Die Heerstraße gehalten! Wer sieht sie unter dem Schneegewirr und Baumgeschling? Das ist ein Marsch: oft
              gleitet man mehr zurück als man vorwärts kommt. – Ah, Heißhunger! Ich setze mich. Ein
              Stückchen Brot – Kennst du den Inhalt dieses Schreibens vom Präfekten des Niederrheins an den
              Prokonsul Varus? Wie sollt ich? Ich kenn ihn auch nicht, und muß dennoch den Brief überbringen, ohne zu murren und
              müde zu tun.  Er zieht eine Liste hervor.  »Lucius Cassius Vero, aus
              Ariminum, dreißig Jahre Soldat.« Bist du's? Wär ich ein anderer! Kommilitonen, wie straft man Ungehorsam des Legionars? Mit dem Tode durch Rutenhiebe seiner Gefährten. So ists. Er löscht meinen Namen, bald werden mein Rücken und mein Leben auch ausgelöscht. Nicht unruhig. Wir hauen aus allen Kräften, lassen einen alten Freund nicht lang
              zappeln, machens mit ihm kurz ab. Sei ein Römer, halt dich grade!  Er entblößt
                dem Vero den Rücken, und es wird gegeißelt. Götter! Nicht geschrieen. Du stirbst eines ehrenvollen Todes. Paß auf! Weg ist er zu den andren. – Geknirsch in den Bäumen? Windbrüche. Ich kenne sie aus der Zeit des Drusus, als wir den Elbstrom überschreiten
              wollten, und jenseits durch die vor ihm niedersinkenden Fichtengehölze das Riesenweib
              erschien. Posse. Das soll mir lieb sein. – – Was wollte das Traumgebild? Es winkte mit langen Leichenfingern zurück, Nebelstreifen und Frost kamen über unser
              Heer, der Feldherr schwieg, ließ aber bald abziehn, und starb kurz darauf am kalten
              Fieber, wie man sagte. Dort zwei Cherusker. Fangt sie. Weshalb treibst du dich in der beschneiten Wildnis umher, just da wir
              marschieren? Tut ihr nicht Gleiches? Wir haben Marschbefehl. Was gukst du uns an von Kopf bis Fuß? Beim Mavors, jetzt sieht er gar nach meinem gestern in den Sträuchen zerrissenen
              Knopfloch. Man besieht seine Leute doch erst. – Ich habe Frau und Kind in meinem Kotten. Die
              dürfen nicht frieren, darum such ich Fallholz und Reisig für sie. Und das ist
              Notbefehl. Wie weit noch bis zum Lager des Quintilius? Was wollt ihr da? Hund, kümmerts dich? Man darf auch nicht mehr fragen. – Einen Quintilius kenn ich nicht. So kennst du ihn unter seinem andren Titel und Namen: Prokonsul Varus. Fahraus! Ja, der haust hoch an der Grotenburg in der Wohnung unsres Fürsten, in den
              unter Wimpern von Eichen und Buchen umschauenden Hünenringen.  Lauernd. 
              Mein Landesherr wird wohl dort sein und dich gut empfangen? So viel ich weiß, ist er noch abwesend, als unser Agent im Norden. Nun betrügt er sie alle, oder nie trieb ich meinen Grauschimmel nachts auf des
              Nachbars Weide. – Sich bei den Fremden anstellen und von ihnen verschicken lassen? Ein
              Fürst? Glaubs der Teufel! Ich täts nicht und bin ein armer Bauer. Führ uns zu den Ringen. Hier dein Lohn. Doch nicht Giftiges? Ne, es klappert wie gutes Silber.  In sich. 
              Hinführen muß ich sie, ich nahm den Lohn dafür. Aber die Wege sollen sie nicht kennen
              und wiederfinden lernen und geleitete ich sie neunzigmal hin und her. Folgt mir, wenns beliebt.  Er marschiert mit der Manipel abwechselnd bergauf
                und bergunter. Noch nicht da? Nur noch 'nen Katzensprung. Jupiter, so sprachen unsre früheren Boten auch, und ein Katzensprung begriff jedesmal
              ein paar Meilen. Eure Katzen haben lange Pfoten. Je nachdem. Zerrt man sie bis sie die Krallen ausrecken, dann ist nicht gut bei ihnen
              wohnen. – Rechts! Abseit? Das Luder von Weg dreht sich nicht anders. Wir müssen nach. – Was die Raben und Eulen
              früh abends schreien, und jener Wald wird schwarz von Dohlen. Auf den Gehöften bellen
              auch die Hunde, ganz zur ungewohnten Zeit. Nächstens viel Aas. Guten Abend, liebe Männchen. Antwortet ihr nicht, sonst hat sie uns. Die triefäugige Hexe aus Lippspring ists. Uns
              die Schwindsucht an den Hals zu zaubern, ist der so leicht, als äß ich einen Topf
              Grütze. – Über dies Gewässer – behutsam auf seinem Windeise. Weiter, lustig! Hier
              wieder zurück über die Berlebecke, so nennt man nämlich den scilicet, wie ihr bei
              jeder Gelegenheit sagt, oder über den Bach, wie wir sagen. Enden deine Zickzacke nicht bald, so – Sie enden. Hier stehen wir vor der Grotenburg   mit ihren
              schneeglänzenden Waldungen. Wie mitten darunter die Hünenringe dampfen und sieden! Die
              Fürstin läßt allzu gut kochen und braten für euch Spitzbuben. Sie sollt es
              Landeskindern geben. – Doch – wer weiß, wie es da oben eigentlich steht und hergeht. –
              Hingeführt hab ich euch. Wie ihr hinaufkommt, sorgt selbst. Ein Lump! – Axtträger lüftet den Weg durch das dichte Holz. Laß deinen Ellbogen aus meiner Seite. Schau links um. In die Nacht? Siehst du nicht neben dir den großen, struppigten Wolf? Ha – Gespenst – Das Beil nach ihm!  Er wirft es. Ein Cherusker geht vorüber und verschwindet im
                Gebüsch. Was stört euch in der Arbeit? Was schritt da vorbei? Ein Wehrwolf und Wehrmanne! Haut weiter und bekümmert euch nur um euer Geschäft. Die Völker. Essenszeit. Die Suppe – Nicht sonderlich, wie ich schmecke, und die Portionen recht spärlich. Meine Leute
              sollen arbeiten, aber auch tüchtig essen. Beginnen wir.  Er nimmt seine Bärenfellmütze ab, die Knechte und Jungen folgen
                seinem Beispiel,   auch die Mägde tun andächtig aller Augen sind indes
                immer auf die dampfende Suppe gerichtet. Thusnelda beobachtet.  Schweinejunge
              bete! Warum betet bei eurem Tisch stets der Jüngste? Ich wollte dich schon oft darum
              fragen, Alter. Andere Sorgen machten es mich vergessen. Ja – nein – Wenn ichs wüßte – – Es ist uralte Sitte, Fürstin, und du weißt: »was die
              Alten sungen, pfeifen die Jungen.« – Doch – vielleicht – es fällt mir was ein: er muß
              wahrscheinlich sein Geplapper machen, weil er der Jüngste ist, und noch keine Zeit
              gehabt hat, soviel zu sündigen als wir übrigen. Ich bin fertig. Wodan gelobt! Daß dich, das Schüsselgeklirr! Sie hauen in den Braten als hätten sie einen Feind vor
              sich auf den Tellern! – Die Speise behagt. Was kann der Hausfrau lieber sein? Der welsche Oberfeldherr läßt sich melden. – wohl kann der Hausfrau etwas lieber sein als Schüsselgeklirr: das Vaterland und der
              Gemahl. – Hermann, den Tag, wo wir im grünen Laubgegitter des Buchenhains nach langem
              heimlichen Sehnen uns begegneten, und mehr zitterten, erbleichten und erröteten als
              die bunt durch die Blätter spielenden Strahlen der Morgensonne, – muß ich ihn
              vergessen? – Damals vermutete ich in dem Geliebten auch Deutschlands Befreier und du
              wardst Roms Skl – –  Laut.  Wer spricht? Wer wagts ihn zu verleumden? Ein
              Sklav, ein römischer Speichellecker war, ist und wird er nun und nimmer! Da unten läg
              er ja am Fuße dieser seiner Grotenburg zerschmettert von seinem berghohen Fall! – Und
              wärs doch möglich? Herrin? Ach, ich vergaß. Laß den Römer ein. Gruß, Fürstin. Dank, Prokonsul. Nimm Platz. Unter dem Gesinde? Sitz' ich nicht auch darunter? Mein Gesinde ehrt mich, ich ehr es wieder. So gleichen
              Herren und Diener sich aus. Ländlich, sittlich, doch italisch ists nicht. Speise mit: Linsen, Erbsen, und Wildschweinsbraten. Die Hülsenfrüchte scheinen trefflich. Mein Gaumen ist nur noch zu wenig daran
              gewöhnt. Aber der Braten wird um so ansprechender, kräftiger und delikater sein –
                 Er ißt, und niest gleich darauf.  Kastor und Pollux, das beißt in die
              Zunge und stinkt in die Nase! Der Eber ist ranzig. Wir lassen ihn mit Vorsatz so werden. Er erhält dadurch einen
              eigentümlicheren, schärferen Geschmack. De gustibus non est disputandum. Ich bin satt. Seid ihr es auch? Ja. Lügt nicht. Eßt noch. Wir können nicht mehr. Räumt ab, Mägde. – Knechte, wo habt ihr eure Augen? Müssen euch die Pferde mit den
              ihrigen suchen? Dort blicken sie hungernd und durstend über die leeren Krippen auf die
              Tenne. Pfui, wer speist selbst und versäumt sein angebundenes Vieh? Die hat die Augen überall. Mir wirds grün und gelb vor den meinigen, wenn ich die ihrigen so blau auffunkeln
              sehe. Hohe Frau, wie beklag ich dich wegen des Getriebs, in welchem du dich bewegen mußt.
              Wie leicht dir, dich an Roms gebildetere Sitten zu gewöhnen. Gar Livia, die
              Kaisergemahlin, sehnt sich nach dir. Sie kann ja hieherkommen. Was klirrt?  Zu einer Magd.  Das Salzfaß
              zerbrochen? Wer einmal etwas zerbricht, macht immer Stücke – Fort aus meinem Dienst.
              Heule nicht, es geht nicht anders. Nimm diesen goldnen Ring mit. Du bist so hart als mild. Kann man in Cheruska anders? Um uns: die rauhe, karge Natur voll Sand und Wald, die
              uns zwingt, das Geringste zu beachten, damit wir einen mäßigen Wohlstand  
              bewahren. In uns: das Herz, welches auch starr und streng sein sollte, und doch oft
              weichliche Gefühle nicht zu unterdrücken vermag. In eurem Süden solls besser sein. Wie ich dir schon gesagt habe, du würdest bald unter duftenden Olivenhainen die von
              Regen und Frost schauernden Wälder des Nordens verachten. Sind sie verächtlich, weshalb kommt ihr so weit her, sie zu erobern? Darüber zu reden, ist hier nicht Ort noch Zeit. Nur dies will ich dir vorläufig
              andeuten: wir mußten hier einige eurer Lande einstweilen besetzen, weil von Osten her
              germanische und slavische Völkerstämme einzubrechen drohen, denen ihr nicht hättet
              widerstehen können. Nu – – Wo ist mein Mann? Er spürt den Harz aus, und kehrt bald heim. Ei, wollt ihr wohl so liegen, wie ich will, oder seid ihr tapferer und
              widerspenstiger als freie Männer? Plötzlich ernst? Ich wüßte nicht. Ich spiele nur mit Krumen.  Für sich.  »Er spürt den
              Harz aus«! Ward er ein Hühnerhund und schnuppert für dies Volk? Wie ich sehe, stör ich dich. Du tust es nicht im mindesten. Daß ich eben an meinen abwesenden Gatten dachte,
              verzeihst du wohl. – Bist du römisch gesinnt? So echt, wie dein Gemahl? Mich wundert die Frage. Wie sollt und müßt ich nicht? Ich bin nur Hermanns Hausfrau,
              er ist der eurige, und was er denkt und tut muß mir Gesetz sein.  Sie gerät in
                eine augenblickliche Aufwallung.  Doch hütet euch vor unsren Blondköpfen. Es
              versteckt sich viel dahinter. Wie fein du dich zur Zielscheibe deines Scherzes machst. So lang dein Haupt unter den
              Blondköpfen glänzt, bin ich sicher. – Lebe wohl.  Ab. Ich heuchelte Freundlichkeit, und mache mir nun Vorwürfe. Still ihr Nachkläffer im
              Busen! – Wodan, strafe mich, erlöse nur das Land um dessetwillen ich log – Meine Berge
              mit den prächtigen Waldkämmen wollen sie niedertreten,  unsre braven
              Burschen sollen in ihren Schlachtlinien dienen und verbluten – Ich leids nicht, und
              gibt Hermann die Schmach zu, werd ich der Kämpfer: Ich! Ein Kohlenbecken unter meine Füße. Das schneit und gefriert hier noch im März. Wir
              müssen nächstens ein Forum bauen mit Dach und Ofen. Mich wundert nur, daß deine Milde das nicht längst geschehen ließ. Holz, Sandsteine,
              und sonstige Materialien finden sich dahier in Menge, Bauern, Pferde und Spanndienste
              in Überfluß. Eröffne die Sitzung. Erneste Klopp contra Kater major. Katermeier heißt der Mann. Tut nichts, Herr. Es kommt bei dem Volk wenig auf den Namen an. Es ist doch Vieh.
              Scheren wir es soviel wie möglich über einen Kamm. Was tat dir Katermeier? Gott, ach Gott! Heraus mit der Sache und laß die Götter weg. Er machte mir das vierte Kind und gab mir keinen Heller. Du arme Hure. Vorsichtig. Eine Hure scheint sie noch nicht. Die großen Lehrer Capito und Labeo
              streiten sich zwar über manche Rechtskontroverse – Ja, auch über des Kaisers Bart. – jedoch sind sie darin eins, daß viel, multum, fünfundzwanzigtausend bedeute, indem
              Cäsar in seinen Kommentarien die Stärke seines Heeres in Gallien so bezeichnet, und
              dieses Heer nur aus jener Anzahl bestand. Die Klägerin sieht aber nicht aus, als ob
              sie schon durch   fünfundzwanzigtausendmaliges Unterliegen zu der Vielheit
              gediehen sei, welche der Begriff von einer Hure erfodert. Sie ist bloß eine
              Geschwächte, vulgo stu – Halt' die Hand vor deinen übergelehrten Mund. » Kurzab und ohne Erläuterung des
                Wie und Warum « heißt der Kappzaum für Germanen, denn je mehr du bei ihnen
              erläuterst und belehrst, je störriger werden sie.  Zur Klopp.  Du
              überlieferst deine vier Kinder dem Staat. Der Verklagte erhält 5000 Sestertien für
              sein wohlerworbenes Vierkinderrecht – Ius quatuor liberorum, versteht ihr? Eher als den Rechtsspruch hätt ich den Einsturz des Himmels vermutet. – Wo empfang
              ich das Geld? Bei dem Quästor, nach Vorweisung dieses Zettels. Gut.  Beiseit.  Hunde, sinds doch. Sie wedelten sonst nicht so mit einem
              Schwanz von trügerischem Edelmut. Warte. Die Sporteln wird man von der Summe abziehn. Sie sind in dem Schein
              bemerkt. – Dacht ichs nicht? – Ich gehe nach Haus und nicht zu dem rechenmeisterischen
              Quästor. Der spezifikatzt (wie sie sagen) mir so viel Gebühren, daß ich auf die
              fünftausend Sestertien noch sechstausend zugeben muß. – Stinchen, siehst du? Du
              hättest es entweder nicht von mir leiden oder mich doch nicht verklagen sollen! Du hättest es mir nicht antun sollen! Ich lege dir unsre Kinder vor deine
              Schwelle. Das tu. Ich will den kleinen Plagen schon vorsichtig aus dem Wege gehn.
                 Ab. Und ihr Spitzbuben, Landsverläufer, Katzenverkäufer, Links- und Rechtsverdreher, wer
              bezahlt meine Unschuld? Er hat sie, fort ist er, und ich muß hungern! Gerichtsdiener stopft der Person den Rachen. Rachen? Mund hast du zu sagen. Doch Rachen! O hätt ich den, und dich Federfuchser
              unter meinen Zähnen, du solltest bald merken, wie du zu mausern anfingst! Höre nicht auf ohnmächtige Wut. Verzeih ihr.  Zu Gerichtsdienern.  Führt
              sie fort und peitscht sie an der Gerichtsmark für ihr freches Maul zum Abschied. Sie durchpeitschen? Sie ist eine Freie! Mit Erlaubnis, ihr Herren, sie ward jetzt eine Gebundene.  Die Klopp wird
                abgeführt. – Dietrich, Kläger, einerseits, contra Rammshagel, andrerseits. Kläger, trag deine
              Beschwerde vor. Ich lieh ihm zehn Goldstücke eures Geprägs – Ein mutuum? Dumm wars. Lernt Latein und erwägt, daß wir nur aus Nachsicht euer Idiom gebrauchen. Den leichtzüngigen Galliern brachten wir innerhalb zehn Jahren unsre Sprache bei,
              diese hartmäuligen Germanen zwingen uns die ihrige auf. Mit den Wölfen heulen, solange man sie noch nicht ganz im Jagdnetz hat.  Wieder
                zu Dietrich.  Warum, wozu, auf welche Art und Weise liehest du ihm das
              Geld? Zu Stapelage, im Wirtshaus. Ich schoß es ihm vor zum Knöcheln. Abgemacht. Beklagter ist frei. Spielschuld gilt nicht. Hölle und Himmel, die ist ja eine Ehrenschuld! Was mögen die Buben unter Ehre verstehen? Dietrich, ich zahle dir nach einem halben Jahr. Ich kann nicht eher. Mein ältester
              Junge starb vorige Woche, und die Ärzte oder Quacksalber kosteten mir Geld über Geld,
              haben ihn auch auf ewig geheilt, in die kühle Erde. Gut. Ihn schmerzt nichts mehr. Er
              hats besser als sein überlebender Vater. – Hättest mich nicht bei denen verklagen
              sollen. Da sie weit herkommen – Meintest du es wäre viel daran? Pah, sie suchten nicht vierhundert Meilen von Haus,
              hätten sie etwas daheim. – Schenk mir ein paar Monde Frist; meine letzte Milchkuh
              erhältst du morgen auf Abschlag. Ich und die Meinen können uns gut mit Wasser
              behelfen. Alte Haut, behalte deine Kuh für dein Weib und deine Kinder. Ich schicke euch morgen
              eine zweite. Der Ehebruch! Beteiligte, vor. Schrecklich! Wo die Geschworenen? Eorum haud necessitas. Hic acta! Was pfeift der Gelbschnabel wieder? Wärs Gutes, wir   verständen es. Fürst, Hermann, warum bist du fern von uns und lässest uns verloren und allein? Kehre
              zurück: wir haben Fürsten nötig! Silentium! – Amelung, sprich. Jenes Weib ist seit zehn Jahren meine Frau. Vorgestern erfahr ich zufällig, doch um
              so mehr zu meinem Entsetzen, daß es schon vor sechs Jahren die Ehe brach. Ist das alles? – Ehebruch und dergleichen dummes Zeug verjährt in fünf Jahren.
              Hättest du den Mund gehalten, man wüßte nichts von deinen Hörnern. Ja, Amelung: si tacuisses philosophus mansisses! Ehebruch verjährt? Was wird alt? Eure Kehlen schwerlich, wenn sie so unverschämt schreien. Seht neben mir die Arznei
              für Halsübel: Liktorenbeile. Ah – der Hermann! Herrscher und Gebieter! Wir Deutschen sind gelehrig. Schon Kniebeugen euch angewöhnt? Steht auf oder es setzt
              Fußtritte. Ich bin ein Fürst, und mag kein Häuptling kriechender Sklaven sein.
                 Zum Prätor.  Verzeihe, Lucius Curio. Dergleichen euch so plump und bis
              ins Übertriebene nachgeahmte Gebräuche duld ich nicht, so lang man sie ohne eure
              Zierlichkeit und euren angeborenen Anstand ausübt. Ihr beschenktet uns mit der
              Freiheit, – ach, hättet ihr uns zugleich eure Bildung im selben Maße mitteilen
              können. Er ist doch ein Schwachkopf. Wo ist der Prokonsul? Er lagert, wie gewöhnlich, an deinen Hünenringen. – Was bringst du uns Neues von
              deiner Kundschaftsreise an die Weser und den herzynischen Wald? Verdächtige Kriegsrüstungen überall. Wir müssen mit gewaffneter Faust anfragen, was
              sie bedeuten. Wie freundlich tut er mit dem Ausländer, und uns, die wir nach seinen Blicken
              dürsten, beachtet er kaum. Haltet das Maul. Er hat was vor, oder ich kenne keine von weißen Zähnen mit Gewalt im
              Gebiß gehaltene Unterlippe. Das heutige Gericht ist aus. Fürst, wann richtest du? Der Pöbel fragt und tut äußerst frech. Wie du siehst: gegen mich. Er will noch immer nicht recht sich romanisieren lassen
              und betrachtet mich als einen Überläufer. Ihr habt kräftigere Maßregeln als bisher
              gegen ihn zu ergreifen, oder ihr setzt euch selbst und seine euch getreuen Herrscher
              den größten Gefahren aus. Noch strengere Maßregeln? Das hält schwer. Doch wir werden auch dergleichen wohl noch
              auffinden, Freund. Schön, tretet nur den Wurm, je ärger je besser, unter dem Schmerz wächst er zur
              Riesenschlange und umringelt und zerquetscht euch aus jeder Schlucht, von jeder Höhe,
              jedem Baum unserer Gebirge. Übrigens fürchte gar nichts. Dich umschart ja Varus mit den drei trefflichsten
              Legionen Roms, und hundertfunfzigtausend aus euren Gauen nebenbei. Wir Deutschen »nebenbei!« Na – –! Paß auf!  Laut.  Seid vorsichtig. Der
              Germane ist voller Hinterhalt wie seine Wälder. Das weiß ich. Das versteckte Wesen der Waldungen, ihr magisches Blätterrauschen
              gewöhnen ihn daran. Er hat indes noch nicht soviel Vorsicht und Erfahrung als das
              Wildbret in ihnen – Bist du auch schon so was von Jäger? Pah, der Germane ist noch Barbar, niedriger fast als seine Tiere. Ich auch? Du wardst lange in Rom unter den Prätorianern gebildet und exerziert. Du wurdest eine
              Ausnahme, und Ausnahmen schätzt man so mehr, je seltner sie sind. Eine Ausnahme also. – Komm mit, Freund. Ich habe noch einige Geschäfte. Leb wohl bis nächstens. – Scriba! Herr? Revidiere diese Protokolle. Mach aus Groschen Taler. Verstehst du? Dein Anteil soll
              dir nicht fehlen. Wir kennen uns. Scio. Mutter! Was begehrst du, mein Junge? Ein kleines Butterbrot, nicht größer als meine Hand. Ein großes, ein ganz großes sollst du haben! Iß, trink und freue dich des Augenblicks
              ehe die schweren Jahre kommen. Hols dir in der Küche. Mein Land bleibt auch im Winter das Land der Rose, wie die Barden es benennen. Deine
              Wangen bezeugen es. – Du wendest dich ab und hältst die Hand vor die Augen? Deine neue römische Ritterrüstung blendet. Auch diesen Siegelring sandte mir der Kaiser. Wehe, Weh! Der erste im heißen Süden geschmiedete Ring, der dich, mich, den ganzen
              Norden an Italien kettet. Tränen? Pfui. Freilich, ein Vaterlandsverräter ist der Träne nicht wert. Wer aber kann sie
              zurückhalten? Weine aus. Ich setze mich so lang bis du fertig bist. Du! Erniedrigt durch diese goldnen Schuppen zu einem Goldkäfer! Bist du ein echter
              Held in Eisen oder ein augustischer Schmetterling in bunten Flügeldecken? Fürstin und Frau, kennst du Fürsten und Männer? Einst wähnt ich allerlei davon. Es waren Träume. Weiberlist ist unergründlich, sagt man. Glaubst du, die Männer hätten vom Mutter-
              oder Vaterwitz nicht auch etwas? – Was ist besser, Knecht oder freier Herr? Was willst du sagen? Gesetzt, ich hätte die Römer und dich getäuscht, Stahl gewetzt, während du Zwirn
              gefädelt hast. Sie hätten sich umsonst gefreut, du hättest dich umsonst geängstet? Herr, Erretter, Hermann! Jetzt begreif ich alles, ich umarme dich! Die Freude ists,
              die meine Arme beflügelt,   und nun stürz ich vor Reue dir zu Füßen! Ich
              Unglückliche, trag mir meine Vorwürfe nicht nach! 's ist Landessitte, eine Beleidigung
              nicht zu vergessen. Daß du mir aus Liebe zum Vaterlande bös wardst, deshalb sei ruhig. Und höre: erst
              führ ich die Welschen zum Harz, sich eine Portion Köpfe daran zu zerbrechen, mir auch
              Gelegenheit zu geben, daß ich mit den Harzern ein Bündnis schließe, und des weiteren.
              Ich kann, da der Abzug dahin gleich vor sich geht, jetzt nicht mehr sagen. Weil du nicht willst. Welcher Zweifel – ich sage dir ja das Beste und Gefährlichste! – Während der Zeit,
              daß sie von hier fern sind, läßt du ihre Heerstraßen verderben, nur ja nicht die den
              Cheruskern rechts und links bekannten Wald- und Seitenwege, und bei Zertrümmerung der
              Heerstraßen läßt du Verhacke machen, und sagst, das wären Einrichtungen zum künftigen
              neu erfundenen, vom Prokonsul befohlenen Straßenbau. Alle Mannschaft die im Lande
              streitfähig ist, sammelst du, indem du sie zu diesem Geschäft beorderst. Dein Vater,
              der (erlaub mir es so mild als möglich auszudrücken) dem Feinde ergebene Segest, wird
              sicher zu dir kommen, und anfragen, du wirst klug sein und seinen Argwohn ihm zu
              benehmen wissen. Wie? überlaß ich dir. Du übergibst mir schwere Aufträge. Vollführe sie, es wird weder uns, noch unsren spätsten Enkeln schaden. Nicht von
              Feinden gefesselt, frei und groß werden wir, sie und Deutschland. Die Verantwortung
              für  diese  Sünde übernehm ich mit Freude, sollt ich auch ewig in der Hölle
              dafür büßen. Held, ich werde nach Kräften deine Gebote erfüllen. Neldchen, lebe wohl.  Ab. Dein Schwert. Hier. Die Klinge hat Rost. Eingefressenes Blut. Weiß nicht mehr, aus welchem Gefecht. Es ist nicht
              abzuwaschen. Zeig mir die Brust. Sie atmet schwer. – Viele Wunden. Doch das Hemd ist grob und
              schlecht. Es ward mir so geliefert. Es wurden mir schönere Proben gezeigt.  Zu zwei Liktoren.  Verhaftet die
              betreffenden Lieferanten – Jene drei, die da von fern ängstlich meiner Musterung
              zusehen, sind es, – und beschlagt ihr Vermögen.  Er geht weiter.  Deine
              offne Narbe an der linken Schläfe? weshalb brauchst du keinen Wundarzt, Alter? Bleibe sie lieber frisch und offen, als daß die Ärzte sie flicken und verfumfeien.
              Ich empfing sie jenes Morgens, als der göttliche Julius am Rubikon zauderte und sann,
              und wir lange unter den Pfeilen der gegenüberstehenden Pompejaner auf seinen Entschluß
              warten mußten. Alle Ehre deiner Narbe. Sie ist eins der Kommata der Weltgeschichte.  Zu einem
                dritten Legion.  Was beugst du dein Haupt? Aktium. Es wäre ein endloses Geschäft weiter zu fragen. Fast all diese beeisten Häupter
              tragen in Narben die Schriftzüge ihrer Siege. Und diese Heroen mit Knochen aus Erz und
              Haaren von Silber muß ich gegen das nordische Gepack und sein abscheuliches Klima
              verwenden? – Achtzehnte, Neunzehnte, Zwanzigste, ihr drei ersten Kriegsdiamanten des
              Reichs, wetteifert nur untereinander, und Germanien ist unser. Die Bundestruppen sind gemustert und gezählt. Siebenzigtausend Mann. Das Fußvolk? Buntes Gemengsel. Der eine trägt Hirschgeweih oder Auerhahnsfedern und dergleichen
              auf dem Kopf, der andere hat in einen Knoten zusammengeschürztes Kopfhaar, dem dritten
              weht es lose wie Mähnen um die Schläfen, der vierte hat einen verrosteten Kessel so
              aufgestülpt, daß man sein geistreiches Gesicht kaum sieht, und die übrige Uniform
              besteht aus Röcken von Luchs-, Bär-, Elentiers-Fellen und ich weiß kaum, was sonst
              noch, alles immer quer und toll durcheinander. Die Reiterei? Der kann man ihren Aufputz und ihre Wildheit verzeihen. Unsere Turmen sind
              Flederwische gegen diese bergauf und bergunter fliegenden Scharen. Jeden Augenblick
              glaubt man, das Volk bräche den Hals, und es kümmert sich im rasendsten Galopp
              höchstens um die Kinnketten seiner Gäule. Diese Reiterei hat sogleich der unsrigen sich anzuschließen. Du zögertest lang. Ich grüßte erst mit ein paar Worten zu Hause. Dann macht ich noch diese Wegkarte nach
              dem Harz, schickte weit umher nach Hülfe, selbst bis zu den auf ihren im Meer bebenden
              Ländern wohnenden Chauken. Meine Nachbarn: die Marsen und Brukterer sind natürlich
              nicht die letzten, die ich einlud. Von dem Rhein kommen uns auch die Ubier und die
              tapferen tenktrischen Reiter zu Hülfe. Kurz, bald ist mehr als halb Deutschland da, um
              euch seinen übermütigen Rest überwinden zu helfen. Dein Eifer für die gute Sache verdient alles Lob. Wie sehr beförderst du dadurch in
              diesen Landen die Humanität und Zivilisation. Humanität? Ein Lateiner und Eroberer hat doch prächtige Ausdrücke für Tyrannei.
              Zivilisation? Das lautet schon richtiger, denn ich will euch zivilisieren und bei uns
              einbürgern, fest, sicher, drei Fuß tief in die Erde und Hügel von acht Fuß darüber.
              Oder noch besser, euer Fleisch den Raben, eure Knochen dem Regen, daß sie gebleicht
              werden wie das beste Garn! Donnerts? Nein. Mein Stallknecht brummt, weil er einen Verweis bekommen hat, daß er den
              Sattelriem nachlässig zuknöpfte. Schone er künftig seiner ungeheuren Lunge. Brummfliegen tötet man leicht unversehens.
              – – Vorwärts, marsch! Die gleißenden Schurken! Wie sie unsren edlen Boden mit fremdem Waffenprunk
              beflecken!  Er sieht sich um.  Deutschland, verlaß mich nicht mit deinen
              Fluren, Bergen,   Tälern, und Männern! Ich kämpfe ja nur deinethalb: die
              Feinde sollen deine Waldungen nicht zum Schiffsbau zerschlagen, dir deine
              Herrlichkeit, deinen Söhnen ihr Blut und ihre Freiheit nicht nehmen! – Du mit ewigem
              Grün prangender Rhein, du donnernde Donau, du, meine Weser, und du leuchtende Elbe,
              die ihr alle in so vielen Schlachten uns zur Seite wart, helfende, blitzende
              unendliche Schwerter, – ihr solltet speichelleckend fluten unter dem Brückengekett des
              Römers? Nein, wir sind dankbar, und werden euch erlösen. Was ist dir, mein Lieber? Mein Bester, mich drücken meine Halbstiefeln. Sie sind eben aus Rom bezogen, indes
              wird mein Fuß sie bald ausweiten. Gabst du deinen Hülfsvölkern gute Anführer? Es hält schwer einen guten Hauptmann zu finden, doch gab ich ihnen die besten
              Befehlshaber, welche ich auftreiben konnte. Ist deine Gegenwart bei den Bundsgenossen nötig? Dann und wann, wenn ich was von Unordnung unter ihnen erfahre, oder sie inspiziere.
              Im übrigen werden sie stets den Fußstapfen der Legionen folgen, wie Hühnerhunde der
              Fährte. Du hast den Horatius Flaccus schlecht studiert, sonst würdest du solch gemeines
              Gleichnis nicht gebrauchen. – – Zur Sache: ich schicke zu den Hülfstruppen noch einige
              Kriegstribunen, um ihre Bewegungen dem römischen Kriegsbrauch genau anzupassen. Befehlshaber und Spione zu gleich, heißt das. Und du, Wegkundiger, der du deinen braven Völkern nicht nötig bist, bleibst in der
              Regel bei mir, sowohl um uns deine Karte an Ort und Stelle zu erläutern, als mir
              überhaupt Aufschluß über die Landstriche, welche wir betreten, und deren Bewohner zu
              geben. Überschlauer Fuchs, du! Da macht er mich zur Geißel! – Na! ich will euch
              peitschen! Also: führ uns wider die Aufrührer. Schnell gehts in Rom. Die Harzleute sind schon Aufrührer, ehe sie Untertanen waren.
                 Laut.  Du befiehlst.   Ich gehorche. Ich leit euch hin und
              zurück zu großen Siegs- und Todesschlachten! Mir lieb! Mir auch! Einen Kuß, Junge! Noch einen, und noch tausende – ich werde nicht satt. Deine Küsse tun weh. Kind, ich bin zu froh. Nicht wahr, nun wirst du zehntausend Jahr alt, wie deines
              Vaters Lorbeerkranz, welcher ewig jugendlich und frisch die befreiten Völker umgrünen,
              beschatten und bei Freiheitskämpfen umsäuseln wird? Ja, Mutter, wenns geht, werd ich gern so alt. Herzog Segest. Meinen Sohn in sein Zimmer. Mein Vater braucht nicht anzufragen, um einzutreten. Guten Morgen. Setze dich. Die Hand an der Stirn? Du warst lange nicht hier. Darüber denkst du schmerzlich nach? – – Wie triffts, daß du heut kommst, just da er fern ist. Ich kenne keinen Er. Wen meinst du? Meinen Gemahl. Es trifft sich wie damals als ich fern von jener Falkenburg war, er dich daraus
              entführte, und den Namen meiner Veste als echter Raubvogel betätigte, der dem Greis
              das Köstlichste, die Tochter und ihr Herz entriß. Vater, ich bitte! Vergangenheit ist böse Asche. Stäube die Funken nicht auf, welche
              Jahre lang unter ihr fortglimmen können. – Er liebte mich, ich ihn. Du gabst deine
              Einwilligung, und brachst dein Wort als du merktest, er wolle nur dein Schwiegersohn,
              nicht dein Knecht sein. Er beleidigte mich. Nie. Oder kann er dazu, wenn er unter dem Volk größer ward als du? Dacht er daran?
              Tats nicht sein angeborenes hehres Wesen? Lassen wir das Hehre gut sein. Meistens besteht es aus nichts als glänzenden Kniffen.
              – Wo ist er jetzt? Wo er nicht sein sollte: bei den Bestürmern des Harzes!  Sie sinkt in einen
                Sessel. Liebe Tochter – – – Du hast noch ein »lieb« für mich? Der Ton hat Kraft und mein Fieberanfall verfliegt.
              Ich habe in den letzten Tagen zu viel Wirrsale erlebt, die Ernährung der Legionen, die
              Sorge – Schon gut. Hüte dich vor dem Zugwind. Es ist März und gewiß hast du dich unvorsichtig
              erkältet.  Für sich.  – Das Gerücht von Hermanns Abfall ist falsch. Wie
              könnte er sonst unter meinen römischen Freunden marschieren? Hier bringt dir die Magd den Imbiß. Du hattest ihn mir gleich, als ich kam, zu bieten, nicht hinterdrein, da ich
              gehe. Die Bestürzung – ich hatte dich geraume Zeit nicht gesehen – ich bekenne meinen
              Fehler. Dadurch verbesserst du ihn nicht, machst ihn nur offenbarer. Lebe wohl.  Er
                geht. Diesmal hat er mit seinem Vorwurf Recht! Ich handle so nachlässig gegen meine Gäste
              nicht wieder! – Wie er hinunterschreitet, die schweren Verschläge der Gehöfte fliegen
              vor seiner Hand auf wie eine Kette wilder Hühner vor der Armbrust des Jägers. Er ist
              mein Vater! Beide Augen gäb ich, hielt' er mit uns und nicht mit der urbs, wie sie das
              von Soldaten, Raub, Mord, List und Hohn sprühende Scheusal nennen! Was für Narrenpossen zeigst du mir? Kerbstöcke, welche dir, wenn du die deinigen   dagegen hältst, beweisen
              werden, daß sie ineinander passen, und ich der bin, welcher ich war. Ich erinnre mich deiner, und kenne dich ehrliche Haut. Du warst in meiner Nähe, als
              wir am Niederrhein gegen die Gallier fechten mußten. – Dein sicherster Kerbstock ist
              dein ehrliches Gesicht. – Was hast du zu melden? Laß mich zu Atem kommen. Drei Tage und drei Nächte lief ich zu dir und vergaß Essen,
              Trinken und Schlaf. Deine Hand. Die Gnade! Himmel, wer ist glücklicher als ich? Vielleicht ein Fürst, dem solche Bauern dienen. – Ja, was ich zu berichten habe: deine heimlichen Auffoderungen fanden in jedem Ohr
              einen fruchtbaren Boden und donnerndes Trommelfell, von der Werra, Fulda stürmen alle
              Waffenfähigen heran. Wir halten kaum die Kinder zurück. He, das tun die unmäßigen
              Steuern, der Hochmut und die Gewalttätigkeiten der Eindringlinge! Sie wollten erobern,
              uns das Blut auspressen, hättens auch tun können, wären sie sachter zu Werk gegangen,
              doch nun kriegen sie mit deiner Hülfe alle tausend Schwerenot – Sei du auch sachter. – Wie stark seid ihr? Sechstausend Mann zu Pferd, zwölftausend zu Fuß. Wo steht ihr? Zwischen den Quellen der Lippe und Ems. Eile dahin zurück, rate Geduld – Mit der hälts schwer. Sie soll nur ein paar Tage dauern. Wer siegen will, muß auch zu lauern und zu warten
              wissen. Dann aber, wann das teutoburger Waldgebirg vor Kriegs- und Waffenlärm
              aufbrüllt, wie ein ungeheurer aus Gebirgen gegliedmaßter Auerstier, mit den
              rauschenden Mähnen seiner Forsten; – merkt ihr dann, daß die Legionen stiller werden,
              so brecht auf aus eurem Standlager und sperrt den Überbleibseln die Flucht. Nimms nicht übel: abgenagte Knochen mögen wir so wenig als deine Cherusker. Wir sind
              früher und bevor die Forsten vom Geschrei der Römer still werden, zu deiner Hülfe da,
              der Chatte will auch ein Blatt von   eurem Siegeskranz, mit dem du bloß
              dich und deine Cherusker zu schmücken gedenkst.  Ab. Die Eifersucht laß ich mir gefallen. Halt. Gefolg, warte.  Er tritt ein.  Bin ich nicht raschen
              Entschlusses? Ich verstehe dich nicht. Bei diesem gegen alle Berechnung zu früh eingebrochenem Tauwetter erstürmen wir den
              jetzt so schlüpfrigen Harz nicht. Leg deinen Harnisch an. Wir brechen auf und ziehn
              wieder nach Cheruska, zu deiner Grotenburg. Immerhin wär ein letzter Versuch gegen den Harz ratsam, schon wegen des Berichts nach
              Rom. O zu dem Bericht hab ich meine gewandten Schreiber, sie machen auf ihrem Papier Gold
              aus Blei, aus einer verunglückten Unternehmung den herrlichsten Sieg. – Unnützes
              Römerblut soll jene Klippen nicht schmücken. Hegs auf! Es wird eine ewige goldne Krone meines Landes! Ich verschiebe den Angriff bis zum Sommer. Da werden meine Legionen dich lehren, wie
              Südländer die Hitze aushalten, ohne flau zu werden. Wir Nordländer sind mehr an Sturm, Regen und Schnee gewöhnt. Bist du fertig mit deinem Anzug? Nur diese Spange noch – Weshalb läßt du dich nicht von deinen Dienern ankleiden? Ich habe nicht gern fremde Fäuste am Leib. – Knecht!  Ein Knecht tritt
                ein. Wir reisen nach Haus. – Sattle – Ist schon geschehen. Ich hörte von der Abreise. Die Gäule stehn bereit. So führe sie vor die Zelttür. Das geht bei euch geschwind. Meine Kerle haben Heimweh. An der Schwäche leidet ihr noch? Wir haben noch nicht die Welt erobert, um überall heimisch zu sein, wie ihr. Wir marschieren mit ein paar Gewaltmärschen zurück über die Weser, zu deinen
              Hünenringen. Du bleibst beratend   in meiner Nähe – doch deine Cherusker
              und überhaupt sämtliche germanische Bundsgenossen haben sich außerhalb der Heerstraße,
              zur Seite meiner Krieger zu halten. Sie mögen auf den Höhen rechter Hand
              mitmarschieren. Dann inspizier ich sie bisweilen, ab und zu. Das verbiet ich dir. Nur ihr Herrscher, der ihre Sprache und Sitten kennt, kann jene Horden zügeln. Laß
              mich dann und wann sie ordnen, oder ich melde dein mißtrauisches, unverzeihliches
              Betragen gegen mich, welches unsrem gemeinsamen Unternehmen bis jetzt schon viel
              geschadet hat, dem Kaiser. Das wäre! Genügt dir das nicht, so meld ichs nicht allein dem dahinkränkelnden Schatten des
              Octavianus Augustus, sondern auch seinem adoptierten Sohn und Nachfolger – Wie heißt
              er doch? Ein Paket Briefe, welches meine Freunde an ihn absenden werden, liegt schon
              seit längerer Zeit bereit. Schäme dich. Wie so leicht vergißt du die erhabensten Namen! Unter ihnen den Namen
              eines Mannes, welcher die siegsgewaltige Hand auf Rätiens Gebirge legte – – dergestalt daß alle Täler Blutkessel wurden, und die Witwen und Waisen die um seine
              Finger gekrümmten prächtig von Tränen schimmernden Triumphringe – Tiberius heißt der Held und Erbe! Reite meinetwegen dann und wann zu deinem Pöbel,
              komm indes stets bald zurück, und unterlaß deine unnützen Schreibereien, die man im
              Kapitol doch nur als Lappalien behandeln, oder gar, mit meinen offiziellen
              Gegenberichten verglichen, an dem Autor bestrafen würde. – Sitzen wir auf. Wie du befiehlst. Da blitzt? Die Weser. Jüngst trug ihr Rücken noch die mächtigsten Eisblöcke. Jetzt ist alles aufgelöst. Es löst sich bei uns manches ehe man daran denkt. Das Wetter ist hier zu Lande
            launisch.  Er sieht den Varus starr und trüb an. Du bist ersichtlich nicht wohl. Ein unbedeutender Fieberschauer. Die Luft ist zu regnicht, und naßkalt. Der Feldarzt! Ich bin allemal derjenige, welcher in deiner Nähe harrt, Herr, und freue mich
            unendlich, wenn ich jetzt Gelegenheit gefunden haben soll, an dir meine Kunst zu
            praktizieren und dir meinen guten Willen zu zeigen. Kuriere den Herrn da. Was fehlt ihm? Sklav, weiß ichs? Siehe zu. Ja so. – – Er leidet offenbar an Magenbeschwerden und ist zu vollblütig. Ein Klystier
            und ein Aderlaß werden ihn bald restaurieren –  Zu Hermann.  Erlaube mir,
            deinen Puls zu fühlen. – Sehr stark – 150 Schläge in der Minute. Meine Lanzette soll ihn
            besänftigen.  Er zieht sein Besteck heraus. Pfuscher, hüte dich vor der meinigen, dieser hier:  Er rüttelt seine
              Streitaxt.  Ich habe mich erholt. So schnell und stark, daß der Sklav davonläuft. Weswegen nennst du ihn Sklav, und zwar mit einer gewissen Geringschätzung? Musikanten, Mimen, Astrologen, Astronomen, Mediziner,   und andere Land-
            und Leutebetrieger, sind bei uns nur Sklaven. Und einen dieser saubren Herrn berufst du, daß er mich heile? Ich dachte man tut des Guten nicht zuviel. Nützt der Kerl nicht, so schadet er doch
            auch nicht. Freilich, ja. Ich danke dir.  Für sich.  Fast hätt ich geglaubt er wäre
            aus echter Freundschaft so besorgt um mich gewesen, und ich wäre fast empfindsam
            geworden. Doch ihm saß wohl nur im Kopf, daß er an mir einen guten Wegweiser verlieren
            möge.  Laut.  Die Truppen sind eingeschifft. Unzählige Boote tanzen auf den
            Wellen. Treten wir in das unserige.  Während des Einsteigens, für sich. 
            Bin ich Charon? Die Weser hat fast die Größe des Tiberstroms. Ihr Busen hat noch kein Rom aufgesäugt, sonst mein' ich unmaßgeblich, daß sie viermal
            so breit ist als euer Fluß. Holla, das Boot stürzt um! Wir sind in der Mitte des Wassers, – da reißt es, – aber nicht bang: es reißt nicht ab
            wie ein Zwirnfaden, die Schiffer müssen nur mächtiger rudern. Außer der Zwirn-, Garn- und Leinewandfabrikation habt ihr wohl wenig Manufakturen im
            Lande? Wir sind am Ufer. – Steigen wir aus. Beim Pluto, gibts denn in dieser Gegend keinen besseren Weg für uns als just diesen?
            Bald schwellende Bäche, bald klebrigter Sand, regentriefende Wälder und morastige
            Wiesen? Die Germanen oben auf den Bergen habens zehnmal so gut als wir. Frag den Hermann. Er reitet dem Varus zur Linken und flüstert immer in sein Ohr als war
            er sein Orakel! Guck, da hat er ihm wieder was Angenehmes gesagt: der Prokonsul
            lächelt. Er sollte dem glatten Ohrwurm weniger trauen. Der Scherz, den du mir erzählst, ist allerliebst. Er bezeugt, welche Naivität auch
            unter Naturmenschen, woraus doch meistenteils dein Volk besteht, wohnen kann. Er in wäre
            was für Theokrit, für unseren feineren, ausgebildeteren   Virgil freilich
            nicht. – Wie? – Fürst, links so weit mein Auge blickt, niederbrennende Dörfer und daraus
            eilende Einwohner? Die Memmen sind bang vor der Ankunft unsres Heers, und haben aus Angst die Kohlen zu
            löschen vergessen. Alle Bergkuppen hinter uns, vor uns, um uns, werden lebendig! Von den Flüchtlingen. Flüchtlinge? In Waffen? Gönn ihnen die. Sie retteten das Beste was sie hatten, ihren letzten Schutz und ihre
            letzte Wehr. Dein Hülfsvolk weicht zu ihnen! Es will sie verjagen. Ohne meinen Befehl? Der Deutsche tut des Guten gern zuviel, auch unangefragt. Der Germane ist noch viel zu dumm, als daß er nicht anfragen müßte, eh er etwas
            beginnt. Hole die Leute sofort von den Bergen zurück, und ich will ihnen diesmal ihren
            Subordinationsfehler verzeihen. Quintilius Varus, das Verzeihen ist an uns, das heißt: an meinen Landsleuten und an
            mir!  Er sprengt auf die zur rechten Hand liegende Dörenschlucht, welche von
              Deutschen wimmelt.  Werden wir endlich eine Faust, und sind wir nicht mehr die
            listig vom Feinde auseinander-gestückelten Fingerchen? – Marsen, Cherusker, Brukterer,
            ihr Nationen alle, die ich um mich sehe – Heil uns, es gibt noch genug Brüder und
            Genossen in des Vaterlandes weiten Auen! – – Ihr breitschulterigen Enkel der Cimbern,
            Ambronen und Teutonen, vergaßet ihr so leicht und so lange die Gefilde von Aquä Sextiä
            und Verona? Soll das Blut eurer Großeltern ungerächt ewig dort die Äcker düngen?
            Rüttelte mein Ahn, der Teutobach vor Freude an seinen Ketten als ihn Marius durch die
            Straßen der Tiberstadt führte, wie ein wildes Tier, das man dem Pöbel zu seinem
            Zeitvertreib zeigt? Würd's mir und euch nicht bald eben so oder gar noch schlimmer
            ergehen? – Schämt euch vor meinem Pferde. Ihr zaudert und überlegt. Es schäumt bereits
            vor Zorn! Drück auch dem Vieh nicht so hart   die Sporen in den Balg. Das Luder fühlt
            wie ein anderer Mensch. Er ist da, der Tag der Rache und Roms Siegestraum ist aus! Ihr, meine Untertanen,
            leidet keine Willkür von mir, euerm angeborenen Herrscher und duckt euch nun unter
            fremde Tyrannen? Pfui! Er wird wieder unser! Wars immer! Welch ein Dummbart war ich, wollt ich was sein ohne mein Volk? Kein Joch,
            und war es sterngeschmückt oder wetterleuchtend, wie der Himmelsbogen, soll fortan uns
            niederzwängen oder einschüchtern. – Jene Ratten da unten sind in der Falle unsrer Täler
            und Gebirge. Und hinter ihnen die Männer des Harzes, welche sie selbst aufstöberten,
            hier auf der Höhe wir, Cherusker, Brukterer, Marsen, Tenkterer und viele andre edle
            Stämme – gegenüber blitzen von der Elbe die blutlechzenden Speere unserer Verbündeten,
            und dort im Mittag regen sich auf den Hügeln schon die vorschnellen chattischen Reiter,
            um den Rest der systematisierten, einexerzierten, betitulierten Raubhorden, wenn wir
            etwas davon entlassen sollten, mit Schwertern in vernichtenden Empfang zu nehmen. Nur
            der Gewaltige, welcher über Böhmen seinen Herrscherstab gelegt hat, bleibt trotz allem
            Freiheitsschrei taub, und nur aus Eifersucht auf mich. Marbod, kämst du nur, ich
            begnügte mich gern mit der zweiten Stelle. Doch kämpfen wir mit doppelter Kraft, so
            haben wir allein Ehre! Wärst du nicht mein Neffe, und schickte es sich für einen Oheim, sein Schwesterkind zu
            loben, ich sagte: Junge, du hast es klüger eingerichtet als ich getan hätte. Aber, aber – Was hast du auf der Zunge? Du hast den Kaiser jahrelang getäuscht und betrogen! Betrog er uns nicht auch? Ich gebrauchte gleiche Waffen gegen gleiche. Macht ihr mit
            eurem Messer es anders, wenn euch ein Bär mit seinen Zähnen packt? Ein Kaiser und ein Bär ist ein Unterschied. Ich sage nichts. Nur dieses: besser und
            ehrlicher ist auch besser und ehrlicher als – Halts Maul mit deinen kleinlichen Bedenklichkeiten. Geh in deine Rotte! Erz der Cäsaren, unter die Füße! Kerker, springe auf!  Er zertritt die Rüstung. Tyranneneis! Ich fror nur zu lang in dir! – Fort meuchelmörderischer Dolch, ich will ein deutsches Schwert, breit und hell, und
            dreimal so lang als dieser Skorpionsstachel! – O hätt ich meinen Hermelin und meine
            alten Waffen. Hier ist alles, Mantel, Schild und Degen. Was?! – Arnold, mein alter, treuer Bursch, wie kommt das? Das kommt so: als du abfielst und von uns gingest, dacht ich, er kehrt schon wieder,
            wird unter dem fremden Volk schon zur Besinnung gelangen, – er hat mir seine Kleidung
            und seine Waffen anvertraut, um sie zu putzen, und bei seiner Abreise zwar vergessen
            nach ihnen zu fragen, ich aber will jeden Morgen daran bürsten und glätten wie sonst, er
            könnte jeden Nachmittag zurück sein und sich hinein stecken wollen. Daß du dich fleißig gequält hast, sieht man. Der Schild ist abgeschabt als war er
            zehntausendmal umgeschruppt, und der Hermelin hat fußlange Zasern. – – Graukopf, werde
            nicht böse über meinen Scherz. Du hast es gut gemeint. Fürerst nimm diese Rolle Gold,
            und meine Liebe. Wenn du erlaubst, so teil ich das alles mit meinen Gefährten. Das sei. Nächstens mehr. Ha, wie warm werd ich! Rom, sieh zu, wie wir Germanen zu siegen oder zu fallen wissen! Auch in unsren Kleidern wieder? Nun ist er auch in unsren Seelen. Hoch Hermann! Bin ich in euren Seelen, braucht ihr das nicht auszublasen. Behaltets lieber bei euch,
            so bleib ich einheimischer. – Aber kommt der Feind, so wird Musik beim  
            Kampf nicht schaden. Und er naht! Verräterei, die schwärzeste Verräterei! Links, rechts, hinten, vorn, überall empörte
            Germanen! – Legat, wie sind wir von dem Hermann betrogen! Du vielleicht, ich nicht, denn ich hatte nichts mit ihm zu schaffen, und tat nur, was
            du gebotest. Indes dein Irtum kann den Besten treffen. Ich zähle jetzt achtzig Jahre,
            werde auch noch immer, ungeachtet meiner Erfahrungen, Tag für Tag mehr überlistet und
            getäuscht. Über den Bach hier und dann bergauf! Sturm! Du voraus mit deiner Legion. Neunzehnte! 'nen Keil gebildet! Vorwärts! Reiterei der Marsen, eil entgegen, wehr ihnen den Übergang über die Werre. Schön! Ihr wißt, daß man euch wie alles Gute für die günstigste Gelegenheit sparen und
            nicht unnütz verquackeln muß. – Ihr solltet die Römer zurückweisen und statt dessen holt
            ihr sie her! Ehre deinen Befehlen. Doch das Unmögliche vermochten wir gegen die Übermacht nicht zu
            leisten. – Hör und siehe, was wir können: Marsen, der Cheruskafürst hat uns beleidigt
            und verkannt, rächen wirs durch Heldentod!  Er stürzt mit den Marsen unter die
              Römer und fällt mit seinen Leuten nach einem heftigen Gefecht. Das regnet, – man wird ganz naß –  Laut.  Cheruskas Reiterei! Was sollen jene elenden welschen Turmen und Krippenreiter um das feindliche Heer
            stolzieren? Sie sitzen zu Pferd als wären Katzen auf Hunde gebunden. Lehrt sie den Tod, und fangt ihre schönen Hengste und Stuten. Kein Gott! Bei Gott nicht! Rettet das Volk noch einige der besten Stücke seines Getiers! Was erwischtest du? Diesen Rappen, mit zwei weißen Flecken an jedem Fuß, die ihn zieren möchten, wären sie
            nicht ungleicher Größe. Ich erbeutete gar nichts. So brauchst du dich auch nicht um eine schlechte Beute zu ärgern. Besser Schritt gehalten! Stirn, bleib mir kalt! Es wird ungeheure Gefahr!  Laut, zu seiner Vorhut. 
            Sacht! Weicht nicht zu geschwind! Beim Weichen ist man nie zu langsam! Eine Walküre über uns! Viel Besseres: mein Weib, bei mir in der Stunde der Gefahr! – – Und fürchtest du nicht
            vor den römischen Geschossen? Du bist ja mit mir unter ihnen. – Ich bring euch Speis und Trank und zwanzigtausend
            Mann. – Laß das zürnende Rütteln an meinem Wagen. Die Speichen könnten leicht
            auseinandergehen. Zu Haus ist alles, ungeachtet meiner Abwesenheit in Ordnung. Kein Zorn, nur Freude rüttelt an dem Wagen. Nimm dieses Tuch und trockne deine Stirn, du bist erhitzt. Das darf ein Feldherr nicht
            sein, wie ich glaube. Zu Zeiten wohl! Neffe – Oheim? Deine Frau ist kein Weib. Alle Wetter, was denn? Kanns nicht recht sagen. Doch gegen ihre Stirn tausch ich nicht die Sonne, nicht den
            Blitz gegen ihr Lächeln, und ihren Mut und Verstand betreffend – Schon zuviel, Oheim. Nun spricht sie gar mit mir! Werde nicht verliebt, Alter, und mache mich nicht eifersüchtig. Wie ihre Augen durch das Heer rollen! Wer das   aushält, hat statt des
            Herzens, noch weniger als einen Kiesel im Leibe, denn selbst der Kiesel sprühte Funken!
            – Ich will, Ihr zu Ehren, Feindesleichen machen, und mich darunter zerstreuen! Warte bis die vorderste Neunzehnte an jene schmale Wegstelle kommt und ihre alte
            vierschrötige Taktik dünn und einfach machen muß. Mit dem Warten gewann ich mein Lebstag noch keinen Pfennig. – Trabanten, folgt mir! Bergunter ist er. Wenn da nur nicht schon die Sigambrer sich in seine Seiten
            schwenkten, und seine Nachhut mordeten. Sind die Sigambrer nicht Deutsche? Dermalen Römlinge. Blätterabfall der Eiche, die in Europas Mitte prangt. Sie kann viel
            entbehren, und bleibt stark. Das sage nicht. Man muß haushälterisch sein, und sei man überreich. Kerle, seid ihr toll? Laßt euch abschlachten wie das liebe Vieh? Wehren wir uns nicht noch im Sinken? Bengel, den ich am Kragen habe, Specht, der du weither flogst, du fliegst nicht so weit
            zurück!  Er stürzt mit einem erdrosselten Römer zur Erde, und stirbt gleich darauf
              selbst. Ihr Reitertrupps der Tenkterer rettet Ingomar und die Trümmer seiner Scharen, der
            Gedanke an euren Rhein dabei nicht zu vergessen! Der Rhein!  Sie stürmen hinunter und bringen nach einer Pause Ingomar und zwei
              seiner Trabanten herauf. Umgesehen: rechts und links nisten sich Veliten ins Buschwerk – Brukterer, jetzt
            beweist, daß ihr abgefeimte Wilddiebe seid, und mir manches Stück wegschosset – ihr
            kennt hier jeden Baum und jeden Schleichweg Herr? Tuts nicht wieder und säubert heute das Holz von den zweibeinigen Ebern in
            Menschengestalt. Tuwith! Die Zeichen! – Ich muß auf jenen Anstand. Ich in dieses Gesträuch. Wir müssen hinter jene Lärchtannen. Ha, nun dran und drauf! – – Oheim, wo sind deine übrigen Trabanten? Schaust du endlich nach mir um? Ich hatte bislang nach was anderem zu sehen. Meine Leute liegen unten, sind auch nicht gefangen worden, vielmehr gottlob! auf
            ehrliche Art mausetot. Opfere künftig deinem unüberlegtem Mut nicht tapfere Männer. Unüberlegt? Schrie und schreit der greise Eggius nicht schon an diesen Höhen? Hielt ich
            ihn nicht auf und macht ich ihn nicht verdutzt? Damit er, über deine Niederlage ermuntert, nun desto trotziger den Berg ersteigt? – Da
            tut ers schon. Das halte ein Verräter aus! Stürzen wir ihm entgegen, das Heer uns nach, und mein Hals
            der erste, welcher aufs Spiel gesetzt wird! Wer ohne meinen Befehl den Fuß bewegt, dem tanzt der Kopf vom Rumpf!  Den Ingomar
              vom Pferde reißend.  Und du, alter Fasler, geh künftig zu ebener Erde, daß man
            weniger dich sieht und hört, und du dein edles Roß nicht zu Torensprüngen
            mißbrauchst. Das deinem Mutterbruder? Allgemeine Blutsverwandschaft, nicht Mutterbruderei gilt in der Schlacht! Zuweilen sagst du ein wahres Wort, aber den Schimpf, den du mir angetan, vergeß ich in
            meinem Leben nicht. Du sollst sehen! Vergiß die vermeintliche Beleidigung nur so lange, bis wir den Feind vernichtet haben.
            Dann will ich deine Rache erwarten. – – Du schläfst, Thusnelda? Ich verstehe.  Laut.  Die Fürstin, welche euch im Kampfe Lebensmittel
            brachte, schläft im Vertrauen auf eure Waffen – Wer stritte nicht für ihren Schlaf und
            ihren Schutz? Wir alle! Fünffingrige Manipelzeichen, weist dorthin auf die Höhe, und den Adler der bis heute
            alle Berge überflügelte, auch auf sie getragen! Dicht und dichter drängen sie sich mit ihren toten Vögeln heran! Meine Leute, nur
            getrost, und schaut auf: da über euch steigen unsre  lebendigen  Adler empor,
            schütteln Regen und Unwetter von ihren Fittigen, uns zum Heil, dem nicht daran gewöhnten
            Feinde zum Verderb, und zucken von Nord nach Süd und von Süd nach Nord, wie die grimmig
            bewegten die Welt durchrollenden Augenwimpern des Wodan! Sturm! Wind heißt es!  Er wirft seinen Wurfspieß und einer der vordersten Römer stürzt
              von demselben durchbohrt zur Erde. Die Legionare starren einen Augenblick. Den hast du niet- und nagelfest gemacht. Er macht sich nicht los, wie sehr er sich auch
            um den Speer windet. Was ist das für ein Zaudern wegen eines einzigen Gefallenen? Vor! Wir stehen hier an Deutschlands Pforten – Sei'n wir wackre Riegel – Brechen die Römer
            durch und erreichen ihre siebentürmige Feste Aliso, dort hinter uns, so sammeln sie sich
            da von neuem, erwarten Hülfe vorn Rhein, uns zum zweiten Mal zu unterdrücken! Bartold. Fritze, zupfe mir nicht den Ärmel entzwei. Er ist schon mehr als mürb, und ein neuer
            kostet Geld. Tauschen wir uns um. Schmachtlappen, bleibe mir meilenweit vom Leib. Höre doch – Laß mich an deine Stelle in die vorderste Reihe. Beim Leinweben hab ich
            mich hager gesponnen – Wahr, Hemdsfaden! Du dagegen bist vierschrötig vom Pflugtreiben, und   ich kann mich mit dem
            Rücken auf deine Brust stützen, trifft mich vorn ein Puff. Denn ich möchte auch gern
            einen von den Advokatenknechten auf meinen Spieß laufen lassen, um meiner Frau davon zu
            erzählen. Was hast du in dem dicken Schnappsack? Brot, Wurst, Speck, Schinken und geräuchert Fleisch. Gib mir ab. Nimm. Teufel, deine Frau will dich fett füttern. So wie dich mästet man kaum ein Schwein. Friß mir nur nicht auch den Schnappsack auf. Den muß ich ihr zurückbringen, oder – – das Weib haut dir hinter die Ohren.  Er hat den Schnappsack so ziemlich
              geleert.  Tritt nun vor, und verlaß dich auf mich. Wir sind auf der Spitze! Und müßt wieder hinunter oder euch den Weg über Leichen von Fürsten und Völkern
            bahnen! Jetzt greift an, ihr alle! Vorn, zu den Seiten, und horcht! in dem Feinderücken kommen
            die Harzer an, und grüßen uns mit ihrer lustigen Bergmusik! Heil dir, alter Blocksberg, und deinen Söhnen! Die Zwanzigste hat sich gegen die Wilden vom Harze zu wenden! Wir aber fassen diese Berge bei ihren Schöpfen, wie ihre Bewohner bei ihren
            Haarbüscheln. Deutschland! Er spricht oft davon. Wo liegt das Deutschland eigentlich? Bei Engern, wie ich glaube, oder irgendwo im kölnischen Sauerlande. Ach was! es ist chattisches Gebiet. Und kennst du deinen Namen nicht, mein Volk? O ja, Herr – wir sind Marsen, Cherusker wir – wir Brukterer, Tenkterer – Schlagen wir jetzt und immer nur gemeinsam zu und die verschiedenen Namen schaden
            nicht.  Für sich.  Ich muß mit geringeren aber näheren Mitteln wirken.
               Laut. 
              Grüttemeier, deine beiden schwarzen Ochsen – denkst du noch an sie? Ja wohl, mein Vater empfahl sie mir im Sterben. Eine Manipel stürmte in dein Haus, schlachtete, s briet und fraß sie, und gab dir
            nichts ab! Abgeben? Was von dem Fraß übrig blieb, traten sie mit den Füßen, oder schmissens an die
            Wand. Ich hätte auch nichts davon essen mögen. Wie dem gings uns! Rom! Alle übrigen von den Römern gestohlenen und liederlich verschwelgten Gottesgaben:
            Linsen, Kohl, Erbsen und große Bohnen! Widersteht, auf daß ihre Fäuste nicht zum zweiten
            Mal in eure Töpfe greifen! Legat, wie lange währts daß du die Höhe ganz in der Gewalt hast? Man wird hier
            ungeduldig. Das glaub ich. Ich und meine Leute sinds schon längst. Man hat hier zuviel mit Linsen, Erbsen und verdammt saurem Kohl zu tun! – Doch ich wags
            drauf von neuem, und will, wenn ich gewinne, in Rom der Ceres einen Tempel weihen, als
            Beschützerin der Hülsenfrüchte! Drum Göttin der Getreide, wende dich ab von deinen
            germanischen Anbetern, und hilf mir! Ziegen, Schafe, Hühner, Tauben, Hechte, Forellen, alles was sie ergreifen konnten,
            nahmen euch die Schufte, ohne zu bezahlen. Kerbt ihnen mindestens die Rechnungen ins
            Gesicht, zum Andenken bei ihrem Abzug! Der Kaiser! Denkt der in seinem Namen gestohlenen Runkelrüben, und seiner Sachwalter, Advokaten,
            und, schlimmer als beide, seiner Gesetze und Richter! Ha!  Sie stürzen mit einem furchtbaren Anprall auf die Römer. Sag dem Prokonsul, wir erzwängen dermalen nichts mehr. Ich müßte umwenden und er möchte
            mit seiner unversehrten Achtzehnten es auch tun. Die Zwanzigste wird es schon getan
            haben, da sie genug   mit den ihr im Rücken hervorbrechenden Harzkerlen zu
            schaffen hat. Das war ein sieg-, ein höchst glorreicher Angriff, Krieger! Ihr überwandet die Natur
            und die Menschen! Indes, es dunkelt, ruhen wir bis morgen in einem Nachtlager, und
            machen wir dann beim Tagslicht den Aufrührern das Garaus! Er schlägt sie in die Flucht! O Ich! Was bin ich? Siegesfreude! Ihnen nach! Stoßt sie, daß sie übereinanderpurzeln wie Kraut und Rüben! Ruhig, Eggius. Die Achtzehnte nimmt euch in ihre Zwischenräume auf, und wird euch zu
            decken wissen. Laßt euch nicht durch Kriegskünsteleien verblüffen. Hinunter und noch tiefer müssen sie
            doch! Stört sie bei ihrem Nestermachen! Heut gehts noch nicht! Es ist auch noch nicht aller Tage Abend!  Zu seinen Leuten.  Vergeudet
            euer Blut nicht, laßt sie bauen, sie müssen doch bald aufbrechen oder verhungern. Einer
            vom Harz meldet mir eben, daß seine wackeren Kameraden ihnen allen Proviant genommen.
            Umstellen wir sie nur mit Beobachtungsposten, und feiern wir oben auf unsren Gebirgen
            unter Feuer und Met seit langen Jahren unsren ersten freien Jubel wieder, wie ringsum
            unsre Bundsgenossen auch tun. Die Fortsetzung des Blutbades folgt morgen. Wo ist meine Gemahlin? Sie hat sich entfernt, – der Anblick   des Kampfes hätte sie zu heftig
            erschüttert, sagt sie, – auf dem Siegesfelde sähe sie dich wieder. Das kann noch lange währen – – Setzen wir uns, Präfekt. In den Kot? Warum nicht?  Für sich.  Sind wir nicht bald seines Gleichen? Doch, ich
              hoffe noch –  Beide setzen sich. Mein Waffenträger erhält morgen früh viel zu putzen. Syrien ist ein schönes Land. Wie kommst du auf Syrien? Ich war dort sechzehn Jahr Statthalter bis Pontius Pilatus mich ablöste. Auch die
              Juden dort sind so übel nicht. Laß uns lieber von den Germanen reden. Die haben wir nahe genug. Sprechen wir eher von jenen glücklicheren Zonen. Das Meer
              spült da leiser an den Küsten, als hier der ewige Regen auf die Täler
              herniederrauscht. Ich war nie da. Wie alt bist du? Ich habs dir schon gesagt: achtzig Jahre. – – Und mußt nun mit mir untergehn? – – Na, so weit ists noch nicht. – Wärs? Desto besser. Ich lebe mir selbst schon zu lang.
              Was hat man endlich von all den Plagen? Ein bißchen Schlaf. Der Tod wird erquickender
              sein. Man braucht dabei nicht aufzustehn und sich die Augen zu reiben. Wie sie auf den Bergen brüllen! no Unsre Geschichtschreiber und Dichter nennen das Bardiete. Ich wollte, sie säßen hier, und müßten in Wind und Regen das Bardengeheul
              anhören. Heda! Da sprengt jemand auf die porta decumana. Sei ohne Sorge. Die ist gut bewacht. Was gleißt der fremde Adler durch Deutschlands Nacht? Senner, hilf!  Er sprengt
                mit seinem Senner über die römischen Wälle, entreißt der neunzehnten Legion ihren
                aufgepflanzten Adler und jagt zurück.  Da Gaul, zerstampf den roten
              Schuft! Der Adlerträger und die Adlerwacht deiner Neunzehnten werden sofort erdrosselt.
              Besorgs. Ich werde die Henker befehligen. Towitt, Tohu, Roms Leichenvögel singen! Das knistert und prustet. Kriegts Feuer auch den Schnupfen? Wirf! Neun! Gut stehen sie! Zehn! Besser sind sie! Bezahle. Ich habe keinen Pfennig bei mir. Du bekommst meine Kuh. Gut. Fahren wir fort. Ich setze meine Wiese. Ich meinen Brink.  Sie würfeln.  Die Wiese ist mein. Donner und Wetter, jetzt wag ich Haus und Hof! Auch ich mein Gehöfte. – – Ich habe gewonnen. Du betrogst mich vor zwanzig Jahren mit einem Scheffel Mehl. Es war eine Metze Sand
              hineingemengt. Laß diese alte, lügnerische Geschichte. – Hören wir auf mit dem Spiel? Glaubst du, mich hätte ein toller Hund gebissen?   Ich habe verloren und
              muß wieder gewinnen! Du hast ja nichts mehr einzusetzen. Weib und Kind! Wohl. Ich setze alles, was ich bisher von dir gewonnen habe, dagegen. – – Ich bin im
              Glück, sie sind mein. Nun – o heilge Freiheit verlaß mich nicht – setz ich mich! Ich mich gleichfalls. – – Da! du hast verloren und bist mir leibeigen samt deiner
              Familie. Ihr sollt es aber nicht schlecht bei mir haben. Wenn die Metze Sand nicht in dem Scheffel gewesen wäre, glaubt ich dir. Dein Schicksal tut mir leid. Indes Spielschuld erläßt man nicht, sonst rächt sie sich
              an dem Verächter und man gewinnt nie wieder. Aber mein Heerdienst? Den mußt du so gut erst leisten wie ich. – Da Gaul sauf! Die Bestie macht mir Durst, so behaglich schlürft sie den ganzen
              Trankeimer aus.  Er setzt sich zu den übrigen.  Met! Schön. Wenn ich mit der fertig bin, werd ichs mit mir gewiß sein. – Habt ihr denn
              keine Becher oder Gläser? O ihr feinen Rheinländer, nippt ihr schon aus den winzigen römischen Geschirren? –
              Wir denken, je frischer vom Faß, je besser im Hals. Leg dich vors Spundloch. Du sollst
              spüren wie's dir daraus zu Kopf steigt. Ich spür und spüre, und möchte bis auf den Grund spüren, doch das geht nicht.
                 Er liegt besinnungslos da. Zu den Knechten.  Mehr Wasser ins Met gemischt. Die Kerle sind mir
              sonst morgen früh alle schlaftrunken. Herr, das Wasser merken sie – Ach was, haben sie nur ein nasses Maul, kommts ihnen auf die Güte des Getränks nicht
              an. Hier zechen oder gar schlafen, kann ich nicht. Ich will   mich an diese
              alte Rüster von Eiche lehnen und so die Nacht durchwachen. – Sollte mir das Wagstück
              gelingen? Noch haben wir sie nur zurückgeschlagen, nicht überwunden. – – – Wie der
              Sturm in den Ästen heult und die Wolken hin und her über den Wald jagen, wilde,
              gespenstische Reiter mit wilden Gesichtern! – Ah, da auf einen Augenblick der Mond,
              aber wie trübrot, und weg ist er wieder – Verlören wir, sie rotteten ganz Deutschland
              aus, und machten es zur Kolonie. Man kennt sie. – Es wird still. Die Leute senken die
              Häupter und schlafen ein. Schon ist es weit über Mitternacht, und will noch der Morgen nicht kommen? Er wird
              blutig werden, aber ich hab ihn immer lieber, als diese wüste Stille, worin ich unter
              Tausenden vielleicht allein nur für sie alle sorge und denke – – Nein, Präfektus Prätorio, solche sklavische Ehrenbezeugungen mach ich ihm nicht. Nein, nein, und schreist du auch tausendmal lauter als Sturm und Regen. Er ist nur ein
            erwählter Kaiser, doch ich bin ein geborener Fürst. Ich grüß ihn, wenn er vorübergeht,
            meine Kniee beug ich nicht. Wo war ich? In meinen Jugendtagen? im Palatium? wo ich so oft mit dem Präfektus
            Prätorio über die Hofgebräuche stritt? Dank dir alte Eiche, du hast mich zur rechten
            Zeit geweckt, denn der Tag beginnt zu dämmern und im Römerlager rauschts schon als
            scharten sich Gewaffnete zum Ausrücken. Deine Blätter sollen von jetzt an Deutschlands
            Zeichen sein.  Es kräht ein Hahn.  Auf, auf, die Hähne wünschen einander
            schon aus der Nähe und Ferne guten Morgen! Ermuntre dich, der Feldherr ruft! Laß mich zufrieden. Ich habe heute keine Lust, alte Vettel. Bei Gott, der meint, er läge bei –  Er rüttelt ihn aus Leibeskräften.  Du
            bist ja nicht zu Hause! so Das spür ich. Ich bin durchgeregnet bis aufs Hemd. Es wird bald im Kampf trocknen. Das ganze Heer ist schon in Bewegung, und hier kommen
            unsre Rottenführer. Horcht, die Ravensberger und die Harzer sind bereits wach, und jagen sie mit
            Hörnerklang aus der Ruhe. Unsre Pflicht ist, daß wir das aufgescheuchte Wildbret nicht
            entwischen lassen. Halt! Laßt ihr euch schon von Feinden gebieten? Heut sind wir im Vorteil, bloß weil wir im
            Tal mit dem Feinde auf gleichem Grund und Boden stehen – Hätten wir gestern auch nur nicht mit ihm auf seinen Bergen angebunden. Speerträger brecht vor, ihr leichten Truppen und ihr Principes entfaltet euch zu beiden
            Seiten, Triarier seid die Nachhut – Wir wollen nach Süden zu hinausmarschieren. Weil wir müssen. Wehe dem, der uns hindert! – So! euch fehlte nur der schickliche Platz, jetzt habt ihr euch entfaltet, ein
            Adlergefieder! Daran soll in diesen Tälern schon gerupft werden. Was fehlt der neunzehnten, sie marschiert ja mit gesenkten Köpfen vor uns her? Sie, die immer gegen uns so gern vornehm tun wollte, schämt sich heut. – Bemerkst du
            nicht, daß ihr der Adler fehlt? Wo ist er denn? Du hast fest geschlafen. Die Reiter des Cheruskatyrannen sprengten ja die ganze Nacht
            um unser Lager und schrieen: »einen Vogel hat der Fürst gefangen, sein Pferd hat ihn in
            den Dreck gestampft!« Helft doch unserer armen Retlage! Sie wollen den Bach überschreiten, und so klein er
            ist, wehrt er sich und schwillt ganz ärgerlich auf! Ihr drei Reiter, eilt zu den Ravensbergern, daß sie mit ihren   Spießen
            besser den Feind in die Fersen stoßen! Sagt ihnen, wir wären an seinem Kopf! Verzaget nicht! Noch bricht die Sonne durch die Wolken, noch gibt es Sieg und Tod, und
            zu erwürgende Germanen! Laßt ihnen keine Ruhe! Prokonsul – Was ist dir? Gib mir die Hand. – Ich bestelle Quartier, du wirst bald nachkommen. Denn durch all
            diese Schluchten und Waldungen gelangst du nicht nach Haus.  Er stürzt sich in
              sein Schwert. Die Memme! Auf  die  Art kann man in der Tat leicht seinen Pflichten gegen
            Kaiser und Reich, so wie jeder Lebenslast entwischen. Reißt ihm Rüstung und Kleider ab,
            und werft den alten Ausreißer nackt beiseit. Verfüge dich zur Neunzehnten und übernimm statt seiner den Befehl bei ihr. Sie helfen uns! Sie töten sich schon selbst! – Sturm und Sturm und unermüdlich! Haltet! Hier ist die Stätte, wo sie über euch richteten, schalteten und sportulierten, nach
            Belieben! Vergelten wirs ihnen auf dem nämlichen Fleck, das Schwert in der Faust! Weist sie kaltblütig ab.  Für sich.  Bei jedem Schritt merk ich, daß der
            Eggius, wenn auch nicht rechtlich, doch klüger gehandelt hat als ich dachte. Ich werde
            wohl bald mit meinen Kriegern seinem Beispiel folgen müssen. Es ist seit gestern früh
            keine Brotkrume mehr im Heere und die Tapfren fechten und sagen nichts davon. Sollte das
            nicht die härteste Brust erschüttern? Hoher Herr, nimm dir einen Augenblick Zeit. Hier ist der Schreibstift. Unterzeichne und
            legalisiere dies Dokument. Jetzt? Siehst du nicht die Spieße und Pfeile, welche uns umfliegen? Nein, die Legalisation der Akte ist zu dringend. Die feigen Schreibfüchse sind vor einer mangelnden Vidimation ihrer Akten bänger als
            vor ihrem Leben? Nämlich: das Dokument begreift eine Verschreibung über verschiedene dahier gelegene
            Ländereien, welche du dem Quintus Acerba schenktest, und die er vor einigen Tagen dem
            Marcus Manius verkauft hat. Letzterer, der bereits zwanzigtausend Sestertien auf die
            Güter bezahlt hat, ersucht mich, bei den eingetretenen bewandten Umständen, unter
            welchen das Land leicht an die Cherusker verloren gehen könnte, ihm diesen Kaufkontrakt
            abschriftlich mitzuteilen, damit er, wenn er hier sein Eigentum verliert, in Rom aus
            irgend einem Rechtsgrund Regreß gegen den Gegner ergreifen kann, der auch mir in dolo zu
            sein scheint. – Die Triarier sollen zwar stets als die letzten und besten im Kampf aufgespart werden,
            doch kehren wir die Ordnung um, brauchen wir sie einmal als die vordersten. Cäsar kehrte
            auch oft eine Regel um und siegte. – Triarier der drei Legionen, vereinigt euch und
            stürzt dem Feind auf den Hals mit gefällten Speeren! Meine Sache ist dringend, denn der Marcus Manius – Hat dich wohl gut bezahlt? Ich bitte, unterzeichne! Schafft mir den gelbhaarigen Federhelden fort! Ich habe das meinige getan! Ah, etwas Luft! Neunzehnte, verdien dir einen neuen Adler! Stoßt Hermanns Bei-Kläffer zu Boden! – –
            Setzen wir uns in Detmold fest. Das geht nicht, Prokonsul. Der Ort ist abgebrannt, wie alle übrigen Flecken, Dörfer und
            Weiler umher. Ich bin müde. Erfrischt euch mit dem Wasser dieses Bachs, Soldaten, und schlagt das
            zweite Nachtlager auf. Zwar steht die Sonne noch ziemlich hoch am Himmel, doch wir haben
            heut genug getan und morgen einen schweren Gang vor uns. Alle Himmel, sie gönnen uns nicht das Wasser   mehr! Wie sie sich an das
            Flüßchen legen! Überschüttet sie mit Pfeilen, sonst saufen sie es rein aus! Trinkt euch satt, Kinder, und schüttelt ihre armseligen hölzernen Pfeile von den
            Helmen, wie ich diese Regentropfen davon schüttle.  Er blickt sich um und sieht
              die übrigen mit dem Aufwerfen der Lagerwälle beschäftigten Krieger.  Die dürfen
            auch nicht dursten! Bringt ihnen Wasser – Dank dir für den Labetrunk! – Jetzt will ich weiter arbeiten –  Er will mit dem
              Spaten auf den Wall noch Erdschollen werfen.  Ich kann nicht mehr. Die anderen
            werdens auch nicht besser machen. Tagelang nur Hunger, Durst, und Kampf. Das spürt man
            allmählich. Nicht?  Er sinkt nieder und stirbt. Viele seiner Mitarbeiter fallen
              ebenso. Hört auf, und laßt den Wall so, wie er jetzt ist. Er hat nur die halbe Höhe, doch statt
            daß ihr bei seinem völligem Aufbau sterbt, wollen wir wagen, auch hinter halben Wällen
            zu ruhen und uns nötigenfalls zu verteidigen. – Der Feind ist auch matt, und wir dürfen
            uns schmeicheln: er ward es nicht ohne unsre Schuld. Auf allen Ecken zieht er sich
            zurück. Er ringt die Hände.  Wir kommen nicht durch! Lebte Eggius noch, so hätt
              ich jemand, dem ich meinen Schmerz klagen könnte. So lang das Rad der Welt in seinen
              Achsen sich dreht, wird man sagen, die Feigheit und Dummheit des Varus verlor dem
              Augustus seine besten Legionen, – und ich sage, ich war ein zu weit vorgeschobener
              Posten, habe oft deshalb nach Rom geschrieben, fand aber kein Gehör. Sie wähnen dort,
              Germaniens Forsten ließen durch Polizei sich so leicht zwingen, wie die rechtwinklig
              sich durchschneidenden Straßen der Städte Italiens. O, sie kennen kein Gebüsch und das
              Ungeziefer unter ihm! Jetzt, Herr, wo du Zeit hast, bist du wohl so gütig – Schweig von deinen Vidimationen für Manius und Konsorten. – Setz dich zu mir, laß uns
              ein bißchen miteinander plaudern.  Für sich.  Er ist immer einer der
              Gebildeteren im Heer, und womit nimmt man nicht vorlieb, wenn man in Not ist und sich
              vor Sorge kaum zu lassen weiß? – Setze dich! Ich tu es, und wenn ich mich dessen erfreche, ists deine Schuld, Feldherr, denn du
              hasts geboten. Was hältst du von diesem Rückzug? Was du befiehlst. Kommen wir wohl durch die Hohlwege und Waldungen, welche sich vor uns befinden? Das wirst du wissen. Darauf versteh ich mich nicht. Kerl, bist du ein seelenloses Untier? Ich kenne ein bißchen vom Gesetz und von den Buchstaben, welche es bilden, sonst aber
              schreib ich hin,   was man mir diktiert und weiß oft nicht was. Lebe wohl, Glücklicher.  Der Schreiber geht.  Dergleichen Maschinen sind
              besser daran als ihre Werkmeister. Dank' euch, ihr habt mit euren Völkern brav geholfen und gekämpft, und erfreut mich
              jetzt durch euren Besuch. Treiben wir es morgen so weiter, so sind die Legionen tot
              oder fallen abends den Chatten als Gefangene lebendig in die Hände. Die Chatten sollen wenig von ihnen und ihren Knochen abbekommen. Dann müssen wir früh auf sein; die Chatten sind gewaltig gierig nach Beute und nach
              Ruhm, und lauern schon im Südwest. – Hier ist fast alles versammelt, was Deutschland
              Edles und Großes hat! Soll denn immer erst eine Not wie die jetzige es bewirken, daß
              wir uns vereinen? Wärs nicht besser, wir täten es von selbst, und lebten auch im
              Frieden unter einem gemeinschaftlichen Oberhaupt? So daß du uns der Knoten im Haar oder eine Art König würdest? Nein. Jeden, den ihr wählt, erkenn ich als meinen Herrn. Du weißt recht gut, daß man dich wählen würde. Lassen wir es gut sein. Seien wir Freunde und so kämpfen wir vom nächsten
              Sonnenaufgang an mit dem Feinde wie gestern und heut. Das Andere und Klügere bleibt
              ohnehin nicht aus, –  Für sich.  nach Jahrtausenden, wenn wir und unsre
              Urenkel tot sind, ists da. – Verteilt euch rings mit euren Scharen um die Römer und seid des zeitigen Aufbruchs
              gewärtig. Gute Nacht! Auf! Da bleiben Tausende liegen! Weckt sie! Es geht nicht. Sie sind vor all dem Drangsal über Nacht gestorben. Es sieht darnach aus. – –. Rücken wir vor. Südwestlich durch die Bergschluchten – Das
              schlackerwettert! Ingomar! Setz dich wieder zu Pferd und störe sie mit den Anhängern, welche du wieder erhalten
              hast, wie du willst. – Sie kommen jetzt in unser rechtes Waldrevier und seine
              beschwerlichen und verworrenen Wege. Da ist für dich zu tun, aber für offne Schlachten
              taugst du nicht so sehr, als du vorgestern glaubtest. Die Beleidigung, Neffe, welche du mir angetan hast ist, wie gesagt, da, und nicht
              abzuändern, ob du auch sie mit Liebkosungen vertuschen willst. – Doch dein Befehl, daß
              ich die Römer wieder angreifen soll, ist das vernünftigste Wort, welches seit zehn
              Jahren über deine Lippen kam. Folgt dem Winke dieser langen Fingerspitze! Stets ruhig weiter, und bekümmert euch um nichts. Es sind nur Bremsen. Haltet! – Mein Pferd hat sein Hufeisen verloren. Die Welschen kommen unter der Zeit, ehe das gefunden und wieder angeschmiedet wird,
              weiter. Mein Brandfuchs ist mir lieber als Millionen Welsche. Hier ist ein Stück von dem Hufeisen. Flicks dem Tier an. Wenn es nur etwas unter den Hufen fühlt, ist es zufrieden. Was
              und wieviel ist ihm gleichgültig. Darauf verstehts sich nicht. – Bist fertig? Ja. Nun soll sie alle der Teufel holen! – Angegriffen, als wären sie nichts Gutes! Fällt auch allerwärts die Bäume und werft sie ihnen vor die Füße! Hier ist der alte
              Kriegs-, Wehr- und Wahrweg! Macht den stolzen Namen Ehre! Und den Fluß, in dem sie da
              verbluten, tauf ich um: statt Berlebecke heißt er künftig Knochen- und Blutbach. Eßt! Wir mögen nicht. Was ist euch? Was murrt ihr? Vielerlei. Roms Sklaven wollen wir nicht länger sein. Das sollt ihr sein und bleiben, und meine Diener dazu! Wir dienen keinem Fürsten, der bei den Welschen selbst ein Knecht und Kratzfuß
              ist. Von jetzt an fechten wir zusammen mit Hermann und an mit unsren Nachbarn und stellst
              du dich auch dreißigmal dagegen auf den Kopf. Hunde! Sieh zu, welcher deiner sogenannten Hunde dir morgen die Stiefel wichst!  Sie
                gehen ab. Mir wirds öde zu Sinn als würde mein Kopf trocken wie unsre sandige Senne, doch ohne
              von ihren wilden Pferden belebt und aufgestäubt zu sein. – Handelte ich denn unrecht
              oder unklug, als ich mich aus wohlbegründetem   Haß gegen Hermann den
              Römern in die Hände warf? – Ich will sehen was die nun einem verlassenen Greise, wie
              ich bin, dafür bieten. – Haus meiner Väter, lebe einstweilen wohl. Ich steige
              hinunter, doch komm ich wieder hinauf, werd ich dich neu auszuschmücken wissen, das
              Blut meiner treulosen Knechte nicht dabei zu vergessen. Meine Leute haben mich verlassen, ich bleib euch treu, und biet euch auch fernerhin
              meinen Arm an. Der wird mir wenig helfen, alter Grauschimmel. Du hättest deine Leute besser in Zucht
              halten sollen. Geh du mir aus dem Wege – Ich traue keinem Germanen mehr, sie lügen und
              trügen mit offenster Stirn, und habens desto weiter hinter den Ohren und Bergen.
              Platz, sag ich, Schwächling und Heuchler zugleich!  Er stürzt ihn zur Erde, und
                Segest verröchelt unter den über ihn marschierenden Legionen. Das mein Lohn? Münze für Verrat. Wer seine Landsleute an Fremde verrät, wirds zuletzt mit den
              Fremden nicht besser machen, besonders im Cheruskawald. Da fiel was Großes. Wer ists? Segest, dein Schwiegervater. Schweigt davon. Der Weg vor uns wird steil. –  Für sich.  Was seh ich? Seine Höhe
              bedeckt sich mit Wolken feindlicher Krieger! Die Chatten, sie sind da! Sie kommen uns in hellen Haufen entgegen über Tal und Berg!
              Nun Varus! siehe zu wie du dich hinauswindest. Weiter, weiter! Es gilt eur Alles! Zurück! Zurück! Beiseit! Zeus, wo soll man bleiben! Vorn und hinten heißt es zurück, und zu beiden Seiten
              heißt es beiseit. – Ah, schlagen wir uns rechts, da   oben auf die breite
              Bergkuppe, welche alle Wege der Umgegend beherrscht. Sie drehen sich nach dem Windfeld zu, besetzen wir es, und fortan heißt es Winfeld,
              weil wir drauf nicht Wind machen, sondern da gewinnen werden. Dahinauf! Es geht diesmal nicht. Erholen und stärken wir uns heute Nacht, um morgen den Aufgang
              zu erzwingen. Ja, wenn man uns in diesem Tal schlafen läßt, und die Leute was zu essen und zu
              trinken hätten. Auch ich habe weder Schlaf, noch einen Bissen zu verzehren. Damit mögen sie sich
              trösten. – Ein ordentliches Lager können wir in den schmalen Schluchten nicht
              aufschlagen, hätten wir auch noch die kräftigsten Hände. Ersparen wir uns die Mühe,
              und lagern wir auf der freien Erde. Die eine Hälfte des Heers um die andere, soll sich
              alle zwei Stunden ablösen, damit sie während der Nacht sich wechselsweise
              beschützen. Lebendig sollt ihr auf unsrer Erde nicht mehr liegen. Stehen sollt ihr, wie reifes
              Ährenfeld, bis ihr gemähet hinfallt  Sein Schwert schwingend.  unter
              unsren Sicheln! Gebt den Bundsgenossen die Signale und greifen wir mit ihnen ringsum die ganze Nacht
              die Flüchtlinge an. Bei bewandten Umständen hat die zweite Abteilung des Heers, welcher ich das
              Niederlegen erlaubte, sich wieder zu erheben und in den Reihen mitzukämpfen. Säßen wir nur erst im Acheron, so wäre alles aus, mindestens wüßte man endlich, wie
              man daran wäre. Unser Leben wird hier feil, verkaufen wir es teurer an den Feind als es wert ist,
            tausend seiner unzähligen Köpfe für jeden der unsrigen! Mäßige dich, Prokonsul! So schrecklich wild warst du nie! Was? Hab ich mich seit dem Tage, wo wir von dem Harz zurückzogen, nicht genug gemäßigt,
            trotz des Unwetters, des Verrates, des Empörers, und des Unheils, welches er uns
            gestiftet hat. Du, weiser Ratgeber, würdest bei einem Nadelstich aufschreien, aber diese
            Dinge stoßen etwas tiefer in die Brust als Nadeln. – O! vergelt ichs ihnen, wie ich
            kann! – Wer mich lieb hat, kommt zu mir und haut mit mir ein!  Wütendes
              Nachtgefecht. Haltet sie ganz ruhig in dieser Bergklemme fest und laßt sie nicht entwischen! Auf die Stimme zu! Sie ist die des niederträchtigen Rädelsführers! Schießt zuvörderst
            all eure Pfeile nach der Gegend, woher sie kam. Wären die Fabeln von den Göttern, ihrer
            Gerechtigkeit und ihrer Macht wahr, so würden die Parzen einen Pfeil mitten durchs
            Dunkel auf sein schuldiges Haupt leiten. Alle Hölle, was ist das? Meine Stirn! Trafs den glatten heuchlerischen Schandfleck? Herr, wie du blutest! Dein Antlitz ist rot überströmt. Macht die Fackeln aus, oder wollt ihr den Römern zu einem zweiten Schuß leuchten? Nun laßt sie schießen. Es wird über meinen Kopf weggehen. – Beruhigt euch, der
            Streifschuß ist nicht gefährlich. Wunden gehören zur Schlacht. Man muß darauf gefaßt
            sein. Faßt frischen Mut, Soldaten, der Verräter ist tot! Wenn ich es bin, den er so schilt, so zweifl' ich, Kameraden. Der Morgen graut. Bei
            dessen Licht und dem des heutigen Tages wollen wir ihm beweisen, daß ich lebe, und daß
            er verdirbt. Es geht nicht anders. Ich muß über das Windfeld ins Freie. Hermann, der bald fechtend,
            bald lauernd, darauf sich lehnt, ist mein gefährlichster Gegner und er muß zuerst
            vernichtet oder weggetrieben werden. Denn, rück ich vorwärts auf die Chatten, so stürzt
            er mir rechts in die Flanke und zerreißt uns die Rippen, wende ich mich links auf seine
            Bundsgenossen, so stürmt er mir nach, vereint sich mit Ingomar, und faßt uns von hinten.
            Wie aber befeur ich meine müden Krieger zu dem neuen Sturm? Ei was, ich tue
            gleichgültig, als müßt es so sein. Es sind Legionare und sie kennen auch im Unglück
            Ordnung und Befehl. Gebiete der Zwanzigsten, daß sie durch jenes Gestrüpp und Holz den Hermann umgeht, und
            von oben her seinen Leuten in die wüsten Haare fällt, indes ich mit aller Macht ihn hier
            hinauf und der Legion unter die Schwerter treibe. – – Er hat mich grad auf dieselbe
            Weise auch umstrickt, und ich merke, man lernt von niemand besser als vom Feinde. Er
            bringts einem ernstlicher und nachdrücklicher bei als ein Orbilius oder sonst ein
            Schulmeister. Aber Hermanns Bundsgenossen werden uns von allen Ecken folgen und beunruhigen. Das lose Gesindel ist ein Beutel ohne Knopf, sobald wir Ihn davon trennen. Ich gehorche. Halt' einen Augenblick. Warum zittert deine Stimme? Feldherr, unter dem ich schon in Syrien und Parthien zwanzig Jahre diente, sehen wir
            uns wieder? Oder nimmer? Frage die Götter, welche uns in diesen Tagen so trefflich   beschützen.
            Vielleicht lassen sie uns heut abend von allen Lebensmühen ausruhn. Wie –? Geh. Legionen, ewige Schande wälzt ihr über eure früher so glorreichen Namen, wenn ihr jetzt
            nicht eure Fehler von gestern und vorgestern durch neuen, ungedämpfteren Mut verbessert.
            Bedenkt: es sind nur feige, betrügerische Barbaren, mit denen wir streiten, nur
            vierhundert Schritt Höhe sinds bis zu jenem Blachfeld, unser Weg dahinter ist weite,
            freie Ebene. Tirilili! Trallera! Ihr Tubabläser und Cymbelschläger, Kriegsmusik,
            fröhliche! Wie lustig der Feldherr wird! Was lernt man nicht im Unglück? Gar Heiterkeit und Possenreißerei! Links schallt es in den Eichen und Buchen wie von heraufsteigenden Tritten und wie
            aneinander klirrende Panzer. Die Narren wollen uns mit der zwanzigsten Legion umgehen,
            und kennen unser an das leiseste Waldesrauschen gewöhntes Ohr nicht  Zu einer
              Abteilung seines Heers.  Wirf sie hinunter! Ingomar empfängt sie auf den
            Spießen! Ich wollte dir nur meine angebliche Schuld bezahlen, welche du mir vorgestern wegen
            meiner unregelmäßigen Angriffe vorwarfst. Hier ist die Summe in Gold, ein Adler mit der
            Inschrift: legio XX, als welche Legion nun nicht so mehr ist. Oheim! Wie soll ich dir danken? Mit einem offnen Zweikampf nach dem Kriege wegen der bewußten Beleidigung. So geh fürerst wieder zu deinem Volk, vereinige dich mit allen Bundsgenossen da drüben
            und reißt den Römern, welche hier gegen mich heraufsteigen, soviel ihr könnt überall
            hinten an den eisernen Kragen! – Achtzehnte, Neunzehnte! Was Tod, was Leben? Firlefanzerei, von Philosophen als wichtig
            ausgeschrieen. Es ist   alles eins, nur meine Ehre nicht: folgt mir!
               Für sich.  – Die Zwanzigste ist hin! – Deutsche Reiterei, beweise den Römern, daß du das Lob verdienst, welches sie dir früher
            gaben. Schärfs ihnen ein mit Todeshieben. Fußvolk folg ihr und ahme sie nach. Die Lanzen vor! Laßt sie daran abblitzen. – Wer stürzt denn links und rechts wie
            toll? Der Rest deines Heers. Prokonsul, wolltest du nun diese Akte unterzeichnen – verzeihe – aber ganz unmaßgeblich
            ist es jetzt die höchste Zeit. Lieber Freund, warte bis morgen. Dann will ichs tun, wenn ich kann.  Für
              sich.  Ich tat was ich konnte, ich bin besser als der Ruf, den mir die Nachwelt
            geben wird. Ich ward betrogen, – geschieht das nicht dem Besten oft am ersten? Ergib dich! Du sollst gut behandelt werden. Danke! Ich behandle mich lieber selbst. Noch im Tod ein Phrasenmacher. Lassen wir ihn liegen für unsre Geier und Raben. Gebt mir die Hände! – Sie sind tot, die Unterdrücker; unsre Freiheit aber erhebt sich
            riesengroß über diese Berge und schaut freudetrunknen Blicks weithin auf künftige Zeiten
            und Enkel! Nie wird man uns und diesen Tag vergessen, so lang noch was von deutscher
            Sprache klingt. Ich begehre Recht und Untersuchung! Dein Recht war Unrecht. Das wars! Die wilde Katze muß mir immer im Heerlager nachgeschlichen sein. Das konntest du dir denken seit deinem schändlichen Richterspruch! Nageln wir den
            krummnasigen Bengel bei seinen Ohren an eine Eiche, und reißt ihm die Zunge aus, damit
            er nicht mehr krächzen kann! Nun, Nattern, zischt! – Hihi, sie können nicht mehr. Ihr habt genug für eure Rachlust. Seid klug, nehmt die noch lebenden Gefangenen zu
            euren Leibeignen und statt sie ohne Nutzen zu quälen und zu töten, laßt durch sie eure
            verwüsteten Felder bearbeiten. – Und ihr Fürsten, Herzöge, und Völker, was meint ihr,
            wenn wir nun vorwärts gingen, die römischen Festungen am Rhein eroberten, und zuletzt in
            Rom selbst den Welttyrannen Gleiches mit Gleichem vergölten? Was geht uns Rom an. Wir haben seine Soldaten und Schreiber jetzt vom Halse. Wir können
            nun ruhig nach Hause gehen und da bleiben. Ich müßt ein Narr sein, unter seinem Befehl einen weiteren Feldzug mitzumachen. Er
            reckt den Kopf doch schon zu hoch, und würde wohl uns alle nach der Eroberung Roms als
            Unterbediente behandeln. Die Unternehmung ist zu weit aussehend. – Nicht? Ja. Gut. Ihr wollt euch lieber angreifen lassen, als angreifen. Rom wird mit erneueten
            Kräften wiederkommen, und ob es siegt, oder nicht, unser Boden bleibt die wüste
            Schlachtbank, welche wir wo anders hin verlegen könnten. Die Fürstin Thusnelda schickt mich: sie wünscht euch allen Glück zu eurem Sieg. Sie wollte selbst hieher auf das Siegsfeld kommen. Sie sprach von dergleichen, murmelte aber: sie hätte einmal, wo es nötig gewesen, in
            der Schlacht Parade machen helfen, möcht's jetzt, wo es ohnehin gut gegangen wäre, nicht
            wieder tun, und sie erinnerte sich überhaupt eines solchen Versprechens nicht. Weibergedächtnis! Sie lädt euch alle ein, bei ihr zu speisen und zu trinken. Auch ist schon für Hohe und
            Niedrige alles besorgt. Da Varus und seine Römer tot sind, und ihr nicht Lust habt, den Sieg weiter zu
            verfolgen, so lad ich euch zum Schmaus in meinen Hünenringen ein. Es wird uns eine Ehre sein! – Ach! – Wüßte das Palatium, daß diese sonst so tapfren Leute nur ein paar Meilen weit
            sehen, und lieber in der Nähe äßen und tränken, als es zu zertrümmern, so würd es bei
            der Nachricht meines Siegs nicht so erbeben, als es mit seinem zähneklappernden Herrn
            und Gestein tun wird. Sprich leiser, Mutter, und schluchze nicht so laut. Laß uns still an seinen Schläfen
            wachen, – sie sind die müden Seiten einer Welt, die er lang beherrschte. Und man sagt: ich hätte ihn vergiftet, damit du frühzeitiger den Thron bestiegst. Nenne mir die Calumniatoren und sie sind erwürgt. Ich ihn vergiften? Was hätt ich davon? Doch alberne Jungen, und gelehrte noch dümmere
            Geschichtschreiber, welche nie aus der Stube gekommen sind, werden das Gerücht als
            Wahrheit annehmen und verbreiten. – Ich ihn vergiften? Du, mein Sohn, wirst mir ein
            strengerer und kargerer Herrscher sein als er. Du behältst den Titel Augusta. Dein Wittum wird anständig sein. Mit den Mühen deiner
            bisherigen Art von Mitregierung werd ich dich künftig auch nicht plagen. Das dacht ich! Wo ist Tiberius? Er kniet zu deinen Füßen. Gemahl, wie ist dir? Der nahe Tod streift die Welt von mir ab, als wäre sie mir mit ihren Sonnen und Sternen
            nur eine bunte Schlangenhaut. – Tiberius, steh auf. Ich bedaure dich. Dir, meinem
            Thronerben, wird ein furchtbares Los. Ich hatte viel Glück in meinem Leben, und konnte
            milde tun, weil alles noch in Gärung war, und ich nur nach Belieben zu mischen hatte.
            Nach meinem Tode werden alle niedergedrückten Patrizier und Optimalen sich erheben, und
            dir, den sie für einen Neuling ansehn werden, das junge Kaisertum   streitig
            machen, um in den Wogen einer Republik ihre Vorteile zu erfischen. Halte mit dem Volk
            und dem Pöbel, nicht mit den Vornehmen und Reichen. Pöbel und Volk sind so gut von ihnen
            belästigt als wir Kaiser und bilden unsre sicherste Hülfe. Ich danke dir für deine Lehre. Ich will den hohen Häuptern schon auf den Kopf
            schlagen. Klatscht in die Hände! Hab ich meine Rolle in allen Verhältnissen nicht gut gespielt?
            Livia, sei ruhig. Es tritt nur ein Schauspieler ab. Welcher Lärm unter meiner germanischen Leibwacht stört mich an den Pforten des
            Todes? Herr, wir bitten um Entschuldigung. Nur Freude wars, die unsre Waffen so erschütterte.
            – Deine drei besten Legionen unter Varus sind nebst ihm ganz und gar von unsrem Hermann
            vertilgt, und ich bin von meinem Obersten befehligt, es dir zu melden. – Doch wenn uns
            diese Begebenheit auch lieb ist, zweifle nicht an unsrer Treue. Wir haben dir
            geschworen. Bei euch gilt noch ein Eid? Wir halten dran.  Ab. Varus, Varus, gib mir meine Legionen wieder! Mäßige dich. Ihr habt eben auf mein Ersuchen nicht in die Hände geklatscht, tuts jetzt gar nicht.
            Die drei Legionen waren die lebendigen kräftigsten Mauern des Reichs gegen das
            unermeßliche Germanien. Es wird nun bald seine Völker wie verwüstende Hagelwetter auf
            unsren Süden ausschütten. Schone dich! Warum mich schonen? Ich sehe keinen Grund mehr unter mir, wenn mein Land untergeht
               Mit brechender Stimme.  Sechshundert und vierzig Jahre stand Rom, als es
            unter Metellus und Papirius Carbos Konsulat zum ersten Mal hörte, daß die Kimbrer gegen
            es in Waffen seien, – wir vertilgten sie, – doch an Deutschland selbst bezwangen wir
            mehr als hundert Jahre umsonst, – weder der flüchtige   Scythe noch der
            ebenso leichtfertige Parther wehrten sich gleich den freien, wie ihre Eichen auf ihrem
            Boden eingewurzelten Germanen. – Ihr lächelt? Glaubt mir, Rom altert wie sein
            Gottesdienst. Es beginnt eine neue Zeit. Nicht bloß aus dem Norden, auch aus Osten naht
            sie. Der Schilf des Jordans flüstert wunderbare Sagen. Herodes schreibt mir: drei Könige
            aus Äthiopien, Arabien und Indien hätten einen Stern gesehen, der ihnen mit Strahlen
            nach Bethlehem gewinkt haben soll. Sie sind dem Stern gefolgt, sind dort
            zusammengetroffen, und haben ein Kindlein gefunden, zwar nur in einer Krippe liegend,
            doch samt seiner Mutter umleuchtet von nie geahntem Himmelsglanz. Man sagt dort schon:
            unsre Götterlehre sei Posse, und dieses Kind sei der rechte Sohn der rechten
            Gottheit. Ich werde dem dortigen Präfekten Pontius Pilatus und dem Judenkönig Herodes aufgeben,
            daß sie dieses Kind sobald als möglich aus dem Wege räumen. Ihr machts dadurch nur schlimmer – Der Gedanke an seine Sendung ist im Volk und je mehr
            ihr das Kind verfolgt, so größer wird es. Jesus Christus nennt man den Wunderknaben.