»Zum ersten ist unsre demütige Bitt ...« Ei, du Speikatz! Fast demütig. »Zum ersten ist unsre demütige Bitt, daß eine ganze Gemeine Macht soll haben, ihren
            Pfarrherrn selbst erwählen und kiesen. Der soll uns das Evangelium predigen, lauter,
            klar, ohn alle menschliche Zusätz.« Ein fast demütig und untertäniges Supplizieren, mit Flegeln und Hauen, Spießen und
            Hakenbüchsen. Nach dem Kirchendieb- und Ketzerpaternoster! Dünket euch das ein so unbillig Erfordern, ihr Herrn? Lies, Schreiber, lies! Es riecht hie ein wenig nach Lutherischer Grütz, Karlstattscher Suppen und Hussitischer
            Pestilenz. Dünket euch das so unbillig, ihr Herrn? Ei, leid dich, Wolf! Das Männlein zerplatzet dir sonst vor Wut! Wie steht's in der Schrift geschrieben? »Ich will meine Herd erlösen von ihrem Mund.«
            Ihr habt die Milch gessen, euch von der Woll gekleidet, und was feist gewesen, habt ihr
            gemetzget! Itzt hungert sie nach Brot und dürstet nach Wein, aber nit nur nach Brot und
            Wein, sondern der Herr hat seinen Hunger und Durst gesandt, zu hören sein Wort, lauter,
            klar und rein und   trotz aller feisten Bäuche und glatten Bälge, ohn alle
            menschliche Zusätz. »Zum andern, nachdem der rechte Zehnte ufgesetzt ist im Alten Testament und im Neuen
            alles erfüllt, nicht desto minder wollen wir den rechten Kornzehnt gern haben.« Brav dahergered't, Junker Misträumer, fürtrefflich aufgereupzt, Gevatter Knollfink! »Den kleinen Zehnten wollen wir gar nit geben.« Oha! Euch hat der Teufel die Leviten gelesen! Hochwürdiger Herr, wollt Ihr mir eine Frage beantworten? Je nachdem, Ritter! Wohlan, stehet dem Bischof nach levitischem Gesetz der Zehnte von allem Land zu, warum
            läßt er sich nit beschneiden?  Sensation bei einem Teil der Anwesenden, Gelächter
              bei einem andern. Kotz, Junker, das mag Euch der Teufel beantworten! Entsetzet ihr euch, liebe Herrn? Ei! leset doch die Leviten, und wann es darinnen nit
            gefodert wird, so will ich den Magister Hoogstraten zu Köln fortan nit mehr eine
            verabscheuungswürdige, verfluchte Bestie schelten! »Zum dritten ist der Brauch bisher gewest, daß sie uns für ihre Eigenleut gehalten
            haben ...« Freilich wohl, Eigenleut hat's geben, allsolange die Welt steht; da hadert mit unserm
            Herrgott, der hat es so eingericht't. Itzt meinen sie, daß sie es Gott wollen abtrotzen, wann sie den Teufel zum Abt über
            sich setzen, und daß er werde einen jeden Lüsbühel unter ihnen zum Herren machen. Was liest der Schreiber? »... der Brauch bisher gewesen, daß sie uns   für ihre Eigenleut gehalten
            haben, welches zum Erbarmen ist, angesehen, daß uns Christus alle mit seinem
            kostbarlichen Blutvergießen erlöst und erkauft hat, den Hirten gleich allsowohl als den
            Höchsten.« »... den Hirten gleich allsowohl als den Höchsten.« Dawider wäre wohl nichts nit zu sagen, ihr Herrn. Was leset Ihr? Die gründlichen und rechten Hauptartikel aller Bauernschaft und Hintersassen der
            geistlichen und weltlichen Oberkeiten, von welchen sie sich beschwert vermeinen, auch
            die Handlung und Instruktion, so vorgenommen worden sein von allen Rotten und Haufen der
            Bauern. Die Zwölf Artikel, damit sie St. Velten beschissen hat. Wo habt Ihr sie her? Ei, fliegen sie nit allenthalben in der Luft herum? Habt Ihr sie noch nit in Eurem
            Hosensack gefunden? Da! Nehmt, lest! Das Heftlein, daraus ich euch vorlese, gestrenge Herrn, hätt ein Bote vom Götzen von
            Berlichingen unlängst über die Mauer hereingereicht. Tuet seine Pfauenfedern gewaltig herfür, der Götz! Hat auch unserm allergnädigsten Bischof und Herrn absagen und des Stifts Lehne
            aufkündigen lassen. »Datum zu Amorbach uf Donnerstag nach Misericordias Domini.« Habt ihr gehört, ihr Herrn, wie greulich die Evangelischen zu Amorbach gehaust haben?
            Ich war im Zwinger gegen den Glißberg, als die Türmer den Boten anbliesen. Bin auf die
            Mauer gestiegen und hab mit ihm gered't. Ist es der Köchle gewest und des Götzen von
            Berlichingen Leibknecht, den ich gut gekannt hab, von einem Gesellenritt her, den wir
            miteinander getan haben. »Köchle, was macht ihr«, hab ich ihn angeschrien, »du und dein
            Herr? Seid ihr zu schwarzen Bauern worden?« – »Müssen wohl, fester Junker«, hat er mir
            Antwort geben,   »es sei uns lieb oder leid; aber es ist ein Jammer, wie sie
            alles verwüstet haben zu Amorbach, als die wütigen vollen Säu! Ich bin den Pfaffen mein
            Lebtag gram gewest«, hat er geschrien, »aber hier ist christliche Lieb auf türkische Art
            bewiesen.« – »Habt ihr euch bei den Benediktinern eingelegt?« schrei ich ihm zu. – »Ja,
            fester Junker, und es ist in der ganzen Abtei kein Nagel in einem Pfosten blieben.« Kotz Leichnam! Ihr Herrn, zu einem Scheißhausräumer wollt ich mich eh verdingen, denn
            daß ich mich brauchen ließ wie der Götz und zu einem Obersten Feldhauptmann setzen, wo
            nichts dann heilloses Gesindel, Spieler, Diebsleut, Vaganten und Pfannenflicker hinter
            ihm drein fleugt! Es ist zweifelsohn, ihr Herrn, und der Köchle hat es von Amorbach mitgebracht, Graf
            Wilhelm von Henneberg hätt sich itzt auch mit den Bauern verbrüdert. Leider Gottes, es ist, wie der Junker sagt. Mein Schwager hätt sich itzt auch mit dem
            Gepövel vermenget. Haben ihm Dörfer, Schlösser und Abteien verwüstet, er ist von ihnen
            gedrungen und gezwungen worden. Freilich, wann sie mich schon am Schandpfahl hätten und
            den Schelmenschinder mit den glühenden Eisen an mich setzten, so wollt ich mich doch
            lieber dem Teufel selbst verbrüdern als mit den rotzigen bäurischen Bluthunden. Das ist nun der herrliche und zuverlässige Trost, den Grave Wilhelm unserm gnädigen
            Herrn, dem Bischof Konrad, durch Schickung und Schrift so läßlich und sicherlich
            zugesagt hat, daß er sich itzt mit den Bauern verbrüdert. O der elenden Hilf, wir hätten wohl lange genug verziehen sollen, eh uns
            versprochenermaßen von Henneberg war Kriegsvolk zukommen. Die Brief sind Papier blieben. Sind in die Aschen fallen und sind verbrannt. Ich aber sag euch, ihr Herrn, der Grave Wilhelm von Henneberg verstehet die Läufte, wir
            aber verstehen die Läufte nit. Was hat denn der gemeine Adel all die Zeit von den
            geistlichen Herren zu befahren gehabt?! Not, Bedrückung Leibes und der Seele. Und was hat er von den Bauern zu befahren gehabt? Wollt Ihr mir das wohl sagen, Ritter?
                Muß man es Euch erzählen, Herr, wie die Bauern unlängst zu Weinsberg mit
            dem gemeinen Adel gehandelt haben? Habt Ihr das wohl schon vergessen, Ritter, daß sie
            wider Kriegsbrauch und Recht den Ludwig von Helfenstein durch die Spieße gejagt haben
            und vierzig gefangene Ritter und Knechte dazu? Itzt ist es landkundig worden, wie sie
            allda gehauset. Haut und Haar eines Gemordeten hätt ein frommer evangelischer Bruder auf
            dem Spieße herumgetragen. Ein verrucht Weib und schwarze teuflische Hexe hätt dem
            Helfensteiner das Brotmesser in den Leib stoßen und mit dem Blut und Fett, das
            herausgeschweißet, ihre Schuhe geschmiert. Meinet Ihr dannoch, Junker, daß die
            Bäurischen ein freundlich Gemüt tragen wider Euch? Bei Unsrer Lieben Frauen! glaubet
            mir, bleiben die Bäurischen oben liegen, so wird die Prophezei wahr, darin es heißt: der
            gemeine Adel soll einstmals müssen Elend aus Essig speisen, mit Mangel beträufeln und in
            bitterer Wermut arme Ritter backen. Itzt rufet ihr: »Rache für Weinsberg«, und Gott weiß es, daß ihr mit den Weinsberger
            Mordbuben nit wollet glimpflich verfahren, wann ihr an sie kämet. Wisset ihr aber auch,
            was die Bauern geschrien, als sie Weinsberg im Sturm genommen und Ritter, Bürger und
            Knechte zu Paaren trieben? »Rache für Wurzach! Rache für die siebentausend von Wurzach!«
            Luget, ihr Herrn, der Truchseß hätt auch kein Erbarmen mit ihnen gehabt und den bösen
            Krieg allenthalben ausschreien lassen. Läßt auch die Profossen in sie arbeiten mit
            Galgen und Rad und der Bauern beste Leut abtun, als wenn es Hühner wären. Denkt an den
            frommen Prediger Jakob Wehe zu Leipheim. Ei, wohl und brav, so ist es recht; es sei mit Gewalt gered't und ihnen das Maul
            gestopfet, allen verfluchten, falschen, höllischen Propheten und Schwarmgeistern, wie
            sie der Satan allenthalben hat auferwecket. Heraus mit dem verfluchten, höllischen
            Unkraut, das er hat zwischen den Weizen gesäet, überall und allerwegen in deutschen
            Landen! Immer herausgerauft, gerissen, gestochen, gebrannt, immer darniedergemäht, sei
            es lutherisch, karlstattisch, münzerisch, hussitisch oder wiclefitisch. Der Bock ist
            schon viel zu weit in Garten   kommen. Immer dareingewettert, Georg Truchseß!
            Sei ein echter, rechter St. Georg und Drachentöter, so gefällt es Gott und unserer
            gebenedeiten Jungfrau Maria. War es eh geschehen, die Ufruhr sollt schwerlich also
            überwälzig worden sein. »Zum vierten ist bisher bräuchlich gewest, daß kein armer Mann Gewalt gehabt hat, das
            Wildpret, Vögel oder Fische im fließenden Wasser zu fahen.  Gelächter in der
              Mehrzahl.  Welches uns ganz unziemlich und unbrüderlich dünkt.« Daß euch die Drüs, mit meinem Willen soll kein Rülze von einem Bauern in meinem Gejaide
            eine Armbrust aufbringen. »Zum fünften sind wir auch beschweret der Beholzung halben, dann unsre Herrschaft haben
            ihnen die Hölzer alle allein geeignet. Zum sechsten ist unsre hart Beschwerung der
            Frondienst halben, welche von Tag zu Tag gemehret werden und täglich zunehmen.« Die Sach is itzt so bestellt: Der Bauer will alleweil auf der faulen Haut liegen, in
            der Trinkstuben sich auftun, über der Geschrift disputieren und den Prädikanten
            nachlaufen. Aber der Pflug ist ihm zu schwer worden. Wird er itzt aber bei Eiden und
            Pflichten gemahnt, oha, so ist er der Junker Dörflinger und rühret sich so wenig, als
            hätt ihn der Satan aus einem Leimklotz gemacht. Wendet die Herrschaft itzt aber den
            Ernst vor und läßt einen aufsässigen Lauskopf und widerspenstigen Esel in die Eisen tun
            – kotz Schweiß, so ist man der allergottloseste Tyrann und Wüterich! »Zum achten sein wir beschwert und diejenigen, die Güter innehaben, daß dieselben Güter
            die Gült nit ertragen können.« Das nimmt mich nit wunder, wahrlich nit. Gebären sie sich nit schlimmer auf ihren
            Gütern mit Schlemmen, Dämmen und Verprassen als der lüderlichste Hauser von Edelmann? Da
            ist nichts dann Hochzeiten, Fressen, Weinsaufen und Wiedervonsichspeien. Statt groben
            Zwillichs, wie es einem groben Flegel gebühret, tragen sie Tuch aus Mecheln und London.
            Ihre Weiber wollen es den Edelfrauen zuvortun an Kleiderpracht, und manch eine hat einen
            Meierhof wert in einer Ketten um den Hals. Ihre Töchter behenken sie mit Seide und
            Sammet, Marder,   Hermelin und Goldstoff, daß ein Edelfräulein
            dawidergehalten einer Stallmagd gleichsiehet. Neue Zeitung, ihr Herrn! Ist dir der Teufel begegnet, Lorenz?! Gelobt sei Gott und die heilige Anna, daß ich im Trocknen bin! Hat mir einer den Gaul
            unterm Leib weggebirst, als wir beide, mein Gaul und ich, durch die Furt wollten und
            mitten im Main schwammen. Sie schießen mit den Handrohren? Ei, freilich, wißt Ihr das nit? Die Würzburger Häcker, in den Weinbergen am Main, haben
            die Handrohre mit ihnen genommen und bei der Arbeit neben sich liegen. Wenn sie eines
            bischöflichen Reuters etwa von ungefähr ansichtig werden, ei nun, so machen sie Jagd auf
            uns, als ob wir Antvögel wären, piff, paff, hinter dem Mäuerlein hervor. Hab ein gut
            Roß, das mit dem Blei im Leib noch einen tapfren Sprung vorwärts getan, daß ich, Gott
            sei gelobt, wie die Katz auf die Füße zu stehen kam und nit, geharnischt wie ich war, im
            tiefen Wasser elendiglich ersoff. Ist denn kein Henker meh unten zu Würzburg, der einen verdammten meuchlerischen Mörder
            und Friedbrecher voneinander kann schlagen, daß der Kopf das kleinere und der Leib das
            größere Teil ist? Ei nein. Dann die Würzburger haben den Meister Jakob davongejagt, weil er gesagt hat,
            es wird mit der Ufruhr zu Würzburg kein End nit nehmen, bevor er nit etlichen, dem Georg
            Bermetter voran, die Grint abgehauen. Dafür wollten ihn die Würzburger tot haben; so ist
            er itzt hie auf der Burg mitsamt seinen Knechten. Heut ist zu Würzburg kein Zeuge, Herr Graf, der etwas ablegen, kein Notario, der etwas
            schreiben, kein Advokato, der den Prozeß formieren, kein Stadtdiener, der angreifen,
            kein Richter, der examinieren, keine Obrigkeit, die urteilen, gleichwie kein
            Scharfrichter ist, der exequieren kann. Was ist's für Zeitung, die Ihr bringt, fester Junker? Was ich für Zeitung bringe, liebe Herrn? Nit mehr noch minder, als daß ich gute
            Kundschaft hab und glaublich bericht't bin, daß alle Haufen der Bauern uf Würzburg zu
            ziehn und daß, solange die Welt steht,   kein solches Reisen, Webern und
            Inhaufenziehen gewesen ist mit Panieren, Schweinspießen, Flegeln, Hellebarden,
            Handrohren, Wägen und Hakenbüchsen. Ich bin glaublich bericht't, daß die Evangelischen
            von Amorbach her unterwegs sind, daß sie ein Kruzifix mit sich tragen und geschworen
            haben, wie sie das Kind im Mutterleibe wollten verderben, wenn ihnen der Bischof, unser
            allergnädigster Herr, das Schloß nit wollt gutwillig eingeben.  Bewegung und
              Erregung unter den Rittern. Wer vor Dräuen stirbt, dem läutet man mit Eselsfürzen aus, ihr Herrn. Habt Ihr noch meh
            solcher Botschaften, Ritter? Ja, Kitzingen ist in der Brüderschaft. Potz Blau, Kitzingen hat sich mit den Bauern verbrüdert? Auf Edelmannswort! Wird den Markgrafen Kasimir zu Ansbach übel verdrießen! Meinet Ihr? Mir will viel eh scheinen, daß den ganzen bäurischen Handel zu Ansbach kein
            übel Aug ansiehet. – Ist nicht der Markgraf den lutherischen Materien zugetan, so gut
            wie der Henneberger? Ist es nit landkundig, daß der Schwarzenberger, der gewaltige
            Ritter und Lutheraner, zwischen Ansbach und den bäurischen Lägern Botschaft hin und
            wider reitet? Es dünket mich nit unmöglich, daß markgräfisches Geschütz mit den
            bäurischen Flegeln zu gleicher Zeit hie oben anklopfet. Meinest du uns scheißbange zu machen, Wulf, mit überhirnischem Zeug und
            Spinnstubenmärlein? Mag es den Markgrafen gelüsten als einen Fuchs nach der feisten Gans
            und wär auch all sein Gemüt darauf gericht't, des Stifts Güter zu erschnappen und als
            ein Herzog in Franken Einzug zu halten auf Unserer Frauen Berg, so weiß er doch, daß es
            mit dem Bundschuh just so wenig möglich sein kann, als daß man über dem Rheinsturz bei
            Schaffhausen auf einen Turm steiget. Saget, Euer Hochgelahrt, bestätigt sich das Gerücht? Hat sich Kitzingen dem Florian
            Geyer und seinen Schwarzen zugelobt? Liebe, getreue Freunde und Herrn! Habet Geduld, verziehet ein wenig. Weshalb hat man uns berufen, Euer Edel? Das sollt ihr von Seiner Liebden, unserm gnädigsten Fürsten und Herrn, in höchsteigener
            Person erfahren. Es heißt: von allen Seiten zögen die Gewalthaufen der Bauern wider uns, hätten
            geschworen, nichts Edles leben zu lassen. Liebe Getreue, habet Geduld, verziehet ein wenig! Wird der Bischof das Schloß zutun, oder wird er es räumen lassen? Ihr Herrn, zu Weinsberg hatte der Florian Geyer leichtes Spiel, hie aber sind festere
            Mauern, ein unüberwindliches Schloß, sofern wir einig sind. Es wäre doch gar jämmerlich
            und schändlich, wenn wir einem so edlen Herrn, milden, gütigen und gerechten Fürsten,
            wie es unser Bischof Konrad ist, nit sollten beiständig sein. Würde auch einer
            hochberühmten fränkischen Reichsritterschaft zu unauslöschlicher Schmach und Schande
            gereichen. Wohlan, Bastian, der Bischof ist ein frommer und gerechter Herr, und ich hab nichts
            wider ihn; aber der ganze Handel hat in keinem Weg mit der Person zu tun. Ist einstmals
            ein Ritter gewest, und war nie keiner ihm gleich, stolz wie er, mutig wie er, treu und
            fest an die Wahrheit gehängt. Der hat wider die Pfaffen geschrieben, solang ihm ein
            Äderlein hielt: Ulrich von Hutten hat er geheißen. Ei nun, der Hutten ist tot und hin;
            die Pfaffen haben ihn in Armut, Elend und Tod gehetzt. Aber sein Werk ist blieben, seine
            Saat ist blieben und stehet in Blüte. »Wach auf«, hat er geschrieben, »du edle deutsche
            Freiheit«, und die edle deutsche Freiheit ist aufgewacht. Aber itzt, Bastian, da Gott in
            die Sachen geschaut und sie auferwecket hat, itzt schlafet Ihr. Dazumalen waret ihr ein
            Herz, du und der Hutten. Aber alsbald er dahin ist, bist du mit ihm gestorben. Oder
            willst du mir sagen, daß du noch lebst? Potz, wie hättest du deinen Blutsbruder
            ungerächt können lassen! Wie hättest du dich mögen von den Pfaffen brauchen und andern
            zu einem Wall auftürmen lassen wider die ... Was redest du dich in Hitze,   Wolf! Wider wen redest du, wider was redest
            du? Soll eine allgemeine, große Reformation sich anfahen, wohlan, setze ich mich
            dawider, setzt sich der Bischof dawider? Hat er sich nicht vielmehr hoch erboten, wo
            gerechte Beschwerden seien, dieselben zu hören, unbillige Bürden zu ringern und abzutun,
            allem Folge zu tun und Statt zu lassen, was andere Fürsten, Herren und Hintersassen
            beschließen und ufrichten würden? Siehest du nit, daß es hie allein heißt, sich wider
            Tollheit und Raserei setzen, die alles darniedertritt, zerstampfet und verwüstet, sauren
            Schweiß des Armen, Häuser der Reichen, Schlösser, Kirchen, Schätze der Kunst und
            Gelehrsamkeit? Ei, Wolf, in welche Verblendung bist du geraten! Lebte der Ulrich von
            Hutten, hie sollt er neben mir stehen, so wahr ich sein Freund bin. So wahr Gott lebet, hie stünd er neben uns. Ja, Wolf, so ist es, und siehe doch um dich! Hat nicht der Luther sich wider die Bauern
            gewandt und wider ihre blutgierigen, höllischen Haufen und Rotten geschrieben? Unser allergnädigster Herr, der Bischof Konrad zu Würzburg und Herzog von Franken,
            vivat hoch! Hoch! Hoch! Liebe Freunde, ich weiß, daß ihr es alle treulich und gut mit mir meinet als meine
            Diener, Vasallen und Stiftsverwandte. So hab ich euch dann berufen lassen, um euch
            kundzutun, wie ich mich in diesen geschwinden und je länger je mehr bedrohlichen Läuften
            fürder zu halten gesonnen bin. Es ist euch bekannt, wie dieserzeit allenthalben in deutscher Nation sich eine Aufruhr
            erhebt hat und der gemeine Mann sich bedrückt vermeinet mit unbilligen und unträglichen
            Lasten. Als sich im März die Bauern in der Rothenburger Landwehr zu Ohrenbach und Bretheim
            erhoben und rottieret, hab ich dem Statthalter zu Mainz, auch dem Pfalzgrafen   Ludwig um Hilf zugeschrieben. Als danach Markgraf Kasimir einen Tag gen Neuenstadt
            ausgeschrieben, wie man sich ufs fürderlichste und fruchtbarlichste wider das Vornehmen
            der Bauern in Rüstung schickte, zu beraten, hab ich meine Räte dorthin verordnet. Aber
            es ist nichts Fruchtbarliches und Fürderliches auf dem Tag gehandelt worden. Nu hab ich
            meine Ritterschaft und Landschaft beschrieben und in des Stifts Amten ufbieten
            lassen. Haben auch meine Bauern allsogleich zu den Wehren griffen, Reispanier ufgesteckt,
            Schläge und Fuhrten vermacht, aber, als itzt am Tag ist, allein mir zuleid, nit mir
            zulieb. Nachdem der Bauern unchristlich und unbrüderlich Fürnehmen im hohen und niedern
            Deutschland immer bedrohlicher anwuchs und der Florian Geyer Weinsberg im Sturm
            genommen, hab ich zum andern Malen Seiner Liebden, dem Markgrafen zu Ansbach, meinem
            lieben Freund und Herrn, Werbung um Hilfe tun lassen und hab ihme durch Seiner Liebden
            leiblichen Bruder, unsern lieben getreuen Freund und Dompropst  – dabei legt er
              die Hand auf Markgraf Friedrichs Schulter –  Markgrave Friedrich in Person
            angesucht. Ist mir aber keine tröstliche Antwort gefallen, da Seiner Liebden nit minder
            bedroht ist und die gleiche Ufruhr, Empörung und Not zu gewärtigen hat dann wir.
            Derweilen ist die Sintfluß immer mehr gestiegen, hat alles überwälzet, Herrschaften,
            Fürstentümer, Klöster, Burgen und Städte; hab ich mich um Bundshülfe umgetan bei dem
            Bund zu Schwaben, hab meine Räte in der Bauern Läger geschickt, hat aber alles nit mögen
            fruchten. Liebe Freunde und Herrn, es kann euch das alles nit unbekannt sein, ingleichen, wie ich
            mich hoch und willig erboten, zur Abwendung und Milderung gerechter Beschwerden meiner
            bischöflichen Stadt und Landschaft. Gott weiß es, daß ich alles in Güte zu tun
            bereitwillig war, damit die Sachen zu dieser Weiterung nit erwachsen möchte, war aber
            alle Geschicklichkeit und Vernunft gar umsonst, kein gütlich Wort nit gehöret, alles in
            Luft geblasen. So ist es zu Würzburg dahin kommen, daß sie die Haufen der Bauern mit
            Schriften zu sich geladen; Bürgerschaft und Rat sind eines Sinns, möchten je eher je
            lieber zu den Bauern fallen und helfen, unser festes Schloß ab dem Berg werfen. Nachdem
            ich dies alles nu hab sehen müssen und erkannt hab, daß auch von Grave Wilhelm von
            Henneberg Hilfe nit meh   zu gewärtigen ist, auch nichts Gewissers ist, dann
            daß die Bauern vor Unserer Frauen Berg ziehen, den belägern und zu nötigen unterstehen
            werden, hab ich mit meinen Räten Gespräch halten und für gut befunden, mich auf und
            hinweg zu tun. Ja, lieben Freunde, so stehe ich itzt vor euch.  Mit starker
              innerer Bewegung.  Von all meinem Fürstentum und Landen ist mir nichts
            überblieben als dies einige Schloß, und davon muß ich itzt auch ziehen. Gott aber mag
            wissen, ob ich je wieder dareinkomme. Es ist mir nit wenig beschwerlich, hinwegzuziehn und so viele Fürsten, Grafen, Ritter
            und Knecht in der Burg «zu verlassen. Aber es ist von mir und meinen Räten für gut
            angesehen, daß ich mich hinweg und zu Pfalzgrave Ludwigen, Kurfürsten, tue, um
            persönlich Hülf zu erlangen oder des Schwäbischen Bundes zu Ulm Hülfe. Seid gewiß, daß
            ich keine Müh sparen, auf nichts andres denken will bei Tag und Nacht, dann wie ich euch
            erlöse aus Fahr und Ängsten, darin ich euch zurücklaß. Hochwürdiger Fürst und Herr! Euer fürstlichen Gnaden Willen und Meinung haben wir
            vernommen und bitten Euer fürstliche Gnaden, nit anders von uns zu denken, als daß sich
            ein jeder von uns zu halten gedenkt, wie ihm nach adligen Ehren gebührt und zusteht.
               Entschiedene Zustimmungsbezeugung bei der Mehrzahl.  Es ist keiner unter
            uns Franken, der nit gewillt ist, Leib und Gut bei seinem Herzog und Herrn zu
            lassen ... Der Teufel hat ihn zu einem Herzog in Franken gemacht! ... und sich zu gebrauchen, weil er ein'n Arm zu regen die Kraft hat. Meine guten Freunde, Gesellen und Brüder von den fränkischen Adelsbänken wissen
            allzuwohl, was itzt auf dem Spiel steht. Der Pöbel hat sich erhebt allenthalben, und wo etwas hoch ist, da recket er seine Arme
            nach, da greifen sie mit ihren unreinen Händen. Nennen sich evangelische Brüder und ihre
            Einung eine christliche Brüderschaft, unserm Herrn und Seligmacher Jesu Christo zu einem
            Greuel und Schmach. Hießen viel baß höllische Brüder und ihre Einung   eine
            türkische Brüderschaft, da sie überall wüten mit Weingärten zerreißen, Früchte
            zertreten, mit Mord, Brand, Weiber schänden, Kisten fegen und Säckel leeren. Es ist leider am Tag, daß Fürsten, Herrn und Gewaltigen, kurzum der Oberheit
            allenthalben das Schwert und das Herz entsunken ist. Ein großer Schrecken ist in sie
            gefahren und hat sie gelähmet. Keiner reichet dem andern die Hand und rühret sich nit,
            bis ihm die Mauer, daran er sich lehnet, selbst zu heiß wird. Gnädigster Herr, durchlauchtigster Fürst! Uns alle hier lähmet der Schrecken nit. Wahr
            ist's: das Gesindel fleugt und schneit zu, allweg, als die Fliegen im Sommer. Es ist
            schier, als habe es in deutschen Landen allenthalben Bauern geregnet und gehagelt, aber
            es ist der mehre Teil ein nackt, ungeniet Volk, die den Hasen im Busen haben, Weinbuben
            und Tabernierer, die zuallererst nach den Fässern und Würsten laufen und nit gewohnt
            sind, einen Mann zu finden. Liebe, fromme Gesellen! In unsrer Besatzung ist keiner, der nit ein Mannskerl, von
            unserm Obersten Hauptmann, Markgrafen Friedrich von Brandenburg, bis herab zum
            allergeringsten Buben. Laßt sie nur kommen und ihnen die harten bäurischen Grützköpf an
            unsern Mauern zerstoßen. Wir wollen sie mit Stückkugeln laus'n, daß ihnen soll angst und
            bange werden. Her! her! Wir wollen ihnen die Würzburger Osterfladen mit Pulver bestreuen und mit Pech und
            Schwefel begießen. Sie sollen bleierne Birnen dabei zu schlucken bekommen, soviel sie
            nur immer mögen. Her! her! Unsere Mauern sind fest, die Gräben tief; Zwergzäune sind ufgericht't, ein Lichtzaun
            ist gemacht, Zwinger, Tor, Turm sind in gutem Stand. Wir haben Pulver und Proviant,
            Wasser, Wein, Holz, Kohle, Mehl, Speck. Wir können in Hülle und Fülle leben und uns
            ihrer erwehren zween Monat und länger hinaus. Wir wissen wohl, es ist nit allein um das
            Schloß getan, es ist um die ganze deutsche Nation getan. Dies ist der Fels, Freunde;
            unterspület ihn die Flut, so stürzet alles nach und versinket, und bleibet nichts über
            von ganzer großer deutscher Nation dann ein Haufe elender Steine und Trümmer. Gnädigster Herr und Fürst! Gott hat uns auf diesen Felsen gestellt, und wir wollen mit
            Gott ausharren, ihn hüten und verteidigen, und wär es wider den Teufel selbst, weil wir
            noch einen Blutstropfen im Leib und einen Hauch in der Brust haben. Das walte Gott und der Ritter St. Georg! Ich will den Florian Geyer in ein Mauseloch prügeln. Bauer, hüt dich, mein Roß schlägt dich! Wohl her! wir wollen den Florian Geyer und seine Weinsberger Mordbuben in ein Mauseloch
            prügeln. Wolf, Wolf, ich halt mich nit länger. Soll der Bärenhäuter meinen leiblichen Bruder
            also beschimpfen dürfen? Der Florian Geyer ist ein so ehrlicher Ritter und Reuter von Adel als irgendeiner im
            Lande zu Franken. Der Florian Geyer ist ein halssträflicher Schuft. Leid dich, Sebastian; laß das gespornte Hähnlein krähen auf seinem Mist. Wann wollt Ihr
            doch Euren Adelsbrief bezahlen, he, Junker Straßenfeger? Der Florian Geyer ist ein Ächter, ein Feind des Kaisers und ganzer deutscher Nation.
            Hat zu Pavia dem Franzosen gedient. Männlein, ob dir der Henker unter deinen gepichten Haaren noch Ohren gelassen hat, das
            weiß ich nit. Aber du bist ein gehelmter Esel, wann du sie nit hast. Und wenn du nit
            aufhörst zu schreien, will ich dir die Harnischhand in dein Lästermaul stopfen, daß der
            rote Schweiß hernachgehet. Wolf, tritt beiseit. Die Gecksnase ist   von den Bauern entloffen. Denket
            sich hie groß aufzutun am Hof, leicht ein Lehen zu erschnappen, mit Gramanzen und
            Maulmachen. Der Teufel geseg'n es ihm. Friede, ihr Herrn. Unser Oberster Hauptmann, der Markgraf Dompropst, begehrt zu
            reden. Sebastian –! Daß dich potz Marter schänd! der Hund soll mir büßen! Komm mit mir! Wohin? Der Pfaff führt euch am Seil. Ich geh zu den Bauern. Gehst du mit? Es geht nit an, Wolf, streitet mir wider Pflicht und Gewissen. Lieben Freunde, von unserm gnädigsten Herrn zum Obersten Hauptmann über dies Schloß
            gesetzt, tu ich euch kund und zu wissen, daß ich von Stund an die Burg zutun will und
            zur Verteidigung beschicken. Drum welcher Lust hat, in der Besatzung zu bleiben, der
            begebe sich auf den Schloßhof. Allda wird der Eid verlesen werden, danach sich zu halten
            jeder geloben und schwören soll. Wer aber nit Lust hat, uns fürder beiständig zu sein,
            der trete itzt ab. Wo willst du hin, Wolf? Dem Evangelium einen Beistand tun. Schuft, Schurk, Verräter, Memme! Fresse die Pest alle Pfaffenknechte! Es lebe die deutsche evangelische Freiheit! Hoch unser Bischof und Herr, hoch Bischof Konrad von Würzburg! Bundschuh! Bundschuh!  Ab. Setzt Euch, Bruder Rektor, Ihr seid müde! Schütt dich der Ritt, Bruder Schultheiß! Necdum omnis hebet effoeto in corpore sanguis:
            noch ist nicht alles Blut im alten Leibe vertrocknet. Was denkt Ihr von mir? Wer ist
            dieser, der auf dem weißen Gaul? Der Fettwanst, den das Rößlein kaum tragen kann? Wenn Ihr nit wißt, was eine volle Sau ist, Bruder Rektor, so seht Euch den Jacob Kohl
            an. Ist es der Jacob Kohl? Sieht nit fast aus wie ein großer Kriegsmann. Sind ihm auch zuallererst die Federn ein wenig gewachsen; hat bis hieher schwerlich
            wohl ein'n toten Mann gesehen gehabt. Versteht er sich nit auf Kriegshändel, so tuet er sich desto meh herfür, stehet mit dem
            Maul und der Weinkannen in der Trinkstuben desto baß seinen Mann. Höret doch zu, wie sie
            ihn anschreien! »Hans um und um« ist gar wohlgelitten, wird aber dem Bischof sein Schloß
            wohl schwerlich ab dem Berg stoßen. Es war dann Sach, daß es vor Dräuen umfiel – – Wird der Versammlungsrat hie Sitzung halten? Ja, Bruder, an alle Hauptleut aller Haufen um Würzburg ist Ladung ergangen. Es tat not, daß wir uf fürgebrachte Instruktion   und Handlung Bescheid
            erhielten, damit anheims zu reiten gen Rothenburg. Leid dich, Bruder Menzingen: fasse dich mit der Geduld. – – Gib her, Finkenmäuslin! Mach flugs, Martin! Du mußt mit Schriften aufs Rathaus! Wohl, wohl, Bruder.  Er singt. Winter, du mußt Urlaub han, das hab ich wohl vernommen. Was mir der Winter hat angetan, das klag ich diesem Sommer. Was machst du für ein Gesicht, Finkenmäuslin? He, du, Kunzlin! Weißt nit, daß sich das
            Jubeljahr anfahet? Ei freilich, Bruder! So mach einen Sprung und schrei juhu! Juhu! Kotz Lung, wo ist mein Hammer? Gib her! Ich hab ihn nit! Gib her! Er hat ihn nit. Hörst du dann nit, du Partekenhengst? Wohlan, Bruder! ich hab oft genung den Brotreigen vor der Bauern Türen mitsingen
            helfen. Itzt singen die Bauern den Brotreigen vor den Schlössern und Häusern ihrer
            Herrschaft. Aber einen so großmerklichen hab ich mein Tag nit mitgesungen. Gib her den
            Hammer! Potz dieser und jener, ich hab ihn nit. Jez, was ist das? Bah! Wie ist das zugangen? Wie ist das zugangen? Ja, itzt ratet! Wofür hab ich Occams Schule genossen? Was wißt
            Ihr von all meinen Subtilitäten? Zum Beispiel, Bruder Menzinger: kann Gott sich mit der
            Kreatur vereinen oder nit? Gott kann sich mit der Kreatur vereinen. Der Vater ist der
            Sohn der Jungfrau Maria. Der Heilige Geist ist ein Mensch und der Sohn der Jungfrau. Der
            Vater, der nie gestorben, hätte sterben können, und der Sohn, welcher gestorben, hätte
            nie sterben können. Glaubt Ihr's nit? Euer Körper, Bruder, kann intensiverweise an einem
            Orte unendlich weiß und intensiverweise ins unendliche schwarz sein. Verstehet Ihr das,
            oder nit? Gott helfe mir, nein, ich hab's nit gelernet! So freuet Euch, denn Ihr brauchet nichts zu verlernen. Hinderlich und elend ist uns
            unser Lernen. Wir haben genung verdorbene Gehirne und Theologaster. Sie verstehen ihre
            eigenen Bücher nit. Mit ihren exercitiis, copulatis, summis und dergleichen labyrinthis
            ist nichts getan. Mit ihren Quästionen werden sie die Hölle nit auslöschen, mit ihren
            Distinktionen den Himmel nit aufschließen. Bruder Rektor! Oha! Kennt Ihr den Berlinger von Angesicht? Den Götzen von Berlichingen mit der eisernen Hand? Der dort auf dem magern Klepper sitzt. Das kurze Männlein? Das Nußknackerlein. Mit dem er spricht, ist der Henneberger. Der Henneberger ist auch in der Einung? Die Henneberger sind in der Einung, die Hohenlohe sind in der Einung, die Wertheims und
            viele andre meh. Was disputieret er doch wohl so eifrig? Kotz Blau, was wird es sein!? Die Geschichte vom Bamberger Bischof, mit dem er alleweil
            in Händel gelegen. Wollt Ihr sie hören, Bruder Rektor? Ich will sie Euch Wort für Wort aufsagen, und wann
            Ihr ein alt Weib findet im Lande zu Franken, das sie nit herbetet wie das Paternoster,
            so möget Ihr mich lassen mit einem Kürißbengel totschlagen. – Es ist Sag, sie wollen den
            Berlinger zu eim Obersten Hauptmann über uns alle setzen. Das hat Hans Fürzlin ersonnen. Der Götz ist nit viel meh dann ein hölzern Schüreisen
            und als ein Gefangener im eigenen Haufen. Er darf nit seine Notdurft verrichten, es ist
            einer dabei, der ihm aufpaßt. Was soll er ausrichten, wenn man ihn wollte zum Herrn
            machen über dreißigtausend wütige Leut?! Hat kein Marks in den Händen, der ganze Götz. Wo liegt der evangelische Hauf, Bruder? Zu Hugberg und Randersacker. Wieviel schätzet Ihr itzt Bäurische in und um Würzburg? Potz Leichnam, sie könnten den Main aussaufen! Meinet Ihr, daß sie sich in der Besatzung ernstlich werden zur Wehre schicken und
            unterstehen, das Schloß zu halten wider die Übermacht? Es ist eine tapfre Anzahl guter, gedienter Leut in der Burg. Mauerbrechend Geschütz, Bruder, als ihr zu Rothenburg habt; es fehlt uns an guten
            Stücken; schafft uns eure zwo Notschlangen herbei. Ist Bresche gemacht, so lasset Gott
            und den Florian Geyer für das andre sorgen. Bruder, der Florian Geyer verstehet sich auf Kriegshändel meh dann die übrigen
            Hauptleut samt und sunders, und seine Schwarzen richten meh aus dann alle andern Haufen
            der Bauernschaft. Wer den Geyer und seine Schwarzen bei Weinsberg gesehn hat, der weiß,
            daß ich vor Gott red und die lautre Wahrheit. Ich stund auch dabei, als sie den Sturm antraten ... Ihr wißt, daß, inwährend wir mit
            dem Helfensteiner in Handlung stunden, er uns ließ hochverräterischerweis seine Reuter
            im Rücken abbrechen mit Stechen und Brennen. Alsbald es ruchbar ward in den Lägern, war
            jedermanns Meinung darauf, daß man sollte mit dem Ernst herfür und stürmen gesamter
            Hand. Zuvor aber waren sie Herolde senden, aber die schoß man uns darnieder wider
            Kriegsbrauch und Recht. Kam einer von den Geschickten blutig und mit Geschrei daher, und
            nu war kein Halten, rennete alles wider die Stadtmauer. Itzt trat der Florian Geyer zu
            seinen Schwarzen und schrie sie an: »In einer halben Stunde sind wir tot, Brüder, oder
            die schwarze Fahne steckt uf'm Schloßturm.« Was sag ich, Brüder, es sind nit meh dann
            viertausend Kerls; aber wenn sie die Erde über den Kopf geworfen haben und her! her!
            schreien, so wollt ich dem Teufel lieber begegnen. So risch dir drei Rosen am
            Paternoster durch deine Finger mögen gleiten, alsobald brachen sie in die Weinberge,
            stäubten den Berg hinauf, hingen an der Mauer und sprangen darüber wie Katzen, wurfen
            alles nieder und ließen die Bauernfahne von allen Türmen wehn.  Wilhelm von
              Grumbach tritt ein,   prachtvoll geharnischt.  Dawider nehmet den
            Berlinger, der will den Fuchs nindert nit beißen. Ihm sind alle Fuhrten und Gräben zu
            tief und die Moräste zu breit, den setze der Teufel über sich. Walt's Gott, wir erwählen den rechten Mann. Hoch Florian Geyer! Sieger von Weinsberg! Der Geyer soll unser Hauptmann sein! Sie denken nit alle so wie wir. Ich wünsch euch gute Zeit, ihr Herren! Es ist aus und hin mit der Herrlichkeit; hie sind keine Herrn. Was willst du,
            Bruder? Des Junkers Florian von Geyer Feldschreiber such ich. So wirst du ihn ebensowenig finden, als wenn du ausgegangen wärst, des Teufels
            Feldschreiber zu suchen. Kotz Schweiß, wo find ich den Lorenz Löffelholz? Kotz, ich bin der Lorenz Löffelholz, aber niemals nit eines Edelmanns Feldschreiber.
            Meinest du, ich sollt sitzen und mich brauchen lassen – Gott weiß es, daß ich meh tot
            dann lebendig bin! –, so es im Herrendienst wäre? Gott grüß dich, Wilhelm! Gott dank dir, Stephan! Es ist der Junker von Grumbach, Bruder, dessen Schwester der Florian Geyer zur Eh
            hat. Das schiert mich den Teufel. Was willst du, Bruder? Es ist mir im Läger zu Heidingsfeld ein Schutz- und Sicherheitsbrief zugesagt. Dacht ich's doch gleich! Ein armer Ritter, der einen Schutzbrief erbettelt. Itzt, Schreiber, gib acht, wer vor dir steht. Willst du vom Leder zucken!? Ich weiß, daß du ein Wehr hast. Ich weiß auch, wer vor mir
            steht: ein Bruder Bauer stehet vor mir! Wie heißt du, Bruder? Ich bin der Ritter Wilhelm von Grumbach. Streich dein Wappen aus, Bruder. Es hat kein   Art meh damit. Du wirst ein
            Bauer so gut wie ich, dawider kann dir kein Schutzbrief nit helfen.  Grumbach
              nimmt den Schutzbrief, der ihm hingeworfen wird wie dem Hunde der Brocken, und
              unterdrückt seine Wut. Er tritt zu Menzingen in eine Nische und redet leise mit
              ihm.  Ist nichts dann Fliehen und Flehen in der Ritterschaft. Denken an nichts
            anders, dann daß sie ihre festen Häuser und Äcker erretten wollen. Da sehet den Florian
            Geyer an, der schonet des Seinen in keinem Weg. Haben ihm itzt die Stammburg mit Feuer
            niedergelegt, hat aber nit mit der Wimper gezuckt. Ich hab gemeint, der Grumbach wär in der Besatzung. Ei, wär es so, ich vergunnt es dem Bischof; es ist nichts gelegen an solcher
            Bruderschaft. Es ist ihnen nit ums göttliche Recht. Sie suchen ihren Vorteil, wie die
            Raben nach Aas fliegen. Brüder, die Kirche ist ganz voll Menschen, stehen Kopf an Kopf. Sagtet Ihr nit, der Pater Ambrosius werde predigen? Ja, Bruder Rektor! Es ist wahrlich ein großer Tag, und nun ich ihn gesehen hab, will ich gern und getrost
            dahinfahren. Mere, liebe Brüder, das Glück schneiet mit großen Flocken und ist, Gott! Wunders genug.
            Es ist sichtbarlich und mit Händen zu greifen; Gott hat sich in den Handel geschlagen
            und sich der armen teutschen Nation erbarmt. Es ist Sag: von wo unser Herr Jesus ist aufgefahren gen Himmel, im Mittelpunkt der
            Erden, da, heißt es, hangt eine große Glocke, die soll einst laut und fürchterlich
            anschlagen, so laut und so fürchterlich soll sie anschlagen, daß selbst die Tauben sie
            hören werden. Wohlan! knäufelt die Ohren auf, ihr Tyrannen und Peiniger Leibes und der
            Seele, und merket, daß euer Jüngster Tag nahet. Hörst du das Geschrei, Bruder Bubenleben? Der Florian Geyer reitet ein. Bruder Bubenleben, ich verhoff, daß Gott Euch itzt wird die Augen auftun und Euch
            zeigen, wen er sich in diesen Läuften zu seim Helden gemacht. Da, leset: An die Versammlung der Bauernschaft deutscher Nation, ausgangen von
            oberländischen Mitbrüdern. Hie stehet geschrieben die gleiche Meinung, uf der ich
            verharre: die Anführer sollen Bauern sein, unsresgleichen. Nimmt man einen von Adel
            darein, verschleicht man Wolfshaar unter die Schafwollen. Das kann sich nit reimen,
            liebe Brüder! Vivat der schwarz Geyer! Vivat St. Georg! Vivat St. Georg! Sitzt er nit auf dem Gaul so richt und strack als ein Bolz? Wahrlich ein echter, rechter Gotteshauptmann! Hat Rost am Harnisch, aber nit am Schwert! Ein brennendes Recht fließt durch sein Herz. Vivat der schwarze Geyer! Vivat Florian Geyer!  Er rennt nach der Tür zur
              Kirche.  Er ist in die Kirche getreten. Mit allen Trabanten. Sind an hundert Trabanten mit ihm im vollen Harnisch. Da verspür ich wohl höllische Tyrannei, aber nichts nit von christlicher Demut. Grüß euch Gott, liebe Brüder, segne euch Gott, liebe evangelische Brüder! Morbleu,
            liebe Brüder. J'ay gaigné mon procès. Entendez-vous? Der große Tag ist da! Écutez,
            écutez! Sehet mich nit darauf an, was ich red, wie ich red. Der Wein ist mir in'n Kopf
            krochen. Das Glück ist mir ins Herz krochen. Brüder, –  mit den Fäusten auf den
              Tisch trommelnd  – itzt bin ich daheim – und wie sind wir eingeritten! Mort de
            ma vie, Pfaff! Itzt sind wir daheim! Wo   aber bist du, Bischöflein? Hast
            davongemußt, dich flüchten aus deinem Pracht. Bugre! larron! menteur! fils de putain!
            traître! faquin! brutal! bourreau! Hast uns verjagt und vertrieben wie schlechte Hunde.
            Outrage pour outrage! Wie sieht's aus uf der Gassen, Bruder? Brüderlein, liebes Schultheißlein, es ist meh des Segens, dann einer kann im Busen
            behalten. Gott, Gott! Was eine glückselige Widerfahrt! Je Jene, je Jene. Juch! Der
            Florian Geyer soll leben! Oberster Feldhauptmann über alle Haufen. Ein Hundsfott, der
            nit Bescheid tut! Walt's Gott! Ich tu dir Bescheid! Morbleu! Wie haben sie ihn geehrt! Am Hauger Tor hat er still gehalten. Ist wie alle
            Tore sperrangelweit ufgewest. Hat aber dannoch dawider gebocht mit dem Schwertknauf und
            hinaufgeschrien gen den Frauenberg. »Hie kehre ich heim, Florian Geyer, in Kaisers Acht
            und Papstes Bann, aber von Gott erweckt, erwählet und geführet! Hie kehre ich heim,
            Florian Geyer, des Sickingen Freund und der Pfaffen Feind, wie ich bei mir selbst gelobt
            und geschworen, und will nit rasten, bis daß ich dein hochstolz Schloß, du hochstolzer,
            teuflischer Pfaffe Konrad, in Grund verstört.« So hat er geschrien, so sind wir
            einritten. War des Jubeljauchzens kein Ende; wehten mit Tüchern aus allen Fenstern. Die
            Weiber wollten gar auf die Straßen springen vor Jauchzen und Lust; sein Gaul konnte kaum
            fortschreiten. Sie küßten ihm den Stegreif und leckten ihm den Rost vom Harnisch. Waren
            dieselben Plätze und Straßen, wo römisch-kaiserliche Majestät offne Acht über uns
            ausblasen, verrufen und ausschreien lassen.  Mit Beziehung auf Bubenleben. 
            Was will der Pfaff hier? Alle in einen Sack und unter die Schindbrücke mit ihnen! Sei ruhig, Bruder, fasse dich, Bruder! Kotz Blut, kenn ich dich nit, bist du nit ein verfluchter Domherr vordem gewest? Mort
            de ma vie! Hat nit der Sendpfaff mit dir zu Morgen gessen, nachdem er den Stab gebrochen
            über meine Mutter selig? Ach Lieber, mein Herr, Ihr irret Euch wahrlich! Hast du nit Scheiter herbeigeschleppt und Öl, Pech und Schwefel daraufgossen, als man
            sie verbrannt   auf dem Jüdenplatz? Da, hier, schau mich an! Ich bin der
            Tellermann, ich bin ein Begard, ich bin ein Kunde, ich bin ein heimlicher Ketzer. Meine
            Mutter selig wollt's nit gestehn, man hat sie aufgezogen eine Hand hoch, so lang man
            drei Paternoster spricht. Sie hat's nit gestanden, Gott verzeih ihr's. Ich aber bekenn
            freiwillig: ich hab allezeit das Evangelium liebgehabt, meh dann Menschentand. Ich
            leugne nit: ich gehör zu den freien Geistern. Frei sind wir, weil Gott uns befreit hat
            und unsre Bedrücker, Feinde und Seelenmörder zerstreuet wie Mehl. Frei sind wir, weil
            wir kein Gewissen nit haben und von diesem bösen Tier nit zerfetzet und zerrissen
            werden. Und, Pfaffe, so hindert mich nichts, daß ich dich niederschlag ... Friede! Friede! Schlagt tot! Schlagt tot!  Der Domherr flüchtet sich, und Tellermann sinkt,
              erschöpft und nahezu besinnungslos, auf einen Stuhl. Es ist der Tellermann, eines Roßhändlers Sohn. Haben ihm vor zehn Jahren hie zu
            Würzburg die Mutter verbrannt. Da hat es ihn itzunder übermannt, ansonsten kein besserer
            Kriegsmann im ganzen hellen Haufen dann er. Der Geyer und er sind eine Hand. Ein rasender Ajax, Brüder! Hunderte für einen allenthalben im Volk! Gottesgeißeln! Saat von Drachenzähnen, ausgesäet von Papst, Kardinälen, Bischöfen und Meßpfaffen,
            aufgangen ihnen selbst zum Verderben. Schweig stille, der Pater Ambrosius spricht!  Man hört aus der Kirche den Tonfall
              einer Predigt, ohne Worte zu verstehen. Ihr werdet mir verzeihen ... Ich habe die Legation hergeführt, Euer Hochgelahrt. Zu früh, Bruder. Ich bin von Wendel Hipplern auf diese Stunde befohlen, Euer Hochgelahrt. Ei, nennet mich doch nicht Hochgelahrt, Bruder. Wir sind allzumal Sünder und mangeln
            des Ruhms. Mere, lieber Bruder, Ihr habt recht. Bei der Liebe Gottes! seid ihr zu schwarzen Bauern worden? Ich bin in des Markgrafen zu Ansbach Diensten hie. Hast aber doch das bäurische Kreuz am Arm. Muß wohl, es sei mir lieb oder leid. Ist ohn das nit durchzukommen. Junker von Menzingen? Wo hat Euch der Teufel hergetragen? Ich bin in der Legation von Rothenburg. Seid Ihr dann zu Rothenburg Bürger worden? Ei freilich, Junker! Wußtet Ihr das noch nit? Wußt ich es schon nit, so begreif ich es dennoch zu wohl, daß Ihr hinter den Mauern der
            Reichsstädte Schutz suchet. Ihr beliebet zu scherzen, Ritter! Hat nicht Euer Name auch unter der Absag gestanden, die der Landes Vertriebene Ulrich
            von Württemberg gen Stuttgart getan, bevor ihn der Helfensteiner so böslich und
            meisterlich hat heimgehen heißen? Der Handel ist nit zu Ende, Ritter! Ist darnach dem Helfensteiner übel bekommen. Hat
            müssen zu Weinsberg sein Leben lassen. Je, saget Ihr das!? – So spricht dann die Red wahr, die unter dem Volke gehet: der
            König von Frankreich und der verlorne Fürst hätten die Karten gemischt, der Geyer hätt
            sie zu Hohentwiel vom Tische genommen und ausgeben: und also das große bäurische Spiel
            angehoben!? Da fraget Ihr nach!? So wird man ein jedes Tröpflein   adligen Bluts, zu Weinsberg vergossen,
            dereinst von Euch fordern.  Menzingen wendet sich mit Achselzucken. Will die hochstolze reichsfreie Stadt sich auch mit dem Unrat vermengen und sich in die
            höllische Einung tun? Das wird geschehen, wie Gott es fügt, Ritter. Kotz Leichnam, Vetter, sollen wir einer dem andern Feind sein? Wie reimet sich das? Blau, Hans! Da siehe du zu! Hat dich der Bischof nit ufgemahnet, dich in die Besatzung zu tun? Ich bin dem Markgrafen zu Ansbach mit Diensten verbunden und für ihn zu reiten und
            reisen verpflicht. Der Junker von Grumbach hat es niemalen anders gehalten: wann er die Klepper im Dienste
            des Markgrafen abgetrieben, so stunden sie bald danach am Hof unsers Bischofs in Habern
            bis an den Hals. Kotz Bauch, dafür hab ich nit meh dann fünfhundert Schweine im Gramschatz und der
            Bischof ihrer zweitausend auf Eichelmast, und ist doch mein Wald. Dafür schießen seine
            Domherrn und Diener das Wild in meinem Forst und fischen in meinen Bächen. Bist du unbillig beschweret, so hast du den Weg Rechtens. Die Pfaffen tun mit Liebe nichts, man ziehe ihnen dann das Fell über die Ohren. Bist du nit schuldig, dem Bischof zuzuziehn? Leichnam! So hat der Pfaff wahrlich gut Riemen schneiden, wenn die reichsfreie
            Ritterschaft ihre Haut also billig und knechtswillig zu Markte bringt. Ich bin nit
            schuldig, dem Bischof in eigner Person zuzuziehn! ist wider Herkommen fränkischen
            Adels. Hast du nit deine Güter vom Stift zu Lehen? Unsere Lehne sind nit Gnaden- und Dienstlehne, sondern freie Lehne. Ist wohl Eure Weisheit, Herr Magister? Ich fürchte Gott und liebe meinen Herrn, Euer   Edel. Ich diene Seiner
            Gestrengen mit meinem Paternoster und guten Rat, solange es Gott und meinem gnädigen
            Herrn gefällt. Brav gered't, Meister! Die Juristen und Räte, das ist die Pest; treiben ihre Herren in Unrat und Verderben.
            Hole der Teufel alle roten Schuhe! So seht doch zuallererst euren Bischof an! Der ist mit Juristen behängt wie ein
            Jakobsbruder mit Muscheln. Das Üble bei dem Handel ist: Ihr kommet um Eure Verehrung, Magister. Das soll mich nit kränken, Euer Hochgelahrt! Entlaufet Ihr schon des Bischofs Nachrichter, so zieht man Euch desto sicherer an dem
            bäurischen Galgen auf. Steht zu bedenken, Euer Edlen. Ich tue das Gute nit um schnöder Handsalben willen, Euer
            Hochgelahrt; und vermeide das Rechte nit aus niederer Furcht. Das Kurze und Lange ist: der Junker von Grumbach verrät seinen Lehnsherrn. Der Kaiser ist mein Lehnsherr und kein Pfaffe zu Würzburg; ich bin kein
            Pfaffenknecht. Das ist itzt der Ton, danach alle singen. Wer itzt das Rechte will und das Gute tut,
            der heißt ein Pfaffenknecht. Kotz Dreck, itzt auf einmal, itzt war ich dem Bischof gut genung, itzt soll ich ihm
            seine Schmalzgruben und den Domherren ihre seidenen Betten und ihren Wollust
            verteidigen. Das tue der Teufel! Was reden die Ritter untereinander? Ihr Herren, tretet zurück, folget mir! Wir sind zu früh kommen. Kotz Blau, ich möcht mit der Wehre dreinschlagen. Der Pater Ambrosius schließt die Predigt in Latein. Er weiset die Brüder und Schwestern
            auf Wiclefs evangelischen Zukunftsstaat. Tunc necessitaretur respublica redire ad
            politiam evangelicam, habens omnia in communi ... Brav, Bruder, in deiner Predigt war
            Gottestreiben. Du hast   wahrlich nit von blauen Enten und von Hühnermilch
            gered't! War ein ander Ding als damalen, zu Erfurt in der Burs, als ich Kollegiat war
            und täglich eine Rede über die Jungfrau hinunterschlucken mußte. Das alte Kaiserrecht bestätigt es uns. Die Gemeinfreien haben Konföderationsrecht. Wir
            sind freie Franken, und überdas: haben die Fürsten nit die Kreiseinung, haben sie nit
            den Bund zu Regensburg gestiftet wider die evangelische Lehre? Einung wider Einung!   Die Fürsten wollen's nit gelten lassen; das machen die verfluchten
            Barettlinsleut und römischen Juristen. Ich glaube, daß kein Tyrann jemalen hat so viel
            Schaden gestift't als Justinian. Das fremde, ausländische Recht ist über uns kommen
            gleich einer Sintfluß. Ich lobe mir unser deutsches Herkommen, die freien Ringe statt
            der Amtsstuben. Kennet Ihr mich noch, Bruder Geyer? Potz Zäpfel, Euch sollt ich nit kennen, Rektor Besenmeyer? Hab ich nit gemustert in
            Eurer Landwehr? Haben wir nit in Philipp Tuchscheerers Haus zu Rothenburg die Beine
            unter den gleichen Tisch gestellet? Was macht der Karlstatt? Er will je eher, je lieber zu Euch ins Läger kommen. Das verhüte Gott! Ihr wollt ihm wohl und der Sachen wohl, so machet, daß er von seinem
            Vorsatz absteht. Wir haben Prädikanten meh dann zu viel in den Lägern. Die
            Glaubenssachen und himmlischen Dinge soll man einstweilen dahinten lassen, keine
            Theologie in Kriegshandwerk mengen und sich der irdischen Dinge allein befleißen. Ei, was eine bübische, höllische Weisheit! Er hat, St. Velten, den Schulsack
            gefressen. Sehet den Rektor an, wie er gramanzet und ihm die Hand küsset. Lieber, ich kenne den stinkigen Bacchanten allzuwohl. Sein Gott ist der Aristoteles;
            der Cicero, Vergil und Livius seine Heiligen. Eine gute Latinität gilt ihm meh denn das
            ganze Christentum. Was machet Ihr doch, lieber Vater! Das will ich Euch tun. Ich bin ein grober und
            ungelehrter Kopf. Und hat doch selbst der herrliche, durchlauchtigste Kaiser Max gesagt:
            die Gelehrten seien es, die da regieren und nit untertan sein sollten und denen man die
            meiste Ehre schuldig war, weil Gott und die Natur sie uns anderen vorgezogen. Lasset es zu, Bruder! Es tut meiner armen Seele wohl. Denket Ihr noch daran, wie wir
            miteinander das Symposion hatten, damalen, zu Gotha, bei dem Mutian? Ihr hattet den
            Ulrich von Hutten zur Rechten   und mich zur Linken sitzen. Der Eitelfritz
            von Zollern saß uns gegenüber. Ich weiß es wohl. Wißt Ihr auch wohl, wie Ihr dazumalen aufstundet, den Kranz aus dem Haar nahmet und
            ausriefet: »Es ist zu früh, sich mit Rosen bekränzen, dieweil noch der Antichrist zu Rom
            sich mästet von unserm Mark, der deutsche Kaiser nach Brot betteln muß, das Recht um
            Geld feil ist, der Ewige Landfriede auf dem Papier stehet und das Evangelium
            unterdrücket ist.« Wo stunden wir damalen, und wo stehen wir itzt?! Die Glocke ist gar gegossen, und der Pfeifer mag aufpfeifen: das wollen wir Gott im
            Himmel danken! Das danken wir Gott und dem Florian Geyer. Brüder, Hauptleute und Räte! Nehmet Platz! Es ist vieles zu bewegen, beraten und zu
            beschließen. Nehmet Platz, liebe evangelische Brüder! Nehmet Platz! Der Versammlungsrat aller Haufen gemeiner Bauernschaft in und um Würzburg ist hiemit
            eröffnet. Fast viel Arbeit, Brüder! Viel zu bewegen und beschließen. Es sind Boten und Posten
            herein von Hohenlohe, Nürnberg, aus vielen Orten der Oberpfalz, von Bamberg, von Mainz,
            von Straßburg; aus dem Läger des Truchsessen von Waldburg haben wir Kundschaft, aus dem
            Elsaß, aus dem Tirol, aus dem Salzburgischen, von Thomas Münzer aus Thüringen und
            anderen Leuten und Orten meh. Erheischet alles ein Antwort. Es mangelt an Schreibern in
            der Kanzlei, hab aber dannoch niemalen meh Freud an der   Feder gehabt. Der
            Markgraf Kasimir hat Boten von Ansbach gesandt, und hie ist die Kredenz – warten in der
            Sakristei. Rothenburg ob der Tauber hat eine Legation abgefertigt – wartet in der
            Sakristei. Beschließlich erheischet die Gesandtschaft ein Bescheid, die der Markgraf
            Dompropst von Unserer Frauen Berg gütlicher Handlung willen an die Versammlung gemeiner
            Bauernschaft abgeordnet – wartet in der Sakristei. Es ist meine Meinung, Brüder, daß wir
            uns diese zuerst anliegen lassen. Man soll auf nichts eingehen, die Besatzung übergebe dann das Schloß mit allem, was
            darin ist. Ich sag ja und amen dazu, und mag die Besatzung abziehen unter Versicherung Leibes und
            Lebens. Was will man meh, dann wozu sich die Besatzung uf Unserer Frauen Berg gütlich erboten
            hat? Sie wollen die Zwölf Artikel annehmen mit handgebenden Treuen und unsere
            evangelischen Brüder sein. Faule Possen, potz Lung! Eine Krähe hacket der andern die Augen nit aus. Man soll keinem Ritter in dieser Sache
            trauen. Ein Grindiger krauet den andern gar sanft. Der Bruder Berlinger hat gute Gesellen und
            Freund in der Burg, da liegt der Hase im Pfeffer, Brüder! Man soll nit vor festen Schlössern verliegen. Es tut not, von Statt rucken. Es liegt ihm hart an, daß wir je eher je lieber auf und wider seinen alten Feind, den
            Bamberger, ziehen. Der Bruder Berlinger hat wahr, ich kann's nit unbilligen. Wollen sie in der Besatzung
            auf die Artikel geloben und schwören, blau! so lasse man sich benügen. Es mangelt uns
            vorhero mauerbrechend Geschütz; ohn das ist nichts zu verrichten, der Feste nichts
            abzubrechen. Brüder! ich bin ein Würzburger; die Würzburger aber sind eines Kopfs: das Schloß muß
            herunter. Du sagst von Geschütz, Bruder Geyer! Da steht der Bruder von Wertheim, hat uns
            Geschütz zugesagt, und damit gedenken wir, ob Gott will, schnelle Arbeit zu tun! Soll
            denen in der Besatzung der Reif am Kübel dermaßen werden angezogen, daß sie wie Fische
            sollen daraus springen, auf Gnad und   Ungnad sich uns ergeben. Zöget ihr
            aber itzt ungestürmter Weis gen Bamberg oder Ansbach, so haben wir Schlimmeres zu
            Würzburg von den Bischöflichen zu befahren als vordem jemalen erhört ist worden. So laßt uns ein mehrers machen. Wessen Meinung daruf gestellt ist, daß man uf das
            Erbieten der Besatzung eingehe, der hebe die Hand.  Götz, Geyer, Hippler,
              Tellermann, Metzler, Löffelholz, Sartorius, Wertheim und Henneberg usw. heben die
              Hand. Es ist eine kleine Minderheit.  Jetzunder die Gegenprob!  Die große
              Mehrheit erhebt die Hände. Der Versammlungsrat gemeiner Bauernschaft stellt an euch das Verlangen, das Schloß
            Unsrer Frauen Berg und alle darin begriffene feste und fahrende Hab zu übergeben, gegen
            Versicherung für euch, eure Diener und Knecht, mit Geleit hinwegzuziehen. Das zuzusagen haben wir keine Vollmacht. Aber wir wollen geloben, euer Erfordern bei
            eilender Post unserem gnädigen Herrn und Bischof in sein Gewahrsam zu überschicken. So sperret man uns die Mäuler uf mit Tagsatzen, Gesandtschaften hin und wider reisen
            und allen verfluchten, welschen, hinterhältigen Praktiken, und zielen auf nichts, dann
            daß sie uns ufhalten und Zeit und Weile zum Widerstand gewinnen. Man wird euch den Ernst
            merken lassen und euch den Ave Maria mit Stückkugeln in die Burg schicken! Ist die Bauernschaft willens, hie zu Würzburg ein so grausam und gottverflucht
            Stücklein zu spielen, als es jüngst zu Weinsberg zu unwiederbringlicher Schmach und
            Schaden gemeinen bäurischen Handels beschehen ist, so hab ich nichts mit gemein.
               Aufregung. Ich frage euch hie, Bruder Götz, und dich, Bruder Metzler: hat der Markgraf Dompropst
            euch Geld geboten für den Abzug oder nit? – Gehet rund durch mit   der
            Antwort! – – Es ist Sag: die Besatzung hätt sich wollen allein euch zugeloben, und
            sollte dafür den Hauptleuten des Haufens dreitausend Gulden Schätzung gezahlt und jedem
            Knecht ein halber Monatssold zugestellt werden. Hauptleut und Rät des Odenwälder Heers sind nit gehalten, ichtwem Red und Antwort zu
            stehen als ganzer Gemeine des eigenen Haufs!  Aufregung. Pfei der Schand! Verdammter Finanzer! Nieder mit ihm! Auf den Schindacker mit dem Götz! Brüder, sind wir Leute, die Händel uf Gewinn treiben, oder haben wir zusammen
            geschworen, dem Evangelium und Gottes Wort beiständig zu sein? Sind wir Gutgewinner und
            Beutelschneider oder freie deutsche Männer und Christenleut, die ihr Vornehmen daruf
            gericht't haben, daß Fried, Freiheit, Einigkeit, Sicherheit Handels und Wandels in
            deutscher Nation anhebe und aufrecht bleibe? –  Zur Gesandtschaft.  Der
            Markgraf Dompropst bietet Geld für den Abzug. Will er uns die Ehre abkaufen? Ihr Herren,
            auf! und bringet ihm diesen Bescheid: der Papst verschachert Christum, die deutschen
            Fürsten verschachern die deutsche Kaiserkrone, aber die deutschen Bauern verschachern
            die evangelische Freiheit nit!  Zustimmung. Die evangelische Freiheit hat bessere Diener, als Ihr einer seid. Das gebe Gott, und das wolle Gott! Ihr aber seid ganz verrömert und Pfaffenknecht. Der
            Ulrich von Hutten war ein besserer als ich; er hat Euch die Trias Romana gewidmet, Ihr
            wart's nit wert. Ich setze mich nit wider Kaiser und Reich. Wir tun es auch nit, niemalen und in keinem Weg. Unser Fürnehmen stehet allein darauf,
            dem Kaiser seine alte Macht wiederzugeben, unverkümmert von Pfaffen und Fürsten. Ihr
            setzet euch wider den Kaiser, die ihr Pfaffen und Fürsten beiständig seid. Was hat doch
            der edle Kaiser Max gesagt: Pfaffen und Fürsten hätten ihn zu Worms gebunden und an
            einen Nagel gehenket. Taten von Pfaffen und Fürsten für Kaiser und Reich? Trauben von
            den Disteln. Wenn der Kaiser die Läufte verstünd: hie sind seine Bundsgenossen. Kotz Blut! Was eine Schmachbürden richtet Ihr Euch zu, Ihr, ehmals ein ehrlicher Ritter
            von Adel. Ein Bauer bin ich und nichts dann ein Bauer! Bei meinen adligen Ehren ... Zentauren seid ihr, aber keine Adelsleut. Wo waren doch eure adligen Ehren, als es dem
            edlen Franziskus von Sickingen, höchstem Vorbild aller adligen Tugenden, die Schanze
            verschlug wider den Pfaffen von Trier? Damalen sollt sich ein Edelmannskrieg anfahen. Wo
            blieb euer Beistand, da es not tat? In einen alten Harnischkasten haben sie des
            Sickingen edlen Leichnam gestopft, Köche und Spielleut haben ihn am Strick über den Berg
            heruntergeschleift. Wo waren da eure adligen Ehren? Euer Nam und Ehre: eine Handvoll
            Wind, von Pfaffen und Fürsten in Luft geblasen. Ihr Männer, hütet euch vor dem Geyer! Er ist des Franzosen heimlicher Diener, er
            liefert euch dem Franzosen aus!  Ab mit der Gesandtschaft. Soll ich mich an sie machen, Kapitän? Gemach, Bruder, es ist Pech und Schwefel genung über meine Rüstung gelaufen. Hab gut
            Sorg, daß ihnen strack sicheres Geleit gehalten werd bis in ihr Gewahrsam. Kapitän, haben sich viel hundert Weiber rottieret und dieshalb wie jenhalb der
            Mainbrücken ufgestellt. Sind in willens, die Gesandtschaft beim Widerritt ufzuhalten,
            schwören, sie wollten's nit wieder in die Burg lassen, und sollt sie der Teufel nit
            daran hindern, vielmeh alles, was pfäffisch sei, von den Kleppern reißen und in den Main
            stürzen. Blitz und Donner, was haben wir doch mit Weiberröcken zu schaffen! Frisch, Galgen
            ufgericht't! Den Profossen in sie arbeiten lassen, flugs aufknüpfen, was nit guttun
            will! Hast Stock und Galgen auch nit von kaiserlicher Majestät erworben. Brüder, itzt ist eine Stunde warten zu lang. Nu frisch daran! Mit ganzer bäurischer
            Macht und Geschütz, mit   Sturmbock, Tartsche und Leiter sei wider das Schloß
            gehandelt! Dran! Dran! mit Gewalt und Gotteskraft, daß sie den grimmen Ernst wohl
            vermerken und Rittern und Knechten in der Besatzung blutbange werd. Platzet sie an mit
            dem Geschütz ... Mit was Geschütz soll man sie anplatzen? – Höret mir zu, liebe Brüder! Eins tut itzt
            vor allem not, und so ihr derselben Meinung seid und Gott euch erleuchtet, so gibt er
            euch noch diese Stunde den Wurf in die Hand. Ich denke wohl, daß ihr mich genugsam
            kennt. Ich habe die evangelische Freiheit alleweil liebgehabt von ganzem Gemüt. Die
            Handvoll Bluts in meim Busen innen, die will ich getrost an den Handel setzen. Gott hat uns bis hieher glücklich und wohl geführet. Alle großen Köpfe und gewaltigen
            Hansen ducken sich und haben die Flucht geben. Dannoch will mir das Herz nit so fast
            groß werden und lustig. Bös Ahnen nestelt sich an mich, ob ich nit weiß, warum. Brüder, ein oberster Wille muß sein! Wir müssen ein Haupt über uns setzen, einen
            gewaltig machen über alle Haufen der Bauernschaft. Das uneine Gespann stürzet den Pflug
            um. Ein Wille ist oft meh denn tausend, eine Hand oft meh denn hundert, und dieweil ihr
            dreimal des Tages ein mehrers macht, kehrt sich der Pövel im hellen Haufen mitnichten
            daran und macht alle Ordnung und Artikel zu einem Spott, Schmach und Gelächter. Der Truchseß von Waldburg steht mit des Schwäbischen Bundes Heer in Rüstung wider uns.
            Dawider ist hoch vonnöten, daß wir in Zeiten uns schicken. Da ist ein einiger Mann und
            einiger, fester Will Reitergeschwader und Fußknecht, ein strack, scharf Regiment ein
            gewaltiger Kriegshauf, gedient und erfahren im Feld. So ist mein Fürschlag und Meinung,
            daß man den Florian Geyer erwählen und kiesen soll mit Bestallung gemeiner Bauernschaft,
            sei es uf ein Jahr. Man soll ihm Räte beigeben ...  Unruhe. Der Götz von Berlichingen soll unser Hauptmann sein! Brüder, man soll keinen Edelmann über uns setzen! Art läßt nit von Art. Ein Habicht
            wird niemals zur Taube, und ein Rittermäßiger wird nie zu einem evangelischen Bauern
            werden! Es sollt überhaupt kein Ritter in diesem Rat sitzen! Es sollte kein Pfaff in unserem Rat sitzen! Ei nun, es ist landkundig, daß ihr Geyerschen nit viel haltet von Gottes Wort. Nimmt
            mich auch nit wunder, kämpft ihr doch unter der schwarzen Fahn! Habt ihr doch in der
            gottlosen Bande noire gedient, wo nichts dann Ächter, Gotteslästerer und Heiden innen
            sind. Ihr wollet Gott absetzen, wir aber wollen ihn einsetzen und ihm allein dienen. So
            wird Gott uns auch einen Helden erwecken, wann das Stündlein schlägt ... Und wann er schon unter euch sitzet, so sehet ihr ihn doch nit. Gott wird einen Helden ausrüsten, dem großen Werke gewachsen. Der wird die Moab, Agag,
            Achab, Phalaris und Neros dieser Zeit von den Stühlen stoßen und ihnen die Bluttaufe
            geben. Gemeiner Leute Kind wird er sein und keiner von den Rittern, die, ob sie gleich
            in Eisen gepanzert sind, so leise und fürsichtig gehen wie die Katzen auf dem Dachfirst.
            Sie schonen der Ihren allerwegen; verflucht aber ist jeder Gläubige, der sein Schwert
            vom Blute der Widersacher Christi fernhält. Itzt heißt es die Hände baden in ihrem Blut
            und darin heiligen. Der Pfaff ist besessen. Wollt ihr jetzt einen zum Obersten Hauptmann machen, so erwählet ... ... den Bruder Bubenleben, Pfarrer zu Mergentheim!  Gelächter. Nein, nit mich, aber den Mann, welchen der fränkische Hauf über sich gesetzet: den
            Jacob Kohl von Eifelstadt. Er kann alle großen Schwür. So feist er ist, baumelt er dannoch dem Pfaffen am Gürtel. Wer will halten rein sein Haus, der behalt Pfaffen und Mönche draus. Brüder, wann das Löffelhölzlein auch schellig wird, das   schiert mich in
            keinem Weg. Meine bäurischen Brüder kennen mich. Aus der Trinkstuben! Potz! Daß dich das Wetter erschlag! Soll ich es leugnen, daß mir der Wein ebenso
            wohlschmecket als einem Ritter? Der Teufel sollt mir die Lüg gesegnen. Meinst du, man
            soll nit in der Trinkstuben sitzen, sundern allweg hoch und uf Stelzen einhertreten,
            sich meh bedünken als andere bäurische Brüder im hellen Haufen? Soll man sich alleweg
            aufblasen, wie die Geyerschen tun? »He da! Tretet aus dem Weg, daher fahr
               ich !« Das tu ich nit. Um mich ist alles glaslauter. Lauter Gläser und Kannen!  Gelächter. Jawohl, glaslauter ist alles um mich. Würzburger Jüdenwein! Nit Würzburger Jüdenwein, sundern es ist glaslauter um mich. Ich halt mich nach meinem
            Schwur, und so mir vom ganzen hellen Haufen ufgelegt wird: tue das! so tu ich's, und:
            laß deine Hand von dem andern! so laß ich meine Hand davon. Heimliche Praktiken und
            verräterische Anschläg treib ich nit. Wählet man mich, so wählet man mich; wählet man
            mich nit, so wollt ich doch lieber am Galgen verfaulen, sollt mir der Schinder das Herz
            aus dem Leibe brennen, eh daß ich mich des tyrannischen Gewalts unterstünd. Wer unterstehet sich hie des Gewalts? Das, Bruder, fraget den Florian Geyer! Brüder, wir brauchen keinen Hauptmann über uns alle. Stoßen wir deshalb die kleinen
            Tyrannen von den Stühlen, damit wir die großen daruf setzen? Es gibt hie Leute unter
            uns, die mögen ihre herrischen und teuflischen Gelüsten nit unterdrucken. Sie setzen
            Profossen über uns, Stockmeister und Schergen. Sie meinen uns mit Steckenknechten zu
            regnieren, schlimmer und grausamer, dann es unter dem Papsttum gewest. Sie haben hie zu
            Würzburg Galgen ufgericht't. Noch meh Galgen, und alle Weinsberger Blutbuben daran gehenket! Alle Junker, Gutgewinner und Ächter daran gehenket! Zum Teufel mit allen gelben Sporen!
            Man muß euch durch die Spieße jagen wie den   Helfensteiner, euch vierteilen
            als die verfluchten Verräter und Bösewicht!  Gelächter der Ritter. Bruder Geyer, stehet mir Red und Antwort. Es geht das Geschrei, die Euren hätten Gemein
            gehalten, Hauptleute, Obriste und Feldweibel des schwarzen Haufs hätten es in sie
            getrieben und jedermann persuadieret meuterischerweis, und sei auch beschlossen worden
            im Ring: sie wollten in keinem Weg einen andern dulden, man setze dann Euch, Bruder
            Geyer, zum Obristen-Feldhauptmann über alle Haufen. Da weiß ich nichts von, was gehet mich das an! Brüder, was sollen uns die Trabanten vor der Kirchenporten? Schicket sie doch heim. Wem stehen sie zu? Sind vom schwarzen Häuf, stehen dem Florian Geyer zu. Brüder, was will das werden? Nit weit von hie, uf der Gassen, bin ich auf ein stark
            Fähnlein gewappneter Knecht gestoßen. Sind für das Barfüßer-Kloster bestimmt, sollen Quartier darin nehmen um Friedens und
            Ordnung willen, damit es nit hie zu Würzburg mit Plündern, Stehlen und Beschädigung
            Leibes und Gutes also türkisch zugehe wie anderwärts. Die Bürgerschaft hat ein gut Fähnlein aus allen Vierteilen ausmustern lassen und in das
            Barfüßer-Kloster gelegt. So werden wir selbst wissen Ordnung und Fried
            aufrechterhalten. Ei, Link, das Fähnlein im Barfüßer-Kloster tuet es allen voran mit Schatzen, Ranzionen
            und durch die Häuser laufen! Und wär es nit so, unter allen Haufen der Bauern sind
            unnütze Leut genung. Jaufkinder, Luderer und anderes Gesindel webert ein und aus durch
            die Tore. Dawider ist gut, daß man ihnen ihr eigen Regiment zeige und Bäurische wider
            Bäurische ufbiete. Wird einer Bürgerschaft hie zu Würzburg nit wohl eingehen. Es seien kein unnütze Leut im hellen Haufen! Es gehe der Bürgerschaft wohl oder übel ein, es tut not, daß wir beizeiten anfahen,
            Ordnung und Zucht in die Haufen zu treiben. Lassen wir den Teufel fürder gewähren   mit Verwüstung Proviants, Getreid in den Main schütten, Wein aus den Fässern
            lassen laufen, wahrlich, meiner Seel, es wird bald dahin kommen, daß ein evangelischer
            Bruder im hellen Haufen wird müssen mit blutigen Fingern nach einem Stück Hungerbrot
            graben! Was hab ich gesagt, Brüder? Stoßen die Geyerschen zu uns, so fahet sich Zwietracht an
            und nimmt niemalen kein Ende meh. Bruder Berlinger, wer hat meh Zwietracht gesäet in die Haufen, ich oder Ihr? Ein jeder beuget und bücket sich, allein die Geyerschen bleiben auf ihrem Kopf, kümmern
            sich um den gemeinen Handel nit. Kotz Schweiß, Bruder Berlinger, habt ihr wohl unsrer geachtet, saget mir doch, als ihr,
            du und der Metzler, euren Zug nähmet, wo wir und der schwarze Hauf vordem gezogen? Neun
            Städte uf'm Odenwald haben sich uns ufgetan und zugelobt. Hat es der Florian Geyer
            durchgesetzt, ward von den Unseren keinem Bürger ein Fensterlein zerworfen, keiner Magd
            ein Fürfleck verrückt. Aber hernacher seid ihr kommen, alles gebrandschatzt, über Kisten
            und Keller gefallen, Weiber geschändet, viel hundert Wägen Plunders fort lassen
            schleppen. Bruder, als das ist ruchbar worden in ganzer Gemeine des schwarzen Haufs, was
            Wunders, daß ihnen die Wut ist ankommen. So habt  ihr  Zwietracht unter die
            Brüder gesäet! Die Städte, mit Eiden und Pflichten uns verstrickt, ihr habt gemacht, daß
            sie mußten Eide und Pflichten brechen und euch wiederum zugeloben. Sollte man euch lassen gewähren, ihr Geyerschen, der teuren evangelischen Freiheit
            erstünden meh Feinde über Nacht, dann es Krämer gibt in Venedig, Säufer in Sachsen, Säue
            in Pommern und Huren in Bamberg insgesamt. Wißt Ihr noch meh, Bruder Berlinger? Ihr habt uns den ganzen Adel feind gemacht. Ich hab den Artikelbrief vollstreckt. Es tut dannoch nit not. Ihr seid selber vordem ein Ritter gewest. Ist es nit
            schmählich, Bruder, daß Ihr es allen vorantut mit Zerreißung fester Schlösser und Häuser
            des Adels, da Ihr doch jedem Pfeffersack Reverenz machet, wenn er gleich nur mit der
            Zipfelhauben über die Stadtmauer herausdräuet? Die Häuser des Adels ... Herunter mit ihnen, herunter mit allen verfluchten Rabennestern! Es muß ein Ende nehmen
            mit Heckenschinden und Staudenreiten. Meine weiland guten Gesellen vom Adel sollen
            lernen Besseres tun dann zwo Beine über ein Roß henken, Händel uf Gewinn treiben, Bauern
            schinden und schatzen, Kaufleut niederwerfen, verstricken oder in die stinkigen Türme
            werfen, ihnen Händ abhacken, Ohren abschneiden und dergleichen ritterlicher Handlungen
            meh. Ihr sollt fortan eine Tür haben, den Acker bauen und zu Fuß gehen wie andre
            Christenleut. Der Edelmann ist nit meh ... Wie denkst du über des Edelmanns Wort, Bruder? Wie über jedermanns Wort, daß ein Wort ein Wort bleibe. Denk an Möckmühlen, als du noch bestallter Hauptmann des Schwäbischen Bundes warst!
            Welche bündischen Hundsfötter haben mir damals Geleit zugesagt und gebrochen? Nimm einen Löffel und friß deine Lüge! Friede, ihr Brüder! –  Man hört schießen.  Kotz, was ist das? Oha! Büberei! Büberei! Verrat! Vivat Florian Geyer! Verrat! Meuterei! Ruhe, Brüder! Ein Hundsfott, wer von Verrat schreit. Hie steh ich und gelob ich, daß
            ich Amt und Bestallung nit anders will empfahen oder zur Hand nehmen, es sei mir denn
            übergeben vom Versammlungsrat gemeiner bäurischer Brüderschaft. Und wen sie über uns
            alle will mächtig machen, dem will ich mich gehorsam beugen und untertan sein, als einem
            evangelischen Bauern geziemet und zusteht. Aber meine Meinung ist, liebe Brüder, daß man
            einen Kriegsrat erwähle, kundige und kriegserfahrene Leute dareinsetze und den bewegen
            lasse, was gen innen und außen zu tun und zu lassen sei. Wer aber der Meinung ist, daß
            das beschehe, der stoße sein Messer in diesen Ring.  Er zieht mit Kreide einen
              Kreis auf der Kirchentür. Dem Truchsessen von   Waldburg, bestalltem Obersten Hauptmann des Bundes zu
            Schwaben, mitten ins Herz!  Er stößt zu. Dem Bischof Konrad von Thüringen mitten ins Herz!  Er stößt zu. Dem Georgen Truchseß von Waldburg, bestalltem Obersten Hauptmann des Bundes zu
            Schwaben, dem Bluthund von Wurzach, mitten ins Herz!  Ebenso. Rache für Wurzach! Rache für die siebentausend gemordeten Brüder! Dem Truchsessen von
            Waldburg mitten ins Herz!  Ebenso. Allen Fuggern und Welsern mitten ins Herz!  Ebenso. Dem Truchsessen von Waldburg mitten ins Herz!  Ebenso. Allen Schindern und Schabern des Volkes mitten ins Herz!  Ebenso. Flugs, Bruder, sage du auch deinen Spruch! Allen pfäffischen Königen und königlichen Pfaffen mitten ins Herz!
               Ebenso. Dem Bischof Konrad von Würzburg mitten ins Herz!  Ebenso. Dem Kanzler der Herzöge von Bayern, bestalltem Rat des Bundes zu Schwaben, dem
            gottverfluchten Leonhard Eck, mitten ins Herz!  Ebenso. Dem Truchsessen von Waldburg mitten ins Herz!  Ebenso. Der deutschen Zwietracht mitten ins Herz!  Ebenso. Setze dich, Kind! So! Den Kopf an den Ofen. So! Und hie ... hie halte dich fest. Sust
            wahrlich fällt sie mir von der Bank gleich einer hölzernen Mutter Gottes. Wo habt Ihr die Dirne aufgespürt, Bruder Rektor? Der Bruder Rektor ist allweg mit Spielleuten und armen Vaganten behenkt. Hat eine zu
            weiche Gemütsart. Sie ist von den Tattern oder von den Behaimen. Wie ist sie hereingekommen? Hat sich, weiß Gott wie, in die Stadt geschleift. Mutter Maria! ein arm Ding. Wunde
            Füße und wunde Hände. Was hat sie ins Tüchelchen eingebunden?  Das Tüchelchen entfällt ihr.  –
            Krebse! Divinavi! Wahrhaftig. Pruriunt mihi dentes, mir wässert der Mund. Red, Dirne! red!
            Allen Menschen geziemt es, mit allem Fleiß zu streben, daß sie ihr Leben nicht lautlos
            wie das Vieh hinbringen, sagt Sallust. Sie schieret sich nichts um Sallust. Scheret euch
            auch nichts um sie, lasset sie schlafen! – Gehet heim, gehet heim! Wir han ein Reichskammergericht.  Er schlägt eine Karte
              auf den Tisch. Wir han eine Münzordnung.  Tut wie der erste. Um was geht's? Um ein'n Ablaßzettel, Bruder Veit. Schüttel deinen Ärmel, Schäferhans. Alles durch den Kragen geloffen, kein arm Hellerlein am Sold erspart. Wem hast gedient zuletzt? Bin kaiserlich gewest, hab unter dem Georgen Frundsberg den Franzosen helfen schmieren,
            unten im Welschland, zu Pavia. Darnach wollt mich der Schwäbische Bund in Wartgeld
            nehmen. Das mocht ich nit, wollt mich nit brauchen lassen wider meine bäurischen
            Brüder. Ich kotz in den Schwäbischen Bund und auf den Georgen Truchseß dazu! Bundschuh!! Bundschuh!! Evangelium, Evangelium! O Karle, Kaiser lobesam, greif du die Sach zum ersten an, Gott wird's mit dir ohn Zweifel han. Evangelium, Evangelium! Itzt nimmt es ein End mit der Pfafferei und der Möncherei. Der Teufel machet' den ersten Mönch, der Dorfochs hat ihn getauft. Ihr werdet Pfaffen und Klöster doch nit abtun! Man vertilget das Unkraut auch nit. Die Klöster sind leer itzunder wie die Schafställ im Sommer. Wo aber Mönche oder Nonnen nit gutwillig heraus wollten laufen, denen muß man Hände und
            Füße binden und sie als die Hunde hinaustragen. Sie sitzen dem Teufel im Rachen. Dir ist die Glatze auch noch nit vor gar lang zuwachsen. Vermaledeiet sei der Tag, an welchem die Kutt und alle beschorne Heiligkeit erdacht ist
            worden! Ich hab sie abworfen wie des Teufels Livrei. Ich will arbeiten und dem Bauern
            sein Essen abverdienen. Gehst du mit dem Geschütz, Schäferhans? Der ist des Teufels, Meister, der nit mit dem Geschütz geht! Gib mir einen gefünkelten
            Joham. Der Doktor Luther hat den Teufel gesehen als eine Sau. Ich meine, er hat zu tief in die
            Kanne geschaut. Kauft, kauft Reformation Kaiser Sigmunds, genannt die Trompete des Bauernkriegs:
            Gehorsamkeit ist Tod, Gerechtigkeit leidet Not. Friß, Flechtenmacher, scheiß, Siedeschneider!  Trinkt Branntwein. Willst mir leicht das Maul stopfen, als der Luther dem Karlstatt oder dem Münzer, dem
            Propheten Gottes?  Weiter ausrufend.  Kauft, lest des großen Propheten
            Münzers Verteidigungsschrift wider den wütigen Stier zu Wittenberg, Martinum Lutherum:
            »Du hast die Christenheit verwirrt und kannst sie, da Not hergehet, nicht berichten.
            Darum heuchelst du den Fürsten, darum wird dir's gehen wie einem gefangenen Fuchs. Das
            Volk ist frei worden, und Gott allein will Herr darüber sein.«  Weitergehend und
              rufend.  Judas in Rom, Simon in Rom, Sodom in Rom!  Zu Tisch 2. 
            Stecket die Bibel weg, Brüder, der Stadtschreiber gehet vorbei; die Ehrbarkeit hie zu
            Rothenburg will es nit dulden, daß man in der Trinkstuben über der Geschrift
            disputiere. Was die Herrlein von der Ehrbarkeit hie zu Rothenburg gebieten oder verbieten, das acht
            ich so fast, als ob mich eine Gans anblies! Habt ihr gehört? Der Jakob Schmidt in Kitzingen hat die heilige Hedalogis aus dem Grab
            genommen, eine Jungfrau aus Engelland, und Kegel geschoben mit ihrem Kopf. Bona dies! Deo gratias! Der blinde Mönch. Panem propter deum.  Gelächter der Anwesenden. Bundschuh! Bundschuh! Ein Wolf ein Pfaff, ein Mönch ein Schell. Jagt ihn hinaus! Werft ihm einen
            vierpfündigen Stein nach! Man soll sich von keiner Kutten nichts Gutes versehen. Red, Käsemönch, sag uns ein Predigtmärlein. Hast leicht dem Teufel einen Backenzahn
            ausgebrochen oder ihn gesehen als einen brennenden Strohwisch. Für welches schwitzende oder blutende Kreuz bettelst du? Sind böse Läuft, fast schlimm böse Läuft. Bete zum heiligen Christoph, daß er euch
            trage mit seinen Schultern durch die greuliche Sintfluß dieser Zeit. Und ihr dort, esset
            geweihtes Salz und besprenget euch sechsmal des Tags mit geweihtem Wasser, auf daß euch
            der höllische Geist nit anstoße. Ei, lieber Rotfuchs, wer soll uns das Salz und das Wasser weihen? Ist kein Pfaff meh zu
            Rothenburg, der es tut. Das machet der Karlstatt, der Ketzer und Böswicht. Den jaget davon! Ei, Fuchs, gib mir Bescheid: ist es Sach, was die Pfaffen sagen: der Heilige Vater ist
            über den Engeln im Himmel und dem Teufel in der Höllen und hat ihnen zu gebieten? Ei du nichtsnutziger, ketzerischer Bub und Böswicht! Was gilt's, du bist ein Prager
            Student und hast mit dem Luther und Karlstatt dieselbe hussitische Pestilenzsuppen
            gelöffelt.  Er faßt Kratzer an.  Er starret von wiclefitischem Gift, er
            strotzet von hussitischem Aussatz, wütet itzt schlimmer als der englische Schweiß,
            machet die Leute schier rasend und wütig: kaufen keinen Ablaß und wollen keine Meß
            hören.  Lachen.  Lachet nit, hütet euch vor Todsünd! Hütet euch vor den
            höllischen, abgründischen, teuflischen, verzweifelten Rottengeistern, die itzund umgehen
            und die Menschen verderben. Machen ein Geschrei unter den Leuten: das Jubeljahr stund
            vor der Tür. Treiben es in die Herzen, als sollte der Barbarossa wiederkommen, als sollt
            gar der Heiland wiederkommen auf die Welt und tausend Jahr eitel Fried und Freude
            anrichten. – Gott helf euch, ihr arme, verblendete Widerchristen! Wo das beschehe, was
            sollte wohl dann der Töpfer zu Rom mit seinen Götzen anfangen? Wer wird dann noch
            Götzenfleisch essen? Zur Messe gehen? Den Kirchenstock   füllen? Die Pönen
            bezahlen? Die Päpst, Kardinäl, Bischöf, Meßpfaffen, Mönch, Kobold, Kielkröpf mästen? Wer
            wird Münster und Dome bauen, wann man Gott in keinem Tempel meh anbeten wird, sondern
            allein im Geist und in der Wahrheit? Wer wird noch des Fürsten und Herren Geleit
            brauchen und bezahlen auf der Landstraßen, so man überall sicher ist gleich wie in
            Abrahams Schoß? Was wird aus den Heckenschindern und Stegreifrittern werden, wo ihre
            Klepper nit meh sollen armen Kaufleuten und Bauern die Beutel abbeißen? Wann sie nit meh
            sollen Anschlag machen, reißen, rauben, ropfen, schätzen und stehlen? Nein und
            mitnichten, liebe Brüder! Euer Fürnehmen ist wider Christum, als der Luder schreibet:
            dann, wer da wider die Gottlosen schreiet, ist wider Christum. Der barmherzige Samariter
            – ist wider Christum. Wer dem armen Lazarus die Schwäre wäscht – ist wider Christum.
            Wisset ihr nit, was im Evangelium stehet: bekrieget euch! mordet euch! sitzet einer über
            den andern zu Gericht! Bestehlet und belüget euch! Wenn einer zehn Röcke hat, so reiße
            er dem den elften vom Leibe, der nur einen hat. So verstehet der Papst, so verstehen die
            Pfaffen das Evangelium. Aber Gott sprach: es werde Licht! und so ward es Licht; und so
            licht ist es worden, daß ich es scheinen sehe, Gott sei mein Zeuge! durch meine blinden
            Augen.  Er setzt sich überwältigt. Vivat die deutsche evangelische Freiheit! Vivat der blinde Mönch! – Bundschuh,
            Bundschuh!! Wisset Ihr schon? Der Bruder Andreas zieht gen Würzburg mit dem Geschütz. Es ging die Flugred, aber ich mocht's nit glauben. Ist es gewiß? Ja, Bruder. Wir haben heut vor Tag zum letzten Male miteinander Gott Lob und Dank
            gesagt, drunten im Tal, in der Kapelle zu Kobolzell. Sollen wir mit dem Böswicht, dem Karlstatt, ins bäurische Läger reiten? Das tue der
            Teufel! Was hast du wider den Karlstatt, Bruder? Auf Kavaliersparole, ich will dem verdammten Ketzer und Schänder Mariens mit der
            Misericorde den Kopf voneinander spellen, eh daß ich zulaß und erduld, daß er ein Cavall
            besteigt! Muskaten in Warmbier sind gut vor die Mutterkrankheit. Dafür, daß das nit beschehe, hat
            der Florian Geyer Galgen ufrichten lassen. Gestern, kaum daß sie den Galgen hatten fertiggemacht, ist der Klaus Yckelshaimer von
            Gailzhofen daruf gestiegen und hätt geschrien: er wollt sein'n Junker Kunz Ofner daran
            henken. Kauft, kauft! Frischen Ablaß von Rom, Dispensationen warm vom Heiligen Vater! Wer am
            Fasttage Milch und Butter essen will, zahlt zwei Gulden rheinisch.
               Beiläufig.  Der Kardinal Cajetan absolvieret sich selbst, ißt Fleisch in
            den Fasten, so viel er mag; die deutschen Fisch verderben ihm den Magen. Geld, Geld für
            die Peterskirche! Ein Heiliger muß seliggesprochen, die Türken immer bekriegt werden.
            Das Pallium des Erzbischofs von Mainz kostet zwanzigtausend Gulden, ist aber noch nit
            bezahlt. Hier kann man Christum kaufen für zwei Weißpfennig. Kauft, kauft! Gebt Prager
            Groschen oder Regensburger Pfennige, deutsche Goldgulden oder italienische Florene! –
            Lorenz Valla: die angebliche Schenkung Konstantins, woraus sich der Papst die weltliche
            Herrschaft erlogen! Das große Gotteswunder zu Bern! Die Verbrennung des Johann Hus zu
            Konstanz seines Glaubens willen! Savonarola, gefoltert, gehenkt und verbrannt seines
            Glaubens willen! Johannes Hilten, verschmachtet im Kerker zu Eisenach seines Glaubens
            willen! Ich soll dem Florian Geyer den Harnisch flicken? So geh ins Zeughaus, Bruder! wo die zwo neuen Büchsen stehn, die sie ins Würzburger
            Läger wollen führen. Hänsle Boßle Keßler, der Büchsenmeister, hätt den Geyer heut morgen
            in der Kühle dahin abgeholet. Ist der Florian Geyer schon aufs Zeughaus gangen? Vor lang, Bruder! – Wie sieht's auf der Gassen aus? Anders, dann es ausgesehen hat, bevorab der Geyer und die bäurischen Hauptleut
            einzogen. Just als lebten wir mitten im Gottesfrieden.  Da es still geworden ist
              und viele auf ihn achten und horchen, wendet er sich an die Gesamtheit.  Ich
            wünsch euch viel seliger Zeit, liebe Brüder! Gute Zeit, Bruder Menzingen! Gott dank dir, Bruder! Wie ist euch zu Sinn, in eurer neuen, bäurischen Haut? Seit Rothenburg schwarz ist worden und zu den Bauern gefallen, ist mir zu Sinn, Bruder,
            als wann ich von den Franzosen genesen wär. Bruder, wir haben gewett, ich und der Engelhart Goppolt: als der Florian Geyer vor
            zween Tagen draußen vor dem Rathaus uf den Schrannen stund – hat er da nit gered't und
            geschrien: uf hundert und ein Jahr sollt sich die Stadt der Bruderschaft zugeloben? Hast recht gehört, Bruder! Und mittlerzeit, bevor nit die große, allgemeine Reformation ufgericht ist worden durch
            hochgelahrte, christliche Männer und Kundige der Geschrift, sind wir nit gehalten, Zins
            zu zahlen, Zehnt zu geben, noch auch weder Gült, Handlohn, Hauptrecht. Brauchen nit
            steuern, dienen, fronen, sundern sind frei aller ungerechten Bürd und Beschwerd. Hast recht gehört, Bruder! Vivat die deutsche evangelische Freiheit! Alles muß gar gemein sein. Gleiche Bürden bricht niemand den Rücken. Wir wollen frei sein als die Schweizer und in der Religion mitreden als die
            Hussiten. Reitet Ihr auch mit dem Geschütz? Nein, Bruder. Ich will eine Gemeine hie zu Rothenburg mitnichten verlassen, ich will
            bei euch sterben und genesen. Vivat Junker von Menzingen! Concilium, Concilium!  Zu Menzingen.  Luget, Bruder! Verstopfen sich die
            Ohren wie der Papst zu Rom, wollen nichts hören davon. – Der neue Karsthans, von dem
            edlen Ritter Ulrich von Hutten, so jetzund, von den Pfaffen verfolgt, auf einer Insel im
            See bei Zürich sein teures Leben geendet hat. Junker Helfreich, Reiter Heinz und
            Karsthans haben ein schön Gespräch miteinander, sehr unterhaltlich und lehrreich zu
            lesen. Ich soll dem Florian Geyer den Harnisch flicken. Gott grüß dich, Bruder Menzingen! Gott dank dir, Jörg! Tritt herein, nimm einen Frühtrunk. Muß aufs Zeughaus, Bruder, hab Eile! ... helfen, unser Geschütz gen Würzburg
            führen. Brav, Jörg, keiner darf sich sparen und dahinten bleiben, wann das Evangelium ein'n
            Beistand verlangt. Potz Bauch, Jörg! Du rasselst ja wie ein Harnischreiter. Ich hab ein'n Harnisch an. Tu dich herein, Jörg, laß dich anschauen.  Jörg verschwindet vom
            Fenster. Judas in Rom! Simon in Rom!  Zur Kellnerin.  Herzu, Gret Müllerin, geh mir
            um den Bart, sollst eine fette Pfründe haben. Kannst nit lesen, kannst kein Latein, so
            laß deinen Bettschatz die Pfarre versehn. Ein grader Bursch! Gelt wohl! Ist der junge Jörg Kumpf, Bürgermeister Kumpfens Bruder! Bürgermeister Kumpfens, der in der Pfarrkirchen dem Priester unterm Tagamt das Meßbuch
            herabgeworfen und die Schüler aus dem Chore verjagt hätt? Just der, Bruder. Wahrlich, meiner Seel, Bruder! Du bist für den Harnisch geboren. Ein fast guter Küriß, Nürnberger Gemächte. Schütt dich der Ritt! Nit Nürnberger Gemachte, sundern ich hab es gemachet, und hie zu
            Rothenburg; mit meiner Hand hab ich das Harnasch gemacht. Da nimm! Ein Trunk Weins ist gut für den Weg. Uf daß Ihr mögt brav anpochen uf Unsrer
            Frauen Berg. Das wollen wir wohl tun!  Singt. Die Singerin singt den Tenor schon, die Nacht'gall den Alt in gleichem Ton; scharf Metz bassiert mit Schalle; die Schlange den Diskant warf darein; sie achten nit, wem es g'falle. Sie sungen, daß die Mauern klubend und Bett und Polster zum Dach ausstubend. Sie sungen, daß die Mauern klubend und Bett und Polster zum Dach ausstubend. Gott segne und behüte dich auf deiner wehrlichen Maienfahrt! Gutes Jahr, liebe Brüder! Das Geschütz rückt fort, zwölf Gäule vor jedem Stück! Sind in
            ganzer deutscher Nation so fast prächtige Büchsen nit meh zu finden, als eure sind. Vivat Rothenburg! Da ist dein Kugel, vergiß sie nit. Der Schlüssel ist hie. Ist wieder ein ganz Bibelbuch vollgered't worden im Ausschuß. Haben sich wieder weidlich gerissen um die Narrenkappe. Mit ins bäurische Läger zu reiten, hätt sich aber keiner gerissen. Ist jeglicher nur
            bedacht gewest, den Kopf aus der Schlinge zu nehmen – was willst du, Feistle? Steht einer vorm Rödertor, Bruder! Begehrt Einlaß! Ist er markgräfisch? Soviel ich hab sehn gekonnt, hätt er das bäurische Kreuz uf'm Arm. Ist es ein reitender Bote, Feistle? Ich wollte mein Lebtag nit besser beritten sein, Brüder. Ich hab kein so schönes Pferd
            nit gesehen, seit Kindesbeinen. Leicht, daß es der Wilhelm von Grumbach ist. Reitet ein schön milchweiß arabisch
            Tier. Heiß ihn absteigen und zu Fuß hiehergehen, Feistle! Sust schlagen sie aber Lärmen und
            rennen zu Haufen. Bruder! Füll mir den Krug mit Tauberwein. Wollt Ihr den austrinken, Bruder? Bis zur Nagelprob; heißet mich einen Pfaffenknecht, wenn ich so viel darin laß, davon
            eine Laus mag trunken werden. – Wo habt Ihr den Wilhelm von Grumbach zum letzten Male gesehen, Bruder Bezold? In Würzburg im bäurischen Kriegsrat. Ist mit Botschaft an den Markgrafen Kasimir
            abgefertigt. Hat überdas dem Florian Geyer zugesagt, gute Reiterfähnlein in Wartgeld zu
            bringen, auch ein stark Fähnlein Hakenschützen wider den Bund zu werben. Bruder! Ich bin glaublich bericht, der Markgraf stehet in starker Rüstung, ist mit
            einem großen Zeug aus Onolzbach ins Feld, meh dann sechshundert reisige Gaul, ob
            zweentausend Fußknecht, vierzehn großer Stück. Jetz nu wir Rothenburg haben eingenommen, ist dem Markgrafen der Spieß an Bauch
            gesetzt. Er muß Vertrag suchen, es sei ihm lieb oder leid. Es tut auch nit not, daß, wie
            ihr es wollt haben, der Geyer noch gen Ansbach hinüber verreite. Achtet des Markgrafen nit zu lützel. Wo ihr nit dazu tuet, kann es geschehen, daß ihr
            die zween Rothenburger Schlänglein nu und nimmer ins Würzburger Läger bringet. Der Markgraf ist ein Fuchs. Er müßte zum grauen Esel sein worden, wo er ihm unterstund,
            die zwo Stück anzutasten. Sollt er uns die abstricken, das wäre die bloße Hand ins Feuer
            geschlagen. Mag sein, Bruder! Aber bedenket doch ja, was ein Bundesgenosse der Markgraf ist.
            Schwöret er in die Bruderschaft, so mögt ihr des Georgen Truchseß und des Schwäbischen
            Bundes getrost gewarten und brauchet nit weiter Sorge zu tragen. Kennt Ihr das Märlein, Ritter, wo die Schafe wider den Wolf einen Wolf gewonnen zum
            Bundesgenossen? Darnach würgeten zween Wölfe in ihren Reihen. Mitnichten, Bruder,
            befrage den Geyer darum; wir lassen es uns nit um deswillen so blutsauer werden. So wollt ich, ich läg im tiefsten Turm, oder ich hätt Euch Rothenburg nit eingeben. Habt Ihr es uns eingeben? Ei, potz Haut! Ich hab mich in keinem Weg gesparet und auf der faulen Haut gelegen, sundern Leib, Gut
            und Ehre daran gesetzet, bis ich die Bürgerschaft dahin bracht, daß ihr habt können
            einreiten und euch ins gemachte Bett legen. Dawider ist das der Dank gemeiner bäurischer
            Bruderschaft. – Ich bin dem Markgrafen Kasimir mit Diensten verpflicht't, und wenn man
            sich unterstehet, unbrüderlich gen Seiner Liebden fürzunehmen ... Bruder Menzingen, Ihr gefallt mir nit. Ihr auch nit, Bruder! Ihr spart Euch nit und schaffet tüchtig. Ob aber der evangelischen Freiheit zulieb oder
            zuleid, weiß keiner zu sagen. Ich bin dem Evangelium und gemeiner evangelischen Freiheit so fast ergeben als
            irgendeiner in deutscher Nation, und wer das widerficht, dem will ich mit der Wehre zu
            Willen sein und ihn treffen, um welcher Stunde es ihm beliebt. Bruder! Mein Herz ist fröhlich, und ich will den Handel gern mit der Kanne ausfechten,
            sofern Ihr Belieben tragt. Zu meh hab ich nicht Zeit. Was geht's mich an, was Ihr tut!
            Machet es mit Gott aus und mit Eurem Gewissen.  Er tut einen kolossalen
              Trunk.  Das habe ich allen guten evangelischen Brüdern zugebracht, und wer ein
            so gut bäurisch Herze hat als ich, der tu mir Bescheid. Ich muß ins Zeughaus. Lebet wohl
            miteinander.  Ab. Schlagt tot! Schlagt tot! Ist ein höllisch weitläufiger Handel, Bruder Rektor! Meid das Feuer, so meidst den Rauch. Willst du das Maul krümmen und sauer sehen, wo der
            großmächtige göttliche Läuterbrand ein klein Räuchlein machet?! Weiß keiner, wohin es noch mag geraten. Haß, Händel, Gezänk, Unfried überall. Wohin es noch mag geraten, Bruder? Ist alles viel baß, dann es vorher gewest. Sollen
            wir itzt nit ein wenig granten, gumpen, blitzen und ungeschickt sein? Sind sie doch kaum
            aus dem Block entrunnen. Konnte schier niemand einen Bissen essen, einen Tropfen
            trinken, es war ein Gesetz darüber gemacht. Man müsse   sich aber kleiden und
            scheren, so und nit so gebärden, diese Speise nit essen, jenen Trunk nit trinken und was
            der Dinge meh ... Helft, helft! liebe Brüder! Der Teufel soll dir helfen, der dein Meister ist. Hast du nit die gebenedeite Jungfrau
            Marie ein Grasmaidlein geheißen? Ihre Bild zerstört, die Köpf absägen lassen,
            Sakramentshäuslein umwerfen, den zarten Fronleichnam aus dem Käpslein nehmen und
            unehrlich ausschütten lassen? Potz Zinkes! wer den Ächter und Teufelskirchner durch den
            Kopf haut, der braucht keinen Ablaß nit meh sein Leben lang kaufen. Friede! Steck die Wehr ein, Schäferhans! Büblein! Du tritt beiseit, in drei Teufels Namen, oder ich will dir den Hundshaber
            dermaßen ausdreschen –  Er will wieder auf Karlstatt los. Kotz Bauch! meinst, daß ich nit fluchen kann so fast wie ein Landsknecht? Gib Friede!
            Steck deine Wehr ein! oder – Brüderlein! tritt aus dem Weg, suster, wenn ich dir dein Treff geb, so schläfst du ein,
            und wenn ich dich schlafen leg, so hab ich das Dutzend voll. Was hab ich dir Böses getan, lieber Bruder? Womit hab ich mich versündigt an dir, daß
            du mir nach dem Leben trachtest? Du mußt bluten, so wahr ich ein ehrlicher Landsknecht bin. Wohlan! hau zu! und verzeihe dir's Gott! Tu's nit, Schäferhans! Dem Karlstatt kann keine Wehre nichts anhaben. Hau zu, lieber Bruder, und Gott vergeb dir's! Ich fürcht mich vor keiner schwarzen Kunst. Ich bin auch fest, so gut wie ein anderer,
            aber nit durch den Teufel, sondern durch Gott   und weil ich St. Johannis
            Evangelium allweg uf dem Busen trag – kotz! vexierest du mich? Was gehst du mich an? Ob du mich scheel angesehen, frag ich dich! Daß dich potz der und jener uf ein Haufen schänd! Willst du itzt gar mit mir Händel
            suchen? Je, ruft doch den Florian Geyer herbei! Oha! risch! immer herfür mit dem nassen Vogel, und rufet noch zehn andre bäurische
            Hauptgecken und lausige Schmalzbettler dazu. Mit einem Packscheit wollt ich mir ihrer
            zwölf Dutzend vom Leibe halten. Was geht hie vor? Ich bin ein ehrlicher deutscher Knecht, hab Kaiserlicher Majestät allweg treu und
            redlich gedient; niemalen keinen Profossen unter der Hand gewest; hat auch niemalen kein
            Malefizgericht über mich gesessen. Bin auch kein Ächter nit. Hab auch niemalen den
            Franzosen gedient wider Kaiserliche Majestät und deutsche Nation. Kennest du mich? Ob ich Euch kenn, Junker? Ich kenn Euch wohl, Junker. Von Pavia kenne ich Euch. Von
            daher kennt Ihr mich auch wohl, und wenn Ihr's begehrt, so will ich Euch hie ein Lied
            singen im Pavier Ton. Kennet Ihr den Pavier Ton, Junker? Starret Ihr mich an, Junker?
            Ich sterb nit davon.  Er wendet Geyer den Rücken und tritt frech an den
              Schenktisch.  Ich sterb überhaupt nit, dann ich hab's vom Tod schriftlich: er
            läßt mich leben, bis ich ein Paternoster gebet't. Da kann er lang warten.  Er
              lacht betrunken, und sein Lachen geht in unreinem, trotzig-hämischem Halbsingen
              unter. Wir sind vom Ritterorden, doch itzund arm geworden; noch wollen wir empor. Wir wollen zu Kind und Wiben, von den man uns vertrieben, und Schloß han wie zuvor. Uns soll der Pövel helfen, dann falln wir gleich den Wölfen in geistlich Hürden ein, all Pfaffen zu verjagen, sie all zu Tod zu schlagen, zu trinken ihren Wein. Das göttlich Wort sagt eben: Wir müssen christlich leben und alle Brüder sein. Landsknecht. Ei! Steck die Wehr ein. Blau! Wo bist du hie? Kotz! zu Rothenburg. So sollst du das Stadtrecht wissen und halten.  Er schlägt ihm mit der Faust
              mitten ins Gesicht, so daß er lautlos zusammenbricht. Karlstatt und andere bemühen
              sich um Schäferhans. Seid Ihr noch immer willens, Bruder Andreas, mit dem Geschütz zu reiten? Ja, Bruder Geyer, so Gott mir helfe. Hie habet Ihr erst einen Vorschmack bekommen. Es sind viel ungeschickte, tolle und
            wilde Leut in den Lägern. Bewahre uns Gott vor Menschenfurcht. Es ist nit gar lange her, da waren mein Schwager
            zu Frankfurt und ich die einigen zween evangelischen Brüder im Reich. Itzt, wo Gott die
            Saat, von uns gesäet, hat lassen aufgehen, itzt sollt ich kleinmütig sein, die Birn in
            der Kachel umreiben? Mitnichten, ihr Brüder! Ich komme von Würzburg und kann Euch auf meine Ehre versichern: Ihr laufet Gefahr
            Leibes und Lebens allda. Gotteslohn, lieber Warner, aber ich besorg nit, daß meine Brüder zu Würzburg mir indert
            was sollten zuleide tun. Der arme verblendete Schäferhans hat bis diesen Tag nur allein
            Fürsten und Herren gedient. Die aber haben mich allweg gejagt, verfolgt, mir nach dem
            Leben getracht und mich ihren Dienern aufgered't als einen schwarzen, höllischen
            Böswicht. Dawider das arme Volk, das in Lehmhütten hauset, auf Stroh schläft und
            Hungerbrot zehret, das kennet den Bruder Andreas wohl. Das wäre wohl recht und in keim Weg etwas dawider zu sagen, wo nit der Luther wider
            Euch sich hätte mit Schriften gewandt. Der Luther ist dem Teufel auf den   Schwanz gebunden. Vor kaum zween Wochen
            hat er's in Druck lassen ausgehen und wider Fürsten und Herren gewütet: erschlagen euch
            die Bauern nit, so müssen's andre tun. Heut speiet er Mord und Brand wider die
            Bäurischen aus: man soll in sie stechen, schlagen, würgen. Man soll die Büchsen lassen
            in sie sausen. Der Luther gilt dannoch fast viel bei den Leuten. So hat sie der Satan mit Blindheit geschlagen, wenn sie einem Manne traun, der heute
            süß red't und morgen sauer. Der Luther verstehet die Läufte nit. Schwarmgeister nennet
            er uns; böse, teuflische Rottengeister nennet er uns. Das macht: es ist ihm bequem und
            genehm, das Evangelium auf der Zunge zu haben, zu lehren, darüber zu disputieren, aber
            ihm zu geleben ist ihm nit bequem. Und doch ist all Reden, Plärren und Wortemachen eitel
            Dunst. Die marderne Schauben abwerfen, allem Hochmut, Pracht und Reichtum entsagen,
            einen groben Zwillich anziehen und den, wo es not tut, dem Nächsten fröhlich dahingehen:
            das hab ich getan, ist aber des Luthers Sache nit. Ich kenne den Luther wohl. Ich hab
            ihn zum Doktor promovieret. Er hat mich seinen verehrten Lehrer genennet und Freund
            geheißen. Itzt ist er mein grimmer Feind; aber ich achte seiner Schmachbüchlein also
            wenig, als hätt ich auf einen Würfel getreten. Lebet wohl, liebe Brüder! Mir wird
            geschehen nach Gottes Willen.  Karlstatt hat vielen die Hand gegeben und entfernt
              sich jetzt, begleitet vom blinden Mönch und anderen. Der Luther hat ein Weib genommen. Darum kann er nit kommen. Es kommt einem hart an,
            wider den Luther das Maul aufzutun. Wir bedürfen seiner so fast und sehr. Wehe, daß er
            zum Judas worden! Christlich frei und leibeigen will er das Volk. – Ich kann itzt nit
            zum Markgrafen verreiten, Stephan! Hast du von toten Fischen geträumt, oder ist dir ein Hase über den Weg gelaufen? Es leid't mich nit meh, ich möchte drei Klepper totreiten und je eher je lieber wieder
            in Würzburg sein. Gereuet mich fast, daß ich bin fortgangen.  Er trinkt. 
            Ein guter Trunk, Bruder. Glaub's schon! Fritz Teuber, der Ratsknecht, hat ihn gebracht, vier Kannen voll, zu
            einer Verehrung für Euch vom hohen Rat. Daß dich die Drüs! Die Ehrbarkeit schenket mir alten Wein. Gott geb's, daß ihr der
            neue, den ich hereingebracht hab, also wohl eingehe als mir der alte. Zween feiner, kunstreicher Stück. Habt ihr Sackmann darüber gemacht? Gerettet haben wir sie vor dem Karlstatt und seinem blinden Wüten. Er meinet, sollt
            kein Maler eine Tafel mehr malen, auch kein Bild mehr schnitzen, alles in dem Herzen
            gemalet sein. Gott grüß die Kunst! Vom Veit Stoß geschnitzelt, den sie zu Nürnberg durch beede Backen gebrennet. Was soll's damit? Du sollst uns zu Rothenburg mitnichten für Filze halten. Gottes Dank, Stephan! Hebet mir's auf, Bruder Kratzer. Ich will es von Euch fordern,
            wann wir den Hasen miteinander speisen, der jetzt noch im Holze sitzt. Ich bring dir's zu, Schwager! Habt Ihr Kundschaft, Bruder, aus den Lägern vor Würzburg? Hab kein groß Ergötzen daran gefaßt. Sie wachsen aneinander im Kriegsrat über ein
            zerbrochen Glas. Keiner weiß, wer regiert. Schlagen einander blutige Köpfe. Was sie mir
            zugesagt, halten sie nit. Nehmen keine Reiter an. Haben die Landsknechte lassen
            davonziehen, die in den Lägern waren, und zum Gegenteil übergehen. Jedoch noch bin ich
            guten Muts und fürcht mich nit. Die Schwarzen sind meine Ringmauer. Vor dreien Tagen ritt ich in Würzburg ein, vor zween wieder heraus. Konnte wohl merken,
            daß der Geyer nit in den Lägern was. Alles toll und voll gesoffen. Hab müssen absitzen,
            den Gaul durch die Gassen am Zügel führen, daß er nit einem trunknen Manne, Weib oder
            jungen Kind ins offne Maul trat. Gute Botschaft vom Markgrafen? Er will zween Räte ins bäurische Läger senden. Wohlan. – Haben sie angefangen mit Schießen? So fast sie mögen von der Schutt und aus dem Schlosse herunter. Schon grausam viel
            Schaden getan in der Stadt und vielen Bäurischen das Leben gekost't. Gen Würzburg! – Gen Würzburg! –  Geschrei auf der Gasse: »Vivat Florian
              Geyer! « Was bedeutet dies? Wollen Euch sehen, bevor Ihr abreitet. Wenn's Euch beliebt, Bruder Geyer, redet ein gutes Wörtlein, zum Abschied, ein kräftig
            Wörtlein, so wie Ihr's im Busen habt, trotz allen Oratores und Predigtmachern. Ich dank euch, liebe bäurische Brüder! Lebet wohl, liebe evangelische Brüder. Ich gehe
            von euch, damit das Gottestreiben dieser Zeit zu einem seligen Ende geführt werde. Im
            Kyffhäuser ist es lebendig worden. Der heimliche Kaiser hat sich geregt und gereckt. Der
            Barbarossa ist auferstanden und wird herfürtreten mit ganzer Macht. Die Tochter des
            reichen Mannes wird er dem armen geben. Pfaffen und Mönche wird er abtun. Das unrechte
            Recht wird er verdrucken und das rechte Recht ufrichten. Das Reich muß reorganisieret werden. Von Franken aus muß es geschehen. Fränkisch ist
            die alte Reichsverfassung. Fränkisch wird die neue sein. Wir haben zu wählen, die
            Stämme, und nicht die Fürsten. Was ist uns der spanische Karl? Ein Fremdling, der unsere
            Not nit versteht. Wir wollen ein deutsch evangelisch Oberhaupt: einen Volkskaiser,
            keinen Pfaffenkaiser. Er soll den Krönungseid schwören, aber von seinen sechs Fragen
            sollen nicht bloß zwei sich auf das Volk und vier auf das Papsttum beziehen. Und wie der
            neugewählte König hat Antwort zu geben: »Ich will«, so sag ich auch: Ich will, ich will,
            ich will ... Dem Barbarossa will ich den Weg bereiten. Der alte Krebs lehrt sin Kind den Strich, daß sie noch heut gehn hinter sich. Mutter Maria! Bald hätt ich's vergessen, Bruder: hie ist eine Dirne, mit Posten für
            dich. Jüngst hab ich einem das Krebsen versalzen, einem, so bei dem weiland Pfaffen zu
            Würzburg Diener was. Fischete und krebsete in meinen Weihern und Wässerlein, als ob sie
            bischöflich wären. Hab ich ihn lassen fahen durch meine Knechte, ihn über dem Bächlein
            ufhenken, das ihm so wohl behagt, an einer Weiden; ein weit weiß Gewand ihm anlegen
            lassen, und das mit Krebsen und Fischen bemalet. Sind die Raben nach ihm geflogen, drei
            und meh Wochen. Hat kein Krebslein nit meh gegriffen. Bin vor ihm sicher gewest, kotz
            Schweiß! Es geht das Gerücht, der Truchseß von Waldburg hab eine Schlacht gewonnen wider die
            Bäurischen, nit fern von Böblingen. Eine Flugred eine Lugred, von Herren erdacht und Pfaffenknechten, einen Schrecken und
            Abfall unterm Volk zu machen. Ich tu Euch kund, Bruder Geyer, das Geschütz rückt fort. – – Was macht Ihr Euch doch mit der Dirne zu schaffen! He! uf! – steh uf! Hie ist ein Brief. Vom Bruder Löffelholz, meim Feldschreiber, in Latein verfaßt, des ich nit mächtig bin.
               Gibt den Brief an Rektor Besenmeyer, der sich damit entfernt.  He,
            wachst du itzt auf? Was hast du für Mundbotschaft? Kennst du die Dirne? Sollt ich sie wohl nit kennen? Zwo Jahr und darüber hab ich sie bei mir im Zelt; mit
            aller Marter hab ich sie müssen einem böhmischen Reiter abhandeln. Fünfzig Goldgülden für die Dirne! Bist du's zufrieden, Schwager? Soll sie dir leicht in der Badstuben Handreichung tun? Spare dein Gold, Schwager. Sie ist zu nichts nütz, dann daß sie ein wenig die Laute
            schlägt. Hundert Goldgülden, Schwager! Nit um tausend, nit um zehntausend. Und nähmst du sie flugs heut, ist sie schon morgen
            wieder in meinem Zelt. – Was macht der Tellermann? Den Tellermann haben sie in die Eisen gelegt. – – Was macht der Tellermann, Dirne? Hör, was man fragt! Ich hab's gehört. Trink Wein und stärke dich. – Bist lange in der Irre gelaufen? Nein, Kapitän. Wann bist du von Würzburg fort? Gestern nach dem Ausschlagen. Wer hat dich abgefertigt? – Der Bruder Löffelholz. Wie geht's dem Bruder Löffelholz? Liegt im Zelt und ist krank, Kapitän. Gott geb ihm Genesung! – Was macht der Tellermann? Den Tellermann haben sie in die Eisen gelegt. Sie redet irre, sie ist nit bei Sinnen. Ich bin bei Sinnen und red nit irre. Wen haben sie in die Eisen gelegt? Den Tellermann. Den Tellermann? – Meinen Leutinger? Ja, Kapitän. Wer – hat den Tellermann in die Eisen gelegt? Was hat der Rektor? Was habt Ihr für Kundschaft? Gute Kundschaft. Nichts, liebe Brüder. Ich fürchte, der Teufel steckt in dem Brief. Herzu, Kapitän, und vorwärts in Gottes Namen mit dem Geschütz! Die Stadtpfeifer geben
            uns das Geleit. Kotz Leichnam! – Verschließ die Tür. – Redet, Bruder, was steht in dem Brief? Es sind ihrer zween Briefe, davon ich den ersten zur Hälfte gelesen. Stammt von Wendel
            Hipplern aus Heilbronn und ist vom Bruder Löffelholz beigeschlossen. Was macht doch der Wendel Hippler in Heilbronn, Brüder? Ei! – Hab ich's dir nit gesagt, daß er und andere bäurische Räte miteinander die große
            Reichsreformation beraten? Alle guten Köpfe haben die Bäurischen von Würzburg verschickt. Die strohernen haben sie
            bei ihnen behalten. Was geht hie vor, was habt ihr für Zeitung? Macht's flugs, Bruder Rektor! Was schreibt der Hippler? Der Truchseß von Waldburg hat eine Schlacht gewonnen. Hat das Gerücht doch nit gelogen? Wo? Bei Böblingen. Zwanzigtausend bäurische Brüder erschlagen. Zwanzigtau ... – – – Den Klepper heraus! Gen Würzburg, gen Würzburg! Zwanzigtausend Bauern erschlagen? – Und einen haben sie aufgegriffen: den Nonnenmacher, der zu Weinsberg dem Dittrich von
            Helfenstein hat aufgespielt, bei seinem Todesgang. Ist er gerichtet, so hol ihn der Teufel! Er ist gerichtet. Mit Gunst zu melden: doch als ein Böswicht von Teufeln gerichtet. Der
            Truchseß hat ihn öffentlich vor allem Volk an einen Baum lassen binden mit einer
            eisernen Ketten, ein Feuer in ziemlicher Weiten um ihn gemacht und also den Menschen
            langsam lassen verschwitzen und verbraten. Da ist er herumgelaufen als ein Hund, hat
            gelacht, geschrien, geflucht, gebrüllt, indes Herr Jörg Truchseß und andere Grafen und
            Herren vom Adel immer meh Holz haben herzugetragen, selbst, eigenhändig, bis er
            jämmerlich, kläglich verzuckt und verreckt ist. – So will ich deiner gewarten und deiner feilen bündischen Ströter, Hundsfötter und
            Straßenfeger, und bei Gottes Licht! mit was Maß du missest, soll dir wieder gemessen
            werden. Gen Würzburg! – Gen Würzburg! Wollt Ihr nit anhören, was der Löffelholz schreibt? Was schreibt der Löffelholz? Was hast du vom Tellermann gefaselt, wer hätte den wohl in die Eisen gelegt? – Es ist ein Sturmangriff beschehen wider das Würzburger Schloß. Kotz hunderttausend höllische Teufel, was soll das itzt heißen! Das ist nit wahr! Mere, wahrhaftig, hie steht es geschrieben. Sie haben gestürmt –? Erstlich sind sie die Schutt angelaufen ... Verrat! – Büberei! – Büberei! – Verfluchter Verrat! Hättest du mir gefolgt, Bruder Geyer! Hättest du eh lassen den Kohl und den Wertheim,
            den Götz und den Henneberger turnen und pflöcken, eh daß du dich hättest lassen hieher
            verschicken. Haben sie mir's nit auf Ehr und Gewissen gelobt, sollt keiner eine Tartsche ergreifen
            noch eine Sturmleiter anlegen, bevor nit Bresche gemacht wär worden? Haben sie nit teure
            Eide geschworen, daß sie nit wollten von Stürmen sprechen, bevorab ich das Rothenburger
            Geschütz zu ihnen ins Läger geführt? Verrat! – Büberei! – Die Haufen der Bauern haben den Sturm erzwungen. Bruder! – Was hab ich gesagt? – Was haben wir dir gesagt damalen im Neumünster in der
            Kapitelstuben? – Mach dich zum Herrn über sie, bringe sie unter dich, regniere sie mit
            eisernen Ruten, zu ihrem Heil, zu unser aller Heil. Sind unsere Schwarzen dabeigewest? Ja, Kapitän. Als sie die Hörner blusen: »welche fechten wollten, kämen recht«, haben
            die Unsern das Wilde-Manns-Fähnlein ufgericht; der mehre Teil der Unsern hätt sich darum
            geschart, und ist kein Haltens gewest. Ist der Tellermann unter sie treten und
            gesprochen: er hätt dir's mit handgebenden Treuen zugelobt, daß kein Sturm sollte
            beschehen, bevor du wiederum im Lager seist. Hat sich darob ein Gebrüll und Getobe
            erhebt: sie wollten auch bei   dem Tanz sein. Viele haben geschrien, du seist
            des Franzosen heimlicher Diener, und viel ungeschickter und hämischer Wort dazu. – Hat
            der Tellermann sie Rebellen genennet, pflicht- und eidbrüchig, Meuterer, ehrlose
            Knecht ... Und da haben sie ihn in die Eisen gelegt. – Noch eins, Bruder Rektor: übel gerannt und
            übel gefallen, schlecht gewagt, den Sturm verloren? Ja, Bruder Geyer! Freilich wohl.  Er fängt an, Harnischstücke abzulegen. Bluts Willen! es ist hohe Zeit, daß wir arbeiten. Zu spät. – Wieviel sind tot blieben von meinen Schwarzen? Über der halb Teil. – Kerls, in Mannheit auserlesen – hilf mir, Marei. Kotz Donner, Bruder – was hast du vor? Ich will in die Bruderschaft vom gemeinsamen Leben treten, Bücher abschreiben und
            deutsche Bibeln herumtragen. Bruder, du hanselierest. Soll ich nit hanselieren, wo alle Welt hanselieret? Bruder – bist du von Sinnen kommen? Gefehlt! Zur Besinnung bin ich kommen. Wollt Ihr nicht mit gen Würzburg reiten? Nach Würzburg? Nein! Gott weiß es, nein! Daß dich potz Marter schänd! Bist du abtrünnig? Willst du nit mit uns ins Läger
            reiten? So wie ich bin? Ei! – leg dich an. Und wenn ich mir flugs zwei Schwerter umhenke und drei Kürisse anleg, so hab ich nit
            meh Macht itzunder in diesem Spiel und bin ebensowenig nütz als ein jung dreijährig
            Knäblein. Florian Geyer, Held von Weinsberg! – – – In Gottes Namen, laßt mich mit Frieden.  Schnell ab. Bei St. Georg, der Geyer muß mit uns. Reitende Boten vom Markgrafen Kasimir. Wo willst du hin? Mit dem Boten gen Ansbach zu Markgrave Kasimir. Gott geb's, daß der Geyer dich hinbegleitet. Itzt ist kein Heil, denn allein bei dem
            Markgrafen. Der Geyer muß mit uns. – Er muß – muß – mit uns. Versuch's, Bruder Schultheiß. Möchte doch etwas Fruchtbarliches auf dem Landtag gehandelt werden. Wenn nur der Markgraf nit losschlägt! – Jud! Euer Gnaden. Wie lange bist du hinter dem Truchsessen und den Bündischen dreingezogen? Ein armer Jud muß reisen auf seiner Mutter Fell, darf sich keine Ruh nit vergönnen. Bin
            ich dreingezogen hinter dem bündischen Schlaghaufen ob vier Wochen. Gott du gerechter!
            Was ein grausamer Herr ist der Truchseß. Behenket die Bäume mit Bauernleichen. Meh dann
            sechstausend Mann hätt er bis diese Stund richten lassen von des Schwäbischen Bundes
            Profoß. Mein! – Mein! – Wer hat dich herbestellt, Jud? Seiner Gestrengen, der Herr Junker Wilhelm von Grumbach. Wo hast du Seiner Gnaden zuletzt gesehen? Gott hat Gnaden zu vergeben, aber kein elender Madensack als der Bruder Grumbach. Bei Seiner Liebden, dem Herrn Markgrafen zu Ansbach, mit Verlaub, im Feldlager nit fern
            von Kitzingen. Stehet der Markgraf schon vor Kitzingen? Ich will nit ehrlich sein. Ich will niederknien, und ihr sollt mir Wasser ins Maul
            schütten: ich will darauf sterben, wenn der Markgraf nit vor Kitzingen liegt. So helfe Gott meinem Junker den Markgrafen persuadieren, daß er dareinwillige, den
            Geyer zu ihm vergleiten zu lassen und uf Anstand und Vertrag mit ihme zu handeln. Ich traue dem Wilhelm von Grumbach wie einem Fuchs. Der Junker von Grumbach ist ein Maschgeh. Was heißt »Maschgeh«? Er ist'n Maschgeh, sein Chafol und sein Chuf ist nicht tuw. Ist das ebräisch? Jawohl, Euer Hochgelahrt. Ebräisch, Euer Hochgelahrt. Die Sprache, die Gott geredet hat
            mit den Menschen, Euer Hochgelahrt. Habt ihr gehört: hie in der Stadt ist das Gerücht verbreitet, die Bündischen hätten
            Weinsberg in Grund verbrannt mit allem Gut, das darin ist gewesen? Woher habt Ihr die Post? Es ist richtig, ihr Herren, es ist alles wahr. Weinsberg in Grund verbrunnen. Bist du dabeigewest, Jud? Ich bin so gewiß dabeigewest und hab Weinsberg so gewiß brennen sehn, als Ihr mir
            hundert Gülden schuldet, Meister Bermetter. Mein! – Mein! – Ich werd's nit vergessen,
            und sollt ich flugs meh Jahre leben als Abraham, Isaak und Jakob! Weib und Kinder
            herausgeführet, wehrhafte Leut sind nit innen gewest, haben gejammert, geschrien und die
            Haare gerauft. Hätten sich dannoch viel eher die Steine erbarmt, dann sich Herr Georg
            Truchseß über sie erbarmet hätt, hie zu Schweinfurt. Einen Kerb meh ins Spießlein gemacht. Je größer die Schuld, um so blutiger wird die
            Strafe sein. Mort de ma vie! Ich will den Truchsessen mit der Glefe kitzeln, daß der
            rote Saft hernachgehet. Oha! Läßt ein Räupsen, daß es kracht. Gemach, Bruder Link! Eure hochpochenden Worte
            schlagen den Feind nit. Mort de ma vie! Welche Hexe hat Wetter in Euch gemacht, daß Ihr sogar das Maul krümmet
            und sauer sehet?!  Ab. Ist immer beschöchert. Ich hab ihm müssen schilen hundert Gulden und fünfzig Gulden
            Schätzung zahlen, daß er mir nit zu Würzburg mit seinen Zechgesellen durchs Haus
            geloffen.  Flammenbecker tritt ein. Habt Ihr von einer markgräfischen Botschaft ichtwas gesehn in der Stadt? Nein, Bruder. Ist Euch der Junker von Grumbach nit ufgestoßen? Der hochpochende Leutefresser und   Bauernschinder, der alleweil mit Gold
            und Silber behenket einhertritt? Was gehet mich der an!  Er setzt sich gähnend auf
              eine Bank. Guten Morgen, liebe Brüder. Wie steht's, liebe Brüder? Ich fürchte, es wird ein trauriger Landtag werden. – Briefe! Papier! Papierne Boten!
            Ausflüchte! Die Nürnberger Pfeffersäcke haben abgeschrieben. Windsheim hat
            abgeschrieben ... Bona dies. Bene veneritis nobis. Bist du krank, Bruder? Ich denke wohl. Es steht sehr übel um mich, hat mich ein elender Gaul vor die Brust
            geschlagen. Bruder, tritt ab, leg dich nieder. Ich? Bewahr mich Gott. Soll mich der Henker im Bette finden? Sieht es so übel aus um den Handel, Bruder? Es wird ein kläglicher Landtag werden. Sursum corda! Sursum corda – facht Essen an. Mich will bedünken, liebe Brüder, als sei die Tagsatzung ein klein zu spät
            beschehen. Wie hätten wir doch sollen landtagen in letztverwichener Zeit? Damalen als die Gewalthaufen der Brüder um Würzburg zusammengezogen. Die Herren vom
            Adel waren alte Weiber und schier tot. Die Grafen von Hohenlohe hatten wir in der Hand.
            Henneberg und Wertheim waren in der Bruderschaft. Der Markgraf stund im Gedränge: seine
            eigenen Untertanen verwägerten den Gehorsam. Die Franken bedrohten ihn von Lauda und
            Aub. Unser Rothenburg verschloß ihm die Tore. In der Oberpfalz drohete damalen der
            Aufstand. Der Bischof zu Würzburg, ingleichen der Bamberger waren so hoch bedränget, daß
            sie nichts hätten mögen verweigern. Mainz, Straßburg und der badische Markgraf
            ingleichen nicht. Der Kurfürst von der Pfalz hätte nit anders gekunnt, dann den Landtag
            beschicken ... Damalen hat keiner von einem Landtag gered't. Der Geyer hat von einem Landtag gered't. Sein Ceterum censeo ist es gewest. Daß dich
            Potz Marter schänd. Hat euer keiner wollen hören. Damalen hatte der Truchseß noch kein
            Böblingen gewonnen, stunden ihm die Württemberger Schlaghaufen der Bauernschaft noch
            unbesiegt genüber ... Potz, damals sollten sie wohl gekommen sein: Fürsten, Herren und
            Städte zumal, als die gehorsamen Hündlein; heut bleiben sie dahinten. – Setzet Euch zu
            mir, Bruder Rektor.  Rektor Besenmeyer setzt sich zu Löffelholz und vertieft sich
              mit ihm in eine Schrift. Habt Ihr nichts nit von meinem Junker bemerkt, Bruder Bubenleben? – Was ist es für eine Schrift? Der Verfassungsentwurf. Ihr wisset, Bruder Rektor, von dem Ausschuß, den sie erwählt
            haben aus gemeiner Bauernschaft deutscher Nation, die neue Reichsreformation und
            Verfassung zu beratschlagen; haben zu Heilbronn getagt, mit Wendel Hipplern an der
            Spitze, bis der Truchseß heranzog; waren sie fliehen, daß sie die Sättel haben dahinten
            gelassen. Ist eine gute Schrift, hab niemalen eine so gute in Händen gehabt. – Die
            hundert und aber hundert Münzherren wollten sie abtun und dafür eine einige Reichsmünze
            schlagen lassen. Die Gesellschaften wollten sie abtun, die verfluchten Fugger, Welser
            und Hochstädter, die da Arm und Reich nach ihrem Gefallen schätzen. Die Zölle wollten
            sie niederlegen. Mein! – Mein! – Bin ich gewest im Gewölb, was haben die Welser und Fugger von Augsburg
            in Frankfurt. Haben se mir stinkiger Jud geheißen und Wucherer angeschrien, und rennen
            doch selber mit dem Judenspieß. Aber nit im kleinen. Mein! – Mein! – Betrügen hunderte
            und tausende arme Einleger um ihr saures Geld, fallieren und sind viel reicher dann
            zuvor. Aber ein armer Jud muß es ausbaden. Ich hab niemalen unter Safran Rindfleisch
            gehackt, Gaiskot in den Lorbeer getan, Lindenlaub in den Pfeffer, noch hab ich
            Fichtenspäne vor Zimmet verkauft. Aber ein armer Jud muß es ausbaden. Hat der Mainzer
            Kurfürst Albrecht von Brandenburg wollen machen ein Bündnis zur ewigen Vertreibung von
            uns Juden, ist aber meh uf Gold bedacht dann der größte Jüd. Ich wollt ihn mir kaufen
            mit Haut und Haar, wo ich genung Goldgulden im Säckel hätt. Was mauschelt das Jöslein? Wieviel verarmte Edelleut hast wieder gebraten an deinem
            Spieß jüngst verwichene Zeit? Ei wei, Herr. Treibet doch keinen Schimpf, gestrenger Herr. Warum verarmt der Adel,
            Euer Ehrenfest? Ich hab eines Edelmanns Wittib gekennt, die hat mir ein Dorf verkauft um
            ein blau Sammetkleid, das sie hat müssen anziehen zum Turnier. Der Markgraf stehet vor Kitzingen, sagt der Jud. Es gehet ein Brief unten in der Trinkstuben von Hand zu Hand, vom Jörg Kumpf, der
            itzunder zu Würzburg im Läger weilt. Zeiget an, er sei glaublich bericht, daß der
            Markgraf den Tag beschicken werde. Glaubt's nit, Euer Gestrengen. Ist der Wilhelm von Grumbach noch nit hie? Das hab ich Euch fragen wollen, Bruder Menzingen. Ich bin alle Herbergen durchlaufen, überall Umfrag gehalten, nirgend etwas verspürt von
            ein'm Wilhelm von Grumbach. Ho! Ho! der Junker von Grumbach wird schwerlich kommen. Warum nit, Jud? Er trägt hoche Federn am Hut, so weiß er, woher der Wind wehet. Hat dir der Junker sunst nichts nit ufgetragen für uns? Ich sollt mich hierhertun und seines Schwagers gewarten, des Florian Geyer, der ein
            Geschäft für mich hätt. Geld, Jud! viel Geld! – Mach dich gefaßt. Der Geyer mustert an zween Plätzen. Gott du gerechter! Wo soll ich hernehmen das viele Geld? Ein armer Landsknecht kommt,
            bringt ein alt Meßgewand, das er gebeutet – Geld! Alte Schwerter, kupferne Kleinoder,
            Ketten, Sporen, keinnützigen Plunder – Geld! Hab ich die Bergwerke zu Schwaz im Versatz?
            Bin ich ein Goldmacher? Sind nit genug französische Stuber und Sonnenkronen im Umlauf?!
            Mein! – Mein! – Will der Geyer hieher gen Schweinfurt kommen? Ist längst in der Herberge, wißt Ihr das nit? Heilige Maria! nein, wahrlich nit. Guten Morgen, ihr Herren. Schön Dank, Bruder Kohl. Ist kein markgräfische Botschaft nit herein? Weiß nit, ist mir der Kopf heut ungeschickt. Hab müssen im Stall schlafen bei den
            Gäulen. Kamen welche herein nach Mitternacht, ein alt Weib und ein Mannskerl. Haben
            gewimmert und geweint miteinander bis an den nüchternen Morgen. Kunnte kein Auge
            zutun. Ei, Lieber, itzt schlafe der Teufel ruhig! Seither ihr den Sturm anliefet wider
            Beschluß und Abred gen Unserer Frauen Berg, bin ich in kein Bett meh kommen. Da mögt Ihr dem Bubenleben schön Dank sagen. Was maulest du wider mich? Ich red, was wahr ist, sust nichts. Potz, gar nichts! Der Florian Geyer ist in der Stadt.  Sensation. Was dürfen wir seiner hie? Wo wir seiner bedurften, wollt er nit kommen. Daß dich der Donner erschmeiß, Pfaff, bist du bis diese Stund nit zu Besinnung kommen?
            Will deine Hochfahrt kein Ende finden? Gelt wohl. Erst habt ihr den Geyer ausgetragen,
            als sei er der evangelischen Freiheit im Herzen fremd; hernacher habt ihr untereinander
            verfluchte Praktiken getrieben, ihr und die Herren von Adel, der Götz und der
            Henneberger, und wolltet doch ehmals nichts mit ihnen gemein haben. So habt ihr den
            Geyer zum Postenreiter gemacht, ihn gen Rothenburg verschickt, den Rittern und Herren,
            den Strötern und Heckenschindern im Läger zu Lieb und Wohlgefallen. Da kunnten sie
            fortan ungestört Verstand suchen mit der Besatzung und jeder allein sein'm Vorteil
            nachgehen. War keiner meh da, der's ihnen hätte versalzen. Alsdann habt ihr zum Sturm
            lassen ufbieten, obschon ihr im Kriegsrat dem Geyer zugelobt, es sollt kein
            evangelischer Bruder eine Leiter anlegen, er sei denn zurück im Läger und war Bresche
            gemacht mit dem Rothenburger Geschütz, den Tellermann turnen und blocken lassen ... Das haben die Schwarzen getan und nit wir. Wer hat sie ufgehetzt, die Mannszucht zerstöret? Ehrliche, fromme, mannhafte Knecht zu
            Meuterern   gemacht? Euch mag der Teufel weißbrennen, Bruder Bubenleben. Den
            Rhein heißet man gemeiniglich die Pfaffengasse. Wo aber Pfaffen uf ein Schiff treten, da
            fluchen und bekreuzen sich die Schiffsleut, weil Sag ist: Pfaffen bringen dem Schiff
            Unheil und Verderben. Ihr habt unserm Schiff Unheil, Schrecken und Not gebracht. Der
            Geyer und seine Schwarzen – Gott hat sie zusammengeschmiedet wie die Faust und den
            Schwertgriff. Ihr habt sie voneinandergerissen. Die Faust allein ist kein'm nütz. Das
            Schwert allein ist kein'm nütz. So habt ihr denn tausende bäurische Brüder wider das
            Schloß in Tod und Verderben geführet und uf die Schlachtbank geben. Hernacher freilich,
            als der mehre Teil darniederlag und nichts meh sprach, der andere Teil uf den Tod
            verwund't, von Pech und Schwefel verbrannt, blutig und vom Pulver geblendet, mit Ächzen
            und Schreien umkroche in den Gräben von Unserer Frauen Berg, bis sie elend verziefen, da
            riefet ihr nach dem Florian Geyer. Da war er uf einmal kein Franzos mehr. Da habt ihr
            Boten uf Boten geschickt. Wer aber nit kam, das war der Geyer. Und weshalb sollt er wohl
            kommen sein? Wann man ein'm Toten auch noch so lang Brot ins Maul stopfet, so wird er
            dannoch nit meh lebendig. Ich wasche meine Hände in Unschuld. Da höret doch zu: itzt will der Kohl vor dem Garne abziehen, als wär er nit hoch
            stolzieret, wie wenn er eine Glenne geschluckt hätt. Hast du nit dem Pövel gepredigt und
            gesprochen, was ein überschwenglich groß Gut läge uf 'm Schloß? Hast du ihnen nit
            zugesagt, sie sollten das güldene und silberne Gerät müssen uf Gäulen davonführen und
            die samtnen Stücke mit den langen Spießen messen? Hast du dich nit vermessen, du
            wolltest nit nachlassen, du habest denn in des Bischofs seidenen Betten geruht und aus
            seinen güldnen Bechern den ältesten Steinwein getrunken, den er im Keller hat? Den
            sollten dir seine Domherren kredenzen, und wenn du voll wärest, so sollte dir müssen der
            Oberste Hauptmann uf Unserer Frauen Berg die silberne Schüssel vorhalten: darein
            wolltest du kotzen. Itzt nimm dich in acht, du lügnerischer, schurkischer, diebischer, meineidischer
            Pfaff! Ei! Leid't euch, Brüder! Wollt ihr wiederum aneinandergeraten als die Haderkatzen? Wo
            es damit beschehen wäre ... Wir hätten einen Kaiser, ein kaiserliches Gericht, Reichsheer, Reichssteuer und den
            Ewigen Landfrieden. Hättet ihr damalen lieber den Götz verschickt und den Florian Geyer bei euch
            behalten! Wenn die Sach uf zween Augen gestanden hätt, so wär es um das Evangelium übel bestellt.
            Uf Gott hat sie gestanden, und wenn Gott will, so kann er unsre Feinde zerstreuen mit
            einem Gedanken seines Herzens, und wären sie zahlreicher denn der Staub uf der
            Landstraße. Hat Gott den Geyer in unser Läger gestellt: ich hab ihn nit heißen seinen
            Posten verlassen. Was redet der Pfaff? Durch wieviel Brett lügt der Pfaff? Hast du den Geyer nit helfen
            verjagen? Hast du nit täglich geschrien, daß man sollt stürmen? Hast du nit gerufen:
            »Dran! dran! weil das Feuer heiß ist«, und alleweil den Luther zitieret, der gesagt hat,
            wer dazu tue, daß die Bistum verstöret und die Bischöfe, ungelehrte Pötzen und Götzen,
            abgetan seien, das wären rechte Kinder Gottes und gute Christen? Ich weiß auch wohl
            deinen alten Haß, Pfäfflein, und daß du dem Fiscal an die Drossel gewollt, der hiebevor
            dich in Bann getan; hast du mir nit in den Ohren gelegen: der Geyer wär gottlos, ein
            Heid und Türk? Hast du nit Träumen und Gesichte gehabt, der Geyer müßte davon, oder Gott
            wäre nit bei der Sache? Wie ist es mit Eurem Segen, Bruder, damit Ihr die Haufen wolltet festmachen? Habt Ihr
            nit wollen die Büchsensteine im Ärmel uffangen, daß keiner, der wider das Schloß
            rennete, sollt eine Schramme davontragen? Als aber die Mörser und Stücke uf'm Schloß zu
            arbeiten begunnten und das Dundern und Summen sich anhub, auch die Kugeln mitnichten wie
            die gehorsamen Mäuslein wollten in Euren Ärmel springen, sondern Blut und Hirn um Euch
            spritzte – ei! Pfäfflein, was hast du doch da gemacht? Er hat den Ars in die Schanze geschlagen. In ein'm Keller hat er gelegen, halbtot vor Angst. Ich? Mensch! Was hab ich mit dir zu schaffen? Mordbube und Landschelm, der du bist!
            Hast du dich nicht in allen Schänken hoch berühmt: du habest den Spieß ufgehalten,
            darein sie den Dittrich von Weiler vom Kirchturm zu Weinsberg herabgestürzt? Hast du nit
            seinen Kopf   uf deim Schäftlin herumgetragen und mit dem Fett und Blut, das
            aus seinem Leichnam geschweißet, deine Schuhe geschmiert? Hast du nit ufgereizet zu Mord und Brand? Hast du nit laut gerufen: »Der Schlachttag
            geht an«? Der Geyer, der Geyer! –  Florian Geyer, geharnischt, tritt ein. Er ist blaß und
              sehr ernst. Löffelholz, Besenmeyer und Sartorius treten ihm entgegen. Er reicht ihnen
              und anderen die Hand. Gott zum Gruß, Brüder!  Zu Löffelholz.  Grüß dich Gott, lieber
            Schicksalsgenoß!  Löffelholz und er umarmen sich. Löffelholz kann vor Rührung
              nicht sprechen. Alle übrigen sind stumm und betreten. Löffelholz drückt Geyer neben
              sich auf einen Stuhl.  Ist markgräfisches Geleite herein? Er hat mir's neulich
            lassen zusagen durch mein Geschwey. Bis diese Stunde weder Geleit noch sust Botschaft. Der Markgraf stehet vor
            Kitzingen!? Es geht ein viel schlimmer Gerücht um in der Stadt: der Markgraf hätt Kitzingen
            allbereits wiederum eingenommen. Heilige Mutter Maria, verhüt's Gott. Wie sieht es zu Würzburg aus? Es heißt, der Truchseß und viel Fürsten und Herren rücketen stracks uf Würzburg. Ist
            der Berlinger auf Krautheim zu, ihm entgegen an dreißigtausend stark. Sind um
            Mitternacht ausgerückt. Glaub's schon, daß der Götz bei der Nacht noch den Mann machen kann. Der Markgraf, wie
            ich berichtet bin, raubt und plündert, viel schlimmer, als wir Bäurischen jemalen getan
            haben, nimmt Geld und Kleinoder aus den Klöstern seiner Schutzherrschaft, so viel er
            gehaben mag, und bezahlt seine Söldner damit. Gestrenger Junker! Mit Verlaub, Euer Gnaden! Bleiben die Herren oben liegen, so ist's
            gewesen der allerbeste Handel. Hab ich dabeigestanden im Läger des Georgen Truchseß, wo
            sie itzt heißen den Bauernjörg. Haben sie unter sich gered't und gesprochen, daß sie
            wollten kugeln mit Bauernköpfen als die Knaben mit Schißkernen. Sind hochen Muts und
            machen hoche Spiele. Haben viel Gold, eine merklich große Beut und Plunder. Ist ein gut
            Geschäft für die Herren, oder ich will ungrische Gulden fortan nit meh zweimal zählen.
            Hiebevor haben die   Bäurischen das Evangelium fürgewandt, itzt wenden es
            Fürsten und Herren für. Ist kein beßrer Schild, darunter sie mögen zu Gericht sitzen.
            Haben sie hiebevor den Mantel genommen, itzt nehmen sie dem Bauern das Haberstroh. Mußte
            der arme Mann hiebevor fronen mit Karre, Karst, Haue und Pferden, itzt müssen seine
            Kinder die Egge ziehen. Füg dich hernacher in mein Quartier, Bruder! Ich hab ein Geschäft für dich. Mein! – Mein! – Junker von Geyer! Ich bin nit meh als ein armer Jud, Euer Gestrengen.
            Ist ein mühselig Geschäft: darleihen, darleihen und schlechte Pfänder nehmen, Not,
            Mangel und Mühsal erleiden, sich treten und anspeien lassen und krummer Hund heißen. Hat
            mir der Junker von Grumbach gesagt, wär ein Geschäft zu machen mit Euer Gnaden. Hab ich
            bei mir gedacht: ich will das Geschäft nicht machen. Es ist ein gefährlicher Handel und
            kann dir kosten den besten Hals. Hab ich weiter bei mir gedrauscht und hab mir gedacht:
            der Florian Geyer hat gemacht eine große Einung, sollte werden für alle im Heiligen
            Reich gleiche Münze, gleiches Gewicht und gleiches Recht. Gleiches Recht vor uns alle,
            auch vor uns Juden. Bin ich von Stund an aufgewest, mich gen Schweinfurt getan. Bin ich
            bereit, Euer Gnaden, zu machen mit Euch das Geschäft. Der Markgraf hätt Kitzingen eingenommen. Gute Zeit, Bruder! Bruder Geyer, was soll ich itzt tun? Es ist nit leicht, sich wissen zu halten in diesen
            geschwinden Läuften. Hast du Kohle gefressen, Kreide oder Wachs, daß du so bist von Farbe kommen? Sie sagen, der Junker von Grumbach wär abgefallen, sengete und brennte in der
            Rothenburger Landwehr, mit markgräfischen Reitern und Fußknechten. So haben wir einen Schelmen weniger, die Bündischen einen mehr. Hole der Teufel die
            ausgeputzte Kanaille. Ich bin des Junkers von Grumbach Diener, ihr Herren. Das soll dir lützel genung helfen, Schreiber! Ist dem Truchsessen von Waldburg der
            grüne Baum recht,   um deinen Junkherrn daran zu henken, dich henket er an
            dem dürren auf. Ei! – Seid ihr zum Scherzen ufgelegt, liebe Herren? Zu losen Bossen bin ich mitnichten
            ufgelegt. Ich bin in euren Handel geraten wider Willen und Wunsch, allein uf Befehl
            meines gnädigen Herrn. Meint ihr, ich wollte darin ersaufen? Gib acht – er fähret vor Furcht aus den Hosen. Beliebet Ihr Schimpf mit mir zu treiben? Hab mich von Euch eines Bessern versehen. Hab
            Euch seither nit so für einen Phantasten und Schwarmgeist genommen, der das Evangelium
            so verstehet, daß alles Unterst zuoberst gekehret mußte werden im Heiligen Römischen
            Reich. Dem Adel hab ich gedienet in dieser Sachen, dem gemeinen Gesindel und Pövel diene
            ich nit. Und wenn mich der Adel itzund nit schützet ... Ich wünsch dir viel guter Zeit, Bruder Geyer. Kotz blau! Der Kohl! Tüchtig gebürstet die Nacht? Tapfer die Sauglock geläutet? Verweigerst du mir deine Hand, Bruder Geyer? Warum sollt ihr Bäurischen nit auch sitzen, Kotzberger und Rheinfalls trinken und
            frisch drauflos bechern? Zu Rottweil sitzet ein Nest geflüchteter Herren, Freiherren und
            Äbte, die haben, dieweil unser Herrgott Feuer und Schwert hat ausgeschüttet über die
            deutsche Nation, fröhliche Gelage gehalten und das Maislen getrieben. Das Maislen? Ei potz! Ein neu à la mode Spiel. Man schmeißt den Hausrat hin und her, wirft einander mit
            Kuchenfetzen und beschüttet sich mit unsauberem Wasser. Auch die Bündischen treiben das schöne Spiel, Euer Gestrengen. Ich hab's gesehn im
            Läger des Truchsessen, wenn die Ritter und Hauptleut bei Tafel saßen ... Ist ein schön Spiel und herrliche Kurzweil für einen von Adel, verlohnet des
            Blutvergießens, wo sie es dadurch hinfüro in alle Zukunft ungestört dürfen treiben. Sie stund uf der Gasse, machete ein groß Geschrei. Hab ich sie ufgreifen lassen und
            hergeführt. Der liebe Gott bewahre euch! Das sagen die sieben Siegel, daß alle Fische werden
            brüllen, die Engel werden weinen und werfen sich mit Steinen. Die Wege werden schwimmen,
            die Wasser werden glimmen. Was soll uns das Weib hie, Bruder Schultheiß? Bruder, wo ich sie weiter hätte lassen gewähren, so machet sie, daß kein Bäurischer
            seines Lebens meh sicher ist, hie zu Schweinfurt. Stund alles um sie herum, hörete ihr
            zu. Will von Kitzingen kommen. Verschwöret sich hoch und teuer, der Markgraf hätt
            Kitzingen eingenommen. Die heilige St. Margrithe, die bitt ich, daß sie mich behüte vor Püffen, Fallen und vor
            Schlägen, auf allen meinen Wegen. Was lügst du von Kitzingen, Weib? Ei, du ungehangener Dieb, pack dich! Du gottloser Schelm und Bösewicht, bist selber
            dabeigewest! Bist selber ein schwarzer Bauer gewest! Hast meinen Sohn beschwatzt mit
            deinen höllischen, boshaften, teuflischen Lügen, mit deiner verdammten, falschen,
            bübischen evangelischen Freiheit. Heilige Maria! Bitte für uns! Heilige Gottesgebärerin, heilige Jungfrau aller Jungfrauen! Bitte für uns! Du Morgenstern! O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden der Welt! Verschone uns, o Herr! Heilige Jungfrau Maria – Bitte für uns! Ist das dein Sohn, Weib? Ja, lieber, mein Herr, zu dienen, lieber, mein Herr. Ein weidlich entstandener Gesell,
            fast geschickt mit der Armbrust. Trifft Euch den Sperling im Flug, lieber Herr. Tat ihm
            aber alleweil leid hernacher, so fromm war der Bub, so gut war der Bub, und so ein weich
            Herze hatte der Bub. Heilige Maria – Bitte für uns – hodie tibi, cras sibi. St. Paulus,   St. Bartholomäus, die
            zween Söhne Zebedäus, der heilige St. Wenzel und der selige Stenzel, die sein gut vors
            kalte Weh und behüten vor Donner und Schnee. He! Mütterchen. Was fehlt deinem Sohn? Bist du krank, Bursch, he, was? Nit fast, Euer Gnaden. Ein wenig wohl. Euer Gnaden. Wo Gott will, so wird es
            vorübergehen, Euer Gnaden. Luget, gestrenger Herr, ein Fürstenwort bleibet ein
            Fürstenwort. Hat der Markgraf lassen ausschreien vor Kitzingen –: so man ihm wollte die
            Tore öffnen, wollt er keinen lassen am Leben strafen, der bäurisch gewest. Ist er mit
            allem Kriegsvolk hereingezogen. Hab ich das Fensterlein ufgemacht und hinausgeschaut,
            hab der Veronika geruft, mich gefreut und gesagt, was ein prächtiger Zeug! Was schöne,
            grade, mannfeste Knecht hat doch der Markgraf! Sind sie vorübergewest und alles still
            worden uf der Gasse. Hab ich bei mir gedacht: der Markgraf Kasimir ist uns alleweil ein
            guter und gnädiger Fürst gewest. Mit dem bäurischen Handel hat es keine Art. Der Luther
            ist ein Ketzer, der Florian Geyer ist ein Bösewicht. Heilige Jungfrau Maria – Bitte für uns! Sprecht weiter, Mütterchen! sprechet getrost! Hab ich das Nachtessen darnach gericht't, Milch uf'n Tisch gestellt, Brot und Zumus,
            meines Sohns gewartet, gedacht, daß er mir sollt viel neuer Zeitung heimtragen, denn er
            was auch uf den Markt gelaufen. Poltert es über die Stiegen herauf. Ich weiß nit, wie
            mir ist. Der Markgraf hat meh dann fünfzig Bürgern von Kitzingen die Augen aus dem Kopf
            lassen brennen, mit glühenden Eisen ... Da hab ich mir meinen Sohn genommen, gestrenger
            Junker, das hab ich getan, Euer Gnaden, und bin aus Kitzingen gezogen bei der Nacht. Wo
            wir uf einen Geblendeten sind gestoßen, hab ich gesagt: »Itzt weißt du nit, wo aus. Itzt
            stößt du den Kopf wider die Mauer. Als du noch Augen hattest, hat dich der Teufel
            geritten, daß du bist ufsässig gewest wider Gott und seine Obrigkeit. Itzt mußt du Straf
            leiden, aber mein Kind ist fromm und gehet frei, sicher und ungeschänd't seine
            Straßen«. Heilige Jungfrau Maria – Bitte für uns! Gott helfe dem Armen, er ist geblendet. Dahier, Weib, nimm's getrost, hätte suster doch müssen ebräisch lernen.  Unter
              Ableierung der Litanei begeben sich Mutter und Sohn, von vielen beschenkt, rechts
              hinaus. Es ist eine Pause der Ergriffenheit entstanden, bedrückt flüstern die
              Anwesenden untereinander. Wann sollen wir die Sitzung anfahen, Brüder? Nach dem Ausschlagen. Es gehet einem hart ein, aber ist dannoch wahr: es ist aus und hin. Was hab ich Euch damalen in der Herberge zu Rothenburg zu bedenken geben? Achtet des
            Markgrafen nit zu gering; gehret Ihr nit seiner Freundschaft, so fürchtet ihn desto meh
            als Feind. Es war ein Tag, Bruder Jacob Kohl, als du mit deinen Franken zu Lauda und Aub lagest,
            da hättest du leichtlich mögen den Markgrafen unter den Bundschuh treten. Da hab ich dir
            lassen Botschaft zugehen, mit merklicher Kost und Fahr, aber du wolltest nit schlagen.
            Du zogest uf Würzburg, dieweil dir die Tore dort offen stunden. Peser le feu, mesurer le vent, faire revenir le jour passé, c'est chose impossible.
               Ängstliches und ratloses Geflüster unter den Anwesenden. Furcht und
              Unruhe.  Was soll itzt geschehen, ihr Herren? Wollen wir maislen? Ich hab's eh gesagt: es ist itzt nit Zeit, Landtage zu halten. Ei! – Wie? – Will dann niemand kommen, da ihr doch so viele Städte, geistliche und
            weltliche Herren so fast demütig, untertänig und bittlich angangen seid? Wollen sie uf
            den Speck nit meh beißen? Liegt ihnen nichts meh an eurem Frieden und daß sie den Handel
            hinlegen und zu Vertrag bringen? Dem Markgrafen muß man entgegen und nit Landtage halten. Wie steht's, Jacob Kohl? Wo sind meine Dunkelknaben geblieben? Meine schwarzen
            Fähnlein, die ich mir gemustert zu Brettheim und Ohrenbach, eh sich das große Spiel
            anfing? Die ich mir hab im Kriegshandwerk geschulet, geschickt gemacht zu Schlagen und
            Treffen trutz allen Schweizern? Sind sie keck, willig und fröhlich wie  
            sunst? Kann man mit ihnen einem großtätigen Leutfresser und blutwütigen Markgrafen,
            einem Truchsessen und Teufel genüber treten? Willst mich nit anhören, Bruder? Bruder Geyer! Ist doch Adam im Paradiese gehört
            worden. Bruder Geyer! Es ist nit allein meine Schuld. Ich hab's müssen zulassen, daß sie
            zum Sturm uf ließen bieten, gedrungen und gezwungen, von ganzem hellen Haufen, mit
            Bedrohung Leibes und Lebens. Jedennoch, es reut mich fast. Blitz und Donner, was liegt itzt daran! Reue oder nit, gezwungen oder nit. Wißt ihr
            dann, was ihr getan habt? Den besten Handel, die edelste Sache, die heiligste Sache ...
            eine Sache, die Gott einmal in eure Hand geben hat und vielleicht nimmer – in euren
            Händen ist sie gewest wie ein Kleinod im Saustall. Ihr habt das Maislen damit gespielt.
            Das Allerheiligste habt ihr herumgezerrt uf euren Gelagen, darüber gerülpset und
            gekotzet mit euren Zechgesellen, es durch eure Lotterbetten gezogen, mit euren Huren und
            Buben zertreten und beschissen. Ein jeder von euch hat gedacht wie der Narr in der
            Komödie: »Ich sollt billig König sein.« Hanswurste seid ihr gewesen und Pöveldiener. Mit
            Wehren habt ihr euch ausstaffieret, mit Harnischstücken behenkt, wie die Buben tun
            hinter des Vaters Rücken. Getraut ihm doch euer keiner, so hoch ihr den Hals recket,
            einem alten Weibe eine teige Birne zu nehmen. Wer am tapfersten hinter der Weinkanne saß
            und brav aufgrolzte hinter dem Krug, Papst, Kaiser und römischen König in die Pfanne
            hieb mit dem Maul, kurz, wer ein rechter Job was, der was euch der rechte Mann. Ei, liebe Brüder, müssen wir uns hie lassen ausschelten, gleich als wir Schulbuben
            wären? Ob du dich mußt lassen ausschelten, elender, hasenherziger Storger, Spitzknecht,
            Bettdrucker, Schmalzbettler, Kuppler und Lump, der du bist! Aufhenken wirst du dich
            lassen müssen, ufziehen zwischen Himmel und Erde, und wenn dich der Teufel bis diesen
            Tag zehnmal vom Galgen geschnitten hätt. Der Junker von Geyer lebet in einer anderen Welt, meinet, wir seien arme, maultote
            Leut. Kehricht seid ihr. Kot von der Landstraße, elendes Gerümpel, das Gott besser hätt
            hinterm Ofen lassen liegen,   nit das Seil wert, daran euch der Henker müßt
            ufziehen. Memmen, die den Feind mit den Hacken bekriegen und denen die Hosen naß werden
            vor Himmelangst, wann die Landsknechte nur ein wenig den Staub aufwühlen. Sollen wir das ungerächt lassen, Brüder? Ei! So seid mir doch tausendmal gottwillkommen; vom Leder gezuckt, wo ihr nit gar alte
            Weiber seid worden! Heraus, wer noch ein Schwert hat! Ich hab noch ein Schwert und einen
            Knopf daran, und darein sollt ihr mir beißen. Aber ihr wagt es nit. Ihr bebet und
            schlottert vor Angst und erbärmlicher Furcht. Wo ist itzt das Evangelium blieben? Ist
            keiner unter euch, der es nit hat im Herzen verflucht und verraten. Potz Leichnam Angst.  Er bricht in ein endloses, grimmiges Gelächter aus. 
            Stellet ihr euch so meisterlich!?  Er lacht weiter.  Just wie der Has beim
            Pauker saß – – wohlan! Itzt gilt's nimmer Lachens und mit halbem Wind fahren.
               Finkenmäuslin, bestaubt, ist gekommen.  Was bringst du,
            Finkenmäuslin? Botschaft aus Würzburg vom Pater Ambrosius. Ihr sollt uf sein, wo Ihr noch etwas
            erhoffet. Die Brüder zu Würzburg sind eine Herde ohne Haupt.  Übergibt ein
              Schreiben. Wenngleich nit viel meh zu hoffen bleibt, so will ich mich dannoch gen Würzburg tun.
            Nit aber allein, sundern was ich gemustert zu Rothenburg, will ich mit mir nehmen. Bruder Geyer? Was wiltu? Ehrlich werden. Mit dir reiten, fechten und sterben. Uf und zaudert nit, gen Würzburg voran und erwartet mich!  Kohl ab. So helf uns Gott aus der Stadt! Was eitel blinder Lärm, ein Katzbalgerei. Wo ist der Sartorius? Er hat den Ring an der Hoftür lassen. So leg ihm der Teufel ein Schermesser unter das Kopfkissen, sooft er sich niederlegt.
            Bist du krank, Bruder? Ein wenig wohl.  Ein Fieberschauer beutelt ihn. 
              Ich kann nit mit Euch, aber der Tod wird mich finden, kann ich ihn gleich
            nit suchen. Brüder! Vielleicht ist dannoch markgräfisch Geleit zu Rothenburg. Wir haben unnütz prokurieret beim Markgrafen. Gewalt ist der beste Prokurator. Lebt
            wohl! Leb wohl, lieber Bruder! Sollen wir dich hie lassen? Komm mit uns, die Knechte mögen einen Wagen zurichten. Lasset mich hie! Lasset mich getrost. Ich sterbe den Knechten unter den Händen. Bist treu gewesen am Werk. Alde, alde, wir sehen uns wieder!  Alle ab außer
              Löffelholz. Helft, helft, liebe Brüder! Verlasset mich nit, liebe Brüder! Nehmet mich mit euch.
               Er fällt betäubt zurück. Es ist uf Brettheim zu. Es heißt ja, daß der Florian Geyer wiederum mustert zu Brettheim. Fahet leicht an mit
            Plündern und Brandschatzung. Feinds Land und Freunds Land ist all ein Ding bei den
            Bäurischen. Das tuet der Geyer nit. Was teidingt ihr da? Der Geyer ist uf den Schweinfurter Tag geritten. Wird Wunders viel rauskommen uf dem Schweinfurter Tag. Luget die blutrote Brunst! Ist größer worden statt kleiner. Sehet die rote Lohe, eitel Flammen und Rauch! Dabei kann einer lesen, ihr Herrn. Habt Ihr viel Unterschriften zusammenbracht? Zweenhundert und meh. Potz Küren Marter! Wieviel habt Ihr? Eine tapfere Zahl, obschon nit so viel als Ihr. Bin von Haus zu Haus gangen. Überall willig ufgetan, eh und ich kunnte mit dem Klopfer
            zwier wider die Porten schlagen: Ist allen daran gelegen, daß die heilige Meß wieder
            ufgericht werd zu Rothenburg. Es nimmt ein End mit der Ketzerei. Soll ich wohl deinen Namen hie auch untersetzen, Kilian Harnischweber? Was für eine Schrift ist es? Eine Supplikation an den Rat zur Wiederufrichtung der Meß. Dieweil itzt der Bruder Andreas nit in der Stadt ist, will der Teufel wiederum sein
            Gespenst machen bei uns; aber der Karlstatt wird widerfahren und allen höllischen
            Lügengeistern das Handwerk legen. Schwerlich wohl wird er herwiderfahren. Haben ihn zu Würzburg übel empfangen. Leicht,
            daß er schon gar auf dem Rücken lieget. – Ihr seid doch je und immer des Karlstatts
            Freund gewest, Meister Kratzer. – Ein Wirt ist allweg ein Freund seiner Gäste. So bin ich des Karlstatt Freund
            geweset. Kann mancher den Wein wohl waschen. Sich selber reinwaschen von Schuld, die man uf sich
            geladen vor aller Welt, ist ein übler Ding. Grübelt Ihr in der Nasen, Meister? Wollen Euch die Grillen nit steigen? Potz Leichnam
            Angst, Meister, was tut's, wenn ein Wirt zur Hölle fährt? Angepichtes Bier und
            schweflichten Wein gewohnet er, so wird ihm hernach Pech, Schwefel und Feuer nichts nit
            anhaben. Kommt, liebe Brüder!  Er hebt die Kanne zum Trunk.  Uf daß den
            Schwäbischen Bund mitsamt seinem Georgen Truchseß vollends der Teufel hole!
               Gelächter an Frankenheims Tisch. Der Schwäbische Bund hängt verstrickt an eim Nagel an der Wand.  Gelächter an
              Frankenheims Tisch. Daß dir's blau Feuer, Kilian! Hältst du es itzt mit andern Leuten? Ihr Brüder, ich bin ein Harnischmacher. Wo die Bäurischen recht behalten, was soll aus
            meinem Gewerbe werden? Und was das Papsttum angehet, so hab ich je und immer gesaget:
            unter dem Krummstab ist gut wohnen. Lasset die Götzenfleischfresser getrost maulen! Sie werden des Teufels Kirchen je nit
            wieder ufrichten zu Rothenburg. Mancher, der itzt noch seine Zunge hat, damit er wütet wider Gott und Christum und die
            heilige Kirche, mag des Georgen Truchseß gedenken; hat manch   einem
            Lügenpropheten die Zung aus dem Hals lassen schneiden. Leicht ist er näher, als sie
            vermeinen. Wo der Götz nit wär, mit dreißigtausend bäurischen Brüdern, der wider den Truchsessen
            im Felde liegt, so wollt ich mir etwan ein'n Hasenkopf ufsetzen.  Er
              lacht. Spiel auf, Kläuslin, und singe eins! Der Berlinger wird ihm die Feigen zeigen!  Er ballt die Faust, so daß der Daumen
              zwischen Zeige- und Mittelfinger vorragt. Meister Kratzer, wie steht's? Soll einer dürfen meh dann zween Weiber haben oder nit?
            Wie viele erlaubt Euch der Karlstatt? Ihr Herren, warum gehet ihr nit und trinket beim Gabriel Langenberger euren Wein? Der
            ist euer Mann. Eine Spindel im Sack, das Maidlin im Haus, das Stroh in den Bottschuhen mögen sich nit
            verbergen. Sing, Kläuslin, sing! Sing uns das neue Lied vom Götzen von Berlichingen und vom Florian Geyer! Götz von Berlingen und auch sein Heer lag in der Stadt, als ich versteh, waren eitel Bauersknaben. Florian Geyer zu Heidingsfeld lag, über achtzehntausend Hauptmann was, waren eitel fränkische Knaben. Den Münzer hat sein Geist betrogen, der ist nun hin und aufgeflogen, sie haben beid gut Ding gelogen, Thomas, der Herr der Höllengeister, und Luther, aller Lügen Meister. Ihr Herren, Mitternacht ist vorbei! Haltet Frieden, Christheinz, he, Goppolt! Kläuslin,
            hör uf, es ist nit Singens Zeit! Itzt nehmet Ihr es auf einmal fast genau, Meister! Sust haben die Herren vom Ausschuß
            ganze Nächte durch hie geschlemmet. Sitzt immerzu, ihr Herren, wo euch der Wein beim   Gabriel Langenberger nit
            mundet. Nur daß ihr kein allzu wild Wesens anfahet. Ihr habt die Schlüssel zu den Stadttoren, Meister? Freilich wohl, solange der Ausschuß ganzer Gemeine sie mir nit abfodert. Wie lange, meinet Ihr wohl, daß der Ausschuß den Gewalt noch zu Händen behält hie zu
            Rothenburg? Just so lange, ihr Herren, als es Gott gefällt. Der Kratzer ist sein Lebtag ein geduldig Schäflein und ein rechter Lämmermatz
            gewest. Ingleichen der Christheinz.  Lachen. Da wollten sie ein Jubeljahr anrichten, sollten die Witwen und Waisen getrost, die
            Kranken gesund, die Lahmen gehend werden gemacht. Ist eine hohle Hoffnung gewest. Als wann er nit auch ein evangelischer Bruder wär. Die Bruderschaft nimmt ein End, eh Kirchweih herankummt. Gedenk deines Schwurs, und daß du dich hundertundein Jahr der Bruderschaft
            zugelobt. Gute Nacht, ihr Herren evangelischen Brüder, wo ihr itzt schlafen könnet. Holla, so Ihr meinet, ich hätte ein Finger gehoben damalen, als der Geyer uns den Eid
            abgenommen ... Potz! davor hat mich der Himmel behütet. Und wär's nit so: gezwungener
            Eid ist Gott leid. Gute Nacht, ihr Herren, gute Nacht, gute Nacht. Bruder, was haben die hier gewollt? Nichts Gutes sicherlich nit. Es heißt, gerüchtweis, der alte Rat sei zu heimlicher Sitzung zusammengetreten. Ist eine Murmelung unter den Leuten; hab's auch zu Ohren bekommen. Sie wollen, als die Red geht; durch Botschaften im bündischen Lager bittlich handeln
            lassen, daß man ihrer um Gottes willen schone. Eh sollt man mich in den tiefsten Turm   legen und den ober mir einwerfen,
            eh ich um Gnade tät bitten. Ich wollte, der Menzingen wäre von Schweinfurt zurück. Er ist hier vor der Kühle. Gebet acht, wie er die Mäuslein im alten Rat wird granten
            machen. Der Kilian will sich aus der Sache schleifen. Ist eine schwüle Nacht heut. Es wird Regen geben. Am Ende gar ein Gewitter. – Gehet heim, Brüder, sust werdet ihr
            naß. Rote Brunst, soweit einer siehet. Ist wahrlich mitnichten eine kleine Brandstatt. Leer ist der Markt; ist lange nit so leer und ausgestorben gewest. Ist noch dazu Pfingstabend. Seid Ihr verdrießlich, Meister? Ich weiß nit, Bruder. Am Ende, daß uns des Teufels tausendfündige List doch noch
            überfeiget. Wollt Ihr Euch lassen in das Mauseloch bringen durch eitel Mißreden und ungeschickte
            Worte? Wann einer fliehet, so jagt man ihn. Ei, Heinz, ich fliehe mitnichten, aber wenn ich's bedenke, wie der Karlstatt gered't
            hat: man müsse Gott zwingen und es ihm abtrotzen im Gebet, daß er uns erlöset, und
            hernacher siehet man, daß Gott dannoch den Teufel frei lasset wieder gewähren. Oder wenn
            man des Thomas Münzers gedenkt und seins gläubigen Muts und wie er gerufen hat:
            »Schmiedet pinke pank auf dem Amboß Nimrot, lasset eure Schwerter nit kalt werden, Gott
            gehet uns für.« Wie lasset es Gott dann zu, daß die Fürsten unter die armen gläubigen
            Leut mit Mord und Blut fallen, sie würgen und erstechen, daß kaum einer sein Leben
            davonbringt?! So ist es bei Frankenhausen beschehen. Haben die armen Leute gesungen:
            »Nun bitten wir den Heiligen Geist«, und also singende hat man sie lassen treten unter
            die Hufe der Gäule, sie darniedergestochen, geschlagen und keinen geschonet. Und dannoch wird Gott festhalten über seinem Wort. Potz Leichnam Angst, was ist das? Laßt uns mitsammen gehn und der Sachen nachforschen. Es ist uf'n Markt gewest. Es muß nit fern sein gewest, wo der neue Galgen steht, den die Bäurischen haben lassen
            ufrichten. Meister! Was gibt's? Habt Ihr den Fall gehört? Sollt's meinen. – Ja. Der neue Galgen ist abgebrochen, hie uf'm Markt. Dacht ich's doch. Komm herein, Feistle. Das sind welche von der alten Partei gewest. Gute Nacht, Kratzer. Kommt, lasset uns
            zuschaun! Leicht, daß wir noch einen von den Leuten greifen und ihm mit den Bengeln den
            bäurischen Schön Dank sagen. Gute Nacht. Gute Nacht. Gute Nacht. Gute Nacht. Ich wünsch euch allen gute Ruh, ihr Brüder! Geht schlafen! Im Stall ist eine Streu geschüttet.  Dies und das in Ordnung
              legend.  Ihr werdet das Lied vom Geyer am längsten gesungen haben. Lasset euch
            von ein'm bündischen Reiter ein neues machen.  Feistle tritt ein und hängt ein
              Schlüsselbund auf.  Von welchem Tor sind sie? Vom Klingentor. – Soll die Dirne hie bleiben? Hallo! was gibt's? Hallo! was gibt's? Hörst nit hoch in der Luft? Bist ein Heid,
            Tellermann? Weißt nit, daß sie ewiglich tanzen muß, die Herodias? Hier, Kapitän. – Ja,
            Kapitän. – Sie sagen, sie sei von der Teufelsgilde, verstund sich auf Hagelsieden und uf gesalbten
            Stecken fahren. Glaub's aber nit. Ei, laß sie schlafen. Gute Nacht.  Er und die Spielleute ab. Wer ist hie? – Ist indertwer hie? Ich. Loset! Was ist das für ein Wesen? Wir mögen von den Pfaffen nit genesen. Kennt Ihr den Bruder Andreas nit mehr? Der Karlstatt? Um Gottes willen, wo kommst du her, Bruder? Von Würzburg.  Er tritt aus dem Dunkel heraus, abgerissen, bestaubt, entstellt
              bis zur Unkenntlichkeit. Bruder, wer bist du? Bist du so gar angebrannten Herzens, daß du mich nit mehr kennst? Wahrlich, ich habe Euch nit mehr kennt, Bruder Andreas. Itzt aber kennest du mich? Kommst du von Würzburg? Ja, Bruder! Mit knapper Not mein arm Leben von ihnen gebracht. Heiliger Gott! Heiliger Gott! Habt Ihr so schlechte Seiden gesponnen im bäurischen
            Läger? Die Hölle ist zu Würzburg. Gott! Gott! Ich bin ein treuer Diener am Wort und acht
            mein's elenden Lebens fast gering, aber ich hab müssen Dinge sehen ... Bruder, was willst du hie? Ein wenig Wasser. Ich hab eine Wunde am Bein. Einen Trunk, einen Bissen Brot. Bruder, Gott sei mein Zeuge, ich kann dich nit fer meh hausen und hofen. Ist auch unvonnöten. Die Ehrbarkeit recket die Köpfe herfür, achten mir uf das Gewerb, und wo nit des
            Truchsessen Glück wendig wird, so hab ich Galgen und Rad zu befahren. Schwerlich wohl, daß es wird wendig werden. So ist deines Bleibens nit meh hie zu Rothenburg. Bruder! – Da sorge dich nit! Gib mir ein heil Gewand, ein Stück Brot, einen Trunk
            Wassers oder Weins, Gott wird's dir lohnen. Alsdann will ich den Staub dieses armen
            gottverfluchten Landes von meinen Füßen schütteln und mich in die Fremde tun. Ich hab
            keine Vertröstung dann allein, daß ich meiner Sachen gerecht bin gewesen. Hat ein
            Aussehn gehabt, als sollte der Frühling hervorkeimen allenthalben, ist aber alles
            wiederum verfaulet in Finsternis. O lieber Bruder, wie mancher wird itzt nach der Sonne frieren, wo Schatten und Nacht
            wiederkehret. Itzt werden sie wieder daherfahren mit ihren falschen kirchlichen Bräuchen: Fegfeuer,
            Seelbad, Ablaß, Heiligendienst, Ölgötzenweihen, Glockentaufen, Fastenhalten,
            Beichtmarter. Da iß, trink und stärk dich, Bruder Andreas. Bruder, in dieser schweren Zeit hat Gott mir Dinge gezeiget ...! Die Menschen sind ein
            verfluchtes, verruchtes Geschlecht. Die Speise verstehet mir, so ich der Greul gedenke.
            Vor meinen sehenden Augen haben sie einen in Stücke gehauen und einander geworfen mit
            dem blutigen Fleisch. Sie haben ihn geschlachtet, wie man ein Kalb metzget, und er hat
            laut schreiende sich gewehret, daß ich mir hab beede Ohren verstopfet und dannoch
            Grausens bin worden und mir der Angstschweiß ist ausbrochen. Da hab ich bei mir gedacht,
            es ist Gottes Wille, daß diese zur Hölle fahren, und bin von ihnen geflohen. Kapitän!  Sie stürzt hinaus. Verbergt Euch, Bruder! Bei allen Gliedern Gottes, wo man Euch bei mir findet, der
            Meister Veit Mehder ziehet uns beede am nämlichen Galgen zu. Heb dich hinaus,
            Bruder! Heilige Anna, hilf!  Er wird von Kratzer ins Hinterstübchen gedrückt. Erneutes
              Klopfen. Holla, was gibt's? Potz Rehmschend! Es ist nachtschlafende Zeit.  Ab in den
              Hausflur. Ein Schlüssel wird umgedreht, eine Tür geht, Schritte von Gewappneten und
              Stimmen werden hörbar. Rektor Besenmeyer tritt ein, sehr erschöpft. Er vertritt sich
              die Beine. Mere, ein saurer Ritt! Habt Euch brav gehalten, Bruder, als wäret Ihr reisig gewest von knabenweis! Sie! Sie! Sie! Bruder, wie stehet es noch bei uns in der Stadt, seither sie mein Angesicht nit haben
            gesehen? Übel. Die Wahrheit zu sagen, Bruder, übel genug. Die alte Partei fängt an und reget
            sich, Der Thomas   Zweifel und die Herren von der Ehrbarkeit zeigen sich uf'm
            Markt. Die Bürgerschaft ist kleines Lauts, treten aus dem Weg, machen Reverenzen und
            grüßen demütiglich. Der Jos Frankenheim von der alten Partei hat sich mit seinen
            Gesellen des Dings unterstanden und ist bei mir eingekehret, wollen die alte Meß wieder
            ufgericht't haben. Spitze Reden geführet, ungeschickte Worte, hab einen Höllenschweiß
            müssen aushalten. O cordolio, o cordolio! Die Spule ist leergelaufen, neues Garn nit zu finden. Was
            suster noch Schlimmes? Der Bruder Andreas ist wieder hie. Wo? Dort hinter der Tür. Bruder Andreas! Ist ihm der graue Wolf gehetzt und das Fell genugsam zerzogen. Wo wir ihn warneten, hat
            er uns nicht geglaubet. Hab Urlaub. Schütt dem Gaul Habern in die Krippe. Mach flugs, es wird nit lang
            Sattelhenkens sein. Ja, Kapitän. Marei! Ja, Kapitän! Du mußt mir einen Botendienst tun. Ja, Kapitän. Tritt her, schau mir ins Gesicht. Was hast in den Augen? Weiß nit. Ein Fünklein höllisches Feuer. Mein Weib hat mir ein'n Brief überschicket, lieget mir
            hart an, schmieret mir das Maul mit guten Worten, ob ich nit wollt mit dem Truchsessen
            vertragen sein. Reiset herum bei Fürsten und Pfaffen, Fürsprach zu erlangen. Du sollst
            ihr gen Rimpar meine Antwort bringen. Ja, Kapitän. Ist deine eheliche Hausfrau zu Rimpar, Bruder? Ja, Bruder. Sie meinet, ich soll heimkommen, das Schlötterlein drehen und dem Kind in
            der Wiege das Jüdel scheuchen. Da schütze mich Gott vor. Bin nie kein Windelwäscher
            gewest. Gott zum Gruß, Meister! Gottes Dank. Was bringt Ihr von Schweinfurt Guts? Hunger und Durst. Laß auftragen! Von einem markgräfischen Geleit nichts zu verspüren? Geleit? Da sehet doch zu! Der Himmel ist rot. Der Markgraf senget und brennet in
            unserer Landwehr. Die Dörfer krachen vom Feuer. Schreibet den Geleitbrief mit Feuer und
            Blut. – Wie steht es zu Brettheim? Sie schmecken den bündischen Rauch. Hab mit Bewilligung eines Rats umschlagen lassen in
            allen Dörfern, ein klein Häuflein Gesindels gemustert, alles wieder zerlaufen. Gott zum Gruß, Brüder! Der Teufel den Schneider! Wie hat er Euer Kleid verderbt! Oh, Bruder, ach, Bruder! Seid Ihr so fast von Färb kommen wie ein Jud?  Er hat sich am Tisch
              niedergelassen.  Setzet Euch zu uns! Wie sieht es zu Würzburg aus? Morden, Stehlen, Buben, Katzbalgen, Huren, Saufen, Gott verlästern, dem Teufel Tag und
            Nacht dienen, Gottes Zorn herbeirufen, Bruder, was red ich, was sag ich? Junge Kinder
            und zitternde Greise, Unzucht, Schande und Laster, Sodom und Gomorrha! Meintet Ihr, englische Kinder und sanftlebende Brüder zu finden? – Es ist schwül
            überaus, tuet die Fenster auf. Bruder, ich wag es nit. In der Ratstrinkstube sitzen noch Leute, und wo sie hier Licht
            sehen ... St. Urban und seine Plag haben vor diesmal den Frühling um den Sommer betrogen.
               Mit den übrigen am Tisch sitzend, tief seufzend.  Suspicatur animus
            nescio quid mali. Was soviel heißen will als: dein Herz ahnet Schlimmes. Meines auch, Bruder. Ich hab
            Sterne fallen sehen. Wie ich vorhin uf'm Gaul hing, halb schlief und halb wachete,   da wüßt ich, was es bedeutet: neuen Mord und daß Pfaffen, Mönch und Nonnen
            werden. –  Zeichnend.  Es reuet mich fast, es reuet mich fast. – Habt Ihr
            sust Posten für mich? Nein, Bruder. – Aber wo ein Verständiger zu Würzburg noch etwas hoffet, so wartet er
            des Stündleins, wo Ihr wiederkehret.  Pause. Der nagende Hund liegt mir unterm Herzen, dieweil ich zu leben hab.
               Pause. Wir halten ein richtiges Klostersilentium. Der heimliche Kaiser muß weiterschlafen. Die Raben sammeln sich wieder zu Haufen.
               Plötzlich verändert.  Wein! Wein! – Der Götz ist dem Truchsessen
            entgegen? Wieviel Bäurische schätzet Ihr noch in den Lägern? Ob zwanzigtausend. Wein! Wein! Laßt uns die Letze miteinander trinken.  Zu Marei, die
              erscheint.  Marei, steig hinab in den Keller. Der Meister Kratzer wird dir den
            Wein geben, den der Rat uns letzthin verehret hat. Was mache ich doch mit der Truhe, ihr Herrn? Habt Ihr Kostbarkeiten darin? Die Papiere des Ausschusses, Bruder! Hie kann einer ufs Haar sehen, wer im Ausschuß
            gered't hat und was einer gered't hat. Schick dich, Marei.  Er und Marei ab. Bruder, was habt Ihr doch vor Euch hingered't vom heimlichen Kaiser? Einige sind, die
            sagen, der Handel hätte darauf gestanden, das Haus Habsburg zu stürzen. Dieselbigen
            sagen dann, Ihr hättet französische Bestallung. Ihr wolltet den vertriebenen Herzog
            Ulrich von Württemberg zu einem deutschen, evangelischen Kaiser machen. Bruder, es ist ein Hahnensteigen gewest nach der deutschen Kron. Bruder Geyer, Euch trau ich, wie ich mir selber nit traue, aber saget mir doch: war der
            Lärmen im Reich angefacht dem König Franziskus zulieb, der itzund vom Kaiser gefangen
            ist, und haben die Leute recht, weil sie sagen: französische Stüber und Sonnenkronen
            hätten das Beste getan bei dem bäurischen Handel? Bruder, es sind niemalen subtilere Praktiken im Gange gewest, und wahr ist's, der Wind
            wehete stark von West. Sollen wir aber nit unsere Segel spannen, wo wir gen Osten wollen
            schiffen, allein weil der Wind von Frankreich wehet? Wenn der Schiffer gen Osten segeln will, sagst du, Bruder ...? Wer nach den neuentdeckten Inseln fahren will, nutzet die Winde, wo sie wehen. Er kann
            mitnichten immer gradaus schiffen, nur daß er sich selbst Glauben hält und dem Ziele
            treu bleibe. –  Marei erscheint mit zwei großen Weinkrügen.  Wein! – Wein!
            – Wein von dem Rhein! Ich will das Rädlein noch einmal treiben. Ich fürcht, es wird mit all unserm Schweiß und Blut nit meh zu gewinnen sein. Schenk ein, Marei. – Wenn ich über acht Tage noch das Leben habe, so sollst du zehn
            Paar kordowanische Schuh bekommen, dazu drei Mäntel: einen rosenfarbenen aus Mecheln,
            einen lombardischen, einen rauchfarbenen aus Brügge.  Er faßt ihre langen Haare in
              zwei Strähnen wie Zügel.  Du sollst dich in gelber Seide tragen, als wenn du
            einen safrangelben Nürnberger zum Vater hättest. Tut die Fenster auf, Brüder! Ich brauch keine Mäntel und keine kordowanischen Schuh. Trink, Marei! ... Trink, du Schleck!  Während Marei trinkt.  Dein Haar ist
            mir lieber wie das der allerseligsten Jungfrauen.  Pause. O Gramschaft, Gramschaft.  Er trinkt. – Zu Karlstatt.  Was wißt Ihr von
            Thomas Münzer, Bruder? Sie sagen, er sei gefangen, uf die Folter gespannt, darnach aber uf ein'n Wagen
            geschmiedet, dem Grafen von Mansfeld überschickt für einen Beutpfennig. Wie fing sich der Handel so glücklich an und wie fast gewaltig, und wie gehet er gar so
            kläglich aus! Trinkt, ihr Brüder. Traurigkeit vertrocknet die Gebeine. Glück ist ein Haus, darin
            einer zu Gast darf weilen eine Stund oder zwei. – Ich bin ein freier Franke! Itzt werden sie alle Brunnen wieder verschütten. Bruder, sie waren's nit wert, aus den Lauterquellen zu trinken. Und dennoch rufe ich: Es lebe die ungemeisterte, unüberwindliche Wahrheit, wie ich sie
            verstehe! Wie verstehet Ihr sie? Die Vernunft ist aller Wahrheit Urquell, nit aber eine verfluchte Hur, wie sie der
            Luther genennet. Sie ist alles Glückes Urquell und aller Rechte Urquell. Der Meinung kann ich nit sein. Das ist ein heidnischer Glaub, Bruder. Mag sein: die
            Heiden lehren, dies irdische Leben wohl und glücklich hinzubringen ... aber jenes Leben
            –?!  Rektor Besenmeyer zuckt die Achseln. Im Himmel, im Himmel sind Freuden gar viel, da tanzen die Engel und haben ihr Spiel. Ich habe gelebt und gewirket in der tröstlichen Meinung, uf die einst Graf Eberhart von
            Württemberg die Hohe Schule zu Tübingen gegründet hat: graben zu helfen den Brunnen des
            Lebens, daraus von allen Enden der Welt unversieglich möge geschöpft werden tröstliche
            und heilsame Weisheit zur Erlöschung des verderblichen Feuers menschlicher Unvernunft
            und Blindheit. Sie verschütten die Brunnen; das schädliche Feuer brennt hellichterloh! Marei, Musik! Bruder, wollt Ihr Musik? Musik will ich haben! Sie schleichen mir um das Haus. Es ist tief in der Nacht. Besorg, wir sind nit meh
            sicher, Brüder. Ei Kotz! So lasset sie doch getrost hereinkehren. Ich will ihnen bei meinem Eid – Still, still, Bruder! – Still! – Ich hab Schritte gehört. Geht! öffnet! – Kotz, geht und öffnet! He, ho, holla! Geduld! 's ist nachtschlafende Zeit.  Erneutes Pochen.  Hie
            pochet ja einer, als ob er Geld brächte.  Kratzer ab. Wer seid Ihr? Was wollt Ihr? Wen suchet Ihr? Mort de ma vie! Hand weg! Traître! Faquin! Bourreau! Schurk! Der Tellermann! – Bruder, Bruder! Hie bin ich! Kapitän! Kapitän! Hie bin ich, hie! Bruder Geyer! Bruder Geyer! – – Götz – – verfluchter Verrat – – alles verloren – –
            Königshofen – Tellermann, Bruder, Blutsbruder, komm zu dir! Marei, Wein! – Tellermann! – Wein! Hier,
            Marei, wir wollen's ihm eingießen. Komm zu dir, Bruder! K–önigshofen. Was sagst du, Bruder? Königshofen. Er stirbt! Hie ist keine Rettung meh. Ist alles voll Bluts. Uf der Schwelle und uf der Dielen. Er schweißet freislich. Er stirbt! Bei St. Annen! So holt doch den Wundarzt! Was stehet ihr hier? Her! Her! Wohl her! Schurk! Steh, Schuft, steh! – Die Reiter, die Reiter! Das Geschütz,
            das Geschütz in sie arbeiten lassen! – Pfui, schwarzer Tod! Mort de ma vie! Fürchtet
            euch nit, liebe fromme Gesellen! Fürchtet euch nit!  Schreiend.  Fürch – –
            tet – – euch – – nit, – sag ich. – Löset die Büchsen! Stecht nach den Gäulen! Stecht
            nach den Kleppern! Bruder Tellermann, komm zu dir! Ah! Ah! Der Berlinger! Wo ist der Berlinger? Aus dem Staube gemacht. – Das Pulver ist
            naß. – Verfluchtes Gesindel! Die Pferde nit von dem Geschütz nehmen! Laßt sie nit
            fliehen! – Kerls, fürchtet euch nit, stecht nach den Pferden! – Himmel und Hölle! Hund,
            komm an!  Der Bewußtlose ist von Geyer und Menzingen auf eine Bank  
              gelegt worden. Er wird stille. Draußen dumpfes Volksgemurmel. Kratzer hat sich über
              die Truhe hergemacht und stopft die Papiere daraus in den Ofen, so schnell er kann.
              Karlstatt hat sich erhoben, ist zu Kratzer getreten und hat sich mit ihm stumm
              verständigt. Darauf ist er hinausgegangen. Die beiden alten Spielleute sind unbemerkt
              eingetreten und haben sich an ihrem alten Platz zurechtgesetzt. Braver Tellermann! Alter braver Tellermann! Hie stirbt ein Christ! So erscheine er denn vor Gott wie ein Christ in tiefer Demut zur
            Erde erniedrigt. Was hat er gelallt, Bruder? Königshofen. Es sind die dreißigtausend des Götz. So bin ich am Ende mit allem Meinen und kann gen Straßburg auf die Hochzeit ziehn. Es geht zu Ende mit ihm. Er schläft. Gute Nacht!  Er drückt ihm die Augen zu. Pause. Der Morgen beginnt zu grauen, ich muß fort. Wohin? Hab gute Kunden, fromme Evangelische, da und dort im Land. Wo Gott mir weiter hilft,
            gedenk ich mich durchzuschleifen in die Schweiz. Was wirst du tun, Bruder? – – – Ich hab den Marco Polo gelesen ... von dem edlen Ritter und Landfahrer. Was meinst
            du? Soll ich uf ein Schiff gehen und übers Meer reisen? Willst du nit suchen gen Frankreich entkommen? Der Langenmantel schreibt mir, und ich trage den Brief zween Wochen im Sack, ich soll
            mich wieder in französische Dienste tun. Zu Pavia ist es gewest; haben wir fest
            gestanden, der Tellermann und ich und ein Dutzend freier, mannfester Knecht. Wollten die
            schwarze Fahne mitnichten   verlassen; der Überzahl uns erwehrt bis
            Sonnenuntergang und hernacher wir das Panner doch von ihnen gebracht. Ist dem König
            Franziskus von Frankreich zu Ohren gekommen, wie wir allda unsres Eides so treulich
            gewartet, und ihm fast Wohlgefallen. So kommt, Bruder, lasset uns miteinander pilgern. Gefehlt! Itzt hab ich einer göttlichen Sache gedient. Itzt dien ich keinem König mehr.
            Marei, bring mir den Brustharnisch!  Er dehnt sich.  Ich wünscht, ich wär
            der heilige Fortunat mit seinem Wünschhütlein und immer vollem Säckel. Aber ich bin es
            nit. – Schlaf, alter Tellermann! – Holla, spielet auf! Es wird mir leicht ums Herz.
               Zu Marei, die ihm den Brustharnisch bringt.  Dank dir, Marei.
               Während ihm der Harnisch angelegt wird.  Wo ist man die erste Nacht nach
            dem Tode? Bei St. Gertrauden. Wo ist man die zweite Nacht nach dem Tode? Bei St. Michel. So will ich übermorgen St. Gertrauden und über drei Tage St. Michel von euch grüßen. –
            Fürchtet euch nit, singt! Den Toten weckt ihr nit auf. Der Florian Geyer zu Weinsberg was ... Sieh zu, ob der Gaul gefressen hat; es wird ein scharfer Ritt werden.  Marei
              ab. Ergriff er die schwarze Fahne und sprach: Auf, liebe Gesellen mein, jetzt wollen wir
            das Schloß gewinnen.  Die Rührung übermannt Geyer, er hat sich niedergelassen und
              weint. Pause. – – – Ihr Herren, ich schäme mich nit vor euch. Ich hab nit um mich geweinet. Der Gaul ist gericht't. Schnall fester, Marei, ich muß das Eisen fühlen. – Deutschland ist ein gut Land, ist
            aller Länder Krone, hat Gold, Silber, Brot und Wein genung, zu erhalten dies Leben
            reichlich. Aber es ist der Zwietracht kein End. Die Pfaffen binden es, die Fürsten
            zerstückeln es. Aber Pfaffen, Fürsten und Fugger und Welser zehren von seinem Mark. Ich
            hab gedacht, ich wollt Wandel schaffen. Wer bin ich, daß ich's gewagt? Sei's drum: »Von
            Wahrheit ich will nimmer lan« ... Den Helm, Marei! – »Das soll mir bitten ab   kein Mann, auch schafft zu schrecken mich kein Wehr, kein Bann, kein Acht« ... Die
            Armschienen fest, ich will mich damit begraben lassen ... »Obwohl mein treue Mutter
            weint, daß ich die Sach hab fangen an, Gott woll sie trösten ...  Das Schwert
              umgürtend.  Es muß gahn.« – So, itzt bin ich gefaßt. Lebt wohl, liebe Brüder,
            es müßte Wunders zugehen, wann wir uns sollten wieder begegnen. Tut mir Bescheid: Ulrich
            von Huttens Gedächtnis! Des Sickingen Gedächtnis! Sein Sohn ist ein Hundsfott, hat sich
            zu den Bündischen getan. Bruder Geyer, das große Feuer lieget darnieder, ich glaub, auf lange. Aber im
            Evangelium steht: das schwankende Rohr wird er nit zerbrechen und das glimmende Docht
            wird er nit auslöschen. Und über das: »Will's Gott, so mag's noch werden gewend't«. Lustig, Brüder! Warum sollen wir nit lustig sein? Die heilige Agathe ging zum
            Märtyrertod als wie zum Tanz. Das heilige Mädchen Anastasia verachtete den Tod, und wir
            sind Mannskerle.  Zu Tellermann.  Ade, Kamerad, Ade!  Er kniet neben
              ihm nieder.  Hast brav ausgehalten, Landsmann, hast tapfer gewerket, Landsmann,
            und Frieden und Schlacht ehrlich erarnet. Laß itzt.  Er bemüht sich, den
              Fahnenstumpf aus Tellermanns fest umklammernden Händen zu winden.  Willst sie
            nit hergeben? Ei, Bruder, gib dich zufrieden. Auf Bauernehr, Bruder! ich will ihr so
            treu sein wie du. Aufgestanden. Leb wohl! Wenn's glückt, so soll sie der Truchsessen von
            Waldburg noch einmal sehen flattern. Blutige Pfingsten. Die Läufte stellen sich uf den Kopf. Zu Ostern entstieg der Heiland dem Grabe. Zu
            Pfingsten schlägt man ihn wieder ans Kreuz. –  Am Ofen.  Das Feuer ist
            aus. Der Geyer ist fort. Was wird aus uns? Das Feuer ist aus. Wo unsre toten bäurischen Brüder im Himmel einziehen, wird es ein langer Zug
            werden. Werden wir mit im Zug sein? Man wird uns in den Hundsgraben verscharren. Was liegt an mir? – Ich bin ein alter Mann. Potz, so gib mir den Brief! Du hast mir die Kette ins Maul geschlagen. Den Brief! Willst nit? Ich weiß nit, wer du bist. Des Junkers Wilhelm von Grumbach eheliche Hausfraue bin ich, dessen Schwester der
            Florian Geyer zur Ehe hat. So bring mich zu ihr. Mein Geschweyte lieget zu Bett und ist krank, sie kann dich nit sprechen. Gib mir den
            Brief. Ich hab keinen Brief. Du hast keinen Brief? Itzt, Peter, hat sie auf einmal keinen! So wird man dich mit der
            Rute pfeffern. Ei, Dirne, was tuest du? Komm doch zu Sinnen. Sei klug und gib ihr den Brief. Ich hab keinen Brief. Hilf, liebe heilige Anna, die Bübin lügt sich um Leib und Seele, trüget sich an den
            lichten Galgen. Hat sie nit vorhin gesaget, daß sie vom Florian Geyer kam mit Posten für
            meine Schwägerin? Mundbotschaft hat er mir geben, sust aber nichts. Ei, du durchteufelter, eingeteufelter, überteufelter Fratz, so will ich dich lassen
            dermaßen strecken, daß dir deine Mundbotschaft zu Maul und Nase soll ausgehen, bis du
            Blut speiest; und sollst deines Trotzes gedenken. Gib her den Brief. Du hast mir die Kett in den Mund geschlagen. Ich blut. Halt sie fest, Peter! Bauernmetze. Es nimmt ein Ende mit eurer verfluchten, schwarzen,
            höllischen Brüderschaft. Dirne – gib gutwillig, was du hast. Des Florian Geyer Gemahl ist nit meh im Haus. Weiß
            niemand, wohin sie sich und das Kind geflüchtet. Uf Nürnberg oder sonstwo.  
            Du findest sie nit. Wo du der Frauen den Brief lassest, so wird sie kein Kost noch Mühe
            scheuen ... Das will ich nit tun, so Gott mir helfe. – Ich wollte viel lieber einen Wolf säugen,
            dann für die Geyerschen Botschaften besorgen. Ketzerische, verräterische Brut, Ächter
            und Landfriedbrecher, uf daß es ein jeder wisse: ich hab nichts gemein mit ihnen. Pack
            dich, geh vor dich! Sie führet Gift in den Augen als eine Otter. Hebe dich, Viper! Ist jemand hie? Ich, gnädige Frau. Die Fenster klirren! – Schießen! Geht schlafen, gnädigste Frau; es hat schon fast nachgelassen. Weiß Gott, wie es noch enden wird, Ursel. Gut wird es enden. Sie schießen Freud, sagt der Koch. Schwören, es seien bündische
            Stück und nit bäurische Stück. Legt Euch getrost nieder, gnädige Frau. Nichts dann Not und Angst dieser Zeit. Gnädige Frau! Der Koch in der Küchen hat teure Eide geschworen und gesagt: die
            bäurische Ufruhr sei itzunder gänzlich darniedergelegt; der Bauernjörg, sagt der Koch,
            itzunder in ganzer deutscher Nation ihrer Herr worden. Leget Euch endlich zur Ruh. Wo
            Ihr itzt störrisch seid und bleibet uf Eurem harten Kopf ... wahrlich, Ihr haltet's nit
            aus, Ihr traget das Fieber davon. Ursel, ich kann nit schlafen. Ist mir die Bettstatt schlimmer dann ein heiß Rost. Ich weiß ein tröstlich Gebet; wird Euch sicherlich Ruh bringen. Hab wüste, schreckliche Träume gehabt. So will ich ein Kreuz über Euch an die Wand machen, soll Euch kein böser Traum fürder
            anstoßen. Ursel, ich hab mein'n Junker gesehn im Traum, an den Schandpfahl gebunden, gemartert
            mit glühenden Zangen und zuallerletzt ... Ursel, mich schauert's, mich grauset's, wenn
            ich dran denke. So denket nit dran. Das ist der Böse, der peinigt die arme Seele im Schlaf. Ich weiß, ich weiß wohl, Ursel, es ist nichts dann höllischer Trug und teuflisch
            Blendwerk, aber mir ward hart Grausens. Der Henker riß ihm das Herz aus der Brust und
            schlug's ihm ums Maul. Ei, wie ich sag, wie ich sag, opfert ein Licht in der Kapellen ... Und es hat noch gezuckt und geschlagen, –  mit Zittern und Zähneklappern 
            – meines Junkers Herz. Ei, wie ich sag. Stellet ein geweiht Licht neben Euch an die Bettstatt, so kommen die
            Engel und jagen den Teufel fort.  Gesprächig.  War einmal ein Ströter, der
            opferte ein einiges Licht und einen Pfennig bei Maria Lichtmeß. Endlich kam's, daß er
            mußte durch das hänfene Fenster gucken. Hing er also am Galgen. Da kam der Teufel daher
            mit Gestank, langete mit seinen Krallen nach ihm und schlug mit dem Schwanze vor großem
            Grimm, wollte die arme Seele zur Hölle führen. Dawider stunden die Engel und wollten's
            nit dulden. Da sagte Gott zu dem Ströter: ich kann nichts tun; du mußt mit dem Teufel
            kämpfen. Potz Angst, wie wurde dem Ströter so übel zu Sinn! Aber die Englein wußten ihm
            Rat. Das Licht, so er einstmals geopfert, gaben sie ihm in die eine Hand und den Pfennig
            mit dem Kreuz darauf in die andere Hand. Und weil das der Teufel sah – was blieb ihm
            über? Er fluchete weidlich und lief davon. Kommt, kommt, seid geruhig, ich führ Euch zu
            Bett. Bleib bei mir, Ursel! Ursel, bleib bei mir! Bona dies, gnädigste Frau. Gott geb Euch Glück und Gesundheit! Wie geht's Euer Gnaden,
            gnädige Frau? Was suchet Ihr hie? Gnädige Frau! Kennet mich Euer Gnaden nit meh? Ich war uf und an, in die Turmstuben zu
            steigen. Es ist eine klare Nacht und gut in den Gestirnen forschen. So wollt ich lieber, Ihr stieget den Turm hinunter bis in den tiefsten Keller hinab,
            statt daß Ihr ihn hinaufsteiget in Euer höllisches Laborar. Wo kommet Ihr her? Wer hat
            Euch eingelassen hie in die Burg? Helfe mir Gott, gnädige Frau, ich versteh Euer Gnaden nit. Bin ich nit Seiner
            Gestrengen, Eures   Herrn Gemahls, bestallter Diener? Hab ich ihm nit
            gedienet, mich Tag und Nacht nit gesparet, gewachet, gereiset um seinetwillen? Betrogen habt Ihr ihn! In Schmach und Verderben verführet mit Eurem bübischen,
            widerchristlichen Rat. Herren sind Meister, sie tun, was sie wollen. Herren sind Meister, sagst du mir itzt? So bist du zehnmal ein Meister aller schwarzen
            höllischen Kunst. Hast du ihn nit betöret mit falschen englischen Weissagungen: das
            Stift Würzburg werd bald vergehen und einen weltlichen Herrn bekommen? Gnädigste Frau, da hadert mit Gott. Wir haben dabeigestanden, Seiner Gestrengen und
            ich, als der Knabe vor dem Krystallen saß und Zwiesprach hielt mit den Engeln. So ist es
            von seinen Lippen gekommen. Ich hab nichts hinzugefüget. Potz Larifari! Was redet Ihr da? Wollt Ihr mir Schellen anhenken wie meinem Junker?
            Meinet, weil Ihr Magister seid? In den sieben Todsünden seid Ihr Magister, aber nit in
            den sieben freien Künsten. Wie kommt Ihr herein, was suchet Ihr hie? Gnädige Frau, Ihr tuet mir wahrlich hart Unrecht. Hab mich in Gottes Namen eins andren
            Empfanges versehen. Da bücket man sich, da hocket man über Schriften die Nächte durch,
            windet, drehet, drücket, ziehet sich uf allerlei Weise wie Hans Wurst und hat nichts
            dann Wermut und Gallen davon. Ihr ziehet und drücket Euch? – Müßiggehen, sich aufputzen, trinken, Venusspiel treiben,
            tanzen, Vogel stellen, das ist Eure Arbeit gewest, sust eitel Unrat und Trug. Mich
            lasset doch unverworren mit Eurer Alchemie. Ich hab von dem Gold nichts gesehen, das Ihr
            wollt können machen. Ist nichts dann Blendwerk und eitel Trug! Was wollt Ihr hie? Habt
            Urlaub, geht! So habt doch ein Einsehen, gnädige Frau. Wo soll ich itzt hin? Ich hab mich mit aller
            Marter hereingerett't. Allenthalben rennen und laufen flüchtige Bauern, und bündische
            Reuter hinterdrein, schlagen und stechen in sie, würgen, was ihnen vor Händen kommt. Da sehet Ihr zu! Was gehet mich das an? So habet doch Mitleid, gnädigste Frau! Peter! He, Peter! Komm herauf! Was tut Ihr, um aller Heiligen willen? Ihr seid eine Christin, habet Mitleid! Der ist des Teufels, der mit dir Mitleid hat. In die Eisen mit ihm! Ach, Euer Ehrenfest! Ach, Euer Edlen! Gestrenger Junker, tuet doch das nit. Ich hab es
            ehrlich und treu gemeinet. Kotz, haltet doch stille, plärret nit so! Ihr werdet noch Zeit und Weile genung haben.
            – Ei freilich, freilich, ich weiß den Weg. Hab schon manchem Hundsfott dahin verholfen.
            Potz Zinkes, du Tölpel, itzt halt dein Maul!  Er schlägt ihm auf den Mund.
              Sartorius wird still und glotzt in stummer Angst. Itzt krümmet er sich wie ein Sackpfeifer, schreit Zeter und Mordio! Du Hudler, du
            Halunk, du Alber, du Tölpel! Das ganze Haus hast du tyrannisieret. Dir Erzschelm
            gebühret der Scheiterhaufen! Jetzt gib dich zufrieden, ich bin nit allein. Hast du mir wohl jemalen Glauben geschenkt? Ich habe den Wicht nit so bald
            verschmecket, als ich schon wußte, wes Kind er was. Hie kam er rein, als wär nichts nit
            geschehn, hat gemeinet, er wollt gar vor dem Garn abziehn. Ist ihm übel gelungen; hab's
            ihm versalzen. Jetzt gib dich zufrieden, ich bin nit allein! Der Thomas von Hartheim ist mit mir
            kommen. Wo kommt ihr her? Führen ein Schwader markgräfischer Reuter. Sind verordnet, zum Truchsessen zu
            stoßen. Wo steht der Truchseß? Es muß nit fern sein; uf Würzburg zu ist der Himmel rot. Überall flüchtige Bauern;
            laufen, als griffe ihnen der Teufel nach dem Buckel. Ob zwanzig   haben die
            Knechte erwürget und niedergestochen. Zween hab ich den Garaus gemacht, dreien der
            Thomas von Hartheim durch die Köpfe gehauen. Laß uftragen, Anna. Wir wollen nur risch
            lützel zu Morgen essen und weiterreiten. Ach gnädigster Junker, o gnädigster Junker! Viel seliger Zeit, gnädigster Junker. Wie
            hat sich die liebe gnädige Frau nach Euch gebangt! Laß gut sein, Ursel. Geh, schick dich, Ursel, laß den Herrn ein Bad richten.  Mehrere vereinzelte
              Glockenschläge vom Dorf herauf.  Ei, was ist das?  Ursel ab. Blau! Anna, nichts Schlimmes. Hab den Knechten das Dorf eingeben zur Plünderung. Haben
            sich viele unserer armen Leut wiederum heimgetan, verzagter als die Hasen. Halten sich
            versteckt und verkrochen, müssen aber dannoch herfür. Bist du vertragen, Wilhelm, mit dem Schwäbischen Bund? Ich verhoffe zu Gott! Aber schweig itzt davon. Hättest du doch ... oh, hättest du doch mein Warnung und Bitten dazumalen nit so gar
            veracht und in Wind geschlagen! So schweig itzt davon! Der Hund ging mir vor dem Licht, ich kunnte nit klar sehen. Hab ich dich nit vor dem Geyer gewarnet, dem Ketzer und Kirchenschänder, der alleweil
            mit denen von Aufseß Freundschaft gehalten, diesen Ächtern, Landfriedbrechern und
            böhmischen Ketzern? Laß das itzt. Sollt es wohl möglich sein, daß Christus seine heilige Kirche so viel hundert Jahr
            sollt haben lassen in der Irre gehen?  Hartheim kommt.  Gottwillkommen,
            Ritter! Viel seliger Zeit, gnädige Frau! Nehmet Platz, Ritter! Noch nit, gnädigste Frau. Es ist nur, daß die Gäule ein wenig zu Kräften kommen. Es muß
            bald weitergewerket sein. Itzt heißt's gute Werke tun, wie es der Luther versteht,
            nämlich mit dem Schwert. Erbarmet Euch der armen Leut, hat der Luther gesagt. Steche, schlage, würge hie wer da
            kann, hat der Luther geschrieben. Ich will nit dahinten bleiben. Recht so, Ritter, es sei mit Gewalt gered't und das Maul gestopfet allen teuflischen,
            höllischen Rottengeistern! Ich hab zu meinem Eheherrn gesprochen von Anbeginn, wie
            teidingt doch Seiner Liebden, der Markgraf, so ernstlich mit dem schwarzen Gesindel, den
            rotzigen, bübischen, bäurischen Mordhaufen. Er hätte wohl mögen beizeiten mit Feuer und
            Faustkolben darein arbeiten, ihnen Ruhe gebieten und, wo sie nit wollten hören, ihnen
            die Eselsohren aufknäufeln lassen mit Büchsensteinen. Mit Verlaub, fester Junker, es ist eine Partei Reuter herein in den Schloßhof. Wollen
            bündisch sein, haben rote Kreuz uf die Ärmel genäht. Nehmt ihnen die Gäule ab. Potz Küren Marter! Macht flugs, und führet die Herren herauf.
               Schäferhans ab. Sassa! Bündische Reuter!  Er schreit zum Fenster hinab.  Sassa, Kameraden!
            Hie Ansbach! Schwäbischer Bund! Gebet mir ein klein Urlaub, gnädige Frau, ich will den Herren den Willkomm bieten.
               Ab. Wer ist in den Hof eingeritten? Bündische Streifreiter. Itzt, Anna, laß uftragen, daß sich die Tafel biegt. Es muß ein
            Gelage geben. In Gottes Namen, was stehest du hier? Geh vor dich und heiß sie willkommen. Damit ihr es wißt, wir sind dem Florian Geyer uf den Fersen gewest. Wir suchen den
            Florian Geyer. Bei mir? Was hab ich doch mit dem Geyer zu schaffen, einem Ächter und
            Landfriedbrecher! Ist deine Schwester im Haus? Längst auf und davon über den blauen Berg; Gott weiß, wohin. Wir wissen es nit. Damit du dich weißt zu halten, Wilhelm, der bäurische Handel ist aus und hin. Es ist
            eine   Schlacht beschehen bei Königshofen, und noch nit eine Stund ist
            vorübergangen, da hat der Truchseß lassen Freud schießen zum andern Mal. Jetzt bist du
            bündisch mit Haut und Haaren oder bist gar ein verlorener Mann. Sammer potz Körper! Was soll das heißen? Schwager, ich bin vom Klepper herunter und die Stiegen herauf, so flugs mich die Beine
            wollten tragen. Du bist in Gefahr, Schwager, das will ich dir nit verhalten. Sie haben
            dich ausgetragen im bündischen Lager, als stäkest du auch fast tief in dem
            Bundschuh. Lug ist's, gelogen und zehnmal gelogen! Ich bin markgräfisch gewest und ein
            markgräfischer Diener. Hast aber damalen in der Kapitelstuben ungeschickte und spitze Worte gered't wider den
            Bischof, als wolltest du mit dem Ernst an ihn und ihm das Fell über die Ohren ziehen.
            Das ist dir unvergessen, Wilhelm. Potz! Habt ihr ein Haberkorn funden in mein'm Harn und meinet deshalb, ich hab ein
            Pferd verschluckt? Was geht mich der bäurische Handel an? Ist wohl schwerlich einer im
            ganzen Heiligen Reich, dem der Bauern brüderliche Lieb von Anbeginn so gar ist zuwider
            gewest als mir. Ich hab mit meinen natürlichen und leiblichen Geschwistern nit gerne
            geteilt, geschweige, daß ich's mit Fremden und diesen rotzigen Bauern tat. So hätt'st du nit sollen in der Kapitelstuben, als sie mit den Brotmessern in die
            Porten stachen, ein Gleiches tun und nit dazu sprechen: Du stächest dem Bischof Konrad
            von Würzburg mitten ins Herz. So soll mich doch uf der Stelle der Donner erschmeißen ... Wo das beschehn ist, so will
            ich nit selig werden. Und wer mir das einmal saget, bei Gottes Stuhl, der soll es nit
            zweimal sagen. Er sterb und erstick an seiner teuflischen, bübischen Lüg! So laß es gut sein, sie kommen herauf. Aber wenn dir dein Leben lieb ist, verberget den
            Florian Geyer nit. Durchsuchet die Burg von der Turmstuben bis in die Keller hinunter, von der Kemenaten
                bis zur Zisternen, und wenn Ihr ihn findet, so lasset mich in vier Teile
            schneiden, und mag sie der Henker ufstecken uf allen vier Ecken meiner Burg und meinen
            Kopf über den Schweinstall nageln zu einem Gedächtnis. Ich weiß von dem Florian Geyer
            nit meh dann Ihr. So braucht ihr um deswillen kein Bein meh über ein'n Klepper zu henken. Der Krieg hat
            ein Loch, er gehet zu Ende. Dies ist der ehrenfeste Herr Sebastian Schertlin, jüngst zu Pavia vom Vice-Re aus
            Napolis vor dem Schloß eigenhändig zum Ritter geschlagen. Ohne Ruhm zu melden, gnädige Frau. Willkommen, Ritter. Ihr habt Euren Rittersporn mannlich geführet. Wir haben Eurer
            Zukunft hie fast sehnlich erwartet. Habt Ihr auch viel gelitten von den bäurischen Teufeln? Unwiederbringlichen Schaden und Nachteil. Viele Dörfer zerstöret, zween fester Häuser
            in Grund verbrunnen. Nehmet doch Platz, Euer Ehrenfest, verziehet ein wenig. Ich will gehen und Euch das Bad
            lassen richten. Tuet doch meinem Hause die Ehre an, Ritter. Dank, fester Junker. Ich will's wohl annehmen und den Harnasch ein wenig lockern. Haben
            tapfer gewerket, ohne Ruhm zu melden. Mit Verlaub, fester Junker! Was gibt's? Was sollen wir mit den Bauern tun, die wir eingebracht haben? Wieviel sind ihrer? Ob zwanzig hab ich gezählet. Ihr Herren, laßt es uns halten wie Herr Georg Truchseß. Wann wir geruhet, gessen und
            trunken haben, alsdann die Gefangenen herauf lassen führen und zu Gericht sitzen. Daß
            dich's blau Feuer. – Wo hab ich dich schon gesehen, Kerl? Zu Pavia, Ritter! Hast bei Pavia mitgefochten? Brav, Kamerad, wie kommst du hierher, Kamerad? Ich stund bei den Rothenburgern in Sold. Wollten sie mich mit dem Geschütz gen Würzburg
            verschicken. Sollt allda bäurisch werden: – das wollt ich nit. Hab meine Nahrung und
            Brot bishero bei Fürsten und Herren gesucht und gehabt, so will ich auch fürder bei
            heiligen Reichsständen, Fürsten und Herren sterben und genesen. Ist gut landsknechtisch gesprochen; bist ein mannfester Kerl!  Schäferhans
              ab. Glück zu, liebe Gesellen!  Zu Kastell.  Willkommen, Euer Gnaden. Tuet
            meinem Hause die Ehre an. Tretet näher. Mit Verlaub, Junker von Grumbach, nehmet es uns nit vor übel. Wir haben vor alle Tore
            und Porten Wachen gestellt. Ihr habt ohne Zweifel gut Wissens, wen wir suchen. Obgleich ich nit weiß, ihr Herren, welchem Ächter und Schelm ihr uf den Fersen seid,
            auch in keinem Weg denken kann, was ihr in meinem Haus hoffen könnet zu finden, so mögt
            ihr doch eures Gefallens darin verfahren, und wo ihr Belieben tragt, kein Mauseloch
            unbesehen lassen in all meiner Burg, Sälen, Kellern und Ställen: so helfe mir Gott! Aber
            itzt saget mir zuvörderst, ihr Herren, wie seid ihr doch aus der Besatzung kommen? Blau, Schwager! Das ist ein fast trefflich Reiterstücklein gewesen von Heinz
            Truchsessen Marschalk, unternommen mit dreihundert Pferden; sind von Königshofen her zu
            uns geritten, funfzig Knechte vor lassen rücken bis an den lichten Zaun. Haben wir sie
            uf Unsrer Frauen Berg von den Zinnen herab erkennet, eine Stiegen hinuntergelassen und
            den Lienhart Eifelstätter mit dreien andern hineingenommen. Haben sie uns herrlichen
            Bericht getan und eine so überaus selige Vertröstung gemachet, daß alle im Schloß schier
            taumelig sind worden vor großer Freud und schreiende durch die Kammern geloffen. Denn es
                was allbereits Lachen verboten gewest in der Besatzung, mangelte
            allbereits Brot, Zumus und Trunk. Was nit meh fern, daß wir hätten unsre eignen Brunnen
            wiederum müssen saufen. Was dazu Mangels an Pulver und Blei. Hatten uns auch die
            Bäurischen schon ein fast groß Stück unsrer Mauer niedergelegt mit dem Rothenburger
            Geschütz, das bös anklopfete. Wacht und Scart hatte viele unsrer Herren und Domherren uf
            den Tod matt und müde gemachet, hätten einen zweeten Sturm wahrlich nit können
            aushalten. So aber was Hilf in der Not kommen. Mußte der Türmer uf'm mittleren Turm
            alsbald den Bauern das Liedlein blasen: Hat dich der Schimpf gereuen, so zeug du wieder heim. Der vordere Türmer jubelnde und schreiende uf die Schütt geführet, daß er den
            Würzburgern ufspielete unten in der Stadt. Das hat er mit Freud getan und ihnen den
            armen Judas gar hell und schmetternd mit seiner Trummeten zu hören geben. Wir aber, der
            Kunz von der Mühlen, der Wolf von Kastell und ich, wir kunnten uns nit meh halten. Wir
            wollten daran und die Letze mit helfen werken und schlagen. So sind wir dann mit den
            Bündischen aus der Burg gestiegen, und ist uns auch richtig zuteil worden, was wir
            begehret. Den härtesten Strauß im freien Felde mitgefochten zu guter Letzt. Ist im
            ganzen bäurischen Krieg kein so hartes Treffen gewest als um Ingolstadt. Hab das Schießen gehöret, ihr Herren! Und ich sag und behaupt, die Schanze ist dannoch mitnichten gewonnen, solang wir den
            Geyer nit niedergeworfen. Es gibt ihrer genung, die uf der Meinung verharren, der Geyer sei überhaupt nit bei dem
            Treffen gewest. Mit meinen Augen hab ich den Geyer sehen fechten uf der Mauer. Zwier hab ich nach ihm
            gehauen und ihn getroffen zwischen Handschuh und Armzeug. Junker, ich kenne den Geyer
            allzuwohl, hab auch seine helle Stimme gehöret, da wir zuallererst den Sturm   wider das Schlößlein zu Ingolstadt antraten und noch weit im Felde liefen. Der Geyer ist dabeigewest, oder nennet mich selbst einen schwarzen Bauern. Kein anderer
            als er ist es gewest, der das Häuflein geführet und ins Ingolstädter Schlößlein
            geworfen; hätten uns schwerlich so hart Widerstand getan, uns den Graben voll Toter
            gelassen. Wo aber der Geyer sich aus dem Handel schleifet, so haben wir den Bundschuh
            zum andernmal, bevor ein Jahr ins Land gehet. Ihr Herren, Speis und Trank stehet schon uf'm Tisch. So sei't gebeten und tut meiner
            Küchen die Ehre an. Der Allmächtige sei mein Zeuge, daß ich lieber uf'm Gaul saß und
            mich brauchete im Dienste Rechtens und wahrer evangelischer Freiheit. Dieweil ihr aber
            die Viktorie gewunnen habt ohne mich, die Bauern mit blutigen Köpfen heimgeschickt, ist
            meine Meinung, daß wir eine kleine Freud und Gelage anstellen und nach so langer Not und
            Fahr es uns ein wenig wohl sein lassen bei Wein und Schmaus. Verdammte Hautzen, herauf, der Galgen ist oben, der Dalinger steht dabei. Steh still,
            Horck! Jetzt sollt ihr granten lernen, aber die Füße uf ein glühendes Rost gesetzet. Batienzia, Fintzi, Domine. Gelobet wohl der heiligen Jungfrau ein Licht so lang wie der Münster zu Straßburg. Du bist ein Christ, Herr. Hier ist das Stäblein, der Truchseß hat mich begnadigt. Potz Zucker, was gehet mich das an? Du bist verloren wie eines Juden Seel.  Er
              schlägt ihm den weißen Stab aus der Hand. Der ist des Teufels, der einen Bauern leben läßt. Ich hab ihrer ob zwanzig
            kaltgemacht. Ist ein verzagt schlecht Volk, lassen sich verschlingen als die Kaninchen. Haben sie von den Bäumen geschossen, daß sie herab sind fallen wie die Storch ab den
            Nestern. Hatte ein Häuflein verfolgt bis gen Giebelstadt mit mein'm Rennfähnlein. Ist Lachen
            verboten gewest. Krochen sie unters Gesträuch, etliche in die Hecken innen uf'm
            Schloßgraben. Konnten wir mit den Gäulen nit ankommen. Haben wir ihnen zugeschrien,
            welcher unter ihnen die andern zu Tod könnte stechen, dem wollten wir Leib und Leben
            versichern. Potz! Daß dich der Donner erschmeiß. Erhub sich ein Kerl und unterstund sich der Sache. Stach also uf seine bäuerischen
            Brüder ein, als wären es Kälber und Ferkel gewest. Tat ihrer fünfe kurz ab. Der sechste
            aber, der wollt nit daran, stellete sich meisterlich, und kamen die beiden in ein
            Ringen, herum Lottel, hinum Trottel; was spaßhaft zu schauen. Und als sie ganz wohl
            ineinander gemengelt und verstricket, traten sie fehl von ungefähr, rolleten die
            Böschung hinab in den Graben und versoffen beede. Oha! – Brüder Hundsfötter, kommt ihr, kriecht ihr zu Kreuze? Ein jeder unter euch Buben
            weiß, daß er itzt sterben muß. Aber wo ihr nit voll herausgehet mit der lauteren
            Wahrheit, so wird man euch dermaßen strecken und peinlich verhören ... Red du da, wo
            hast du den Florian Geyer zuletzt gesehen? Der Geyer ist ein Höfling, ein Suppierer, ein Scheißling. Hundert Gulden sind uf des Geyers Kopf gesetzt. Hundertfünfzig, wer ihn dem Truchsessen
            lebendig bringt. Potz, so wollt ich, daß ich schon mein Maß Wein und kalt Fleisch im Bauche hätt. Ich
            will Hunde   nehmen und uf ihn Jagd machen, und wo ich ihn finde, will ich
            mein Messer in sein Herz stoßen und seins Bluts mit hohen Freuden trinken. Wo hast du den Geyer zuletzt gesehen? Als wir mit ganzem hellem Haufen von Würzburg waren ufgebrochen, in Meinung, den
            Brüdern gen Königshofen zuzuziehen, zogen wir hinaus und bei Heidingsfeld die Stiegen
            hinauf. Als wir hinauf waren, kam einer uf'n Gaul überzwerg dahergerennet. Ist der Geyer
            gewest. Wulf, ich trink uf den Schwäbischen Bund, so wie er itzt ist, und solang er nit wider
            den gemeinen Adel zu Felde zieht. Ich tu dir Bescheid. Aber itzt tu ein Ding und tritt her, der Bruder Schmalzbettler
            wird dich berichten, ob der Geyer im Treffen gewest ist oder nit. Red du, Landschelm! So helfe mir Gott, ich weiß nit meh. Bald darnach fielen des Truchsessen Reiter in uns.
            Entstund Feindsgeschrei: »Flieht, liebe fromme bäurische Brüder«, und fing sich das
            große Fliehen an. Ihr Herren, laufet ihr von der Krippen? Es ist neuer Wein kommen, und das Spanferkel
            steht uf'm Tisch.  Mit dem Humpen hereintretend, singt er.  »O du armer
            Judas, was hast du getan.«  Roh herauslachend.  Potz Lung, wie seht ihr
            doch aus, liebe evangelische Brüder! – Oha! Wollen euch die Hosen nit oben bleiben? Ich hab ihnen die Nestel aus den Hosen gemacht, fester Junker, so können sie nit
            davonlaufen.  Die Ritter lachen wüst. Keinnutziges Lauszeug, ist nichts zu erarnen an euch für ein'n Reutersmann. Da ihr
            niedergelegt seid, aus der Gnade Gottes, und eurer an sechzigtausend zu Tode geschlagen
            mit Gottes Hilf, muß einer zufrieden sein, fähret so arm heim, als er ausfuhr. Habt ihr nit kurze böhmische Schwerter zur Hand, zum Hände abhauen? Ihr wisset, was der Luther gesagt und geschrieben: Wer Mitleid mit diesen schwarzen
            bäurischen Teufeln hat, mit dem hat Gott kein Mitleid! Erbarmet euch unserer, ihr Herren, wir sind begnadete Leut. Aufschneider, Bettdrücker, Lügner, Bärenhäuter! Ihr lügt. Itzt rundheraus. Redet, ihr Hautzen. Wieviel Türen soll der Edelmann haben, he?
            Antwort: Soviel er will. Soviel er will.  Lachende Ritter. Wieviel feste Häuser darf der Edelmann haben? Soviel ihm beliebt. He! Hallo! Hussa ho! Stoß euch die rote Ruhr! Schwarze Hunde! Erznarren, Kujone. Hundsfötter, Buben, ins Loch mit ihnen!  Sie haben in Gemeinschaft mit den
              Reisigen die Bauern hinausgeprügelt. Erschöpfung, wüstes, trunkenes Gelächter und
              Stärkung durch einen Trunk. Wohlan, fromme Gesellen! So lasset uns nach der Arbeit ein wenig Deutsch-Herren
            spielen. Kleider aus und Kleider an, essen, trinken, schlafen gahn, das ist die Arbeit, so die Deutsch-Herren han. Ihr Herren, wo machen wir hernacher den Mummplatz? Wollt ihr würfeln? Was eine seltsame Frag? Sollen Kriegsleut ein Gelag haben und keine Würfel
            dabeisein? Wir haben keine Sorgen wohl um das Röm'sche Reich, es sterb heut oder morgen, das gilt uns alles gleich. Kapitän! Kapitän! Kapitän!  Schon ist sie bei ihm und bemüht, ihm den Helm abzunehmen. Schnall mir den Helm ab. Kapitän, du mußt fort, du kannst hie nit bleiben. Still! Kapitän, du mußt fort, Tod und Verderben ist hie! Wo bin ich? Zu Rimpar bist du, und bündische Reiter sind hie. Ich – bin – wohl – schon – tot? Kapitän, du mußt fort, so wahr ich lebe, Kapitän; sonst ist es zu spat. Ich bin zufrieden hie. Ein schön Spiel, ein verfluchtes Spiel. Wie nennt ihr das Spiel, ihr Herrn? Ist das das
            Maislen? Ei, so mag der Teufel das Maislen spielen, ich hab einen ganzen Hirsebrei ins
            Gesicht bekommen.  Er säubert sich am Fenster. Höllengelächter im Nebenzimmer.
              Ohne Geyer zu bemerken, geht er wieder ab. Bündische sind hie?  Er erhebt sich mühsam. Ich weiß, wo die Pferde sind, Kapitän. Die Knechte sind trunken, besorgen nichts
            Übles! War das nit der Lorenz von Hutten? Ich weiß nit! Kotz, Dirne, was tust du hie? Wilhelm! Was? Wer? Wer bist du, was willst du? Kennst mich nit? Wer bist du? Was willst du? Ich kenne dich nit! Hast kurze Gedanken, so du mich nit kennst. Kotz, kurze Gedanken, lange Gedanken, was geht das mich an? Soll ich mich lebendig
            lassen vierteilen und meinen Leichnam vom Schinder zu Asche verbrennen? Da siehe du zu,
            ich kenne dich nit! Es ist um ein Stündlein Schlafs zu tun. Ich kenne dich nit. Was willst du bei mir? Weiß bloß von einem, der sich vermessen hat,
            daß er wollt aufspielen, daß Fürsten und Pfaffen sollten das Tanzen lernen. Aber er
            kunnt nit recht spielen, und so schlug man ihm die Lauten am Kopf entzwei. Itzt haben
            die Fürsten und Pfaffen das Spiel angehoben ... Ich weiß, ich weiß, es gibt Blut und Geld. Was willst du hie, was kommst du zu mir? Soll ich dein entgelten? Willst mir den
            Bluthund, den Truchseß, vollends uf'n Hals hetzen? Man hat mich ausgetragen genung, als
            stäke ich auch in dem Handel. Hab aber nie nit darin gesteckt. Bin nie kein Schwarzer
            gewest. Wilhelm, es ist um ein Stündlein Schlafes zu tun! Alsdann will ich auf und dir nie
            wieder unter die Augen treten. Aber itzt bin ich kraftlos, ein Kind kann mich
            fällen. Ich kann dich nit hausen und hofen, es geht mir ans Leben. Wenn ich dann fort soll, willst du mir nit nach deutschem Brauch eine andere Herberge
            weisen? Ich weiß keine andere, ich kenne   dich nit. Wer hat dich den Handel
            anfahen heißen? Itzt ist dir der Tod näher dann das Leben. Ein Mönch in einem Kloster überwähret viele Kriegsleut! Gehab dich wohl! – Bist du nit
            evangelisch gewest? Lutherisch bin ich gewest, nit aber Karlstattisch oder gar Münzerisch. So halt ich auch
            itzt fest an Gottes Wort, wie der Luther festhält daran. Brocken und Grümpen wird er davonbringen. Wo willst du hin? O liebe Deutsche! Dank bei den Deutschen ist nit zu erjagen. Leb wohl! Kannst du mir Übles nachreden, habe ich es je mit den Bäurischen gehalten? Weiß Gott, was ich kann und was ich nit kann. Vier Tag hab ich nit geruht. Gewerkt hab
            ich wider die Bündischen, bis alle Glieder mir abstarben. Wir haben die Schanz gehalten,
            im Schlößlein zu Ingolstadt, bis uns das Pulver ausging; alsdann haben wir uns gewehrt
            mit Händen und Zähnen. Was überblieb, ist in ein'n Keller krochen und den verrammelt.
            Haben sie Pulver in die Mordgruben geschüttet und das angezündet. Wilhelm, wenn mich der
            Henker itzt an der Bank streckt, so kann ich für mein Urgicht nit einstehn. Komm! geh dort hinein! Kann ich Hunde und Katzen leiden, so kann ich dich auch eine
            Nacht leiden; aber mit dem frühesten drehe dich aus. Potz, willst du nit? Ich liege und schlafe ganz mit Frieden, denn allein du, Herr ...  Ab mit Marei
              und Grumbach. Wilhelm! Rufst du mir? Was tust du dadrin? Nichts! Die Mägde haben einen im schwarzen Harnisch sehen den Wendelstein hinaufgehen. Nu und? Sind nit Geharnischte meh dann zuviel im Schloß? Hast du nichts nit bemerkt? Ei, nein! Wilhelm! Was willst du von mir? Du hast den Ritter gesehen? In's Teufels Namen, so hab ich den Ritter gesehn! Itzt halt dein Maul und laß mich
            zufrieden! Du weißt, wer der Ritter ist. Ich weiß es nit, ich kenn ihn nit. Um Gottes und aller Heiligen willen, verbirg ihn nit. Soll ich die Blutschuld uf mich laden? Sein Blut soll über mich gehn, Wilhelm! Denk an dein Weib und Kind. Du bist dem Bischof
            im Weg ... Hölle und Teufel! Je Jene, je Jene! Juch! Hallo!  Ihn auf dem Arm hereintragend. Willst du dich ernähren, du junger Edelmann, folg du meiner Lehren, sitz uf, trab zum Bann! Wenn der Bauer zu Holze fährt, so greif ihn freislich an, derwisch ihn bei dem Kragen, erfreu das Herze din, nimm ihm, was er habe, spann aus die Pferdlein sin, sei frisch und dazu unverzagt! Wenn er nummen Pfennig hat, so reiß ihm d' Gurgel ab! Als ich an seiner Kammer vorüberging, gnädige Frau, schlug er mörderlich Lärm, schrie
            nach der Mutter. Bin ich hinein in die Stuben, und war alles gut. Kunnt aber nit wieder
            heraus, mußt ihn dann mit mir nehmen. Ei, potz! – Was Augen macht doch das Junkerlein!
            Potz Zähholz, schau dich um. Hab auch so ein'n Sohn, als du einer bist. Hat mir im
            Mutterleib drei seidne Wämser gewunnen. Sie haben mit mir gewett't: es werd eine
            Tochter. Ihr Herren, die Würfel sind hie. Ohne Ruhm zu melden. Ihr werdet guttun, Junker, wo Ihr Euch mit den Würfeln nit an mich
            getrauet. Vor noch nit zwo Tagen hab ich dem Truchsessen im Läger fünfzig Floren
            abgenommen. Aber dreißig davon hab ich den nächsten Tag für mich eingeheimset. Potz Zucker! Ich war ohne Lust am Spiel, fast hungrig und ungeduldig, sust hättet Ihr
            mir wohl nit einen Weißpfennig mögen abnehmen.  Zu Hutten.  Ritter! ich
            trink Eure Gesundheit.  Er trinkt. Er ist fast müde und voll, wird Euch schwerlich Bescheid tun. Und Ihr, Junker von
            Hartheim, Euch ist der Wein auch bös in Kopf krochen, als mir scheinet. Zwanzig Florin, wo Ihr nit eh unter den Tisch fallt als ich. Ausfechten, ausfechten! Ich tu Euch Bescheid, als viel Ihr wollt. Ausfechten, ausfechten! Lorenz! Lorenz! Lorenz! Lorenz! Der Florian Geyer ist hie! Wer? Wo? Der Florian Geyer? Ja, Lorenz! Itzt auf einmal? Er ist auf der Flucht, Lorenz, und eben herein. Wo? Ich werf ihn nieder, ich werf ihn allein nieder. Leid dich, um Gottes willen, still, still! Wilhelm, wo ist er? Wer? Der Geyer! Ei, fragst du mich wieder? Wilhelm, red, oder ich schlag Lärm! Nieder mit dem Geyer! Er hat französischen Sold
            gehabt   und hat den Herzog und Henker von Württemberg wollen zu einem
            Kaiser machen. Er hat meinem Todfeind gedient, er muß sterben! Was gibt's, ihr Herren? Der Florian Geyer ist im Haus. Der Geyer? Waffen!  Er stürzt ab. Der Geyer ist hie? Ihr Herrn, nehmt Vernunft an; bedenkt, wer er ist; mäßigt euch! Ich kann ihn nit hausen
            und hofen, ich kann ihn nit schützen und will es auch nit; so sorget, daß er euch nit
            entschlüpft. Die Pforten besetzen! Waffen! Knechte!  Er stürzt ab. Große
            Verwirrung. Wo ist mein Helm? Die Knechte! Die Knechte! Die Knechte sind toll- und vollgesoffen, liegen auf dem Rücken und schnarchen. Schlaget Lärm! Nit Lärm schlagen, Ritter! Wo ist itzt der Geyer? Ich bin gefaßt. Betrunkene Kanaillen, wollt ihr aufwachen? Wilhelm! Wo bist du? Wo ist der Junker? Wo ist der Geyer? Kapitän! Rettio! Mordio! Mörder! Itzt nit gezögert, faßt eure Wehren fest! Wen suchet ihr? Wen suchet ihr? Den Florian Geyer von Giebelstatt. Der bin ich, wer seid ihr? Kennst du mich nit? Nein! Kennst du den Sebastian Schertlin nit, von Pavia her? Sollt ich jeden Raufbold und Finanzer kennen, der in des Frundsbergers Trosse
            läuft? Kennst du mich auch nit? Du bist ein Pfaffenknecht. Lorenz von Hutten ist mein Name. So schäme dich für den Teufel, wenn du eine ehrliche deutsche Ader im Leibe hast. Potz Marter! Rühmest du dich, des Ulrich von Hutten Freund zu sein und dienest dem
            Herzog und Henker von Württemberg, seinem schlimmsten Feind? Nichts ohne Ursach! als der Sickingen sterbend gesagt hat. Kurzum, was redet Ihr viel daher? Gebt Euch in Gnad und Ungnad. Gebt Euch in Gnad und Ungnad! Gebt Euch gutwillig, Ritter, sust – He! Du! mit deinem spanischen Pfauentritt, bleib mir vom Leib! Hältst du mich nit für
            Manns genug, mich wider Gewalt zu setzen, daß du mir den Tod dräuest gleich einer
            feisten Gans? Du kannst nit wider Gottes Strafe fechten. Gebt Euch in Gnad und Ungnad! Ihr seid dieser bäurischen Ufruhr Haupt- und Anführer
            gewest. Die armen Leute verführet zu Schmach, Not und Verderben. Ihr habt Euch wider Recht, Ordnung, Gerechtigkeit und das göttliche Wort gesetzet. Zum letzten Male, Ritter: ergebt Euch in Gnad und Ungnad! Tut das Schwert weg! Her!!! Dran! Halt! Judas! Judas! – – Schreiest du itzt wie ein Brüllochs!? Du bist der Judas! Kein andrer als du. Bist du
            nit am gemeinen Adel zum Judas geworden? Deine Mutter weinet die Augen aus, dein Vater
            fähret mit Gram in die Grube ... Ich bin der Letzte meines Schilds und Helms. Was sagt er da? Verhüt es Gott, es sind ehrliche Ritter und Reuter deines Namens genung
            überblieben. Im Namen des Truchsessen von Waldburg, Gubernator von Württemberg ... Im Namen des Obersten Feldhauptmannes ... Ich nehm ihn für einen Metzger, Schinder, Kuppler und Schelm und euch für Schindhunde,
            Marksäuger, Neidhunde und nasse Buben ... Schlagt tot! Schlagt tot! Her! Her! Bauer, gib Frieden! Ziska und die Freiheit! Her! Kotz! was war das? Bei meinem Eid, ihr Herren ... Nit zu nahe, Junker. Ist er tot? Wird wohl. Hab nie keinen beßren Schuß getan. Du Bluthund hast ihn gefällt. Sollt ich nit? Hat nit der Truchseß hundert Floren gesetzt uf seinen Kopf? Der Florian Geyer ist tot! Stoßt in die Trummeten! Der Florian Geyer ist tot! Die Gäule heraus! Auf! und lasset uns die fröhliche Botschaft ins Läger bringen. Laß mir das Schwert, Bruder Veit, so soll dir dein Geld werden. Ich will für dich
            werben beim Truchsessen.  Er nimmt das Schwert. So wahr mir Gott helfe, eine herrliche Wehr! Es ist ein Spruch in der Knauf geritzt. Nulla crux, nulla corona. Sassa! der Florian Geyer ist tot!