Ah ... ah ... guten Morgen, Herr Minister ...  Sie verbeugt sich und winkt
                gnädig nach allen Seiten. 
                Guten Morgen ... guten Morgen ... ich habe in Daunen und Seide geruht ...
              und Sie ... meine lieben Hofdamen ... sind noch ermüdet? ... oh ... so ermüdet ... ich
              blase dir Arom aus meinem Flakon ins Gesicht ... Düfte von Blumen ... Aurelie ...
              Düfte von Blumen ...  Sie hat ein kleines Medizinfläschchen mit einer Etikette
                aus der Tasche gezogen.  Du mußt erwachen ... es ist doch mein achtzehnter
              Jahrestag heute ... meine Fußspuren sind von Golde ... ich bin doch die Prinzessin
              Trull ... ich bin doch die Tochter des Königs von Araukanien ...  Die alte
                Raschke ist im Bett aufgefahren und starrt auf das Spiel der Prinzessin
                Trull.  Mein Vater ist doch Seine Majestät Orell-Anton I .... mein Vater wird
              Euch alle Gnade erweisen ... ich bin heute so jung ... ich bin doch so schön wie eine
              Tulpenblume ... und habe tausend Anbeter ... und tausend schöne Männer haben sich
              schon um meine Liebe das Herz durchschossen ... ich bin doch die schöne Prinzessin
              Trull ... Hundertausend Esel iaaen nach dir ... du weißhaarige Vettel ... hahahaha ... du
              verwelkte Prinzessin ... mit den dürren Strähnen am Halse ... das kann ja alles einmal
              gewesen sein ... wenn man's glauben kann, was du erzählst ... gewesen ist gewesen ...
              mit Gewesenem kannst du keine Krähe füttern ... Dohle verrückte ... Warum stößt du mir denn meine Blumen um? ... ich werde es meinem Vater erzählen ...
              daß du renitent bist ... pfui ... eine Hofdame, die sich aufspielt ... laß mich nur in
              Ruh ... ich habe zu tun ... ich muß das Bild von Seiner Majestät, dem König von
              Araukanien wieder blank machen ... ich bin doch die Prinzessin Trull ... Ich bin doch die Prinzessin von Araukanien ... Jajaja ... putz' du hübsch das verraucherte Bild von Seiner Majestät, deinem Vater,
              wieder ein bissel reine ... daß man wenigstens erkennen kann, daß es ein
              Menschengesichte ist ... denn in dem bissel Armutgemäuer werden auch die Königsbilder
              schwarz ... Ja mein Gott ... liebe Aurelie ... die Zeit geht ohne Uhren ... Stör' mir das Mädel nicht mit deinem Geplapper ... nein ... großartig dieses
              Nachtgetümmel ... es geht wieder einmal um in den Lüften draußen ... Sind denn die Mannsleute noch nicht da? ...   Sie huscht zu
                Rapunzel.  Mädel ... mußt du nicht aufstehen ... Rapunzel ... denn wenn's die
              Christel etwa doch verschlafen sollte ... Ach ... die Christel verschläft's nicht, Großmutter ... Ja mein Gott ... liebe Aurelie ... die Zeit geht ohne Uhren ... Weiß der Himmel ... bei uns geht die Zeit ohne Uhren ... das muß wahr sein ... denn
              wir sitzen im Königreiche vom zerbrochenen Handbecken und den unverschmierten
              Ofenlöchern ... übrigens scher' dich oben in deine Bodenkammer, Prinzessin ...
              Einliegerin bist du ... in die Stube gehörst du bei Nacht gar nicht ...  Sie ist
                wieder ins Bett gekrochen. Von draußen hört man durchs verhallende Sturmheulen noch
                immer wieder die schneidende Totentanzmelodie. Ich gerate ins Lachen ... ich gerate ins Tanzen ... ich kann mich nicht halten ...
              ich kann mich nicht halten ... Ich komme ... ich komme gleich ... ist's denn schon fünfe? ... Eine stockbrandfinstere Nacht ... die Windsbraut rast ... der Schnee kommt wie ein
              Betteschütten ... alles sieht vermummt aus ... der Mensch wird rein zum Schneepopanz
              ... man läuft wie in dicker Watte ... und jede Spur ist gleich hin ... 'runter der Kittel ... 'neingefahren ... 'runter die Jacke ... 'neingefahren ... die
              Haderlumpen mit Papier um die Füße, daß man sich die Zehen nicht gerade ganz erfriert
              ... die Kapotte über die Ohren ... das Wickeltuch noch obendrein um Hals und Schultern
              ... und nun weiter ... einen ordentlichen Brotkeil mit Griefen in die Futtertasche ...
              aufgepaßt ... die Flasche Kaffee in die Futtertasche ... oh mein Gott ... das ganze
              bissel Herrlichkeit' nein in die Futtertasche ... zwei Stückel Süßes ... immer 'nein
              in die Futtertasche ... Die Laterne nimm mit ... Jaja ... daß wir in der Schlucht nicht ins Bachwasser stürzen ... Mach', daß wir 'nauskommen ... in die tolle Winterluft ... in der Stube riecht's
              moderig ... Jaja ... gleich, gleich ... erst noch etwas andres ... nämlich ... der Großvater und ich stellen immer ein Äschel mit ein paar Tröpfeln
              Milch draußen aufs Fensterbrett ... dafür hat der Großvater ein extra Schutzhäusel
              gebaut, wie fürs Wettermännel ... der Großvater behauptet nämlich, wenn der andere
              Sohn ... der doch mein Vater war ... etwa tot wäre ... ein Totes könnte heimfliegen
              aus der größten Ferne ... das schleicht dann um die Hütte ... und suppte in der
              Winterkälte das Milchäschel ganz aus ... da wüßte man immer gleich, daß ein Fernes tot
              wäre ... aber es ist wieder nicht ein Tröpfel weg von dem Bissel Milch heute ... da
              wird sich der Großvater sehr freuen ... Glaubst du denn das Zeug? Nun Jesus ... warum denn nicht? ... wenn's der Großvater glaubt ...  Sie kommt
                wieder in die Stube zurück und bleibt an der Großmutter Bett stehen.  Vorhin
              im Schlafe kam's mir so vor, als wenn die Großmutter schon 'rumkröche ... aber die
              Großmutter schläft noch ... Christel ... Christel ... komm' doch schnell ... wenn wir
              auch einmal so aussehen werden ... nein, ich könnt' mich halbtot lachen ... ihre
              Augenlider sind ganz verquollen ... die Wimpern hat sie sich von den Augenrunzeln
              weggeweint ... die Großmutter seufzt und stöhnt noch im Schlafe ... siehst du ... die
              hat nie dran geglaubt ... nur immer ich und der Großvater ... Warum ist denn der alte Besenbinder die Nacht nicht zu Hause? Ach ... wo soll ich das alles her wissen ... adi-ada ... Prinzessin ... Scher' dich in deine Bodenkammer, Prinzessin ... ich sag's dir nicht zum dritten Male
              ... in der Besenbinderstube hast du nachts nichts zu suchen ...  Sie hat Rock
                und Jacke übergeworfen. Es klopft leicht ans Fenster.  Gleich, gleich ...
                 Sie geht sofort resolut zur Prinzessin Trull, ergreift sie am Arme und führt
                sie zur Tür.  Immer rasch jetzt ... 'naus ... oben auf dem Boden steht dein
              Lumpenbette ... das Bild von deinem Königsvater kannst du ebenso gut in der
              Bodenkammer blankputzen, wenn du im Finstern auf der Bettkante sitzt ... immer scher'
              dich, Prinzessin ... Du kannst ruhig kommen, Vater! Die Rapunzel ist 'naus? Jaja ... Rapunzel ist 'naus ... nun und du? ... Ich wär' glücklich drinne ... Wo steckt denn aber um alles in der Welt der Hermann? Der Sohn ... der Sohn ... hat einen großmächtigen Bogen gemacht ... weil hinter uns
              doch Leute kamen ... trotz der Schneehuschen hinter uns doch Leute kamen ... uns immer
              nach bis oben an den Waldsaum ... da hat er sich doch müssen in der Schneise weiter
              'neindrücken ... mit seinem Blendlaternel müssen weiter in den Wald 'neindrücken ...
              ja ... Was? ... Leute kamen? ... Himmlischer Vater ... Leute kamen? ... Ach ... ihr hört ja den tollen Tumult in den Lüften ... der Schneesturm schmeißt
              diese Nacht alle Fährten gleich wieder zu ... Ich sag' dir ... mach' dich ans Besenbinden ... du kannst doch nicht wissen ... du
              alter Narr ... ob die Leute nicht schließlich auf eure Schliche geraten ... Ja mein Gott ... gib uns zu essen, da brauchen wir nicht zu stehlen ... gib uns zu
              trinken, da brauchen wir kein Kellerfenster eindrücken ... gib uns Feuerholz, da
              brauchen wir nicht die grüne Kuh zu melken, die unser armseliges Häusel einschließt in
              ihren großmächtigen Schatten ... und die dem Grafen Schlösser baut ... ja ... nun also
              ... was kreischt du denn dort, Sohnesweib? Das ist nicht für euch ... das ist für uns ... wenn der Hermann heimkommt ... Jaja ... ich erkenne das schon ... das ist das bissel Krähengerippe ... aber einmal
              muß die Wahrheit wahr sein ... ein Hase ist immer noch besser wie   kein
              Reh ... und eine verhungerte Winterkrähe immer noch besser wie der beißende Hunger im
              Blute ...  Er hat sich mit gierigem Blick verstohlen erhoben.  Ich will
              ein Stück ... ich kann meine Gier nicht zurückhalten ... ich schlag' dich mit dem
              umgekehrten Äxtel auf deine Hände ... Zottel von Weib ... Vater ... du läßt meine Pfanne ... du läßt mein Brotstück ... du läßt das letzte
              Stückel Brot, was ich für Hermann aufgehoben hab' ... Mutter ... Mutter ... der Vater
              würgt mich ... Jesus ... Jesus ... der Mann ist richtig behext ... der Mann ist wie tolle ... laß
              die Pfanne, Vater ... laß das Brot ... der Polizeimann steht auf den Stufen ... Wenn du jetzt meine Pfanne nicht aus den Händen gibst ... du altes Krummbein, das du
              bist ... da schneid' ich dir mit deinem eigenen Schnitzmesser die Finger vom
              Pfannenrande ... hahahaha ... und brate sie mit ... Nun ... was wird denn hier? ... was geht hier vor? Ach, lieber Herr Wachtmeister ... der alte Mann hat den ganzen Tag nichts gegessen
              ... und der Hunger macht den alten Bocksbart ... oh Jemersch ... Jemersch ... der alte
              Mann ist fünfundsiebenzig Jahre ... und ich bin auch ein lahmes, elendes Weib ... und
              wir haben gehungert und gehungert ... und haben nicht gedacht, daß wir einmal würden
              Krähenbraten verschlingen müssen, um unser Elend stille zu machen ... So ... Krähenbraten ... das sieht sehr verlockend aus ... ich will gar nicht
              untersuchen, ob es nicht etwa gestohlene Tauben sind ... es sind ganz andere Dinge
              gestohlen worden ... es sind ganz andere Sachen vorgefallen ... nun ... Raschke ...
              wie ist es denn damit? ... gesteht es nur lieber gleich ... Ihr seid wohl der heilige Gottseibeiuns ... Ihr wollt wohl die Unschuldigen
              versuchen? Oh Jemersch ... Jemersch ... der alte Mann ist fünfundsiebenzig Jahre alt geworden in
              diesem elenden Jammertale ... und ich bin Ihnen auch schon so alt und schwach, Herr
              Wachtmeister ... Rede nicht in den Mann ein ... der Mann beleidigt uns ... der geht uns nichts an
              ... Hört mich einmal an, Raschke ... ein alter, gehässiger Schurke seid Ihr ... da kennen
              wir uns doch ... blickt nur einmal zurück auf Euer Leben ... Wer zurückblickt, wird zur Salzsäule ... lassen Sie mich in Frieden mit den
              Geschichten, die die Zeit längst eingeschluckt ... und der Mensch vergessen hat
              ... Raschke ... Ihr habt doch noch eine Enkeltochter? Ein Staatsmädel ... ja ... du gibst ihm keine Antwort, Sohnesweib ... der Pastor hat
              sie zum Konfirmationstage bekleidet ... der Lehrer hat sie immer zum Aufwaschen der
              Schulstube mit zugelassen ... so brauchbar und gewissenhaft wie die war ... heute
              verdient sie sich ehrlich und mühsam ihr bissel Gelumpe unten in der Holzfabrik ...
                  nun möcht' ich nur wissen, wen das was angeht, ob ich eine Enkeltochter
              hab' oder nicht? Wo ist denn Euer Sohn? Ja ... wo ist denn der Hermann? Mag er sein, wo er will ... hier ist er nicht ... Wißt Ihr es auch nicht, Raschke? Was geht mich der Sohn an? Wo war er denn gestern abend? Lieber himmlischer Vater ... war er denn gestern abend irgendwo? Jaja ... sicherlich war er irgendwo ... Nun freilich wird er irgendwo gewesen sein ...   nein, Mutter ... laß dich
              nur nicht mit dem Manne ein ... Raschke ... nun werde ich Ihnen was sagen ... nun legen Sie einmal erst Ihre Axt aus
              den Händen ... aber rasch ... ohne viel Flausen ... und legen Sie auch Ihr
              Schnitzmesser aus den Händen ... immer attent ... Sie kennen mich doch ... und nun
              setzen Sie sich einmal dort hinter die Tischecke ... nämlich ... wenn Sie auch nur die
              geringsten Sprünge machen ... Sie kennen doch das Ende Ihrer gehässigen Wut ...
              bringen Sie sich nicht erst noch ins Zuchthaus, wo Sie das Gefängnis schon gut kennen
              ... ich fackle nicht lange ... hier liegen die Fesseln ... Ach, Vater ... nein ... mach' nur ... widersetz' dich nur ja nicht ... Ich möchte nur wissen, was Sie von uns wollen? ... eine Kunst, den Alten
              einzuschüchtern ... wenn man einen großmächtigen Säbel an der Seite hängen hat ... und
              mit Ketten rasselt, die einen Bullen feste machen könnten ... Nun ... rasch die Kasten auf ... Du meine Himmelsgüte ... lieber Herr Wachtmeister ... Hier ... hier ... Lumpen ... Lumpen ... noch was ... Lumpen ... immer nur Lumpen ...
              ein Bild ... man sieht nicht mehr was drauf ist ... weil wir in einer Räucherkammer
              leben, wo Mensch und Sache schwarz anlauft ... hier, eine Zigarrenkiste ... aber nur
              ein paar Pfefferkuchenbildel vom Tallsakmarkt drinne ... die Pfeffermänner haben wir
              schon verschlungen ... Lumpen ... immer Lumpen ... ein Schlüssel ... Wozu ... das ist doch ein Schlüssel zu einem großen Tore oder so? Ein Schlüssel zum Himmelreich, Herr Wachtmeister ... denn sonst wüßt' ich im
              Augenblicke selber nicht ... Schon gut ... schon gut ... ich sehe schon ... Ihr habt doch oben noch eine Kammer? Ach du himmlischer Vater ... in  der  Hundehütte die Kammern ... die
              stehen offen wie die Kalklöcher ... daß wenigstens der Schnee und der Regen 'rein
              kann, wenn die Leute drinne nichts zu fressen haben ... Kommt ... zeigt mir Eure Kammer ... nämlich ... es ist wieder einmal ein großer
              Einbruchsdiebstahl verübt worden ... der Keller vom Gasthause ist die vergangene Nacht
              ausgeraubt worden ... In einem solchen harten Winter ... ich glaub's ... Das kann man gerne glauben ... Da möchten uns die großen Schinken und Leberwürste auch schmecken ... ich kann's den
              Leuten, die dazu Mut haben, nicht verdenken ...  Ab. Vater ... Mutter ... Er hält ein Stück Speck herein. Seht einmal ... 'naus ...'naus ... der Gendarm ... oben ... auf der Bodenkammer ... auf den Zehen ...
              auf den Zehen ... er sucht oben ... in der Kammer ... sucht er ... sucht er ... Mein Gott ... mein Gott ... der dumme Junge ... Nun ... man kann ja auch einmal einen Menschen fälschlich in Verdacht haben ... das
              ist gewiß ... der Dieb braucht ja nicht jedesmal in eurer Hütte zu wohnen ... Nun sehen Sie, Herr Gendarm ... Nun kommt doch der Mann wieder zu Verstande ... Gefunden hab' ich einstweilen nichts ... auch kein Anzeichen weiter ... Gott ja ...
              mit dem Schlüssel ... wie steht denn das mit dem Schlüssel? ... der Schlüssel könnte
              ja auf die Fährte führen ...   aber deshalb kann ich euch heute nichts
              anhaben weiter ... den Schlüssel nehme ich mit ... Ihr kennt wohl den Schlüssel auch nicht? Das ... wird der Schlüssel ... wird der Schlüssel ... zum Keller ... zum Keller ...
              in der Schenke sein ... hahahaha ... wer klug fragt ... klug fragt ... dem muß man
              auch ... eine kluge ... eine kluge Antwort geben ... ja ... Sei nicht happig, Junge ... zeig' deinen Glanz nicht so übers ganze Gesichte ... laß
              den Laubfrosch erst fort ... der sieht noch zu den Wänden und Fensterritzen 'rein ...
              und versteckt sich womöglich gar noch hinter'm Hause ... Das werd' ich dem Grünfrosch hübsch versalzen, ihr Leute ...  Sie rennt
                hinaus. Erschlagen könnt' ich den Säbelmann ... aber bleib' du nur geruhig ... bleib' du nur
              geruhig noch eine Weile auf der Ofenbank sitzen ... und tue, als wenn die Ofenbank
              eine Leimrute wär' ...  Er arbeitet wieder.  Der Winter war zu elend ...
              warum sollten wir verhungern ... möcht' ich nur wissen? Erschlagen könnt' ich den Säbelmann ... nicht bloß Eßwaren stehlen ... nun ... ich
              rühr' mich noch nicht ... ich klebe noch feste ... Wo hast du denn die Ware hingelegt, Hermann? ... Auch fünf Flaschen guter Wein sind dabei ... sie stecken tief unterm Reisigzeuge ...
              kein Mensch kann sie finden ... jetzt, wo's neu schneit und Nacht ist ... sie sind
              ganz unten verschüttet ... Kalte Getränke sind selbst im tiefen Winter was Gutes ... Komm', Weib ... komm' ... zum Hange 'nunterfegen soll ihn der Sturm mit den schwarzen
              Schneehuschen zusammen ... den gestiebelten und gespornten Narren ... Ach ... zum Tanzen wär' Zeit ... der Popanz ist fort ... den zerfledert der
              Schneewind ... und verschüttet die Fußspur zum Dorfe 'nunter ... mach' mich nicht
              ungeduldig ... bring', was du hast ... Der Wachtmeister wird doch auch wirklich fort sein, Tochter? ... Nun freilich ... nun freilich ist der fort ... Nun brauchst du auch wegen dem Stückel Krähenfleisch nicht aufgebracht sein, Hermann
              ... Der Vater hat sich wieder nicht halten können ... er hat dir das bissel Krähenfleisch
              weggegessen ... Hahahaha ... ich werd' doch jetzt nicht darüber tückisch sein ...  Alle
                lachen. Nun macht aber, daß es zu was wird ... Es kommt schon ... es kommt schon ... Nur laßt ihn alles geruhig auspacken ... und hinstellen ... daß wir's ruhig ansehen
              ... und zuerst jetzt alles hübsch liegen lassen ... ich schlag' dir auf die Finger,
              Weib ... Das nennt man einen Rollschinken ... das nennt man eine Leberwurst ... Nur riecht einmal ... nur riecht einmal ... man könnte alleine von dem Geruche
              umfliegen ... aber nein ... jetzt Achtung ... jetzt kommen erst die guten Geister aus
              der Flasche ... hier hast du den Pfropfenzieher, Hermann ... Der Pfropfen steckt aber feste ... nein, Vater ... Nun bist du aber, wie sich's gehört ... nun steht die Flasche da ... Mutter ...
              stell' einmal das Lampel hinter die Flasche ... das sieht wie leuchtendes Blut
              aus. Immer große Stücke, Weib ... immer große Stücke, Weib ... Auch weiße Semmeln bringt er mit ... nein, Junge ... Da kann man wirklich bloß staunen, was aus der Flasche und von den frischen
              Schinkenstücken für Geister in die Nase steigen ... schon der Geruch ist lieblicher
              als guter Heugeruch auf den Sommerwiesen ... jetzt riecht nur ... nun riecht nur ...
              ihr lacht ja alle ... ihr lacht ja alle übers ganze Gesichte ... Ihr seid ja alle auf
              einmal so herzensgut zueinander ... warum denn, ihr Leute? ... ihr haltet euch ja alle
              so verliebt an den Händen ... Gib mir einen Schmatz, Weib ... oder willst du erst dumm tun ... ich werd' dir gleich
              zeigen, was mir im Blute 'rumsummt ... Bei dem blutroten Fläschel ... und dem blutroten Schinken ... pst ... draußen geht's
              um ... wir stecken hoch oben am Waldsaume ... kein Mensch hört uns und sieht uns ...
              die Welt draußen braust ... schöner kann die Orgel nicht brausen ... und den Gendarmen
              hat's längst 'nunter zu Tale geweht, als wenn die Nacht ihn mit Grabtüchern um den
              Kopf schlüg' ... Jetzt kommt die Flasche ... jetzt kommt die Flasche ... Ich kann mich nicht halten ... ich kann mich nicht halten ... Vater ... Vater ... nein, der Mann ist wie ein Wolf ... nein, Vater ... Ach, lieber, guter Vater. Ihr werdet ja sehen ... der trinkt die ganze Flasche auf einmal aus ... Hahahaha ... wir haben ja mehr ... es gibt ja mehr ...  Er hat eine zweite
                Flasche aufgekorkt. Pst ... es geht um ... es kommen Geigen ... Ich esse zur Musik ... nein ihr Leute ... Es kann in dieser armen Hütte gar nicht mehr mit richtigen Dingen zugehen ... sperrt
              doch eure Ohren auf ... sperrt doch eure Ohren auf ... Guten Morgen, Herr Minister ... guten Morgen, Herr Adjutant ... guten Morgen, liebe
              Aurelie ... oh ... es ist doch mein achtzehnter Jahrestag   heute ... ach
              ... ich bin heute so jung ... ich bin doch so schön wie eine Tulpenblume ... ich bin
              doch die Tochter des Königs von Araukanien ... ich bin doch die schöne Prinzessin
              Trull ... Es kommt ein Geiger ... das muß der alte Motz Gothla sein ... Die Tür fliegt auf. Es
              kommen auch Pfeifen ... nun ja ... wo ein Geiger ist, muß auch ein Pfeifer sein
              ... Nämlich ... der  eine  Sohn, den ich  zuerst  mit meinem Weibe
              hatte ... der ist ein Dieb ... ein Halunke ... ein Klotz ... ein Einbrecher ... mit
                 einem  Fuße stecken wir immer noch wieder in der Sünde und Schande ...
              ja ... Oh, Liebe ... Sie zuerst! Nur hier keine Umstände mehr, meine Liebe! Aber mit dem  anderen  Fuße stecken wir in der Erwartung ... im Glauben
              ... in der Hoffnung ... denn was der  jüngste  Sohn war, der Johann hieß
              ... und der uns die Rapunzel auf dem Halse gelassen ... hahahaha ... ich werde mich
              nicht erst groß aufhalten hier ... immer vorwärts ... jetzt bin ich nun einmal von der
              alten Kaluppe am Waldrande oben ... bin ich fortgewandert ... die noch im Schnee
              steckte ... nun will ich weiter in die Welt wandern ... und einmal sehen, ob ich nicht
              dem Jüngsten, dem Johannes, schon kann eine Strecke entgegenwandern ... hahahaha ...
              und 's ist mir auch lieb, daß niemand sonst weiter dabei ist ...  Der Dorfpastor
                kommt im Talar vorbei. Guten Morgen, Herr Pastor ... Guten Morgen, guten Morgen ... Wenn ich manchmal zu dem Pastor komme ... mit meiner Schütte Besen auf dem Rücken ...
                  da brauchen sie keine ... da wollen sie mir bloß einen Brotkeil
              'rausreichen, weil man Gesindel nicht unterstützen soll ...  Er schreit
                aus.  Rutenbesen ... beste Rutenbesen ... ich verkaufe unterwegs ruhig meine
              Rutenbesen ...  Er schleift mühsam vorwärts. Wenn  das  kein Jahrmarkt ist ... hahahaha ... die Leute haben alle schöne
              Kleider an ... da müssen sich die Besenbinder tief verbeugen ... paßt einmal auf ...
                 Es gehen auch andre vornehme Leute die Straße dem Hügel zu.  Also ...
              Kopf 'runter ... noch tiefer ... da ... fliegt mir gleich ein Goldstück in die Hand
              ... gut und schön ... immer noch tiefer ... bums ... noch eins ... das ist gut für
              meinen Weg ... hahahaha ... wenn ich meinen jüngsten Sohn jetzt treffe ... ich glaube,
              ich schlage vor Freuden lang auf die Wiese hin ... und hüll' mich gleich für immer in
              die himmlische Ruh ... Du kommst ja so gar nicht vorwärts, Großvater ... du hast ja viel zu schwer ... der
              Packen ist ja viel zu schwer ... Nun freilich ... wird er schwer sein ... leichte ist eine Haselnuß ... Großvater ... schmeiß' deinen Besenbund auf die Waldwiese ... und setz' dich ins Gras
              ... und erzähl' mir wieder die Geschichte ... Ja, mein Gott ... manche Leute haben eben eine Kuh ... und manche Leute haben bloß
              einen Floh ...  Er dreht sich plötzlich um.  Wer will von dem armseligen
              Besenbinder hier eine Geschichte hören? ... ach so ... du hast mir wohl schon
              geholfen, tragen? ... es war auf einmal so leichte ... Rapunzel ... ach du bist's ...
                 Der Dorflehrer und seine Frau gehen vorüber auf die Himmelspforte zu. 
              Halten Sie einmal ... hören Sie einmal ... Herr Lehrer ... wo geht's denn hier zu?
                 Der Dorflehrer und seine Frau schreiten eilig durch die
                Himmelspforte.  Nämlich ... ich bin doch im tiefen Schnee von der alten
              Kaluppe oben am Waldsaume fortgelaufen, um mein Bund Besen zu verhandeln ... und ich
              komme immer höher ... und's wird immer leichter ... ach so ... Rapunzel ... nein, du
              bist's ... Großvater ... setz' dich auf die Wiese ... und erzähl' mir wieder die Geschichte
              ... Ach du meine Güte ... denn der Hermann ... was mein ältester Sohn ist ... der war
              doch immer ein Faulenzer ... wenn der unter einer Traufe lag ... und's Wasser tropfte
              ihm in einem fort in die Augen 'runter ... der war doch zu faul, sich auch nur auf die
              andere Seite zu drehen ... aber der Jüngste ... der Johann hieß ... das war ein
              wunderbarer Junge ... der hat sich doch nie nichts verdrießen lassen ... der hob doch
              jede Blume auf, die im Drecke lag ... und trug sie behutsam ins Gras zurück ... und
              jeden Regenwurm las er von der Straße weg ... und trug ihn behutsam in den Graben ...
              daß ihn die großen Viecher ja nicht zertreten sollten ... und der Junge konnte einen
              Apfel ... konnte der schon mit sechs Jahren auf der Nase balancieren ... und mit vier,
              fünf Äpfeln konnte der in der Luft 'rumhantieren, wie der Wind mit Blättern ... und
              hatte immer Flausen und Geschichten im Kopfe ... und hatte keine Lust zum Stehlen und
              Hungerleiden ... der traute sich gleich zu, den Diamantberg zu finden ... Vater, sagt'
              er über mich ... mein junges Weib ist tot ... ich bin der Jüngste ... ich zieh in die
              Welt 'naus   ... ich will das Glück suchen ... ihr wartet auf mich ... ich
              komme wieder ... Erzähl' mir weiter ... erzähl' mir auch, was er von mir sagte ... Ihr behaltet mein Mädel bei euch ... sagt' er ... sie steckt noch in den Windeln ...
              ihr haltet sie mir hübsch vom Ungeziefer reine, das überall immer in der Welt
              'rumkriecht ... und Ihr wartet auf mich ... ich komme wieder ... Hallelujah ... hallelujah ... mein Vater ist morgen wieder da ...  Die
                Tanzenden bald ab. Ja ... das Hemde, das nicht am zweiten dritten Tage schmutzig wird und mit der Zeit
              verschleißt, soll noch gewebt werden ... aber mein Vertrauen ... und meine Erwartung
              ... und mein Glaube ... ist immer ganz reine geblieben ... wie die  
              Rapunzel selber ... und die Rapunzel ist so reine geblieben wie das Schweißtüchlein
              der Gottesmutter ... wie das weißeste Wolkenfleckel am Himmel dort oben ... denn
              Johann sagte ausdrücklich über mich ... ihr haltet mir das Mädel hübsch vom Ungeziefer
              reine ... und ihr wartet auf mich ... verlaß dich auf mich, Vater ... ich komme wieder
              ... Halten Sie einmal ... erlauben Sie einmal ... Herr Kaplan ... der Mann will nicht
              hören ... der hat's zu eilig ... nun ... ich muß auch weiter ... Er schlürft mit
              seinen Besen vorwärts und schreit wieder. Rutenbesen ... beste Rutenbesen ... ich
              werde jetzt einmal dort oben an die Pforte pochen ... Sie ... Hausknecht ... haben Sie nicht meinen jüngsten Sohn ... den Johann gesehen?
              ... Nein, Mutter ... nein, Mutter ... die Rotweinflasche fort ... die Rotweinflasche fort
              ... was sollen denn die Leute hier denken ... was sollen denn die Leute hier denken
              ... wenn wir Schenkkellerflaschen in der Luft 'rumschwingen? ... Himmel und Hölle ... deine Kleider, Mutter ... man muß sich ja schämen ... wenn ein
              züchtiges Weib auch einen Tanz macht, braucht sie doch nicht gleich die Lumpen zu
              schwingen wie Fahnen im Winde ... Besen ... aus Birken ... hast du gebunden ... deiner Arbeit Lohn hast du gefunden ...  Drinnen im Himmelreich sind alle Besen gleich ... Ruten aus Golde schimmern gar holde ... Der Amtssekretär von Schreiberhau ... der Amtssekretär von Schreiberhau ... Herr Amtssekretär ... Herr Amtssekretär ... Hilfe, Herr Amtssekretär ...  Der
                Amtssekretär bleibt plötzlich vor dem Tore mit verschränkten Armen stehen, ohne sich
                umzudrehen.  Hilfe, Herr Amtssekretär ... Sie haben hier die Pflicht ... ich
              bin ein alter, gebrechlicher Mann ... ich trage eine schwere Lebenslast ... Bitte, bitte ... bitte, bitte ... Wo bin ich denn hier? ... wo bin ich denn hier ... ich bin wohl vorm gräflichen
              Schlosse oder so? ... Viel höher, Herr Besenbinder ... Nicht vorm gräflichen Schlosse? ... Herr Besenbinder ... Wo ist denn der Torschließer? ...  Er hat ein paarmal heftig an die Tür
                geschlagen.  Ich werde das ganze, elende bissel Gerüste von Türe gleich auf
              der Stelle einschlagen, wenn er nicht kommt ...  Er hat aufbrausend aus seinem
                Besenbund plötzlich die Axt herausgerissen, und fängt an, mit der Axt auf das Tor
                loszuschlagen.  Die Leute sollen nicht denken, daß hier draußen Spitzbuben
              warten ... Vater ... du läßt das ... du läßt das ... du tust dir Gewalt an ... du wirst dir
              wieder grade im   letzten Augenblick aus Wut den Suppentopf verschütten ...
              du zerschlägst die Pforte ... du zerschlägst die Pforte ... Herr Besenbinder ... Herr Besenbinder! Nun ... was soll der Herr Besenbinder? ... immer aufgemacht ... immer aufgemacht!
                 Plötzlich springt das Tor auf, und es steht der Apostel Petrus als große
                Kirchenfigur in dem Tore.  Ja ... wo wär' ich denn hier? Die dort arm waren, sollen hier reich werden ... Bitte ... Herr Besenbinder ... Besen ... aus Birken ... hast du gebunden ... deiner Arbeit Lohn hast du gefunden ... Drinnen im Himmelreich sind alle Besen gleich ... Ruten aus Golde schimmern gar holde ... Also ... nun 'rein in die Invaliditätsanstalt ... zeigt eure Karten vor ... ihr Leute
              ... Bitte, bitte ... jawohl ... jawohl ... das stimmt durchaus ... Ihr habt genug geklebt
              ... Ihre Frau hat wenigstens den Heimatschein ... jawohl ... in diesem Falle genügt das
              ... Immer halt noch ... nur nicht gar so happig ... das ist niemals gut im Leben ... und
              der Himmel läuft uns am allerwenigsten fort ... erst ist jetzt hier die wichtigste
              Frage zu beantworten ... Herr Amtssekretär ... Bitte, bitte, Herr Besenbinder ... Wie steht denn das aber mit meinem jüngsten Sohne ... mit dem Johann? Wieso, Herr Besenbinder? ... Wenn der Johann jetzt heimkommt? Der schon längst verschollen ist? Jawohl ... der schon längst verschollen ist ... der über mich sagte ... Vater, sagt'
              er über mich ... mein junges Weib ist tot ... Ihr behaltet mein Mädel bei euch ... die
              steckt noch in den Windeln ... ihr haltet sie mir hübsch vom Ungeziefer reine ... ich
              zieh' 'naus in die Fremde ... Was zum Teufel hatte er denn in der Fremde eigentlich zu suchen? ... Ach ... ganz egal ... Vater, sagt' er über mich ... ich trau' mir zu, den Diamantberg
              zu finden ... ich werde das Glück schon auftreiben ... Ihr wartet auf mich ... verlaß
              dich auf mich, Vater ... ich komme wieder ... Nun? ... ist denn dieser Vagabund wenigstens endlich in die Heimat zurückgekehrt?
              ... Unsinn ... wenn er in die Heimat zurückgekehrt wär', das müßte ich doch zuerst wissen
              ... ich bin doch der Vater ... Ach ... Sie alter Narr ... lassen Sie doch diesen höchst zweifelhaften Kumpan, wo der
              Pfeffer wächst ... Fort hier ... fort hier ... Hilfe ... ich will erwachen ... ich will nicht in die
              Pforte gehen ... ich will erwachen ... ich will meinen Jungen erwarten ...   ich habe keine Freude Himmels und der Erden ... Guten Morgen ... guten Morgen, Herr Minister ... guten Morgen, liebe Hofdamen ... ich
              bin die Prinzessin von Araukanien ... bitte reiben Sie sich die Augen wach ... es ist
              ein heller Wintertag draußen ... feine Silberflocken tanzen in der Eisluft ... Den Mann kann ich nicht begreifen ... der Mann hat doch noch nicht ein einziges Wort
              mit unsereinem gesprochen ... der Mann kommt mir gerade vor, als wenn er vor Schreck
              oder so die Sprache verloren hätte ... Wo steckt er denn jetzt? Draußen im Hausflur steht er ... auf der Hausschwelle ... Und hält ein paar Dorfmädeln einen Goldring hin ... Er hätte die Sprache verloren ... vielleicht vor Verwunderung ... Das könnte auch sein ... aber über was tät' er sich denn in unserem Dorfe so
              verwundern? Vielleicht über die stechende Kälte bei uns ... oder über den tiefen Schnee ... wenn
              einer Anlage hat sich zu verwundern, der wundert sich über jede rote Ebereschbeere,
              die die Stieglitze auf den Schneeweg schmeißen ... Nein, nein ... so sieht der nicht aus ... de Mann ist nicht aus Europa ... der Mann
              kommt von weit her ... Wieso? ... woher denn? Der Mann ist kein Dorfbarbier oder gar ein armseliger Besenbinder ... der Mann hat
              eine Adlernase ... und sieht einen an, als wenn der in der Wüste die Springhasen mit
              den Händen fangen könnte ... so scharfe Augen macht der ... Wenn kam er denn? Gestern abend spät ... aber gleich mit Sack und Pack ... gleich mit Kisten und Kasten
              ... wie große Herren reisen ... und tat schon gleich zuerst, als wenn wir kleinen
              Leute um ihn alles Flöhe wären ... der Livreediener riß ihm sofort im Hause seine
              Pelzkapuze 'runter ... sprang ihm in die Wirtsstube nach ... und tat überhaupt, was
              eben ein Diener von einem solchen großen Herrn tun muß ... nahm ihm gleich den großen
              Eisbärpelz ab ... nahm ihm gleich die große Ledertasche aus den Händen ... das heißt
              beileibe durfte sich keiner von uns unterstehen, den Mann anzurühren ... der Diener
              schmiß uns allen einen einzigen Blick zu ... aber der Blick sagte alles ... wir sind
              richtig die ganze Nacht auf Zehen gelaufen ... und haben getan, wie wenn wir einen
              Toten im Hause hätten ... aber der Mann ist nicht tot ... der scheint mehr wie
              lebendig ... dem steht der Mut und das Leben im Gesichte geschrieben ... trotz der
              langen, grauen Haare, die ihm in den Hals hängen ... Haben Sie denn die Nacht schlafen können, gnädiger Herr? ... ich habe mich nämlich
              den ganzen Tag noch nicht getraut, Sie danach zu fragen ... weil ich immer dachte, daß
              Sie nicht gefragt sein wollten ... Ich war die Nacht gar nicht im Hause ... Aber, gnädiger Herr ... wo waren Sie denn sonst? Wo man ist, wenn man die Augen fest zuschließt und fortfliegt ... der eine liegt
              freilich dabei nur immer tot in seinem Bette ... aber der andere ist unterdessen unter
              hellbraunen Lachtauben ... hört ihr feines Gelächter ... und fliegt hoch ... Sie waren aber doch gut zugedeckt ... Minna ... vielleicht war dem Herrn im Bette zu
              kalt ... wir haben doch einen tollen Winter heuer ... Zu Befehl, gnädiger Herr ... was wär' denn dem gnädigen Herrn gefällig? ... Nur fort mit dem armseligen Krame ... nur fort mit den tönernen Gefäßen und Krügen
              ... Gnaden speisen nur von Seide und von Golde ... Wie heißen denn die beiden gerupften Paradiesvögel, die draußen im Hause stehen ...
              und immer fort sehnsüchtig hereinlugen ... Nein ... sagen Sie bloß ... gnädiger Herr ... wo haben Sie denn den kostbaren,
              goldenen Becher her? ... beim Grafen in Warmbrunn könnte eine Tafel nicht funkelnder
              schimmern ... Ja ... ich ging einmal mein Pferd suchen ... es war gleich hinter der Stadt Katania
              ... nicht weit vom Fegefeuer ... die letzte Strecke war ich in sehr scharfem Trabe
              geritten ... bitte ... wollen Sie nicht mit mir speisen, Herr Wachtmeister? So was kommt in unserem Dorfe nicht oft vor ... hier sind die Leute froh, wenn sie
              auf irdenen Gefäßen was zu leben haben ...  Der Fremde lädt den Gendarmen mit
                einem herrischen Wink ein, Platz zu nehmen.  Jemersch, Jemersch ... das wäre
              doch zu viel, gnädiger Herr ... Das Pferd war mir nämlich zugelaufen ... Das Pferd war Ihnen zugelaufen, sagen Sie? ... na, na ... Pferde rennen doch einem
              Fremden nicht gleich wies Wasser in die hohle Hand ... Wie es jedem zusteht ... darüber müssen Sie das Glück fragen ... Jajajajaja ... nein, aber ... ich bitte Sie ... Ja ... so war es ... das Pferd war mir zugelaufen ... wie das Glück unversehens aus
              dem blauen Himmel geflogen kommt ... und ebenso plötzlich wieder fort ist ... so war
              es mir auch mit dem Pferde gegangen ... denn wie gesagt ... eines Morgens war das
              Pferd fort ... ich konnte es nirgend mehr finden ... aber ich dachte natürlich gleich,
              ich werde das Pferd suchen ... wo ich es finde, da muß das Land sein, wo das Glück zu
              Hause ist ... Ja ... weiß Gott ... gnädiger Herr ... die Rechnung könnte stimmen ... Nun also ... obwohl ich nun zunächst wieder auf meinen Beinen leben mußte, kam ich
              schließlich doch an die Stadt mit einer eisernen Mauer ... und dort klopfte ich und
              fragte, ob die Leute nicht mein Pferd gesehen ... aber die meisten begriffen gar
              nicht, was ich fragte ... ein jeder war von dem eigenen Geschäfte ganz blind und taub
              ... nur alle wiesen mich an ihren König ... Und Seine Majestät den König selber fragten Sie, wo Ihr entlaufenes Pferd wäre? Nein ... zuerst schritt ich durch hellerlichte Säle ... da standen in der Mitte
              Tafeln mit den leckersten Speisen bebürdet ... aber ich aß nichts ... und dann kam ich
              in ein düsterleuchtendes Gewölbe ... dessen Wände wie Rubine zu schimmern schienen ...
              und wo ein köstliches Bett mit Seidendaunen in der Mitte aufgestellt war ... aber ich
              blieb wach ... ich mochte nicht schlafen ... ich hatte nicht einmal die Augen zu ...
              im Gegenteil ... ich hörte so scharf wie mit Mäuseohren die heimlichsten Geräusche ...
              und ich sah so scharf wie mit Schlangenaugen in die entlegensten Winkel ... und der
              König hörte meine Blicke wie Mäuschen, die an seinen Burgbalken nagten ... und was mir
              in die Ohren eindrang, hörte der König, als wie wenn tausend kleine Bäche in einen See
              raunen ... da bekam der König Angst ... ließ mein Pferd aus seinem Stalle holen ...
              und gab mir den goldenen Becher als Reisegeschenk ...  Er öffnet den Deckel des
                Bechers, da schlägt eine Flamme heraus, die sogleich wieder einsinkt.  Wenn
              ich den Becher in den Schnee werfe, verbrennt der Schnee ... und der Frühling kommt
              ... Paperlapap ... paperlapap ... Sie denken, wir sind Dorfleute ... Sie wollen die
              Dummen auf die Sumpfwiesen nach Beifuß schicken ... sagen Sie einmal ... wo kommen Sie
              denn bloß her? ... Von dem Rabengebirge ... wo die Mammutdiamanten im Sande liegen, wie vom Himmel
              gefallene Sterne ... und wo der Schluchtenteufel in den Abgründen sein Lied brüllt Tag
              und Nacht ... Nein, nein, nein, nein ... Ihnen könnte man es schließlich glauben ... wenn es nur
              wahr wäre ... aber sagen Sie mir nur ... wie sind Sie denn bloß bis dahin
              durchgedrungen? ... Übrigens ... wenn die eiserne Stadt die Glücksstadt war, so war es nur gut, daß ich
              mir dort weder den Magen überfüllte, noch in den Eiderdaunen einschlief ... denn dann
              wäre es um die Weiterreise nichts gewesen ... aber ... daß ich immer scharf hörte und
              lüstern sah und nicht nachließ, hat mich aus den eisernen Mauern und aus den eisernen
              Ketten des Glückes überall heil herausgebracht ... Sie sehen, Herr Wachtmeister ...
              ich lebe noch immer wie ein Bettelmann ... ich esse zwar von goldenen Schüsseln ...
              aber es liegt nur   trockenes Brot darauf ... und ich trinke aus dem
              goldenen Becher ... aber nur kaltes, frisches Wasser ... und was sich ein Mensch
              wirklich erobern will, dazu kann er keine Diener schicken ... ich könnte auch mit
              sechs Feuerpferden fahren ... warum denn nicht? ...  Er schweigt eine
                Weile. Sechs Feuerpferde kann sich der Mann halten ... Ja ... ich habe heute sogar zwanzig ... aber damals hatte ich nur das eine, das mir
              zugelaufen war ... und auf dem einen bin ich weitergeritten bis in die Wüste von
              Arizona ... und dort habe ich gefunden, was ich suchen ging ... Bis nach Arizona! ... mein Herr ... wußten Sie denn den Weg dorthin? Zu was brauchte ich den Weg zu wissen ... das Pferd trug mich ja ... Ja ... Gott Strambach ... woher konnte denn aber das Pferd den Weg wissen? ... Da müssen Sie das Glück fragen ... das Pferd fand den Weg ... mitten unter
              Dunstwolken sah   ich den Hügel ... und sprengte hinauf ... und sprach kein
              Wort ... und sah weit in die Ebene ... bis zum fernen Horizonte ... da lagen Zelte ...
              die Mokileute wohnten am Wüstenrande ... die kamen herzu und erzählten ... das wäre
              der Hügel ... vor dreitausend Jahren hätte der große Geist den Horden in der Wüste
              eine Feuerkugel vom Himmel herniedergesandt ... sie kam mit Dröhnen und Donnern und
              Brausen ... eben wie wenn eine ganze Erde eine Reise macht ... und eine Wolke voll
              wilder Strudel mitfährt ... und die Kugel ist wie ein sicheres Geschoß der Erde tief
              in den Leib gedrungen ... ganz darin versunken ... ja ... und ich schlenderte dann
              ganz einsam an den Kanten des Höhlenkessels herum ... während mein Pferd die dürftigen
              Stachelstauden der Wüste benagte ... da sah ich es im Geröll liegen ... die unzähligen
              abgesplitterten Kleinode ... die lagen im Sande und funkelten schon am Tage ... aber
              noch herrlicher in der Nacht, wenn die einsame Wüste träumte ... und die großen Sterne
              drüber flimmerten ...  Er beginnt für sich zu essen. Das ist ein Betrüger ... Ach ... wenn's auch schmeckt wie der schönste Kuchen ... von Goldtellern, das paßt
              nicht für unsereinen ... ich bin der Dorfgendarm ... komm', Rapunzel ... nämlich ...
              die Sache ist mir richtig ins Blut gefahren ... ein hübsches Mädel bleibst du doch ...
              wenn du auch der Besenbinderleute Enkeltochter bist ... komm', wir tanzen ... Jesus ... nun ... mit Ihnen meinetwegen ... Wer ist denn der Fremde? Ein Rehbock, der auf dem Wasser laufen kann ... und speist auf goldenen Tellern
              ... Ach ... das werden wohl messingene sein ... Und erzählt uns Seifenblasen ... und will uns   vorreden, es wären
              Gänseeier und Pflaumen ... hält uns für Stockfische ... oder für Hundsdreck ... Wenn ich nur wüßte, wie ich mich heute hier 'reingewagt habe? ... Du kommst doch jetzt in die Jahre, wo du auch der Tanzmusik nachrennst ... Jawohl ... ich werde bald siebzehn ... Aber tanzen kannst du schon, als hättest du Flügelfüße ... Das kommt bloß, weil ich im Traume noch viel schöner tanzen kann ... Ihr seid nun einmal eine verdrehte Gesellschaft in eurer elenden Komurke da oben
              ... Mein Gott ... wenn bloß der Großvater wüßte, daß ich im Schenkhaus tanze ... Der alte Schleichfuchs von Besenbinder kommt in  die  Schenkstube
                 nicht , solange der Gendarm drinne ist ... Sie verläumderischer Kerl Sie ... Nanu ... was ist denn das? ... was ist denn das für ein Tüchel? Was hat denn dieses nichtsnutzige Frauvolk um die Schultern? Was wird denn die anderes haben? Gestohlen hat die sicher das Tüchel ... Weise ... komm' doch einmal rasch ... sag' du's   einmal dem Diebsvolk ins
              Gesichte ... und sag's auch vor allen Leuten dem Wachtmeister ins Gesichte 'nein ...
              daß er endlich einmal die Augen aufreißt ... Ach, Minna ... zuerst läßt du das Mädel los ... Aber das Tüchel laß ich nicht los ... denn das ist mein Seidentüchel ... Wessen sollte das Seidentüchel sein ... häh? Nun haben Sie's endlich, Herr Gendarm ... nun werden Sie's wohl schließlich doch
              glauben, daß kein anderer Mensch hier in der Schenke jemals den Einbruch verübt hat
              ... Anspucken thu' ich Euch, wenn Ihr mir noch einmal nahe kommt! Sie müssen nämlich wissen, gnädiger Herr ...   wenn ich's Ihnen genau
              erzählen soll ... ich kann's Ihnen gerade 'naus sagen ... es handelt sich um Gesindel,
              um Spitzbuben und Halunken ... mein Gott ... böse sind die Leute gar nicht ... aber es
              ist schlechtes Zeug ... und der Winter ... dieser Winter war auch schlecht ... und die
              Arbeit ... Gott ja ... was man mit Besenbinden so verdienen kann ... hauptsächlich
              müssen sie im Bette liegen, weil doch das Licht und die Kohle zu viel Geld kosten ...
              und da stehlen sie eben, wenn's Nacht ist ... da haben wir schon das Blendlaternel
              gefunden ... der Friedrich behauptet steif und feste, er hätte genau gesehen, wie's
              dem jungen Kerle unterm Rocke wegrutschte und in den tiefen Schnee fiel ... man weiß
              ja nicht ganz genau ... aber hier nämlich ... deshalb ist der Auflauf ...
              entschuldigen Sie nur freundlich, daß die Leute Sie stören ... aber das Tüchel ... das
              Tüchel ... hat noch vorigen Sonnabend hier im Schenksims am Haken gehangen ... und in
              der Sonnabendnacht hat eine Herde Weinflaschen und Würste und Rollschinken ... und
              alles mögliche ... und auch das Tüchel hat mitten im Schneesturm, wo man keine Scheibe
              klirren hört ... hat das alles Füße gekriegt ... Sie verstehen schon ... 'runter mit dem Tuch ... das Tuch gibst du überhaupt her ... Nein ... nein ... um keinen Preis geb' ich das Tüchel her ... mein Tüchel brauch' ich
              nicht herzugeben ... mein Tüchel brauch' ich nicht herzugeben! ... Da ...'runter mit dem Tuch endlich ... her damit ... Pfui ... grober Kerl! ...  Sie spuckt. Die spuckt und kratzt, wie's ihr paßt ... Und du schmeißt lieber dein Kind in den Dorfbach ... und mußt zwei Jahre brummen ...
              ich hab' mich wohl gehütet, ins Halseisen zu geraten ... Nun vorwärts, Rapunzel ... ich will die Sache gleich auf der Fährte weiter verfolgen
              ... diese Raschkeleute verstehen es nämlich ausgezeichnet, noch den wachsamsten
              Beamten hinter die Fichte zu führen ... wenn du jetzt nicht gutwillig mitkommen willst
              ... Das ist ein Gauner ... Und was der im Kasten hat! Nein ... was der bloß im Kasten hat! Ach ... was der im Kasten hat! Mein Gott, ja ... Wirtin, laß liegen ... dir gehört's nicht ... Ich werd' die Ketten nicht stehlen ... Ich sag' dir ... laß sie liegen ... das alles kommt mir wie eine Versuchung vor
              ... Immer laßt sie laufen ... immer laßt sie laufen ... ich halte sie ja an einem ganz
              feinen Faden angebunden ...  Er hat einen feinen silbernen Handspiegel aus dem
                Kästchen genommen, in den er gespannt hineinblickt.  Halt einmal ... dich
              werde ich gleich wieder fest in meiner Schlinge haben ... Der Kerl kann die Taler im Sacke zählen ... Topp ... wenn einer Taler im Sacke hat ... du hast nur zwanzig Pfennige im
              Lederbeutel stecken ... und Hildebrand ist dein Name ... Woher kann denn der feine Herr wissen, daß ich Hildebrand heiße? Ich gucke bloß in diesen Silberspiegel ... da hab' ich die ganze Welt drin
              verzeichnet ... und jedes Ding gleich mit Namen ... Ich glaube gar, der bildet sich ein, er könnte die Rapunzel zurückholen ... Aufgefunden ist sie schon ... hahahaha ... gefunden ist sie schon ... Rapunzel ...
              mit dem gestohlenen Seidentüchel ... oben ... unter die alten beschneiten Tannen rennt
              sie ... steht schon nahe bei dem Reisighaufen ... schämt sich in die Hütte zu gehen
              ... wart' nur ... jetzt kriecht sie womöglich aus Scham unter die Reisigbündel ...
              aber ... ich lasse dich nicht ... ich binde meinen Faden ganz fest an deine braunen
              Haare ... nun komm' nur ... immer komm' nur ... deine erste Schneefährte zurück ...
              wenn es auch an dem Hange finstere Nacht ist ... wieviel Schritte hast du noch bis
              hier in das Schenkhaus zurückzustapfen? ... hundert ... zweihundert ... dreihundert
              ... vierhundert ... fünfhundert ... in fünf Minuten wird Rapunzel wieder hier
              erscheinen ... Nun hören Sie einmal an ... die Sache scheint mir hier ziemlich ungeheuerlich
              zuzugehen ... und   scheint mir richtig einen verrückten Anstrich zu haben
              ... können Sie sich denn ausweisen? ... wenn Sie hier im Dorfe Vorstellungen geben
              wollen ... dazu müssen Sie einen Gewerbeschein haben ... und wenn Sie keinen
              Gewerbeschein haben, da müßte ich Sie aber gleich energisch auffordern, mich sofort
              aufs Amt zu begleiten ... denn damit könnte man nicht bis morgen früh erst warten ...
                 Der Fremde gibt ihm nebenher alle möglichen, ausländischen Papiere, immerfort
                gespannt in den Spiegel beobachtend und lachend.  Wie heißen Sie? Johannes Habundus ... Und das ist wohl der Ort, woher Sie kommen? Raven Mountains ... So sehen Sie auch aus ... aber irgendwo müssen Sie doch geboren sein? Schweigen Sie still, Herr ... jetzt beginnt das Kunststück ... passen Sie auf jetzt
              ... Rapunzel   kommt jetzt ... eins, zwei, drei, vier, fünf ... warum
              sollte ich denn irgendwo geboren sein ... einfach ... ich bin als Luftblase aus einem
              Sumpfwasser aufgestiegen ... pst ...  Er tut wie wenn er einen Faden
                aufspulte.  Jetzt läuft sie die letzten Schritte, was sie laufen kann ... bei
              sechzig tut sie die Tür auf ... fünfundfünfzig ... sechsundfünfzig ...
              siebenundfünfzig ... achtundfünfzig ... neunundfünfzig ... sechzig ... Nein ... Rapunzel ... nein, Rapunzel ... Ich komme doch wieder ... Warum kommst du denn wieder? Hier ... habt Ihr das Tüchel ... ich mag's nicht mehr ... es ist eine Lüge ... die
              Wirtin ist ein Lügenmaul ... alle Menschen sind Lügenmäuler ... ich stehle nie ... ich
              arbeite ... aber wenn auch nur ein Verdacht an dem Tüchel klebt, mag ich's nicht mehr
              ... Ist es wahr, was der Herr gesagt hat? Mir ist ganz egal, was die Leute reden ... Daß dich der Herr an einem Stricke zieht ... Der feine Herr hier? ...  Sie wird plötzlich sehr verlegen.  Wie heißt
              denn der feine Herr überhaupt? Herr Johannes Habundus ... kommt aus Mountains ... wo die großen Diamanten im Sande
              blitzen ... Der sollte mich am Stricke halten? ... Nein, nein ... nicht am Stricke ... aber er hält dich an einen feinen Faden
              angebunden ... Der könnte mich meinetwegen an einen feinen Faden angebunden halten ... das wäre mir
              schon recht ... jetzt kann ich mir den Herrn doch wenigstens einmal genau besehen ...
              ansehen kost' ja nichts ... ja ... und kann dann endlich ruhig nach   Hause
              gehen ...  Sie geht zur Türe halb hinaus, zögert aber und dreht noch einmal
                um.  Jetzt weiß ich wenigstens genau, wie der feine Herr aussieht ... aber
              gestohlen hab' ich niemals in meinem ganzen Leben ... das sag ich euch allen mutig ins
              Gesichte ... und das Tüchel soll mir kein Mensch mehr um den Hals binden ... und
              wenn's friert, daß es prasselt ...  Sie zögert noch immer und blickt immer
                wieder den Fremden an.  Ja ... der könnte mich meinetwegen an einen feinen
              Faden angebunden halten ... wenn das nicht einer aus Cappadocien ist, da weiß ich
              nicht! ...  Ab. Nun ... haben Sie die Akten von dem alten Satan von Besenbinder ... von diesem alten
              Raschke, wieder einmal durchgesehen? Jawohl, Herr Sekretär ... Das ist ja schon eine ganze Bibel ... Jawohl, Herr Sekretär ... denn nämlich ... der alte Besenbinder hat in diesem Leben
              schon so ziemlich alles durchgemacht, was einem Menschen in einem irdischen Jammertale
              nur irgendwie auf die Brust schlagen kann. Zum Beispiel was? Nun, Jesus ... Herr Sekretär ... er soll doch schon in seiner Jugend ... soll er doch
              schon in einem Kaninchenstalle geboren sein ... sagen die Leute ... Woher wollen denn das die Leute wissen? ... der Alte ist ja schon über die
              fünfundsiebenzig Jahre hinaus ... Jawohl, Herr Sekretär ... über fünfundsiebenzig Jahre ist der bissige Griesbär schon
              lange hinaus ... deshalb grade ... denn nämlich ... niemand kann überhaupt eine Ahnung
              haben, wo der das Licht der Welt sonst erblickt haben könnte ... deswegen sieht einen
              doch der alte Bottig auch immer mit so rollenden Augen an wie ein aufgestachelter
              Ziegenbock ... Ih ... das fehlte grade noch, daß jetzt solche Zauberkünstler und Wunderleute hier in
              unser Nest kämen ... wie heißt dieser Mann? ... Johannes Habundus? ... was hat er da
              alles für Allotria in der Schenke getrieben ... Sie haben es doch mit angesehen
              ... Na ... hahahaha ... ich sage kein Wort ... Solche maskierte Sklavenhändler müssen wir fest im Auge behalten ... die könnten das
              ganze Dorf vollends in ein Tollhaus verwandeln ... solche Leute sind Schnelläufer ...
              die laufen mit Siebenmeilenstiefeln ... die muß man rasch dingfest machen ... Jawohl, Herr Amtssekretär ... wir könnten ja morgen früh die Vorladung aufsetzen ...
              und übermorgen könnte ich das amtliche Schreiben dem gnädigen Herrn eigenhändig
              unterbreiten ... Jajaja ... legen Sie lieber das Ofenloch voll, daß wenigstens das Amtslokal warm wird
              ... Sie haben sicher ein Zahngeschwür, Herr Amtssekretär ... Was denn sonst? Lassen Sie sich doch eine schwarze Gartenschnecke über das Zahnfleisch kriechen ...
              und binden Sie sich nachher drei frische Erdbeeren auf die Backe ... Rindvieh ... Fürs Rindvieh ... ganz gewiß ... aber das hilft sicher auch Ihnen ... nur daß man
              jetzt mitten im Winter nicht wüßte, wo man gleich drei frische Erdbeeren und eine
              schwarze Gartenschnecke hernehmen sollte ... man könnte vielleicht auch eingelegte
              nehmen ... Sperren Sie lieber die Ohren auf ... es hat geklopft ... Die Raschkeleute sind schon eingetroffen, Herr Amtssekretär ... warten ... es ist
              noch nicht halb zwölfe ...  Er wirft die Tür wieder zu. Ich habe furchtbare Schmerzen ... Oder wenn ich Ihnen noch was raten soll, Herr Amtssekretär ... das ist auch ein
              kurrentes Mittel ... trinken Sie kolossal Milch ... aber gleich schüsselweise ... Das ist einem Verwandten von mir sehr schlecht bekommen ... Das ist doch aber Säuglingsnahrung ... Der Mann war Landwirt ... kam vom Felde ... griff im Keller nach einer Schüssel voll
              Milch ... es war heißer Sommer ... er war verdurstet ... er trinkt die ganze Schüssel
              auf einmal aus ... Nun ... und? Nach einem Jahre war der Mann tot ...  Der Polizist lacht.  Lachen Sie
              nur ... immer lachen Sie nur ... weil Sie nie eine Dummheit richtig begreifen ... die
              Sache war völlig ausgeartet ... die große Schüssel Milch war im Magen dieses Mannes zu
              einem kolossalen Käse geronnen ... und diesen Käse hatte der Doktor mit keiner Macht
              der Welt wieder 'rausgekriegt ... Nun jaja ... wie's Schicksal manchmal spielt ... Ach ... quatschen Sie nicht vom Schicksal ... was ist denn nun eigentlich von dem
              alten Halunken, dem Raschke, bekannt? Bekannt? ... was von dem Menschen bekannt ist,   ist alles unbekannt ...
              denn selbst, von was der Mann hat leben können, kann man sich nur in der Phantasie
              klar machen ... Ja ... und wie ist denn die Sache ... was seine Kinder betrifft? ... Hahahaha ... aber das ist eben das Hübsche von dem Manne, daß der sich niemals im
              Leben hat einschüchtern lassen ... der tut Ihnen noch heute grade so, als wenn die
              ganze Welt nur für ihn gemacht wäre ... wenn der so für sich auf der Straße
              hinschlottert, dem können Sie dreiste einen Taler in die schwielige Hand stecken ...
              der sieht doch  Sie  gar nicht erst an ... der denkt, den Taler hätt' ihm
              der liebe Herrgott persönlich aus dem blauen Himmel in den dreckigen Handteller
              geschmissen ... und er würde immerfort nur dastehen ... und den Taler ansehen ... und
              vor sich hinlachen, daß unser lieber Herrgott auf eine so große Entfernung so gut
              treffen kann ... nämlich ... er und der liebe Herrgott ... sonst verachtet der Mann
              alles ... Und die alte Raschke? ... Deshalb behauptet der alte Schubiak auch steif   und feste, daß alles in
              der Welt so eingerichtet wär', daß am Ende etwas ganz Besonderes ans Licht kommen
              müßte ... Und die alte Raschke? Steckt mit dem Alten unter einer Decke ... Und die jungen Raschkeleute? ... wie steht es mit denen? Die ziehen mit dem Alten an einem Strange ... Jawohl ... so lange bis wenigstens die beiden Langfingerpotentaten zum wievielten
              Male ins Loch spazieren ... Aber ein Verdienst hat der Schurke doch, Herr Amtssekretär ... Jaja ... ich kenne seine Verdienste ... im Protokolle steht es ... ich kenne auch
              seine Weisheit, die er schon hundertmal zum besten gegeben ... daß die ehrlichen Leute
              froh sein müßten, daß es den Unehrlichen auch Spaß machte zu leben ... weil doch die
              Unehrlichen   die Sünden der Welt gutmütig auf  ihrer  Buckel
              nähmen ... verhören ... los ... rasch ... einzeln eintreten! ... Der P.P. Raschke! ... Na, na ... immer langsam voran ... was hat's denn mit dem P.P. Raschke? ... Sprechen Sie nicht eher, als bis Sie gefragt werden! Ich hab' nämlich zu Hause Besenruten liegen ... und hab' nicht viel Zeit ... denn ich
              bin ein grundehrlicher Mann ... ich verdien' mir mein Bissel ... und wenn
                 Sie  auch können dem lieben Gott den Tag abstehlen ... meinetwegen ...
              stehlen gibt's bei mir nicht ... das mach' ich nicht mit ... Bleiben Sie an der Tür stehen ... Ich hab' seine Taschen untersucht, Herr Amtssekretär ... auch am Leibe hab' ich alles
              abgegriffen   ... er hat nichts bei sich ... gewalttätig kann er nicht
              werden ... Nun gut ... und die anderen Raschkes sind draußen? Jawohl, Herr Sekretär ... alles Gesindel ist zur Stelle ... Alles Gesindel ist noch nicht zur Stelle ... Wieso? Oh ... fragen Sie die Rotznasen auf der Straße ums Abc ... ich war niemals Dorflehrer
              ... Antworten Sie, was Sie gefragt sind ... oder ich lasse Sie sofort abführen ... wer
              fehlt noch? Das geht mich nicht das geringste an ... ich hab' das Gesindel nicht hergerufen ...
              zuwas hätten Sie denn Ihren Amtsdiener? Wo ist denn Hunnius? ... ich sehe schon ... wir werden ohne den Gendarm nicht
              auskommen ... heute ... Das Mädel ... die Junge ist noch nicht da ... Nun also ... das Mädel ist noch nicht da ... Was ist das für ein Mädel? Rapunzel ... sie heißt Rapunzel ... Meine Enkeltochter ... ja ... Rapunzel ist meine Enkeltochter ... das ist die Tochter
              zu  dem , der auch noch nicht da ist ... der aber einmal kommen wird ...
              und deshalb lebe ich sehr zufrieden ... ich kann sagen ... ich bin augenblicklich sehr
              zufrieden ... wenn mich jetzt noch ... und ließen mich vollends die Leute vom Amte in
              Frieden leben ... ja ... aber wenn ich mir einmal eine Forelle fische, gleich ist der
              gräfliche Fischmeister da ... und wenn ich mir einmal einen Hasen in der Schlinge
              fange, der mein bissel Kräutich auffrißt ... gleich kommt der Förster ... und wenn ich
              mir einmal ein Bäumel auflese im Walde ... gleich tritt sich der Gendarm auf meiner
              Schwelle die Stiefeln ab ... Ruhe hier ... Ich weiß schon ... im Himmel oben ... vor der Himmelspforte ... ja ... wenn's unser
              Herrgott sieht ... da können Sie aber hübsch buckeln ... aber hier unten, wo bloß der
              Pastor oder der Pfarrer die Aufsicht haben ... Schließen Sie das Mädel ein ... und kommen Sie ... wir brauchen Sie ... nun also ...
                 Der Gendarm mit Rapunzel ab.  Raschke ... Sie sind beschuldigt ... Jajaja ... oh mein Gott du du ...beschuldigt bin ich von oben bis unten ... Nun lesen Sie einmal vor! Der  P. P.  Raschke ist beschuldigt, den Einbruchsdiebstahl in dem
              Dorfkretscham begangen zu haben ... seine Komplicen waren der Sohn und die beiden
              Frauen ... die Sache ist so zu gegangen ... Alles Schwindel! Halten Sies Maul ... Ich hab' ja keine Zahnschmerzen ... Wie ist die Sache zugegangen? Die Sache ist nämlich gar nicht zugegangen ... wenigstens ... was mich alten Mann und
              meinen Sohn anlangt ... Sie müssen nämlich wissen ... daß wir in der Nacht ... und
              kamen in der Nacht ... in dem tiefen Schnee ... und sahen überhaupt ... nicht einen
              Hundeschwanz konnten wir von der eigenen Nasenspitze unterscheiden ... und dachten an
              gar nichts ... und hatten bloß immerfort Leute mit einem Blendlaternel aus dem
              Kretscham oder so herausschleichen sehen ... ich sage gleich gutmütig über meinen Sohn
              ... sage ich ... was mögen denn die Leute im Schilde führen? ... sage ich noch
              gutmütig ... und will mir die Leute doch genau ansehen ... aber weil man doch schon
              keinen Hundeschwanz unterscheiden konnte ... das wird doch nicht etwa ein
                 Verbrechen  sein, daß man in der finsteren Schneenacht ... und kann kein
              Menschengesichte genau erkennen ... also ich sage über meinen Sohn ... du ... paß auf
              ... das   sind Kujone ... du kannst mir's glauben ... nu mach' dich auf die
              Socken ... nu aber fort ... nu fort, was du kannst ... und wir liefen ... wenn wir uns
              nicht gleich aus dem Staube machen ... sage ich ... es war doch eine stockbrandfinstre
              Nacht, müssen Sie wissen, Herr Amtsaufseher ... sehen konnte man keine Nasenspitze ...
              und wenn sie so groß gewesen wär' wie eine Polizistennase ... ja ... nur eben das
              Blendlaternel sahen wir immerfort ... und ich sage zum Jungen noch ... nu aber fort
              ... nu müssen wir machen, daß wir heim kommen ... denn wenn  uns  jemand
              hier sieht ... uns armselige Besenbinderleute ... nun ... warum glotzen Sie mich denn
              groß an, Herr Amtsaufseher ... möchte ich nur wissen! Nein, nein ... das ist eine nette Geschichte ... erzählen Sie nur weiter ... da
              verliert man die Zahnschmerzen ... ich will Sie gar nicht unterbrechen ... geben Sie
              die Sache einmal in Ihrer Beleuchtung! Beleuchtung ... Gott ja ... Beleuchtung hatten wir gar nicht ... nur eben das
              Blendlaternel ... und ich sage noch gutmütig ... du ... paß auf ... das sind Kujone
              ... die wollen stehlen ... und nu fort ... und wir liefen ... und wie wir nun liefen
              und liefen ... da denken die Kujone ... denken doch die Kujone ... Nun flott ... flott ... flott ... Rufen Sie nur gleich meinen Sohn in die Stube ... und fragen Sie den, ob's wahr ist
              ...  Plötzlich mit verändertem, mürrischem Tone.  Ich möchte nur
              überhaupt einmal hören, woher Sie wissen wollen, daß das eine nette Geschichte ist ...
              Sie waren doch gar nicht dabei ... oder waren Sie vielleicht gar noch über den
              Kellerfenstern in der Schenkstube ... was ... denn man sah noch Licht oben ... es war
              grade zwei Uhr in der Nacht ... da rief ich grade mit lauter Stimme vorm Kretscham ...
              nun aber fort ... und da denken doch die Kujone ... ich meinte, daß  sie 
              sich fortmachen sollten ... und fangen doch die Kujone auf einmal auch zu laufen an
              ... und die laufen, was sie können ... und wir liefen doch auch, was wir konnten
              ... Im tiefen Schnee? Nu freilich ... was denn? ... und wie sie nun mich und meinen Sohn kommen sehen ...
              weil ich doch gleich über den Jungen gesagt hatte ... wart' einmal, die Leute haben im
              Kretschamkeller eingebrochen ... sage ich ... und weil wir doch gleich liefen und
              liefen ... ja ... fingen die Leute auch an ... »nu aber retour« ... und wir nach ...
              und   oben am Walde ... da ließen sie ihr Blendlaternel fallen ... und dann
              ... wie wir immer näher kamen ... ließen sie auch Flaschen fallen ... und dann ließen
              sie Rollschinken fallen ... und Würste ließen sie fallen ... und alles ließen sie
              fallen ... das hatten sie alles im Schenkkeller gestohlen ... und waren über alle
              Berge ... waren sie fort, die Kujone ... und hatten die Sachen alle liegen lassen ...
              ich sag's grade, wie's wahr ist ... Herr Amtsaufseher ... nu möcht ich aber wirklich
              wissen, was Sie eigentlich von uns wollen ... Das Blendlaternel ist oben gefunden? Jawohl, Herr Sekretär ... ich ging den Leuten sofort nach ... noch in derselben Nacht
              ... Da haben Sie's ja ... Sie auch! Der Wirt schickte noch in derselben Nacht nach mir ... und Friedrich ging mit mir
              ... Nu kommt's ja 'raus, wer die Sache ausgefressen hat ... da wird's wohl schließlich
              noch der Hausdiener und der Gendarm selber gewesen sein! Der junge Kerl herein! Der  P.P.  Raschke Sohn vor den Herrn Amtssekretär. Aus mir ... aus mir ... ist ... nichts 'rauszukriegen ... ich ... hab' niemals ...
              niemals können ... ein Wort ... ein Wort richtig aus 'm Halse kriegen ... wenn's hieß
              ... wenn's in der Schule hieß ... ich sollte eine Geschichte erzählen ... Nu, ist's nicht wahr, Hermann ... wie wir liefen ... und liefen ... Alles ... jedes Wort ist wahr ... mein Vater hat ... hat niemals im Leben ... hat
              mein Vater können ...  ein  unwahres Wort sagen ... wie wir ... wie wir die
              Flaschen ... wie wir die Flaschen fanden ... waren sie leer ... Nein ... nein ... ach Unsinn ... das kannst du nicht gut sagen ... das wär' zuviel
              ... zweie ... zweie waren leer ... und zweie ... waren noch voll ... das konntest du
              nicht wissen ... weil du grade die leeren Flaschen zu packen kriegtest ... denn es war
              doch eine stockbrandfinstere Nacht ... war es ...   aber es hätt' sich doch
              überhaupt gar nicht gelohnt, den Leuten erst noch lange nachzulaufen, daß wir den Atem
              verloren, wenn die Flaschen nicht voll waren, Hermann ... und sie nicht auch die
              Schinken in den Schnee fallen ließen ... ja ... Ach ... ich ... sage ... kein Wort ... kein Wort weiter ... du kannst erzählen ...
              Vater ... Jajaja ... ich kann besser erzählen ... wenn man immer in der rauchigen Stube sitzt
              und Besen bindet, fallen einem die größten Tollheiten ein ... und außerdem muß ich
              meinen Kopf wachhalten ... denn ... mit dem  einen  Fuße stecken wir immer
              noch wieder in der Sünde und Schande ... ich sag's der Mutter immer ... was der
                 eine  Sohn ist, den ich zuerst mit dem Weibe hatte, der ist ein ... ach
              ... mag's sein, wie's will ... ich werde hier nicht erst weiter groß reden ... ich
              habe gesagt, was ich weiß ... Die Weiber! ...  Der Polizist öffnet die Tür. Von mir können Sie gar nichts erfahren ... ich hab'   im Bette gelegen ...
              oh mein Gott du du ... was soll ein armes, gejagtes Weib anfangen, wenn der Mann über
              die fünfundsiebenzig Jahre ist ... wir haben ein elendes Leben Tag und Nacht ... und
              wenn's außerdem alle Wege vollends mit Schnee zuschmeißt ... Das ist bloß der verfluchtige Wachtmeister, der alle Schuld immer grade auf die
              ärmsten Leute schmeißt ... an den Hals spring' ich dem Kerle noch einmal ... Liebe Frau ... ich bitte Sie um alles in der Welt ... gebärden Sie sich nicht
              unsinnig ... mir springt der Schädel ohnehin ... Ins Loch möcht' uns der Kerl bringen ... und obendrein mein Mädel verführen ... denn
              ein hübscher Kerl ist doch der Gendarm nun einmal ... und die Menschen sollen doch dem
              Wachtmeister parieren, wie er will ... wenn das nicht  meine  Tochter ...
              und gar eine anständige flinke Katze wär' ... Du alte Zottel von Weib ... was heißt das? ...   deine 
              Tochter möcht' er dir verführen? ... Herr Amtsaufseher ... das sind nichts als Lügen
              ... dieses Weib hat drei Kinder geboren ... und hat auch nicht ein einziges groß
              gezogen ... nun hören Sie einmal dieses Lügenmaul an ...  ihre  Tochter ...
              freilich ... so 'ne Tochter möcht'st du wohl haben ... das glaub' ich ... aber das
              Mädel ist  deine  Tochter niemals ... Wen meint Ihr denn überhaupt ... von was redet Ihr denn überhaupt? Das Mädel ... die Rapunzel ... soll  deine  Tochter sein? ... das ist
              nämlich ... da werde ich Ihnen einmal die Geschichte genau erzählen ... diese Tochter
              ... die hat ein  Mann  zurückgelassen ... ein  Mann  ... der ein
              Mann  war  ... und eine Frau ... die eine Frau  war  ... nicht
              eine solche Zottel ... ein  Mann , der nicht stehlen ging ... gar niemals
              im Leben ... und der sich nie Flaschen und Speckseiten und Schinken ... ja ... ich
              will gar nichts weiter hier sagen ... das war ein  Mann , der die
              Besenbinderei satt hatte ... jung, wie er war ... wie gar sein Weib gestorben war ...
              ja ... das war ein  Mann  ... der dachte ... warum sollte ich denn
              immerfort angeschmiedet sitzen, wie ein Sträfling auf der Holzbanke und Ruten binden
              ... die Welt hat ja keine Mauern ... ich werde einmal sehen, ob ich nicht auf
              irgendeinem Wege das Glück   finden kann ...'naus war er ... das Mädel ließ
              er ... und dieses Mädel ... Ja eben ... nun ... was ist mit dem Mädel? Das Mädel ist  des  Mannes Tochter ... der mein Jüngster war ... und der
              über mich sagte ... Vater, sagt' er über mich ... mein junges Weib ist tot ... ich
              zieh' in die Welt 'naus ... Ihr haltet mir das Mädel hübsch vom Ungeziefer reine ...
              ich will das Glück suchen ... Ihr wartet auf mich ... ich komme wieder ... Bringen Sie Rapunzel! Ach, du mein lieber, himmlischer Vater ... lieber, guter Herr Amtsaufseher ... das
              ist aber ein liebes, folgsames Ding ... das haben wir behütet ... Gott Strambach ...
              das haben wir immer behütet ... Hunnius ... wo bringen Sie das Mädel her? ... bringen Sie das Mädel aus der Fabrik?
              ... Nein, Herr Sekretär ... das Mädel war heute nicht in der Fabrik ... und der
              Torschließer sagte mir, sie wäre auch gestern nicht in der Fabrik gewesen ...
              überhaupt sagten die Leute, Rapunzel liefe dem Ausländer schon grade nach wie ein
              Hundel ... aber unten im Wirtshause hab' ich sie doch nicht finden können ... ich hab'
              sie erst aus der rauchigen Spelunke oben am Busche 'rausholen müssen ... da war sie
              mutterseelenalleine in der Besenbinderstube ... und tanzte und lachte ... und machte
              allerhand Zeug für sich ... nämlich ... zuerst hab' ich sie eine Weile durch's Fenster
              beobachtet ... Wo ist das Seidentüchel her? Das hat mir mein Vater gekauft ... Wer ist dein Vater? Ich hab' keinen Vater ... der Vater ist in der Fremde ... der Vater ... ja ... sag'
              du's ihm doch, Großvater ... Der richtige Vater ... das ist eben der, der in die Fremde gegangen ist ... Nun weiter ... du sagst doch immer noch was ... Ich erzähl's ihr immer, Herr Amtsaufseher ... daß ihr Vater in die Welt gegangen
              wär', das Glück suchen oder so ... weil wir doch einstweilen noch immer nur armselige
              Besenbindersleute sind ... Nun also ... und also hab' ich einstweilen keinen Vater ... da ist der Großvater mein
              Vater ... Das Tüchel hat dir also dein Großvater gekauft? ... weißt du das aber auch genau? Jawohl ... das weiß ich ganz genau ... Herr Jesus ... da sag's doch, Mädel ... du bist doch sonst nicht so auf's Maul
              gefallen ... da sag' doch gleich alles ... Nun? Weiter weiß ich nichts ... Wieso hat der Alte das Tuch gekauft? Ich kam aus der Fabrik ... ich bin doch immer den ganzen Tag unten im Zackentale in
              der Fabrik ... und da ist er eben unterdessen zum Kaufmann gelaufen ... und er wird
              sicher gelacht haben, der alte Vater ... wie er's immer macht ... nämlich ... immer
              muß er seinen Spaß mit mir treiben ... manchmal legt er sich auf den verräucherten
              Backofen in unserer Stube ... und wenn ich im Finsteren aus der Fabrik heimkomme, da
              tut er, als wenn gar niemand drinne wär' ... und brummt bloß ... und da merk' ich's
              erst ... ja ... Also ... ich weiß schon ... gesehen hast du's also nicht, wie er das Tuch gekauft
              hat? Jesus ... Jesus ... der Großvater hat's doch erzählt ... da werd' ich's doch wissen
              ... Ich hab' noch etwas sehr Wichtiges zu vermelden, Herr Sekretär ... Nun los, Hunnius ... Sachen ... wie man sie nicht sieht ... solche Sachen haben die Leute ... Sachen ...
              wie sie die Gräfin nicht hat ... solche Sachen haben die Leute ... Was für Sachen? ... welche Leute? ... Eine Kette ... über und über funkeln tut sie ... ein Ring ... funkeln tut er ... ein
              Armband ... eine Brosche ... na ... über und über funkeln tut sie ... alles das
              gefunden ... bei wem? ... damit trieb das Mädel oben in dem Rauchloche vor einer
              Spiegelscherbe und so einsam ihr Wesen ... und wollte es schnell in ihre Fabriktasche
              verstecken, wie ich unverhofft in die Stube trat ... Wie? ... gefunden? ... bei wem? Ja ... ich kann's nicht anders sagen ... und kann's selber noch nicht glauben, bei
              wem ... Nun Jesus ... Jesus ... bei  wem ? Wir sind armselige Besenbindersleute immer gewesen, Herr Amtsaufseher ... ich sag's
              Ihnen ... der Mann ist fünfundsiebenzig Jahre alt geworden ... und hat sich ein Leben
              lang im Staube gemüht ... und ich hab' mir die Wimpern von den Augenrändern
              'runtergeflennt ... und hab' immer nur mit dem Wasserkruge und mit einer vertrockneten
              Brotkruste in den Händen im Leben gestanden ... Nun vorwärts! Ins Amtsgefängnis! Ein Balken könnte mir nicht toller auf den Schädel schlagen, Herr Amtsaufseher ...
              Mädel ...  Er hat sie plötzlich am Hals gepackt.  Nu red'st du auf der
              Stelle ... sonst erwürg' ich dich ... wo kommen die fremden Sachen her? Erwürg' mich ... kein Laut kommt aus der Kehle ... Jesus ... Jesus ... lassen Sie mich noch einmal die Sachen ansehen ... aber halten
              Sie sie feste ... daß sie nicht etwa gar verzaubert sind ... und fortfliegen ... und
              ich muß dann wieder büßen ... nein ...  das  sind aber Sachen. Das hat der Vater davon, daß er das Mädel immer in Zucht gehalten hat, als wenn sie
              eine Englische wär' ... und immer nur wartet ... und immer nur wartet ... Führt mich nur ruhig ins Amtsgefängnis ... immerzu ... ich werde das aushalten ...
              ich bin längst wieder bei Verstande ... das ist sogar den Heiligen vorgekommen, daß
              allerlei verführerische Dinge vor ihren Augen tanzten ... der Mensch muß die
              Versuchungen geduldig ertragen ... und muß warten ... Moses hat vierzig Jahre gewartet
              ... warum sollte ein armseliger Besenbinder ... ich bin doch erst fünfundsiebenzig
              Jahre ... nein, Rapunzel ... was wird denn aber über dich der Vater sagen ... wenn der
              endlich heimkommt ... Herein! Seine Gnaden ... Herr Johannes Habundus ... Aha ... Seine Gnaden lassen den Herrn Amtssekretär um die Gewogenheit bitten, im Gasthause
              sein Mahl mit ihm zu teilen ... Seine Gnaden speisen von goldenen Tellern ... jawohl ... jawohl ... jawohl ... Polizist ... Polizist ... lassen Sie den Gendarm   die Raschkeleute allein
              transportieren ... kommen Sie rasch zurück ... kommen Sie rasch zurück ... Was gibt's denn, Herr Sekretär? Seine Gnaden, Herr Graf Johannes Habundus, haben die Gnade gehabt, mich zum Diner zu
              laden ... fort mit der Binde ...  Er wirft sie beiseite.  Geben Sie mir
              meinen schwarzen Rock ... und den weißen Schlips ... und begleiten Sie mich ... dieser
              Edelmann schreitet durch unser Dorf mit zwei Dienern hinter sich ... da müssen wir
              auch unsere Amtswürde wahren ... also bitte ... Sie gehen zehn Schritt hinter mir ...
              ich werde natürlich das Diner essen ... Oh ... ich verstehe ... natürlich nur amtlich ... Jawohl ... nur amtlich ... denn ich werde den geheimnisvollen Herrn dabei gehörig
              sondieren ... verstehen Sie? ... Also ... in voller Haltung, Herr Amtssekretär ... ich schreite zehn Schritt hinter
              Ihnen ... Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn ... Da ... eine Ananas aus Kalifornien ... ein schöner Apfel aus Brabant ... ein Fisch
              aus dem See der Fröhlichkeit ... hihihihihihihi ...  Sie blickt sich um. 
              Warum ist denn in diesem Gemache alles so still? ... warum kommt denn mein Minister
              nicht? ... warum kommen denn meine Hofdamen nicht? ... hihihihihihihi ... ich bin doch
              die Prinzessin Trull ... ich bin doch die Prinzessin von Araukanien ...  Sie
                kramt tiefer in ihrem Bettelsack herum und entnimmt daraus das verschmutzte,
                goldgerahmte Bild.  Hier ist doch Majestät, mein Vater ... oh weh ... es ist
              bitter kalt draußen ... die Scheibe ist ganz an gelaufen ... Jja ... du Schelm ... einmal kam ein Admiral ... und einmal ein General ... und
              einmal ein Krösus ... und einmal ein Spielmann ... und ein Graf kam ... und ein
              Obsthändler kam ... und ein junger Kapitän kam ... Schelm du ... ich habe mir meinen
              Kleidsaum zerrissen ... warte noch einen Augenblick ... ich muß erst alles wieder
              festbinden ... aber du bist ein feiner Violinist ... und ich bin des Königs von
              Araukanien schöne Tochter ...  Sie beginnt sich nach der Melodie zu
                drehen.  Und die Luft ist von Goldstaub ... meine schönen Hände sind von Gold
              und Glanze ... in meiner Prinzessinnenkemenate  muß  doch alles von Gold
              und Glanze sein ... die Decke ist von Golde ... die Diele ist von Golde ... wer soll
              ich sein, du Schelm? ... ich fuhr einmal auf einem Prunkschiff durchs blaue Meer ...
              war es blau oder grün ... oder purpurn wie Blut? ... durch Wasserberge ... heidi ...
                 Sie ist vom Tanzen ganz atemlos geworden und bleibt stehen.  Kein Ding
              kann bleiben ... alles läuft viel schneller wie auf Kinderfüßchen ... viel schneller
              ... jetzt muß ich mich hier auf den goldenen Prunkwagen setzen ... ich habe keinen
              Atem ... eine sehr feine Dame braucht   keinen Atem zu haben ...
                 Sie hat sich einen Augenblick auf die Kiste niedergelassen. 
              Hihihihihihihi ... oh Sie Schelm ... Ihre Melodie klingt süß ... Schelmchen ...
              Schelmchen ...  Sie hängt sich wie um den Hals des unsichtbaren Musikanten, als
                wenn sie ihn küßte und ihn an den Tisch zöge.  Ich habe mich im Freien
              ergangen ...  Sie zeigt auf die Rüben und Kartoffeln auf dem Tisch.  Ich
              habe eben in den königlichen Gärten Früchte gebrochen ... ich muß dir ein Geheimnis
              anvertrauen ... ich trage nämlich die ganze Herrlichkeit auf meinem Buckel ... wie die
              Schnecke ihr Haus ... Schelmchen ... in mein Königreich kann niemand Bresche legen ...
              hihihihihihihi ...  Sturmstöße draußen beim Dunkelwerden. Johannes Habundus ist da ... Wer? ...  Sie geht ans Fenster und öffnet es.  Da ... läuft ein Trödler
              unten ... der goldene Äpfel oder Pfirsichen im Korbe hat ... die Leute, die
                 hier  leben ... die  hier  etwas erwarten ... scher' dich
              fort ... er hat unten auf der Straße zwischen der Schenke und der Kirche schon ein
              paarmal gerufen ...  Sie guckt gespannt hinaus.  Bleib draußen, Verführer
              ... Johannes Habundus ist da ... Ach ... pfui ... gehe du nur weiter ... jetzt ist er um das Schulhaus schon ganz
              verschwunden ... der Tor ruft und ruft ... und keine Antwort kommt ... Prinzessin ... laß mich heute ungeschoren ... und setz' dich auf deine Kiste! ...'s
              ist gut, daß die Sonne untergeht ... denn lange werde ich mir heute die Welt nicht
              mehr auswendig besehen ... ich hab' die anderthalb Tage im Amtsgefängnis kein Auge
              zugetan ... ich möchte nur wissen, was das überhaupt für Narrenspossen sind ...
                 Sie macht Feuer im Ofen.  Warum muß denn der Mensch grade die Nase
              nach vorne haben ... und warum muß denn der Mensch durchaus immer was Besseres sein
              wollen ...  Sie geht ans Fenster und will es schließen.  Was ruft der
              Kerl? ... ich will mit keinem Fremden mehr was zu tun haben ... gar nichts ... draußen
              bleibt er ...  Sie schließt das Fenster.  Wenn er mich nur ins
              Amtsgefängnis locken will ... mich bringt jemand bloß einmal in Versuchung ... und
              nicht wieder ...  Sie richtet sich ihr Lager her.  Ausschlafen will ich
                  ...  Sie hat sich wieder ihr Lumpenlager hergerichtet, den Stuhl
                umgekehrt, mit etwas Stroh als Kopfkissen und wirft sich auf das Lager.  Und
              wenn ich auch zehnmal im Schmutze leben muß ... schlafen ... tut man, wo in der Luft
              die hellen Schmetterlinge fliegen ... so leise geht's und so reinlich geht's da zu ...
              also ... Liebe Hofdame ... Ihr habt Kummer ... Ach ... nichts weiß ich ... nichts sage ich ... laß mich ... Johannes Habundus ist da ... Stille ... schließ die Tür zu ... das ist ein Betrüger ... der die Leute narrt
              ... Guten Abend ... liebe Hofdame ... nun füllt sich wieder mein Königreich ... Jaja ... das Königreich von den unverschmierten Ofenritzen ... das wird sich bald
              wieder füllen ... sie werden wohl die Raschkeleute alle wieder fortlassen ... denn sie
              können selber nicht draus klug werden ... die Beamten ... nur gut, daß das Mädel
              wenigstens das Feuer aufgezündet hat ... daß hier warm wird ... du machst's gescheiter
              wie wir ... wir warten und warten.. und kommen schließlich ins Amtsgefängnis ... du
              bleibst lieber gleich auf deiner alten Holzkiste sitzen ... und die Zeit vergeht auch
              ... Jawohl, gnädige Frau ... die Zeit geht auch ohne Uhren ... nichts wird je bleiben
              ... Ich ersehne mir, weiß Gott, auch das Reich, wo die Sonne nicht untergeht ... Und die Minister? ... wo bleiben meine Minister? Die Mannsleute werden wohl auch gleich da sein   ... nachweisen können
              sie uns nichts ... und wenn sie sie noch so sehr im Zickzack hin und her jagen ... von
              den gestohlenen Sachen im Schenkkeller will ich gar nicht reden ... um die Sachen
              handelt sich's überhaupt gar nicht mehr ... aber wenn auch das Mädel die Schmucksachen
              hat ... kein Mensch kann draus klug werden ... und wenn die Beamten schon nicht draus
              klug werden können ... ein Bestohlener, der etwa gekommen wäre und hätte gesagt, die
              Schmucksachen sind meine ... niemand hat sich eingestellt ...  Sie rüttelt
                plötzlich an der schlafenden Rapunzel.  Eine rechte Tracht wirst du kriegen
              ... und ich geb' sie dir jetzt ... weil der Großvater noch nicht heim ist ... wirst
              du's jetzt etwa auch deiner Großmutter nicht sagen? ... Mädel ... ich schlag' dich
              doch rechts und links ... Johannes Habundus ist da ... Großmutter ... ich weiß nichts ... ich fühl' nichts ... ich höre nichts ... laß mich
              ... schlafen tut man, wo die Schmetterlinge fliegen ... und wo's reinlich zugeht
              ... Das wird doch nicht etwa der feine Herr sein, der   mit zwei Dienern
              hinter sich im Dorfe alles besieht, und vor dem der Amtssekretär und der Polizist
              immerfort nicken wie Hampelmänner ... Bloß um den Wahnsinn mit dem anderen Sohne und dem Mädel handelt sich's ... aber
              wenn's die Leute auf dem Amte nicht 'rauskriegen ... ich und du und die Großmutter
              werden's erst recht nicht 'rauskriegen, wo das nichtsnutzige Mensch die Goldsachen her
              hat ... aber so weit muß es ja kommen ... bis zum Amtsgefängnis muß es ja kommen ...
              der alte Mann hat doch nun einmal den Wahnsinn im Kopfe ... und macht schließlich die
              junge Krähe auch noch zum Affen ...  Sie stößt mit dem Fuße an das Lager der
                Rapunzel.  Hüt' dich nur, Biest ... daß ich dir nicht noch eins draufgebe ...
              das wird aber ordentlich ... Gnade Gott, daß sie einstweilen nichts gefunden haben ...
              und daß wir 'raus sind ... Das Glauben und das Hoffen und Erwarten ... da hat der Vater ... das Glauben und das
              Hoffen und Erwarten ... laßt mich ... und redet kein Wort weiter ... ich ... will
              schlafen ... Gnade Gott ... daß sie einstweilen nichts gefunden haben ... Was sollten sie denn auch ... gefunden haben ... wir finden ja auch nichts weiter ...
              die Scherben liegen im Mistloche ... die Schinken sind fort ... der Wein ist versoffen
              ... na ... schlafen ... will ich ... Nun ... alte Hexe ... ich dächte, du fändest jetzt auch in dein Loch ... scher' dich
              in deine Bodenkammer ... Hier ... bleibst du, Weib ... wir kriechen in Mutters Bette ... Meinetwegen auch ... die Mutter kann auf der Bodenkammer schlafen ... 's schläft sich
              in unserem Bette oben grade so gut, wie in dem alten morschen Kasten hier ...
              wenigstens daß hier ein bissel überschlagen ist ... habt Ihr's gehört, Mutter ...   draußen auf der Dorfstraße schreit immerfort ein Mann, der goldene Äpfel
              und Pfirsichen im Korbe hat ... Ach, du liebe Zeit ... jetzt, wo ich dreiundsiebenzig Jahre bin ... jetzt glaub' ich
              an keine goldenen Äpfel und an keine Pfirsichen mehr ... komm, Prinzessin ... komm'
              ins Bette auf die Bodenkammer ... wo der Wintersturm durch die Dachbretter ein
              Schlaflied pfeift ... auf dem Amtsgefängnis hab' ich kein Auge zugetan ... wenn wir
              zwei alten Hutzeln ohne Zähne beieinander liegen, wärmen wir uns und verschlafen
              alles.. Johannes Habundus ist da ... Ach ... brüll' zu ... meine Augen sind blöde ... und ich bin jetzt taub ...
                 Sie droht mit der Faust noch einmal nach Rapunzel hin.  Wart nur,
              Mädel ... wenn mir's nicht die Augen mit Gewalt zuzög', daß ich sie nicht mehr
              aufhalten kann ...   da besäh'st du heute noch was ...  Während sie
                einschläft.  Wo das Mädel bloß die schönen Goldsachen her hat? ... möcht ich
              bloß wissen ... Johannes Habundus ist da ... Draußen bleibt er ... führe uns nicht in Versuchung ... denn niemand kann überhaupt
              genau wissen, wie das alles manchmal so zugeht ... gestanden hat  sie's 
              nicht ... und gestanden hab' ich's nicht ... denn ich bin ein armseliger Mensch ...
              ich bin aus dem Hundegeschlecht ... und wenn ein Mensch hungert und darbt, ist er kein
              Mensch, sondern ein Vogel ... und muß sehen, daß er auf die Bäume klettert und sich
              Nahrung sucht ... und ist er kein Mensch, sondern eine Spinne ... die die Hände der
              reinlichen Leute zerdrücken möchten ... ja ... und muß doch sehen, daß sie ihre Netze
              stellt ... und sich einen Hasen einfängt ... wenn's   sonst nicht mit
              natürlichen Dingen zugeht ... denn den lieben Gott bestehlen wir doch alle ... aber
              der rennt nicht gleich zum Amtssekretär ... der muß sich's von Mensch und Vieh
              gefallen lassen ... der lacht womöglich noch drüber ... also ... warum sollte das
              Mädel nicht Sachen haben, so viel sie will ... die Ketten und die Ringe und alles
              haben sie ihr einstweilen zwar abgenommen ... sie begreifen es nicht ... wenn sich
              aber ein Bestohlener durchaus nicht einfindet ...  Er nimmt auch den Kaffeetopf
                und trinkt.  Antun konnten sie ihr gar nichts ... und mir haben sie erst
              recht nichts antun können ... denn ich hab' weder gestohlen, noch eingebrochen ... das
              bringt der eine Sohn ganz alleine fertig ... außerdem konnte überhaupt von der ganzen
              Schenkkellergeschichte kein Mensch mehr was wissen ... ich selber konnte ja nicht
              einen Hundeschwanz von der eigenen Nasenspitze unterscheiden ... geschweige
              Hausknechte und Gendarme. Johannes Habundus ist da ... Wer? ... das muß ein Händler sein ... Goldene Äpfel ... Pfirsichen ... Draußen bleiben Sie! Da ... da ... nehmt doch ... Was ... goldene Äpfel ... ich brauch' keine goldenen Äpfel ... Nehmt doch ... Was sollten einem alten fünfundsiebenzigjährigen Manne noch goldene Äpfel?
                 Johannes Habundus sieht sich neugierig um.  Was wollen Sie dem hier?
              ... es ist sinkende Nacht ... es wird Schlafenszeit ... Es ist kaum Abend ... Ihr schlaft früh ... Wir werden doch nicht erst noch Licht verbrennen ... Traumlicht kost't nichts ...
                 Johannes Habundus   geht neugierig durch das Zimmer. Der alte
                Raschke steht noch immer auf demselben Platze und rührt sich nicht. Für
              sich . Das möcht' ich nun aber wirklich wissen, was der Kerl hier will? ... wer
              sind Sie denn? Ein fremder Händler ... nehmen Sie doch einen goldenen Apfel ... Da hätte ich wirklich noch keine Zeit, mit goldenen Äpfeln zu spielen ... ich habe
              einstweilen noch an anderes zu denken ... Und die Menschen alle schlafen ... Lassen Sie die ruhig schlafen ... da stehlen sie nicht ... ich schlafe noch nicht ...
              ich wache ... denn wachsam bin ich immer ...  Für sich.  Ich getrau' mich
              nicht, den Kerl geradezu anzureden ... er sieht zwar sehr lieblich aus ... Mutter ...
              die Mutter ist oben auf dem Boden? ... das Faulenzerpack hat sich wieder in die warme
              Stube gelegt? ... Der läuft auf Zehen, wie der Versucher ... Johannes Habundus ist da ... Was wollen Sie denn überhaupt von dem Mädel? ... was wollen Sie denn von der
              Rapunzel? ... Erzähl' mir wieder die Geschichte, Großvater ... ich höre ... Die schläft nämlich gar nicht ... die ist wie der Großvater ... wenn die die Augen
              zumacht, da sieht die erst scharf ... denn nämlich ... wie ich's Ihnen grade sage ...
              mit einem Fuße stecken wir immer noch wieder in der Sünde und Schande ... ja ... ich
              sag's der Mutter immer ... der eine Sohn, den ich zuerst mit meinem Weibe hatte ...
              das ist ein Halunke ... ein Klotz ... ein Dieb ... hahahaha ... aber mit dem anderen
              Fuße ... ach was ... was geht das Sie an ...  Für sich.  Der Mann ... mit
              dem Manne könnte ich, weiß Gott, einmal ganz offen reden ... der sieht sehr lieblich
              aus ... Rapunzel ... Rapunzel ... Erzähl' mir doch wieder die Geschichte, Großvater ... ich höre ... Wenn doch wenigstens Rapunzel aufwachte ... aber nein ... zu was auch ... sie muß
              morgen zeitig in der Fabrik sein ... da muß sie jetzt schlafen ... darauf habe ich
              immer gehalten ... und darauf werde ich auch heute halten ... ja ...  Wieder für
                sich.  Und werde tun, als wenn mich der Mann nichts anginge ... der Mann hat
              eine wunderbare Stimme ... und tut mir durchaus nichts ... wenn er sich hier umsehen
              will ... warum denn nicht ... da kann ich mich unterdessen auf die Bank hier legen ...
              denn ich habe die zwei Nächte im Amtsgefängnis nicht ein Auge zugetan ...  Er
                beobachtet den Fremden.  Nein, nein, nein ... hinlegen paßt sich jetzt nicht
              ...  Er prüft neugierig den Korb, den Johannes Habundus auf die Kiste gestellt
                hatte.  Und solche Ketten und Ringe hat dieser Mann auch ... vielleicht hat
              dieser Mann gar die schönen Sachen der Rapunzel zugesteckt ...   wie
              schreit er immer? ... Johannes ... Habundus ... Johannes ... Habundus ... na da ...
              ach, du meine Güte ... gar Seine Erlaucht ein Graf ... nein ... das wäre doch nicht
              möglich ... werde du nur rapplig, alter Besenbinderschädel ... Versuchungen habe ich
              immer kräftig widerstanden ... Johannes ... Johannes ... tue, alter Grauschimmel von
              geplagtem Besenbinder, als wenn dich ein Johannes nichts anginge ... Seine Erlaucht,
              ein Graf ... und heißt Johannes Habundus ... reich genug säh der aus ... das Glück
              könnte dem schon begegnet sein ... nun also ... da werde ich mich doch nicht etwa
              jetzt auf die Ofenbanke strecken und schlafen ... wenn auch der Mann einstweilen
              durchaus nicht zu mir sprechen will ... wenn der Mann bloß immerfort zum Fenster
              'nausstarrt ... starre nur zum Fenster 'naus ... ich gehe unterdessen zu meinem alten
              Stuhle hier ... und setz' mich ruhig nieder ... denn müde bin ich heute ... da mache
              ich für eine Weile ruhig meine Augen zu ... Ich weiß nicht ... es wird mir sehr sausend zumute ... es wird mir sehr purzelig
              zumute ... richtig, als wenn auf einmal alles Kinder in dieser Stube wären ... ja ...
              als wenn ich zum Beispiel   ein Kind von diesem feinen Manne wär' ... ach,
              Unsinn ... höchstens könnte ich doch der Vater zu dem feinen Manne sein ... Sohn ...
              oder Tochter ... oder Vater ... oder Mutter ... das ist von oben nach unten und von
              unten nach oben immer alles dasselbe ... nur ja ruhiges Gemüte und Geblüte jetzt ...
              also ... Johannes Habundus ... ich fühl's immer deutlicher in meinem Blute kreisen ...
              wart' nur, Bürschel ...  Er schwippt mit den Fingern.  Jetzt fängt's doch
              an, im alten Besenbinderschädel aufzugehen ... pst ... lassen wir den Grafen ruhig zum
              Fenster 'nausgucken, so lange er nicht in die Stube sehen will ... der Mann ist von
              selber hereingetreten ... der Mann hat so gütig zu mir geredet, als spräch' er zu
              seinem Vater ... mag der Mann jetzt mit sich auszumachen haben, was er will ... mag
              der feine Mann gesehen haben, daß wir noch immer mit einem Fuße in der Sünde und
              Schande stecken ... jajajajaja ... jetzt begreife ich die ganze Schikane ... jetzt
              sehe ich auf einmal ganz klar ... das ist nämlich ein Johannes Habundus, den ich sehr
              genau kenne ... also rühre ich mich nicht ... fünfundsiebenzig Jahre hab' ich's
              ausgehalten ... jetzt werde ich doch die zwei Minuten noch aushalten können ... und
              wenn mein jüngster Sohn ... der Johann ... gleich Seine Erlaucht, ein Graf, wär' ...
              und ich bin bloß der alte, armselige Besenbinder ... da werd' ich ihn noch lange nicht
              bitten ... und wenn's mich gleich schmeißt, als wenn jetzt die Glückseligkeit   kein Ende mehr nähm ... hahahahaha ... ich bin und bleibe doch der Vater
              zu dem Grafen ... und was ein guter Sohn ist, der wird schon von selber zum Vater
              kommen ... hahahaha ... 's ist der Johann ... jetzt kenn' ich ihn ganz genau ... 's
              ist der Johann ... hahahaha ... nun kann ich ruhig sitzen und warten ... und auf meine
              Knie trommeln vor Ungeduld ... der Korb ist von lauter goldenen Äpfeln voll ...
                 Er hat tändelnd zwei goldene Bälle ergriffen, jeden in eine Hand.  Der
              Graf ist jetzt zu seinen Bettelleuten heimgekommen ... die Sonne scheint wunderbar ...
              ich bin schon wie im Traume ... ich bin schon wie im Traume ... Johannes Habundus ist da ... Rapunzel ...  Rapunzel schläft weiter.  Wach' auf, Rapunzel! Ich bin wach ... Erkennst du mich? Oh ja ... Steh' auf, Rapunzel ... Wissen Sie denn, was uns passiert ist? Du bist doch wieder hier ... Ja freilich ... die Beamten konnten doch nicht klug werden ... aber verraten hab' ich
              Sie nicht ... sind denn die anderen auch schon wieder hier? Ja ... Mein Gott ... der Großvater schläft? ... wie nur der Großvater wunderbar aussieht ...
              und mir ist auch gleich so wirblig zu Sinn, als wenn die ganze Welt verwandelt wär'
              ... zu was hat denn nur der Großvater die goldenen Bälle in der Hand? ... Großvater
              ... Großvater ... Rapunzel ... Unser alter Vater wird jetzt die goldenen Bälle brauchen, um auf den
              Paradieswiesen damit zu spielen ... Jesus, Jesus ... der Großvater rührt sich ja nicht mehr ... der Großvater atmet ja
              nicht mehr ...  Sie starrt einen Augenblick verständnislos zu Johannes Habundus
                zurück.  Ist das  dein  Vater auch?  Dann zur Tür
                eilend.  Ihr Leute ... Ihr Leute ...  Sie hat die Tür aufgerissen und
                ruft ins Haus.  Johannes Habundus ist da ... Johannes Habundus ist da ... Du Ausreißer ... du Rumtreiber ... du Wiederkommer ... du Glücksspecht ... Vater ...
              Vater ...