Geh nun voraus, Alter! Ich bedarf deiner nicht mehr und will hier einen Augenblick
              rasten. Da liegt ja wahrlich auch mein Diener noch, wo wir ihn verlassen haben. He,
              Leporello! Bei meiner armen Seele, Herr – 's ist ja noch stich dunkle Nacht – In deinem Schädel, Murmelthier.  Zu dem Alten.  Nun? Was zauderst du
              noch? Ja so!  Giebt ihm Gold. O Ew. Gnaden, das ist zu viel! Nein, hier, nimm Alles, was ich bei mir trage. Hättst du mich nicht zurückgerissen
              als mich am Kraterrand  der 
                Schwindel packte, so läge jetzt dies Gold geschmolzen in dem grausen
              Tiegel, und sein Besitzer, zu Asche geglüht, flösse mit der Lava zu Thal, oder stäubte
              mit einer Funkengarbe gegen das Firmament. Ihr redet fürchterlich, Herr! Ich hab' doch Manchen schon hinaufgeführt, dem's droben
              wirblich und wunderlich zu Sinne wurde, aber Keinen, der mit solchen Augen, wie Ew.
              Gnaden, in den Höllenkesfel hineinsah. Hast du sie nie an dir selbst erlebt, die unentrinnbare Magie des Grauens? Glutströme
              aus ewig unerschöpften Tiefen, eine Feuerseele, die aus ihren Banden sich losringt und
              den Himmel stürmen möchte, aus Wuth darüber, daß er so unnahbar feierlich sie
              angrins't! – – Es zog mich mit Gewalt, als ob da unten mich ein Geist erwartete, dem
              meinen blutsverwandt. Wär's nicht auch neidenswerther, in einem einzigen
              schaurig-kühnen Augenblick mitten aus der Fülle des Lebens der flammenden Vernichtung
              in den Schooß zu sinken, als langsam Glied für Glied von Gicht und Fieber zermalmt zu
              werden? Die Madonna bewahr' einen Jeden vor einem so schreckhaften, unbußfertigen Ende! Seht,
              Herr, was Gicht und Fieber sind, weiß der alte Pasquale auch. Aber wenn man wohl
              aufgehoben ist bei Kindern und Kindeskindern – Wenn du gut versorgt bist, alter Mann, warum treibst du noch das mühselige Gewerbe,
              Fremden den Weg zum Krater zu weisen? Man will sich doch rühren, Herr, so lang man noch Athem hat, will kein unnützer
              Brodesser sein, selbst bei den eignen Kindern. Freilich, mein Sohn und die
              Schwiegertochter, die wären's schon zufrieden, wenn ich bloß am Herd säße, den kleinen
              Beppo auf den Knieen, den Wiegenkorb   schaukelte, drin die Lalla schläft,
              und dem Antonino, der immer nur von Schifferei träumt, einen Kahn schnitzelte. Sind
              liebe kleine Krausköpfe, Ew. Gnaden, und hängen am Großvater wie die Kletten. Wenn Ihr
              uns die Ehre erweisen wolltet – gleich das dritte Haus linker Hand – Ich habe Eile, Alter, will noch vor Nacht in Neapel sein zu den
              Hochzeitsfeierlichkeiten des jungen Prinzen. Nun so geleit' Euch die Madonna und vergelt' Euch Eure königliche Güte und Großmuth,
              indem sie Euch auch so brave Kinder und Enkel beschert, wie dem armen Pasquale, auf
              daß auch Ihr einmal ein zweites und drittes Leben erlebt in Eurem eigenen Fleisch und
              Blut. Gott befohlen, Herr!  Hascht nach Don Juan's Hand, die er hastig küßt, und
                geht um die Ecke nach rechts ab. Ein zweites und drittes Leben? Mag sein! Doch wär' es nicht das meine mehr. So aber
              mißt ein Jeder die Welt nach seinem Maß, und wenn er gutherzig ist, wünscht er seinem
              Nachbarn einen Himmel, der dem vielleicht die Hölle wäre. Mir Kinder und Enkel –! dem
              Nichts so widrig war von je, wie ein zappelndes Würmchen, ein säugendes Weib und der
              fade Milchgeruch in Ammenstuben! Und doch, Herr – Verliert nicht auch der Mann seine Herrschaft über das Weib, sobald ein Kind sich ihr
              vom Herzen windet? Mit jedem Nebenbuhler nehm' ich's auf: ein Kind ist mir zu mächtig.
              Es beherrscht die Mutter an Seel' und Leib. Und doch, Herr, verzeiht: was der alte Mann sagte, war so übel nicht. Was weißt  du  davon, Taugenichts, der du zum Landstreicher geboren
              bist? Je nun, man mag immerhin auf der Landstraße geboren sein und doch lieber an einem
              ruhigen Ort und im eigenen Bette sterben. Da wir gerade davon sprechen, gnädiger Herr,
              – ich wollt' Euch bitten – aber Ihr müßt mich nicht auslachen –: ich möchte mich
              verändern. Verändern? Zum Bessern oder Schlimmern? Mit Gottes und der heil. Jungfrau Hülfe denk' ich mich zu verbessern, gnädiger Herr.
              Ich möchte – heirathen. Auf wie lange, du Narr? Vorläufig bis an mein seliges Ende. Denn seht, Herr, ich fange an, die Weiber nur
              noch für ein notwendiges Uebel zu halten; da dünkt es mir Zeit, aus der Noth eine
              Tugend zu machen und wenigstens für ein ruhiges Alter zu sorgen. Und darum, nachdem
              ich Ew. Gnaden durch ganze zwanzig Jahre treu gedient, so manche Prügel eincassirt
              habe, die für meinen gnädigen Herrn bestimmt waren, mit mancher garstigen Dueña schön
              gethan, während Ihr mit ihrer jungen Herrin – Genug! Man soll keinem Verzweifelnden in den Arm fallen, der sich selbst den Garaus
              machen will. Du wirst in Neapel Närrinnen genug finden, die dir gern bei diesem
              halsbrechenden Vorsatz behülflich sind, und die Aussteuer ist natürlich meine
              Sache. Ich küss' Ew. Gnaden tausendmal die Hand. Aber was ich in Neapel suchen soll, hab'
              ich drunten in Resina bereits gefunden. In Resina? Ist mir doch, da wir hindurchritten, Nichts in die Augen gefall – Freilich kein Bissen für einen Herrn, wie Ew. Gnaden, aber für Unsereinen und so fürs
              Haus – Ein armes junges Gänschen, das noch von der Welt Nichts weiß und den Herrn Leporello
              für einen Biedermann ansieht? Weder ganz arm, noch ganz jung, und Gänschen so wenig, daß sie gleich merkte, mit was
              für einem Fuchs sie es zu thun hatte. Eine Wittwe, gnädiger Herr, so um die Dreißig,
              aber noch frisch und sauber. Sie hält einen Kramladen unten in der Hauptstraße, und
              als ich eine Citrone bei ihr kaufte – just um die Mittagsstunde, und alle Jalousieen
              waren heruntergelassen – genug, so im Helldunkel gefiel ich ihr und sie mir, und weil
              ich in Ew. Gnaden Schule doch etwas gelernt habe, wurde es bald richtig zwischen
              uns. So thu, was du nicht lassen kannst. Du bekommst vielleicht eine schlimmere
              Herrschaft, ich jedenfalls einen besseren Diener. Jetzt aber –  Steht auf, faßt
                den Stab, blickt dabei auf seine Hand.  Ha – der Ring! Was ist Euch, Herr? Der Ring – wo ist der Ring? Der Rubin, Herr, mit Perlen eingefaßt, den Ihr nie ablegt –? Verloren! Bei den ewigen Sternen, ich wüßte Nichts, was ich nicht lieber missen
              möchte. Doch jetzt entsinn' ich mich:   am Krater droben, als mein Fuß in
              der losen Asche ausglitt und blindlings nach etwas Festem tastete, – ich fühlte
              plötzlich einen Schmerz an der Hand, da ich einen zackigen Lavablock ergriff, an dem
              ich mich hielt, bis der Alte hinzusprang – da – da war's – War er sehr kostbar, Herr? Den hundertfachen Werth an Golde gäb' ich Dem, der mir ihn wiederbrächte. Das einzige
              Andenken an das einzige Weib, von welchem mich das Schicksal früher trennte, als ich
              selbst ihrer überdrüssig wurde. Ich hatte den Aberglauben, das Glück würde mir nie
              untreu werden, so lang ich diesen Ring trüge. Sei's darum! Am Ende quillt uns Glück
              oder Unglück doch nur aus Lebendigem. Komm, laß uns eilen! Maria, du heil'ge, Du Mutter der Gnaden, O bitte für uns! Arme, genügsame Thoren! Ihnen hilft es zur Seligkeit, einem geschnitzten Bilde
              nachzulaufen. Ist deine Wittwe darunter? Was denkt Ihr, Herr! Warum sollte Die noch zur Madonna beten um einen Mann, wie dort
              die Grasaffen? Es war ja schon ein richtiges Wunder, wie ich so rasch mich fangen
              ließ. Ein Ziegenkäse stach mir in die Augen; ich bat sie, mir ein Stück davon
              abzuschneiden. Als sie sich über den Ladentisch vorbeugte, sah ich, daß der frische
              weiße Käse und   ihr runder Hals genau dieselbe Farbe hatten, das sagte
              ich ihr, und da lachte sie, und da – Alle guten Geister! So außer Euch, Herr? Dort – dort – siehst du das Gesicht? Ein artiges Lärvchen. Eine junge Fürstin, die sich unter das niedere Gesindel gemischt hat, aus Neugier
              oder einer gnädigen Laune. Diese breiten sammtenen Augenwimpern, die das Feuer ihres
              Blickes dämpfen sollen, daß er nicht Alles umher in Brand stecke! Der stolze kleine
              Kopf, der sich so lieblich auf den jungen Schultern wiegt – nie sah ich
              Ihresgleichen! Euer ewiges altes Lied! Die Letzte immer die Erste und Einzige. Ha, sie ist fromm! Sie blickt nicht einmal nach mir hin. Um so besser! Ist's doch die
              feinste Blüte des Genusses, ein Geschöpf, ganz von Andacht erfüllt, zur Weltlust zu
              bekehren. Ich rede sie an.  Nähert sich ihr. Und unsre Reise nach Neapel, Herr – Verzeihung, mein edles Fräulein – Ich wage es, Fräulein, Euren frommen Weg zu kreuzen   nur weil ich das
              glühende Verlangen trage, in der Spur Eurer kleinen Füße zu wandeln. Ich kenn' Euch nicht, Herr. Uebrigens ist die Straße frei. Auch ich sah Euch nie. Doch ist mir, als wäret Ihr oft durch meine Träume
              geschritten, wie die Verheißung der ewigen Seligkeit durch die Nacht dieses armen
              sündigen Lebens. Mein Herr – Diese Stirn, dieser zarte und doch so schwellende Mund – und wie Ihr jetzt die seinen
              Brauen furcht – verzeiht! wer bliebe seiner Worte und Sinne Meister, wenn er ein
              Wunder erblickt! Aber vergönnt mir, Euch ehrerbietig zu folgen. Die Heilige, zu der
              Ihr betet, muß aller Gnaden die Fülle haben. Ihr lästert, Herr. Verzeih' Euch Gott Eure wahnwitzige Rede! Ich – habe Euch Nichts
              mehr zu sagen. Komm, Martina! Sie geht. Gehe nur hin! Meine Worte gehn mit dir. Wenn du niederkniest vor dem Altar
              und das lateinische Ammenlied der Pfaffen deine junge Seele in Schlummer singen will,
              wird meine Lästerung als eine süßere Musik dir im Ohr tönen und dein begehrliches
              Herzchen wecken. – Leporello! Herr! Geh ihnen nach, häng dich an die Alte, forsche, woher sie sind, ihren Namen und Stand
              – O Herr, wollt Ihr wirklich um diese herbe grüne Jugend – während in Neapel Hunderte
              der schönsten und gefälligsten Damen – Willst du mich lehren, Bursch, wonach mich gelüsten soll? Es ist Zeit, daß wir uns
              trennen. Dein langer Dienst hat dich allzu dreist gemacht. Aber bedenkt doch, Herr! An so einem unreifen Aepfelchen beißen sich jüngere Zähne
              stumpf. Unverschämter! Weil du die Haare zählst, die mir an den Schläfen ergrauen, meinst du,
              ich sollte bequeme Freuden einem stolzen Wagniß vorziehen? Wenn Weiberliebe uns in den
              Schooß fällt, wie eine überreife Frucht, – wen ekelt da nicht bald vor dem süßen
              Einerlei? Nur daß sie einen  Willen  haben, der unserm Willen erliegt, das
              macht sie immer neu begehrenswert. Der Löwe rührt nichts Todtes an. Das Sträuben und
              Zittern seines Opfers würzt sein Mahl. Geh und thu wie ich gesagt. Ich erwarte dich
              hier. Er ist ein Ungeheuer. Aber Den will ich sehen, der ihm widerstehen kann!  Ab
                nach links. Und doch – wenn er Recht hätte – wenn's thöricht wäre, Zeit und Mühe an die Zähmung
              dieses trotzigen Wildlings zu wenden? – Es ist nicht mehr mit mir wie sonst. Das Wagen
              reizt mich mehr als das Gewinnen, der Kampf mehr   als die Beute. Und dann
              – die Oede hier innen, die mich immer unheimlicher angähnt –! Immer nur das alte Spiel
              in neuen Masken – auf die Länge wird's abgeschmackt. Doch womit betröge man sonst den
              Heißhunger nach Leben und Glück? Ob es klüger wäre, wie die Meisten thun, die ganze
              Posse ernst zu nehmen, in Geschäften zu keuchen, sich einzubilden, man könne etwas
              wirken, schaffen, die lahme Welt vorwärts schieben? Als träfe man am Ziel jedes Weges
              auf Jemand anders als sich selbst! Die Narren spielen nur länger mit sich selbst
              Versteckens. während ein kluger Mann sich nie aus den Augen verliert. Da kommt Einer von Denen, die sich einbilden, sie hätten dem Dichter der Weltkomödie
              über die Schulter geblickt, seien eingeweiht in seinen Plan. Ich will ihm auf den Zahn
              fühlen.  Steht auf.  Seid gegrüßt, ehrwürdiger Bruder! Der Friede Gottes sei mit Euch! Ihr wünscht mir, was nicht zu erreichen ist, Bruder. Ist der Friede Gottes von dieser
              Welt? Er ist in unserem Herzen, sobald wir unser Herz ablösen von dieser Welt. Wer vermag das, so lang' die Welt ihn umgiebt? Wer der Sünde abstirbt. – und Asche auf sein Haupt streut und  miserere  wimmert. Ich weiß nicht,
              guter Bruder, warum wir dies Fragespiel fortsetzen, da ich im Voraus alle Eure
              Antworten kenne. Aber sagt mir Eins: Ihr seid Karthäuser, wie ich an Eurer Kutte sehe,
              und brecht doch das Gelübde des Schweigens? Mein Prior sendet mich in Geschäften an den Abt des Minoritenklosters am Berg Sant
              Angelo. Bis ich die Sendung vollbracht, darf ich reden. In San Martino wird meine
              Zunge wieder gefesselt. San Martino sagst du? Jene herrliche Abtei hoch über Neapel? Ihr nistet dort wie die
              Adler im Gebirg. Die aber schwingen sich aus dem steilen Horst auf ihre Beute herab
              und wenn sie ein Lamm aus der Hürde ergriffen, tragen sie's durch die Luft in ihr Nest
              empor. Wie macht ihr's, daß ihr euren Begierden wehrt, sich wie Raubvögel in die
              freudenwimmelnde Stadt hinabzustürzen? Ihr seid noch jung, Bruder. Euer Geist mag
              willig sein; das Fleisch ist noch zu stark, als daß es nicht schwach sein sollte. Wie
              könnt Ihr die stumme Einsamkeit ertragen? Wir sind nicht einsam; Gott ist bei uns. Wir sind nicht völlig stumm; wir reden mit
              ihm. Und droben auf San Martino antwortet er, wenn man ihn fragt? Aus Eurer Rede spricht ein sündiges Herz. Dem reuelosen Sünder verstummt Gott. Du aber, Mönch, willst auch du mir verstummen, wenn mich die Laune anwandelt, dir zu
              beichten?  Der Mönch sieht ihn forschend an.  Du zweifelst, daß es mir
              Ernst sei? Redet! Zunächst denn: ich bin ein Verbrecher von Kindesbeinen an; ich habe meine Mutter
              getödtet. Unseliger! Meine Geburt kostete ihr das Leben. Diesen Mord bereue ich sehr. Er hat mich darum
              gebracht, die einzige Frau kennen zu lernen, die ich geliebt hätte, ohne ihrer zu
              begehren. Meinen Vater hab' ich gehaßt. Er war so thöricht, meinen Willen brechen zu
              wollen, den er doch selber mir ins Blut gepflanzt, da er mich zeugte. Zum Glück starb
              er früh und Unterließ mir große Güter. Armer Mensch! So hattest du Niemand über dir, zu dem du in Ehrfurcht aufblicken
              konntest? Doch, ehrwürdiger Bruder: den Schöpfer aller Dinge, der mich mit Kraft und Schönheit
              ausgestattet und mir unersättliche Sinne verliehen hat für unerschöpfliche Freuden.
              Als ich begriff, wie sehr er mich bevorzugt, gelobt' ich mir, als einer seiner
              Lieblinge ihm Ehre zu machen, indem ich seine reiche Welt genoß, so viel ich konnte.
              Ihr nennt das Sündigen; mir däucht' es ein gottwohlgefälliges Thun. Und hast du deiner Selbstsucht nie den Frieden einer andern Seele zum Opfer
              gebracht? Wer, der da lebt, lebte nicht auf Kosten Anderer! Du selbst, wenn du in heiliger
              Selbstsucht Himmelsfrieden vorgenießest, versäumst du nicht ein Weib zu beglücken und
              frohe Geschöpfe in die Welt zu setzen? Ich habe Keine verlassen, die nicht die Stunde,
              die ich ihr geschenkt, für köstlicher hielt, als Jahre in gemeinem Wechsel von schaler
              Lust und dumpfer Langerweile. Der Schmerz, mich zu verlieren, war der Kaufpreis für
              das Glück, mich besessen zu haben. Der Herr erbarme sich deiner verlorenen Seele! Ich vermag dich nicht loszusprechen.
              Wem beichtetest du zuletzt? Vor zwanzig Jahren einem Bettelmönch in Sevilla, meiner Vaterstadt. Er rieth mir, da
              auch er mein ewiges Theil verloren gab, wenigstens mein irdisches vor den
              Höllenstrafen der Inquisition zu retten. Ich hatte eine Nonne vom Altar weg gelockt,
              und da ihr Vater sie mir abtrotzen wollte, den würdigen Greis erschlagen in blinder
              Nothwehr. Entsetzlich! Und selbst um solchen Gräuel fühlst du nicht die Zähne der Reue an
              deinem Gewissen? O Bruder, ich bereute lang und heiß, daß ich die schöne Geliebte nicht vor mir aufs
              Pferd geschwungen und in die Welt entführt hatte. Ihre Thränen, die um den todten
              Vater flossen, entmannten mich. So ließ ich sie zurück und entfloh allein – und habe
              sie nie vergessen; und da ich heute ihren Ring verlor, den mir die Himmelsbraut
              Angesichts ihres göttlichen Verlobten unter scheuen, seligen Küssen an den Finger
              gesteckt, war mir's ein frischer Schmerz. Kannst du mir eine Buße nennen, die diesen
              Stachel mir au der Seele lös'te? Ich will beten, daß der Herr das Licht seiner Gnade in die Nacht deines Herzens
              sende. Auf deiner Stirn seh' ich ein Zeichen, das mir sagt: du bist ein Abtrünniger,
              doch aus der Schaar seiner Engel. Mitten in deinen Höllenflammen wirst du im Frost der
              Selbstsucht Qualen leiden und zurückstreben nach jener Liebe, die allein erleuchtet
              und wärmt. Gedenk an dieses Wort. Und Gott geleite dich! Amen, guter Bruder! Die Welt verliert nicht viel daran, daß du das Gelübde des
              Schweigens abgelegt hast. Was dn sprichst, ist das ewige Eiapopeia für ewige Kinder.
              Willst du nicht auch dem Berg da droben ins Gewissen reden, daß er  
              endlich aufhöre, die Gluten seines Inneren auszuströmen? Warum hab' ich ihn auch
              anreden müssen! Pfui über den wohlfeilen Spott, und wahrlich, ich glaube gar, er
              sollte eine weichmüthige Laune bemänteln. Welch eine Thorheit, einen Vertrauten zu
              suchen! Weiß ich nicht längst, wie ungeheuer einsam Jeder dahinlebt, der nicht zu den
              Heerdenmenschen zählt? – Die Wanderung hat mich ermattet. Ich will nach Resina
              hinunter. Sie haben dort einen Wein, der nach Christi Thränen heißt, aber nach
              Magdalenens Küssen duftet. Guten Abend, Eccellenza! Wer seid ihr? Was sucht ihr hier? Woran Ihr Ueberfluß habt und wir Mangel. Der alte Pasquale hat uns er zählt, daß Ew. Gnaden ein so gütiger Herr sei, ein
              goldnes Herz habe und alle Taschen voll Gold. Ich gab ihm das Letzte, was ich bei mir trug. Wenn ihr ehrliche Bursche seid und
              wahrhaft bedürftig, kommt mit mir in die Osterie hinunter, da will ich sehen – O Eccellenza, der Weg ist weit. Hier haben wir's näher. Rührt mich nicht an, oder – Oder Ihr wollt mit Eisen zahlen, statt mit Gold? Verdammter spanischer Filz!
                 Sticht nach ihm. Munter! Drauf und dran, Kamerad! Der Erste, der mir nahe kommt – In die Hölle mit dem Großhansen! Ha, verdammt! Gesindel! Feige Schurken! Nimm noch den, Ritter von der leeren Tasche! Wir armen Teufel sind freigebiger. Viper! Ich will dir den Giftzahn ausbrechen. Hieher! An meine Seite, junger
              Freund! Zurück, elende Wichte!  Verwundet den Ersten.  Ha, Schmach und Schande!
              Zwei über Einen! Blut und Marter, 's ist ist verspielt! Fort, Calandrino! Der Gianotto! Hol' ihn die Pest! Auf Wiedersehen und besseres Glück, Eccellenza! Ha, Mordhunde, ich will euch –  Will ihnen nach. Laßt sie laufen, Freund! Sie kommen doch auf jedem Weg endlich beim Galgen an. – Mir
              ist – schwül ums Haupt –  Sinkt bewußtlos auf die Bank nieder. Blut – Ihr seid verwundet –  Kniet neben ihm.  Er ist besinnungslos –
              und hier in dieser Oede – Ha, der Rest meines Weines –  Stößt aus der Flasche,
                die ihm am Gürtel hängt, dem Ohnmächtigen einige tropfen ein.  – Hört Ihr
              mich, Herr? Wie fühlt Ihr Euch? Gut – o gut!  Schlägt langsam die Augen auf, richtet sich im Sitzen auf und
                starrt Gianotto an.  Wie kommt dieses Gesicht hierher? Warum drohen mir diese
              Augen entgegen? Kommt zu Euch, Herr! Hier droht Euch Niemand mehr. Noch einen Schluck. Laßt! – Ich kenne aber diese Augen und diese Stirn unter den schwarzen Locken – wer
              seid Ihr?  Will aufstehen. Laßt mich erst nach Eurer Wunde sehen. Ihr müßt wissen, ich bin ein gelernter
              Wundarzt, komme soeben von Salerno, wo ich drei Jahre lang die Heilkunst studirt habe.
              – Erlaubt Euren Dolch Ihr ein Arzt? Mit diesem Anstand eines jungen Prinzen? Läugnet's nicht, Ihr seid aus
              einem edlen Haus. Allerdings, Herr. Zwar meinen Vater hab' ich nie gekannt.   Doch meine
              Mutter dient als Beschließerin in eines Grafen Haus, in das ich eben jetzt als
              wohlpromovirter Doktor zurückkehre, um meine hohe Kunst und Wissenschaft fortan in
              meiner Heimath auszuüben. – So! Nun einen Nothverband. In ein paar Tagen könnt Ihr den
              Arm wie früher brauchen.  Bindet ihm ein Tuch um den Arm. Was bin ich schuldig Herr Doktor? Herr – Haha! Seht Ihr wohl, mein junger Held? Wenn Ihr nicht edel geboren wärt, würdet Ihr's
              übel nehmen, daß man Euch Eure ärztliche Hülfe bezahlen will? O werther Lebensretter,
              Ihr werdet eine seltsame Figur machen als Bauerndoctor, zerhauene Schädel zu
              bepflastern und gebrochene Beine wieder einzurenken und dann Vergelt's Gott zu sagen,
              wenn Lisa oder Mea Euch ein vaar schmutzige Münzen in die Hand drückt. Diese Hand –
              bitt' Euch, zeigt sie mir einmal!  Gianotto thut es zögernd.  Nun bei
              allen Sternen, das ist keines Schröpfers und Geburtshelfers Hand, in diesen Adern
              fließt ritterliches Blut, mehr dazu gemacht, Wunden zu schlagen als zu heilen. Und wenn es so wäre – mein Schicksal ist mir bestimmt. Meint Ihr! Und wenn ich mir herausnähme, es umzustimmen? Ihr müßt wissen, daß ich
              Zeit meines Lebens keinem Manne nachgefragt habe. Die unter mir standen, verschmäht'
              ich. Den Mächtigeren hab' ich getrotzt. Ebenbürtige fand ich nicht. So bin ich einsam
              geblieben und habe mich nur an Weiber gehalten, die keine Gesellschaft sind, nur ein
              Zeitvertreib. Zu Euch aber, mein junger Freund, zieht mich – ich weiß nicht, wie – ein
              geheimnißvoller Zug. Könntet Ihr wohl ein wenig Freundschaft für mich fühlen? Eure Güte beschämt mich. Doch fremd, wie wir uns sind – Ihr habt Recht. Wir müssen uns näher kennen lernen. Ich gehe heut Abend nach Neapel,
              von da nach Frankreich. Wenn Ihr Euch entschlösset, mich zu begleiten – Fort von hier – nachdem ich drei ganze Jahre – Unmöglich! Ich begreife, daß Ihr Eure Mutter nicht sogleich wieder verlassen wollt; ich würde
              mich bequemen, ein wenig zu warten. Dann aber – ich sag' es offen – möcht' ich Alles
              daransetzen, Euch dieser unwürdigen Dienstbarkeit zu entreißen, Euch aus freien Augen
              die Welt anschauen zu lassen, die Höfe der Fürsten, ihre ritterlichen Feste und
              schönen Frauen – Ich dank' Euch von Herzen, aber spart die Mühe. Meine Welt ist dort unten. Jenes Fischernest, wo Ihr das Gnadenbrod im Hause eines gräflichen Gönners eßt?
              Dahinter steckt – ein Weib. Ihr glaubt – Ich weiß. Wie alt seid Ihr? Zwanzig Jahr. Mit Zwanzigen darf noch ein Weib unsre Welt sein. Mit Einundzwanzig dünkt uns diese
              Welt zu eng, und wenn sie die weichsten Arme um uns schlänge. Aber kommt, sprechen wir
              nicht mehr davon! Eh wir scheiden, sollt Ihr mir nur noch einen Gefallen thun. Welchen? Eine Flasche Lacrymä Christi mit mir ausstechen auf das Wohl der blauen oder
              schwarzen Augen, aus denen Eure »Welt« Euch anblickt. Wollt Ihr? Wie könnt' ich Euch so Geringes verweigern! Ich dank' Euch.  Umarmt ihn.  Verzeiht! Es ist sonst nicht meine Art,
              Männer zu umarmen. Doch wollt' ich, ich hätte einen jüngeren Bruder, der Euch gliche,
              daß ich in einer müden oder vertraulichen Stunde meinen Kopf an seine Schulter lehnen
              könnte und mir einreden, es nähme eine Menschenseele Theil an mir. Aber kommt, kommt!
              Dies ist eine Schwäche, die mich anwandelt, weil ich ein paar Tropfen Bluts verloren
              habe. Der Wein soll sie mir ersetzen! Nein, Ihr müßt mir die Ehr' anthun, Herr Gianotto – Herr Doktor, wollt' ich sagen.
              Heilige Madonna, welche Ueberraschung! – Biondetta! – In drei Wochen erst hat Mutter
              Martina Euch erwartet, und noch gestern sagte sie – Salvatore, sagte sie – He,
              Biondetta, Biondina, Bionduccia! Wo zum Henker steckt die Hexe? Habt Ihr schon Hochzeit gehalten, Freund Salvatore? Hätte schon sein sollen, Herr Gianottino, gerade heut am Madonnenfest, aber da fiel's
              dem Prinzen in Neapel ein, just auch auf denselbigen Tag –  Zu einem Knaben, der
                gelaufen kommt.  Lauf, Carlino! Sag der Biondetta, sie soll Alles stehn und
              liegen lassen, hörst du? und herkommen, hörst du? – aber   kein Wort, wer
              hier ist, Spitzbube!  Zu den Andern.  Meiner Schwester Sohn, ihr Herren,
              flink wie eine Ratte und gefräßig wie zehn. – Aber um wieder auf die Hochzeit zu
              kommen: ja ja, große Herren haben den Vortritt, aber mit Geduld kommt auch der Lahme
              über den Berg – und weil auch die gräflichen Herrschaften mir die Ehr' und Gnade
              erweisen wollten –  Biondetta kommt hastig aus dem Garten.  Nun, du
              Schnecke, sieht man dich endlich? Da komm her, Täubchen, da schau einmal – O Himmel, Herr Gianotto! Meine Verlobte, Herr, und der Frau Gräfin Kammerjungfer bisher. Aber weil heut
              Festtag ist, hilft sie mir hier unten in der Wirtschaft. – Nun, Mäuschen, ist er's
              oder ist er's nicht? Haha! Thust ja ganz verschämt, mein Wieselchen. Freilich, der
              große Bart – hahaha! O Herr Gianotto, solch eine Freude! – Und noch gewachsen seid Ihr – und noch schöner
              geworden, und so ernsthaft und respektabel – Liebe gute Biondetta, wie geht es dir? Auch ich freue mich mehr, als ich sagen kann
              – Mit trocknem Munde, Doctorchen? Freude muß man begießen, daß sie in Flor kommt, haha!
              Flink, Biondina, Wein für die Herren! Von welchem befehlt Ihr, lieber Herr Gianotto? Ich möchte in der That erst – meine Mutter würde sich wundern – Mutter Martina? Die trefft Ihr jetzt doch nicht zu Hause. Ist sie mit den Herrschaften? O nicht doch! Sie ist bei der Contessina zurückgeblieben. Hier? Ghita – die Contessina nicht in Neapel? Sie wollte nicht – konnte nicht – ein bischen Kopf- oder  Lächelnd. 
              Herzweh – Da könnt Ihr gleich zeigen, was Ihr gelernt habt, Ihr Hexenmeister von einem
              Heilkünstler, haha! könnt der Madonna droben ihre Kunden abspenstig machen und noch
              viel größere Mirakel verrichten, absonderlich an den Weiberchen, hehehe! So will ich augenblicklich – Behüte, junger Herr! Ihr trefft sie nicht. Sie ist nach dem Kloster hinauf mit der
              Prozession,  Bewegung Don Juan's.  muß jeden Augenblick wieder
              zurückkommen. Inzwischen – weißen Capri, Ew. Gnaden? schwarzen Nostrale? Chianti? Süß
              oder herb? Ich kostete vorhin, als ich hier abstieg, von Eurem Lacrymä Christi. Es muß ein
              angenehmes Geschäft sein, die Welt zu erlösen, wenn man so süße Thränen darum
              weint. Ihr seid ein Kenner, Eccellenza. Ein vorzüglicher Tropfen, unverfälscht wie die Seele
              eines Kindes im Mutterleib. Eil dich, Biondettinuccia. Eine Flasche vom ganz alten.
                 Biondetta ab.  Dorthin, wenn es den Herren beliebt!  Führt sie
                zu der Steinbank.  Nein, dieser Wunderdoktor! Die Ueberraschung! –  Man
                    hört Lärm im Garten.  Die Herren entschuldigen – das
              Bauernvolk ist gleich toll und voll – muß nur geschwind nach dem Rechten sehen. Ihr werdet hier sehr geliebt, mein junger Freund. Ich bin hier aufgewachsen. Die guten Leute rechnen mich zur Familie. Und im Hause Eures gräflichen Gönners – werdet Ihr da auch zur Familie gerechnet? Was meint Ihr? Eure Mutter, sagtet Ihr, sei die Beschließerin im Hause. Wird ihr Sohn am Tische
              ihrer Herrschaft geduldet? Und wenn er sich herausnimmt, die Augen zu der Tochter des
              Hauses zu erheben – Wie könnt' Ihr wagen, Herr – wer hat Euch gesagt – Hab' ich die Herren warten lassen? Sie zupfen und zerren alle an mir. Und seht, da
              strömt's noch herein.  Neue Gäste treten durch die Gitterthür ein.  Nicht
              soviel Zeit, mich fünf Minuten zu Euch zu setzen, lieber Herr Gianotto, und mir
              erzählen zu lassen.  Zu Don Juan.  Darf ich Euch einschenken, Herr? Wenn Ihr mir kredenzen wollt, Allerschönste! Ein Mund wie der Eure giebt dem edelsten
              Wein erst die rechte Blume. Ha, Ihr seid galant.  Nippt an dem Glase.  Auf Euer Wohl! Und Eures,
              Herr Gianotto – und der Gräfin – und der Contessina – Was  Die  Augen
              machen wird! O Biondetta, nur ein Wort! Hat sie je von mir gesprochen? Was hat sie gesagt? Die Contessina? Ihr kennt sie doch! Sie ist keine Schwätzerin – Aber wer ist der
              Fremde? Er hat Schlangenaugen! Biondetta! He, Biondetta! Ich komm', ich komme! – Verwünscht! man soll überall sein.  Da Don Juan sie
                halten will.  Nein, gnädiger Herr, laßt mich gehn! Mein Salvatore ruft nach
              mir.  Im Abgehn für sich.  Ist das ein Mann! So sah ich noch keinen.
                 Läuft fort. Ein lieblicher Wein! Und eine allerliebste Schenkin. Wenn Euch die beiden ein wenig
              zu Kopfe stiegen, junger Träumer, wär's heilsamer für Euch, als daß Ihr nach
              gräflichen Trauben schielt, die Euch zu hoch hängen. Ich versuche Euch in allem Ernst – Zwar, daß Ihr diese junge Gräfin liebt, kann ich Euch nicht verdenken. Sie ist schön
              genug, um selbst vor schärferen Augen, als Eure zwanzigjährigen, Gnade zu finden. Ihr sprecht, als hättet Ihr – wo habt Ihr sie gesehen? Gesehen und gesprochen und gefunden, daß sie jeder Sünde werth ist. Wo? Wann? Der Ort ist gleichgültig. Auch würde ich Euch nicht vor ihr warnen, wenn Ihr ein
              munterer, verwegener Geselle wäret, der die Weiber zu nehmen wüßte, wie sie genommen
              sein wollen. Ihr aber, mit Eurer Kinderseele – Herr –! Denn trotz Eures Bärtchens und der Doktorwürde liebt Ihr noch wie ein Knabe. Ihr
              werdet zu diesem Grafenkinde hinaufschmachten in aller Ehrfurcht, und sie wird es sich
              in Gnaden gefallen lassen. Dann werden ihre zärtlichen Eltern, die Euch als
              ungefährliches Spielzeug im Hause geduldet, ihre Tochter standesgemäß vermählen, und
              Ihr werdet – nachdem Ihr ein Trauerjahr durchseufzt – ein hübsches, bescheidenes
              Bürgerskind mit einer artigen Mitgift heimführen, Euren Besitz und Euren Kindersegen
              von Jahr zu Jahr wachsen sehen und endlich eines gottseligen Todes sterben. Könnt Ihr
              behaupten, daß es sich verlohnte, mit Euren Gaben und Anlagen auf die Welt zu kommen,
              um dies ehrenvolle Ende zu nehmen? Nein! nein! nein! Ihr kennt sie nicht. Sie einen Andern? Sie meines Herzens spotten,
              meiner Liebe, die mit uns Beiden groß geworden – Ihr kennt sie nicht! Dieses Glas auf die Gesundheit Eures Herzens. Denn wahrlich, es ist krank. Wie? Ich
              kenne sie nicht? Ist sie nicht ein Weib? Keines wie alle andern, keins, das auf den ersten Blick von Euch durchschaut werden
              könnte, und wäret Ihr – Der Teufel in Person – warum sprecht Ihr es nicht aus?   Aber Ihr seid im
              Irrthum, Freund. Man braucht kein Teufel zu sein, um die Weiber für nichts Besseres zu
              halten, als sie selbst, unter vier Augen mit ihrem Spiegel, sich eingestehn. Fragt
              ihren Schutzengel, der weiß am besten, auf wie schwachen Füßen die Tugend der Besten
              steht, ihre gepriesene Lieb' und Treue. Ihr Gelüst ist ihr Gott, dem bringen sie jedes
              Opfer, und müßten's Menschenopfer sein. Bei alledem sind sie noch immer der
              gescheiteste Gedanke, den der Schöpfer am siebenten Tage gehabt hat, und die süßeste
              Erfrischung, die ein Mann auf dem heißen, staubigen Weltpfade sich gönnen mag. Jedes Wort, das Ihr sprecht, beweis't mir, daß ein Wesen, wie Ghita, Euch ewig fremd
              geblieben. Meint Ihr? Weil sie sich kühl und unnahbar stellt? Gutes Kind, hast du nie eine
              Schale Sorbet geschlürft, die dich eisig anhauchte, wie ein süßer Gletscher, und um so
              williger dir auf der Zunge zerschmolz? Ich will dir nicht wehthun; aber den Beweis zu
              führen, daß auch  dieses  Eis unter dem rechten Anhauch sich in laue
              Frühlingsflut verwandeln müsse – O Gott – da ist sie! Ja, Kind, es war schön, und an Kerzen haben sie nichts gespart. Aber das rothe
              Sammetkleid der Madonna ist schon recht fadenscheinig, und das Krönlein – Mutter! Mutter! Jesumaria, wer ruft da? – Gianotto!  Stößt mit einem  
                Freudenschrei das Gitter auf, läuft herein, auf Gianotto zu, der sie in seinen Armen
                auffängt.  Bist du's? Bist's wirklich? O ihr Himmlischen! Mein altes Herz! –
              Ghita! Ghita! O Mutter – meine Mutter wie gehts Euch? Und – die Contessina –  Will Ghita
                entgegeneilen, bleibt wieder stehen. Er ist's! Gott sei gepriesen! So groß und schlank und schön – aber ganz bleich, armes
              Kind, von allem Studiren! Und eben bet' ich noch zur Madonna: Laß ihn mir gesund
              heimkehren, Mutter der Gnaden! – und da bist du schon, und ich armes altes Thier
              verderbe die Zeit damit, ihn heranzubeten. Ghita! Sagst du denn kein Wort? starrst ihn
              auch an wie ein Meerwunder? Guten Abend, Gianotto! Ich freue mich, Euch zu sehen. Seid willkommen zu Hause! Zu Hause? Bin ich's denn? – Bin ich zu Hause, wo man mich so fremd anblickt? O Ghita
              – haben wir uns nicht  du  genannt?  Ghita blickt regungslos vor sich
                hin. Freilich habt ihr das – und tausend Kinderpossen dazu. Aber laß sie nur erst zu sich
              kommen. Es hat sie so überstürzt – und oh, was die Frau Gräfin sagen wird –!
                 Erblickt jetzt erst Don Juan.  Aber du hast Gesellschaft, Kind – Don Cesar von Sevilla, gute Frau: ein Freund Eures trefflichen Sohnes, der mir erst
              vor Kurzem einen großen Dienst geleistet. Ihr aber, Contessina – O Ghita – das ist ja –  Spricht leise zu ihr, die mit ruhigen Augen vor sich
                hin blickt. Ghita, kennt Ihr mich noch? Aber ich vergesse: Ihr seid nicht ganz wohl – Biondetta
              sagte mir – Es war Nichts. Es ist vorüber. Ihr wechselt die Farbe. Der rasche Gang – Wollen wir nicht nach Hause gehn, Martina? Du hast Recht, Kind; nach Hause, und er geht mit uns. Er wird müde und hungrig sein –
              und muß uns erzählen – Nein, Mutter, wie soll ich essen, wie soll ich ruhen? O – ich hatte mir's so anders
              gedacht!  Wendet sich schmerzlich ab; sie tritt zu ihm, redet ihm eifrig
                zu. Da ich Euch zu Eurer Andacht nicht habe folgen dürfen, Fräulein, darf ich Euch nun
              vielleicht zu dem Tanze führen, der eben beginnt. Ich muß diese Ehre ablehnen, Señor. Ich tanze mit keinem Fremden. Nur dreist, Marchetto, nur das Herz auf der Zunge! Seht, Contessina, da ist der
              Marchetto, der Marchetto vom Apotheker – Ho, Tölpel! Hiergeblieben! – hat sich
              gerühmt, vorm Jahr hättet Ihr ihm versprochen, einen Saltarello mit ihm zu tanzen, und
              weil heut Madonnenfest sei – So muß ich mein Wort wohl halten. Du erlaubst doch, Mutter Martina? Geh immerhin, mein Engel! Tanze, wenn es dir Vergnügen macht. Der Gianotto hier, der
              wunderliche Junge – ich rede ihm die ganze Zeit zu, dich aufzufordern, aber glaubst
              du's wohl? er betheuert hoch und heilig, er habe das Tanzen verlernt. Das kommt vom
              vielen Studiren! O du meine Zeit!  Ghita mit dem Burschen ab; der Wirth folgt
                ihnen.  Da geht sie mit dem Marchetto ab. Und du – willst dn nicht wenigstens
              zuschauen? Schüttelst den Kopf? Aber sag ums Himmelswillen –  Spricht leise in
                ihn hinein, der auf der Bank sitzt, den Kopf düster brütend aufgestützt. Sieh da, das glückliche Brautpaar!  Leporello stellt ihm die Braut vor, Don
                Juan faßt sie unter das Kinn. Gnädiger Herr –! Ihr macht sie ganz verwirrt. Eifersüchtig? Sei unbesorgt. Obwohl du einen guten Geschmack bewiesen hast. Haltet
              ihn nur streng, schöne Frau. Ihr seht sanft aus. Schade drum! Für seine Sünden
              verdiente er das Fegefeuer schon hier auf Erden. Geh voraus, Ricciolella!  Drängt sie fort.  Was ich Euch noch zu melden
              hatte, Herr – Nun? Ich hab' es heraus, wer die Schöne war. Es hat aber Künste gekostet, bis ich die Alte
              – Schon gut! Ich weiß, was ich zu wissen wünschte. Geh jetzt zu deiner Zukünftigen und
              trink auf meine Gesundheit! So wißt Ihr, daß die Contessina – Fort, Schwätzer! Er hat einen Dämon in seinem Solde! Jesumaria! Ich vergesse das Wichtigste. Ich muß ja in die Villa – dein Bett ist noch
              nicht hergerichtet – in der Küche Nichts vorgesorgt – nein, nein, mein Junge, du
              sollst den ersten Abend bei deiner alten Mutter Martina nicht hungrig zu Bette
              gehn! Nun, junger Freund? Zu Eis erstarrt durch die Nähe dieses wandelnden süßen
              Gletschers? Könnt Ihr noch meines Unglücks spotten? Laßt mich sterben, wenn Ihr es gut mit mir
              meint! Kind, das Ihr seid! Schämt Euch Eures Kleinmuths! Wie? den Tod herbeiwünschen, weil
              ein hochmüthiges Prinzeßchen die Nase rümpft über den hergelaufenen Jugendfreund? Hochmüthig? O nicht das! Habt Ihr nicht gesehen, daß sie sich nicht zu gut hielt, mit
              diesem Marchetto – Ich hab' es gesehen, und da ich gute Augen habe, hab' ich noch Mehr gesehen. Dieser
              Apothekerssohn – Ihr seid freilich ein schmucker Junge; er aber ist größer und stärker
              als Ihr – und war, während ihr in Salern saßet, hier beständig bei der Hand in Fleisch
              und Bein – Ich verbiete Euch, nur mit einem Hauch die Reinheit ihrer Seele anzutasten. Gut denn! Sie ist eine Heilige. Aber seid Ihr darum besser daran? Ihr bleibt ihr der
              arme Teufel, der Ihr seid, und habt nur noch die Freiheit, auch ein dummer Teufel zu
              werden, durch brennende Seufzer und unerhörte Gebete zu diesem gnadenlosen Bilde ihre
              Verachtung zu verdienen. Die tugendsamste Heilige denkt gering von dem blöden Anbeter,
              der sie nie in Versuchung führt. Wenn die Dankbarkeit gegen ihre Eltern Euch dies
              verwehrt, so bleibt nur Eins: fortzugehen und ihr zu zeigen, daß Ihr sie entbehren
              könnt. Gott, Gott! Diese Stunde, die ich seit Jahren ersehnt – Noch einmal denn: ich liebe Euch, Ihr habt mir's angethan, ich wünschte mir nichts
              Besseres, als Eure Gesellschaft. Wenn Ihr in Eurem schwerbedrängten Busen nur einen
              Funken von Neigung und Vertrauen zu mir glimmen fühlt, versucht   es mit
              mir! Es soll Euch zum Heile sein, mein theurer junger Freund, wie es mich beglücken
              wird. Befehlen die Herren neuen Wein, oder etwas zu essen? Nein, allerschönste Hexe, aber zeige mir ein Zimmer, wo ich heut übernachten
              könnte. Wenn Ihr vorlieb nehmen wollt, Eccellenza – Welcher Fürst wäre nicht wohlgebettet – unter Einem Dache mit dir! Geht, Ihr seid ein arger Herr. Und übrigens – ich muß wieder in die Villa hinauf.
              Aber wenn Ihr die Kammern sehen wollt – Das Beste wäre, wir brächen sofort zusammen auf. Doch wenn Ihr's Eurer Mutter nicht
              anthun könnt – nun denn, so will ich hier warten, bis Euch gute Gedanken kommen und
              männliche Entschlüsse. Und jetzt zeigt mir die Kammern, allerliebste Biondetta! Männliche Entschlüsse? O ich wüßte einen, den männlichsten von allen: das Hirn an
              einem Felsen zerschmettern, daß ich die Gedanken drin morde, die den kindischen
              Träumer, den betrogenen Thoren verhöhnen! – Weggeworfen, wie ein durchgetanzter Schuh
              – ausgelöscht, wie die Buchstaben, die sie als Kind auf ihr Täflein kritzelte – O und
              darum dies   Herzweh drei unendliche Jahre – die Stachelreden der Freunde,
              wenn ich einsam am Strande ging, während sie im einen Arm die Laute, im andern ein
              schwarzäugiges Liebchen – ich komme von Sinnen! – Nein, ich mach' ein Ende, ich machs
              – gleich heut – nur noch ein Wort mit meiner Mutter –  Die Musik
                schweigt.  Ha, der Tanz ist aus! Sie wird hieherkommen mit ihrem Marchetto,
              ein Glas Wein mit ihm trinken – denn hochmüthig ist sie durchaus nicht, o nein! Für
              einen Saltarello ist ihr Keiner zu schlecht. Nur wenn ein namenloser Wicht sich
              anmaßt, ein Herz zu haben, ein Herz von ihr zu verlangen – fort, fort! Nicht einen
              Blick – nicht ein Wort weiter! Gianotto – wohin willst du? Ghitha! Du bist allein. Wo blieb der Spanier, der sich deinen Freund nannte? Ist er wirklich
              dein Freund? Er betheuert es. Ich glaub' es ihm. Warum sollt' ich es ihm nicht glauben? Glaub ihm Nichts, was sein Mund betheuert, nur was aus seinen Augen spricht. Ein
              Dämon glüht darin, der Macht hat über arglose Seelen. Auch deiner hat er's
              angethan. Wer an Liebe verarmt ist, nimmt vorlieb mit der Zuneigung eines Hundes oder Teufels.
              Lebt wohl, Contessina! Gianotto! kennst du deine Ghita nicht mehr? Heiliger Gott – was sagst du? Meine – meine Ghita? Deine, du böser, wilder, liebster aller Menschen – deine und keines Andern unter der
              Sonne. Ihr Ewigen! Und ich Elender, ich konnte glauben – O ich bin's nicht werth – Steh auf – was thust du? Willst du uns verderben?  Er erhebt sich.  O
              wenn du wüßtest, was es mich gekostet hat, mich gefühllos zu stellen! Wie ich deine
              Stimme hörte – ein himmlischer Strahl zuckte mir durch den ganzen Leib – ich dacht',
              ich müßte umsinken vor stürmischer Wonne – aber fremde Augen sahen auf uns, und
                 dieser  Fremde! Gestorben wär' ich lieber, als diese bösen Augen in mein
              Herz blicken zu lassen. Du aber – o du einfältiger Gianotto! mit all deiner Weisheit
              und Gelehrsamkeit verstandest du mich nicht! Ist es denn möglich, daß du so ganz an
              mir verzweifeln konntest? Mußt' ich nicht? Frag' ich mich nicht jetzt noch vergebens, wie ich ein solches Glück
              verdiene? O thu es nie wieder, mein Freund! Zweifle nie wieder am Herzen deiner Ghita! Sieh,
              Liebster, ich stelle mich wohl tapfer, aber ich habe Stunden, wo ich selbst verzagen
              möchte, daß ich mein einziges Glück, von dem ich seit meinen Kindertagen träume, daß
              ich  dich  je gewinnen könnte. Nur wenn nicht ein Hauch zwischen uns ist,
              wenn deine Gedanken meine sind und mein Herz in deinem lebt, dann fühl' ich mich
              unüberwindlich, dann weiß ich: es ist Gottes Wille, daß Nichts uns trennen soll. Geht
              es dir nicht auch so? Ist dir's nicht  auch, als müsse die Welt um dich
              her versinken in einen unermeßlichen Abgrund, wenn der Gedanke dir kommt, du und deine
              Ghita, ihr könntet je verschieden Sinnes sein? Du sagst es. So – ganz so war mir's eben jetzt! Doch nun – nun –  Will sie
                stürmisch an sich ziehn, sie tritt zurück. Nein, Liebster! Nicht so! Noch nicht! Erst müssen wir uns erkämpfen. Zweifelst du am
              Siege? O Ghita – deine Eltern! Ich werde vor sie hin treten und ihnen Alles sagen. Sie lieben mich, und wenn sie
              hören, daß ich sterben würde, getrennt von dir – Höre, Gianotto, ich hab' eine Sünde
              begangen, deinetwegen. Eine Sünde? Kannst du auch sündigen, liebe Heilige? Ich habe meine Mutter belogen. Es war meine erste Lüge. Ich sollte mit nach Neapel.
              Da träumt mir in der Nacht vor der Abreise, ich sei allein auf dem Dach der Villa –
              und die Sterne schienen so hell, und das Meer donnerte so laut gegen den Strand, sonst
              war Alles still. Und plötzlich hör' ich klopfen unten am Hausthor und deine Stimme:
              Oeffnet! Ich bin's! Gianotto! – aber Niemand öffnete. Und ich will rufen: Warte,
              Gianotto, ich komm' hinab – aber die Kehle ist mir wie zugeschnürt und die Kniee wie
              mit Stricken umwunden, und immer wieder pochtest du unten und riefst – immer leiser
              und leiser – immer verzweifelter rang ich nach einem Laut – und endlich schwiegst du
              ganz, und ich hörte deinen Schritt sich vom Hause entfernen – und als er fern
              verklang, da erst konnt' ich schreien: Ich komme, Gianotto! – aber es war zu spät, und
              ich erwachte in Thränen. Armes, geliebtes Herz! Nicht wahr? Ein böser Traum, und doch so gut für mich; denn nun wußt' ich, du würdest
              früher kommen und durftest doch das Haus nicht leer finden. Da log ich, daß ich krank
              sei – halb war ich's auch an fieberhafter Ungeduld – und jetzt hab' ich dich – und bin
              geheilt – und bin selig! So! Nun ist Alles in Ordnung, nun kann mein junger Herr Doktor – Gianotto! Bist du
              da? – Ha, da stehen sie und schwatzen. Kinder, Kinder, nach Hause, nach Hause! Die
              Maccheroni sind schon in der Pfanne. Hast getanzt, Ghitina? O Mutter Martina, die Welt ist so schön! Beisammen? Verwünscht!  Tritt zu Gianotto.  Die Pferde sind ausgeruht,
              die Nacht ist lieblich. Wie wär's, mein junger Freund – Reitet mit Gott, Herr! Ich will Euch nicht aufhalten. Ihr wißt, daß ich zu warten gedenke, bis Ihr Euch losgemacht habt. Ihr möchtet doch die Geduld verlieren. Hat der lose Vogel von den rothen Beeren genascht und sich in der Sprenkel
              gefangen? Denkt, was Ihr wollt! Das aber will ich Euch zum Abschied sagen: all Eure höhnische
              Weisheit von Frauenwerth und Lieb' und Treue ist Thorheit und Aberwitz vor diesem
              Engelsbilde, und – und somit gehabt Euch wohl und viel Glück auf die Fahrt! Der Uebermüthige!  Bezwingt sich rasch, nähert sich Ghita.  Darf ich
              noch eine Bitte wagen, Señorita? Eine Bitte? Es ist noch zu früh, sich zur Ruhe zu begeben, und die Gesellschaft in dieser Schenke
              ist nicht die beste. Würdet Ihr mir gestatten, Euch nach der Villa zu begleiten und
              noch ein Stündchen mit Euch und Eurem Jugendfreunde zu verplaudern? Meine Eltern sind abwesend. Da ich allein das Haus zu hüten habe, werdet Ihr
              verzeihen, daß ich Unbekannten keine Gastfreundschaft gewähren kann. Laß uns gehen,
              Martina! Bei Gottes Blut! Eine Abfertigung in aller Form! Wie   sie das stolze
              Näschen rümpfte und so kühl die junge Lippe schürzte! Sie haben sich verständigt
              hinter meinem Rücken, wenigstens glaubt er's, der allzu Gläubige. Sobald er ihr zu
              entschlüpfen drohte – flugs das Netz nach ihm ausgeworfen – nun zapple, Fischlein! Und
              er, wie gut es ihm stand, als er unhöflich wurde, besser als sein Winseln vorher.
              Wüßt' ich nur, was ich an ihm finde! Ein andrer dreister Knabe, der mir seine
              höhnische Absage ins Gesicht geschleudert hätte – mit flacher Klinge hätt' ich ihm –
              Ha, meine schöne Wirthin! Gute Nacht, Herr! Wünschest du mir eine gute Nacht und beraubst mich ihrer, indem du von mir gehst? Ich muß wohl. Was würde man sagen, wenn ich hier in Salvatore's Hause, ehe wir
              getraut sind – Salvatore! Wer redet von Dem!  Legt den Arm um ihre Hüfte.  Ihr wäret
              dazu geschaffen, den stolzesten Mann um seine fünf Sinne zu bringen, und werft Euch
              weg an diesen groben Gesellen? Saht Ihr je ein Schwanenweibchen, das sich mit einem
              Entrich paarte? Geht, geht! Ihr meint es nicht, wie Ihr sagt. Bin ich der Erste, der dir's sagt? Hat der Graf keine Augen im Kopf? Und dieser Fant,
              der Gianotto – Der? Der hat nur Augen für – Ich weiß, wen du meinst. Nur ein Narr kann jenes kalte Steinbild anbeten, wo so
              süßes, glühendes Leben ihn anlacht. – Was du für kleine Hände hast, Biondetta! Ihr kennt Gräfin Ghita nicht. Sie ist viel mehr werth als ich; sie ist klug wie der
              Tag und sanft wie die Nacht, und hat viel kleinere Hände als ich. Verzeih! Ich muß diese Hände küssen. Ihr laßt Euch zu sehr herab. Schönheit ist immer Königin und macht Hoch und Niedrig zu Vasallen. Was du für feine
              Schläfen hast, Biondetta. Ich muß diese Schläfen küssen.  Er thut's. Um Gott, Herr, wenn Salvatore Euch sähe! Er versteht keinen Spaß. Auch küsse ich immer im Ernst. Sag, Allerlieblichste, wie lange bist du bei der
              Gräfin? Vier Jahr. Ich war sechzehn, da meine Mutter mich zu ihr brachte. Die Hälfte der Zeit hätte genügt, um mit diesen Schelmenaugen die verborgensten
              Geheimnisse des Hauses zu erspähen  Sich zu ihr neigend.  Gesteh nur:
              wenn wirklich die alte Martina Gianotto's Mutter ist – so ist der Graf sein Vater. Der Graf? Nein, nein! Behüte! Wo denkt Ihr hin! Diese goldne Kette, wenn du mir Alles sagst, was du weißt!  Zieht sie wieder
                auf die Bank. O heilige Madonna, nein, nein! Hast du ein Gelübde gethan, einen Eid geschworen? Nichts, o Nichts, Herr, bei meiner Mädchenehre! Was ich weiß – meine eignen Ohren
              haben mir's verrathen – und doch – die Kette nehm' ich nicht! Der Graf ist nicht sein Vater? Ihr seid ein Zauberer, ein Verführer! Nein, der Vater ist todt. Aber auch die Alte –
              woher wißt Ihr's nur? – ich hört' es von ihr, da sie einmal aus dem Fieber schwatzte –
              die Gräfin hatte eine Schwester, noch viel schöner als sie selbst, die liebte einen
              Cavalier, den wollte der Vater ihr nicht geben, weil er arge Dinge trieb und verrufen
              war in ganz Sevilla. Sevilla! Spanierinnen? Und die junge Gräfin ging in ein Kloster, aber ihr Geliebter war so gottlos, daß er
              Schloß und Riegel an ihrer Zelle sprengte, und wie ihr eigner Vater sie ihm wieder
              abringen wollte – was habt Ihr, Herr? Ihr werdet todtenblaß – Nichts! Nichts! Weiter! Weiter! Da erschlug ihn der Entführer, und es heißt, der Gottseibeiuns hab' ihn geholt. Die
              Gräfin aber brachte einen Knaben zur Welt und starb, und diesen Knaben, da seine
              Tante, unsere Gräfin, heirathete, gab sie für das Kind ihrer alten Dienerin aus, und
              wie sie hieher übersiedelten, wo Niemand wußte, daß die Martina nie einen Mann gehabt
              – Den Namen! Den Namen! Ich las ihn einmal in einem Gebetbuch, das die Contessina von ihrer seligen Tante,
              der armen Nonne, geerbt: Doña Anna de Silva hieß die arme Schönheit, und das Kind
              nannte sie nach dem Vater Juanito. Hier in Resina haben sie Gianotto daraus gemacht.
              Aber bei allen Heiligen gnädiger Herr – Still! Nichts mehr! Es ist gut! Biondetta! Bist du noch hier? Biondetta! O Herr! O was hab' ich gethan! Macht mich nicht unglücklich, Herr! Versprecht mir
              – Biondetta! Hier bin ich, Salvatore! – O Ihr seid ein Verführer! Wer kann Euch widerstehen! Aber
              bei Gottes Barmherzigkeit –  Hebt die Hände bittend auf. Geh! Fürchte Nichts! Du bist ein gutes Mädchen. Wir sprechen mehr davon!
                 Biondetta ab.  Anna de Silva! Juanito! Mein Sohn! Ich hab' einen Sohn,
                 diesen  Sohn? – –  Sich plötzlich aufrichtend.  Nun denn,
              wenn er mein ist, will ich allein ihn auch besitzen, und kein Engel oder Teufel soll
              ihn mir streitig machen! Hier also? Ein artiges Nest! O gnädiger Herr, mir zittern alle Glieder Ich beschwöre Euch – Sei ruhig! Ich habe so wenig Böses im Sinn wie dort der Mondenschein. Auf mich wirds kommen, auf mich allein! Niemand weiß freilich, daß ich den Schlüssel
              habe. Sie glauben, er sei verloren. Aber der Gang führt an meiner Kammer vorbei – ich
              hätt's doch hören müssen, wenn Jemand – Hab' ich dir nicht gesagt, daß ich weder auf Diebes- noch auf Liebeswegen schleiche?
              Ich liebe nur dich. Laß deine Thür offen, daß ich dir hernach berichten kann. Ihr meint's nicht redlich mit einem armen Mädchen, das Nichts hat, als sein bischen
              Tugend! Närrchen! Daran hast du was Rechts – nur eine Leimruthe, um Gimpel zu fangen, wie
              dein Salvatore. Du bist tausendmal Besseres werth.  Immer herumspähend. 
              Wohin führt jene Thür? Zu den Zimmern der Frau Gräfin. Ach, Herr – Und der Balkon? In den Garten. Könnt Ihr mir schwören – Wo schläft der Gärtner? Ganz am Ende des Gartens in seinem Häuschen. O gnädiger Herr, wenn Ihr noch jetzt
              umkehrtet – Ich muß sie sprechen, hörst du nicht? ich muß. Ich hätt' es lieber ohne eine solche
              Ueberrumpelung gethan, aber das hoffährtige Gesicht hat mich abgewiesen wie einen
              zudringlichen Landstreicher. Der kleine Schrecken sei ihre Strafe; alles Uebrige nehm'
              ich auf mich. Hast du mir nicht gesagt, daß die Alte einen Boten nach Neapel geschickt
              hat, der Gräfin zu melden, daß Gianotto zurück sei? Nun, vielleicht schon morgen früh
              haben wir die Mutter hier, der ich aus guten Gründen nicht begegnen möchte. So bleibt
              mir nur diese Nacht –   Erblickt ein Büchlein auf dem
                Betschemel.  ha, das Buch!  Nimmt es in sichtbarer Bewegung. 
              Ja, dich kenn' ich! Ich sah dich in einer Hand, die nun lange vermodert ist. Ich gebe
              sonst Nichts auf Reliquien; und doch – ein seltsamer Schauer – Legt es wieder hin, Herr! Sie möcht' es vermissen. O Madonna! Anna de Silva – Friede sei mit dir, süße Heilige Schritte draußen! Verbergt Euch! Es ist Nichts. Geh nun! Und sei ruhig!  Fährt ihr leicht über das Haar. 
              Dies schöne Blondhaar sollt' ein Perlendiadem tragen. Laß deine Thür offen, hörst
              du? 's ist schwül hier.  Nimmt den Hut ab, wirft ihn in die Ecke.  Sie
              sagen, der Vesuv brüte wieder Unheil, die Erde habe gebebt in der vergangenen Nacht,
              ein Ausbruch stehe bevor.  Tritt an den Balkon.  Von hier aus müßt's ein
              trefflich Schauspiel geben.  Öffnet die Glasthür.  Auch draußen diese
              herzbeklemmende Luft, wie eines Raubthiers Athem, das in der Wüste unser Lager
              beschleicht.  Geht auf und ab, fährt sich über die Stirn.  Seltsam! Meine
              Schläfe pocht wie im Fieber, und doch ist's wahrlich nicht das erste Mal, daß ich in
              der Kammer eines schönen Mädchens die Fliesen des Estrichs zähle, bis sie kommt; das
              erste Mal freilich, wo keine zärtlichen Gedanken mir Gesellschaft leisten, vielmehr –
              wie nenn' ich's nur? Ist's wirklich Haß? Was kann sie dafür,   daß dieser
              Knabe sie liebt? Wer weiß, ob sie's nicht gut mit ihm meint, ihm Alles zu Liebe thun
              möchte, trotz ihrer Eltern? – Gleichviel, sie macht ihn mir abtrünnig, und
                 mein  ist er,  mein  soll er werden und bleiben, kraft des
              Rechts der Natur, deren Stimme sich in mir bei seinem ersten Anblick regte. Anna de
              Silva's Sohn und meiner – und ich ließe ihn hier zurück als namenlosen Knecht im
              Hofstaat eines hochmüthigen Grafenkindes? Fort soll er, an meiner Seite in die
              Freiheit hinaus, jede süße Frucht pflücken, die vom Baum des Lebens ihn anlacht. Ich
              aber, ich will Nichts als meine Augen an ihm weiden, den gute Götter mir zugeführt, da
              ich Einsamkeit zu fühlen anfing, und wer ihn mir entreißen will, soll erfahren, daß
              ich noch der Don Juan bin, der nie einem Nebenbuhler weicht, ob es nun Frauengunst zu
              erkämpfen gilt, oder mit einem schönen Weibe um das Herz dieses Knaben zu ringen. –
              Still! dort im Nebenzimmer – sie spricht – nein, sie nicht – die Alte – Teufel! es
              kann ernst werden. Doch vielleicht wär's eine Bundesgenossin. Wir müssen's
              abwarten. Nein, nein, nein! Sage, was du willst, Contessina, ich mußt' es thun, ich hätte sonst
              keine ruhige Stunde gehabt. Ich mußt' es der Frau Gräfin zu wissen thun, daß der
              Schelm, der Gianotto, wieder da ist, ja das mußt' ich, denn es ist ein wahres Wort:
              Furcht hilft vor Schaden, und immer ein Aug' auf die Katze und eins auf die Pfanne, ja
              ja ja! Wie der Mond so hell scheint! Er brauchte nicht so hell zu scheinen, man könnt's im   Finstern mit den
              Händen greifen, daß nicht Alles ist, wie es sein soll. Nein, die alte Martina ist kein
              Wickelkind, nein, nein! Wie sollt's denn anders sein, Mütterchen? War' ich denn so vergnügt, wenn nicht Alles
              wäre, wie es sein soll? O Mutter der Gnaden! die Jugend, die Jugend! Was Jugend freut, bringt dem Alter Leid.
              Meinst, Ghitina, ich hätte nicht gemerkt, warum er keinen Bissen aß, selbst nicht von
              dem Lammsbraten, der sonst seine Leibspeise war? Bloß, weil er immer nur dich mit den
              Augen verschlang. Und wie du das Glas hinstelltest, aus dem du getrunken, griff er
              nicht danach und trank auch daraus, an derselben Stelle, wo du deine Lippen
              angesetzt? Er that's, weil er die Lippen selbst nicht berühren durfte. Er liebt mich!
                 Geht nach dem Balkon, sieht hinaus. Liebt dich? O Heilige des Himmels! Und das sagst du, als müßt' es so sein? so ruhig
              wie man ein Vaterunser betet? Warum nicht? Wird mir doch eben so still und froh dabei, an seine Liebe zu denken,
              wie wenn ich bete zu unserm himmlischen Vater. Und sollt' ich ihn nicht wiederlieben?
              Ist er nicht so liebenswerth, daß man ein Stein sein müßt', ein Ungeheuer, um ihn
              nicht zu lieben? Allbarmherziger! Nein, liebe Alte, nicht jammern und wehklagen, frohlocken wollen wir und dem Himmel
              danken, daß wir ihn wieder haben und nun immer behalten. Die bösen, endlosen drei   Jahre – wie eine einzige lange, helldunkle Nacht liegen sie nun hinter
              mir, nur ausgefüllt durch den schönen, leuchtenden Traum von ihm, wie durch einen
              Mond, der nie unterging. Nun ist er da, nun hab' ich die Augen offen – und sehe wieder
              nur ihn!  Steht in Sinnen verloren. Wenn der Herr Graf dich so hörte und die Frau Mutter –! Hörten sie da etwas Neues? Sieh, Mütterchen Martina, oft war mir's, als wäre ich ganz
              aus einem durchsichtigen Kristall, und die stille Flamme in mir strahlte hindurch, daß
              Alle sehen müßten, wie's in mir war. Und zuweilen erschrak ich selbst darüber und
              schloß unwillkürlich die Augen, als bräche das innere Leuchten da heraus, und Alles
              müsse Feuer! schreien und sich ängstigen für sein eigen Leben. Und dann mußt' ich über
              meine Furcht lächeln, denn  dieses  Feuer thut nur wohl, nicht weh. Warum
              hätt' uns Gott so geschaffen, daß wir für einander sind, wie zwei Kastanien in Einer
              Schale, wenn etwas Böses dabei sein sollte? Und meine Eltern, die ihn mir zum
              Spielgefährten gaben – O ärmste Unschuld! Das Leben, Kind, ist kein Spiel. Dein Vater, der dich mit dem
              Herzog von Candia vermählen will – Der selbst mein Vater sein könnte? Laß sie nur kommen, Alte, den Vater und meine
              Mutter, und Gianotto wiedersehen! Glaubst du wirklich, daß irgend Jemand ihm
              widerstehen kann, wenn er so recht von Herzen um etwas bittet? Gebenedeite! O die Kinder, die Kinder! Klein, treten sie uns auf den Leib, und groß,
              aufs Herz! Aber ich muß meine Schuldigkeit thun, das muß ich. Höre, Contessina, ich
              muß dich einschließen diese Nacht. Meinst du, ich könnte gestohlen werden? Ja, und ich kenn' auch den Dieb, kenn' ihn nur zu gut! O daß die Nacht erst herum
              wär'! Dir braucht nicht bange zu sein. Wer mich haben soll dem geb' ich mich frei.
                 Fängt an, ihr Haar auszuflechten.  Aber wie du willst, Alte, wie du
              willst.  Singt. Drei Tag' schon liegt Ninette Ninette Im Bette frisch und roth – Hast du gesehen, was er für weiße, kleine Ohren hat? Die hat er nicht von dir. Und
              wie ihm das schwarze Wamms steht?  Singt. Erweckt sie um die Wette, Um die Wette! Sie schläft sich sonst zu Tod – Schlaf du nur auch, armes Seelchen! Ach, ach, wirst früh genug aus deinem süßen Traum
              aufwachen! Wenn die Madonna kein Wunder thut – Sie wird, Mütterchen! Warum wäre sie sonst Mutter der Gnaden? Du aber – hab tausend
              Dank, daß du ihn mir geboren hast! Nein, nein! Laß mich! O ich bin die unglückseligste Creatur unter der Sonne! Wie man nur lieber fürchten als hoffen mag, lieber zweifeln als glauben! Ach
              freilich, um recht fest und getrost zu sein, daß die ganze Welt unsern Frieden nicht
              erschüttern kann, dazu gehören Zwei. Wüßt' ich nicht, daß er so an mir festhält, wie
              ich an ihm – oh, es nur zu denken, jagt mir einen kalten Schauer über den Leib!
                 Guitarrenklänge draußen vor dem Balkon.  Himmel, das ist
                 er !  Lauscht hinaus. »Am Himmel steht der Mond in lichtem Prangen, Die Stirn der Nacht mit Silberschmuck zu kränzen. Ach, wären mir zwei Sterne aufgegangen, Sie würden allen Mondglanz überglänzen.« Seine weiche Stimme liebkos't mir das Herz wie eine sanfte, schmeichelnde Hand »Da seh' ich meinen Doppelstern erscheinen, Und weiß nicht, soll ich lachen oder weinen. Da geht mein süßes Augenpaar mir auf – Ach, keine Leiter reicht zu ihm hinauf!« Das ist auch ein Glück, mein schöner junger Herr! Man steigt nicht auf Leitern in den
              Himmel hinein, sondern fein sittsam durch die Kirchenpforte. – Gute Nacht, lieber
              Sänger, und Dank für die Serenade! Eure Stimme ist noch nicht eingerostet im
              Bücherstaube. Aber nun geh – geh! – Um Gott, was thust du?  Heftig
                hinabwinkend.  Nein, nimmermehr! Nicht am Spalier hinauf, hörst du wohl? Es
              darf – es kann nicht sein – wenn du mich liebst, Gianotto – Nur auf zwei Augenblicke, nur um eine gute Nacht zu sagen! Wenn du mir nicht gehorchst und von diesem tollen Beginnen abstehst – ich scherze
              nicht – so wahr ich selig werden will: es ist aus zwischen uns, ich rede nie mehr ein
              Wort mit dir – Grausame! Muß es denn sein? Es muß, lieber Gianotto! Ach, fühlst du nicht, daß ich grausam bin gegen mich selbst?
              Geh schlafen, geh und träume von deiner Ghita! Die schönen Rosen!  Hebt den Strauß auf, tritt damit an den Balkon. 
              Dank, Dank, mein holder, einziger, braver Gianottino! Und wart!  Nimmt eine Rose
                heraus, küßt sie, wirft sie hinunter.  Ich sende dir diesen Kuß zur guten
              Nacht. Fang'! Liebste Geliebte! Gute Nacht! Er geht – er setzt sich an den Rand des Springbrunnens und drückt die Rose an die
              Lippen – süßer Liebster! – Wie mir das Herz noch klopft! – Wenn er dennoch
              heraufgekommen wäre, hätte ich wirklich die Kraft gehabt, zu fliehen? Und wohin?
                 Sieht sich lächelnd um.  Bin ja gefangen hier. Ich muß nur den Balkon
              schließen, sonst – wer weiß! – Und doch, wie ich schlafen soll in dieser dumpfen Luft
              – und seine Augen stehen wie zwei helle Sonnen vor meinem inneren Sinn –  Drückt
                die Augen gegen den Strauß.  O zu denken, daß, wenn man verheirathet ist, man
              immer beisammen sein darf, Tag und Nacht – es macht schwindlig. – Ich will zur Madonna
              beten, daß sie mir fromme, stille Gedanken giebt.  Geht nach dem Betschemel,
                kniet nieder den Strauß immer zwischen den   gefalteten Händen, das
                Gesicht darauf gedrückt. Wie sie nach einer kurzen Pause sich erhebt und umblickt,
                steht Don Juan, der den Vorhang zurückgeschlagen hat, an den Bettpfosten gelehnt vor
                ihr. Schütze mich, Heiligste! Ich hab' Euch erschreckt, Contessina. Ich bedaure – Ihr habt mich dazu gezwungen. Fort – verlaßt mich – augenblicklich – Verzeiht, ich werde bleiben. So – so gehe ich! Wohin? Gott, Gott!  Plötzlich mit stolzer Ruhe.  Wagt es nicht, mir nur einen
              Schritt näher zu treten – ich würde mich vom Balkon hinabstürzen, und müßt' ich unten
              zerschellen. Ich weiß es. Darum würde ich es mir nie verzeihen, wenn ich Euch bis dorthin gelangen
              ließe. Gianotto! Gianotto! Er sitzt am Rande des Brunnens, der rauschende Strahl beraubt ihn des Vergnügens,
              Eure Stimme zu hören. Und keine Waffe! Ein Messer – einen Stein –! Ihr denkt nicht freundlich von mir; Ihr glaubt meinen Worten nicht. Ihr fürchtet
              mich. Fürchten? Ich fürchte nur Gott und mein Gewissen. Euch – veracht' ich! Ich könnt' Euch vielleicht beweisen, daß ich immerhin nicht ganz zu verachten bin.
              Aber mein Geschäft hat Eile. Darum sucht' ich Euch noch in der Nacht zu sprechen, ich
              fand das Thor der Villa offen, so gelangt' ich unangefochten in dies Gemach, und
              gleich darauf tratet Ihr mit der alten Dienerin ein. So habt Ihr gehorcht? Ein würdiges Geschäft für einen Edelmann! Ich hörte nur, was ich schon wußte. Aber wollt Ihr nicht einen Sessel nehmen? Ihr
              wankt.  Da sie sich stolz aufrichtet.  So erlaubt, daß ich selbst –
                 Zieht den Lehnstuhl heran, bückt sich dann nach dem Strauß, der ihr entfallen
                ist.  Ihr habt da schöne Rosen, Contessina. Sie sind nur zu hastig
              aufgeblüht. Morgen werden nur die Dornen übrig sein. Und darum, da ich es gut mit Euch
              meine – Nein! Ich will Euch nicht anhören. Ich habe Nichts mit Euch zu theilen, am wenigsten
              zu dieser Stunde und an diesem Ort. Wenn ein Hauch von ritterlichem Adel in Euch lebt,
              so werdet Ihr auf der Stelle mich verlassen. Auf welchem Wege, da ich Euer Gefängniß theile? Ich werde vom Balkon herab meinem Verlobten zurufen   daß er mir seine
              Mutter schicke. Oeffnet sie dann, so gelobe ich, mit keinem Wort oder Wink zu
              verrathen, wer sich hier eingeschlichen, und dafür zu sorgen, daß Ihr ungesehen das
              Haus verlaßt. Ihr traut mir nicht? – O mein Gott, er traut mir nicht – es ist alles
              umsonst! Seid unbesorgt. Wir brauchen Niemand zu bemühen. Beweis't die Klugheit Eurer
              hochherzigen jungen Seele auch in dem, was ich Euch ans Herz zu legen habe – und wir
              scheiden ohne Lärm – und ohne Groll  Steht auf, nähert sich ihr. Sie sieht ihn
                furchtlos an.  Ihr müßt dem Jüngling entsagen, den Ihr Euren Verlobten
              genannt habt. Ich muß? Wer will mich zwingen? Das Schicksal – Eure Eltern – ich selbst. Das Schicksal? Er ist mein Schicksal. Meine Eltern? Sie lieben mich und werden meinen
              Tod nicht wollen. Ihr aber – wer seid Ihr? Ein Mann, dessen Willen noch jedes Weib sich gebeugt hat. Auch Euren Trotz zu
              brechen, würde mir's nicht an Mitteln fehlen. Doch will ich Euch die Ehre anthun, was
              geschehen muß, von Eurer eigenen Vernunft, Eurem freien Entschlusse zu fordern. Ihr
              hört mich doch, Contessina? Wo bin ich denn? Träum' ich denn das Alles? Da brennt die Lampe noch. Ich will doch
              sehn, ob ich den Fuß bewegen kann – Nie wird Euer Vater in diese Heirath willigen. Er sähe   sein einziges
              Kind lieber todt, denn als Gattin eines namenlosen Knaben von dunkler Herkunft. Ihr
              seid zu jung, Fräulein, um nicht an Wunder zu glauben. Ihr träumt, Eure Liebe werde
              Euch Flügel verleihen, Euch über alle Klüfte und Schranken hinwegzutragen. Je höher
              Ihr Euch im Traum emporschwingt, je unsanfter werdet Ihr niederstürzen auf den harten
              Boden der wirklichen Welt. So sei es! So geschehe Gottes Wille! Euer Eigenwille, kein göttlicher. Und sei es um Euch: aber auch ihn zieht Ihr in
              Euren Sturz mit hinab. Er ist geschaffen, um glücklich zu sein; Ihr wollt sein
              Unglück. Und Ihr? Und wenn er das Unglück, das er mit mir theilt, jedem Glück vorzöge, das ein
              Andrer, das Ihr ihm bieten könntet? Er wäre Tollkopf genug dazu. Und eben darum sollt Ihr ihn zur Vernunft bringen.
                 Geht auf und ab.  Ihr allein vermögt es. Wenn Ihr ihm sagt, daß Ihr
              selbst auf dieses Glück verzichtet, vielleicht um Eurer Mutter willen, daß Ihr der
              Madonna Euer Herz zum Opfer gebracht habt, – irgend eine fromme Lüge – Eine Lüge – um die er mich hassen und ich mich verachten würde! Glaubt einem Manne, der den Lauf der Welt länger betrachtet hat, als Ihr: so sehr er
              Euch jetzt hassen und Euren Kleinmuth verwünschen wird, so dankbar wird er dereinst
              Euer Andenken segnen.  Tritt vor sie hin.  Contessina – ich liebe diesen
              Jüngling. Ich will für ihn sorgen, wie nur ein Vater kann. Er soll aus dieser niedern
              Lage, die ihn   drückt und erstickt, hinausgeführt werden auf die Höhen
              der Welt, wo all seine Kräfte sich frei entfalten. Nichts will ich zum Dank, als mich
              an seinem fröhlichen, stolzen Gang durchs Leben freuen dürfen. Nehmt es für nichts
              Besseres als eine Laune, Contessina. Aber fürwahr, es ist die selbstloseste meines
              Lebens, und darum helft mir sie erfüllen! Selbstlos? Ihr sagt, daß Ihr ihn liebt und ihn für Euch haben wollt, ihn reich zu
              machen und Euch an ihm zu freuen. Nun, auch ich liebe ihn und will ihn behalten, und
              mein Herz hat Schätze, die alle ihm gehören sollen. – Selbstsucht gegen Selbstsucht –
              ich sehe nicht ein, was die Eure vor der meinigen voraus hat. Und darum – es ist
              umsonst, daß wir weiter sprechen –  Thut einen Schritt, um an ihm
                vorbeizugehen. Was ich vor dir voraus habe, Thörin? Meinen Manneswillen, an dem dein Mädchentrotz
              zersplittern wird wie ein Eiskrystall am Diamant. Höre denn mein letztes Wort: wenn du
              ihn nicht freigiebst, so löse ich mit Gewalt und ohne jede Schonung das Band, das ihn
              an dich fesselt, so zertrümmre ich das Phantom, das sich zwischen ihn und sein wahres
              Glück gestellt hat, so reiße ich dein Bild aus seiner Brust, und müßte ein Stück
              seines Herzens darüber mit verbluten. Ihr wollt – mich morden? Nein, Contessina, nicht Euch: nur den Glauben an Euch! Versucht's! Der ist zu tief gewurzelt! Um den zu vernichten, müßtet Ihr sein ganzes
              Herz in Stücke schlagen. Armes, verblendetes Kind! Fast könntest du mich dauern. –   Doch du
              selber beschwörst dein Schicksal herauf. Es soll dir werden.  Er geht langsam
                auf den Balkon zu, öffnet die Glasthür, bleibt auf der mondhellen Schwelle stehen,
                den Rosenstrauß in der Hand an dem er zuweilen riecht.  Die Nacht ist schön,
              Contessina. In solcher Nacht geht ein Verliebter nicht zu Bett, so lang er noch das
              Lämpchen aus dem Fenster seines Mädchens äugeln sieht. Täuscht mich mein Auge nicht,
              so wandelt dort unten am Rande des Springbrunnens – Ewiger Gott! Das – das –  Stürzt nach dem Balkon, ruft hinaus. 
              Gianotto! Hülfe! Hülfe! Er sieht uns. Schweigt und faßt Euch, Contessina! Ich sterbe – Ihr habt mich gemordet – Ha, Tod und Hölle! Ihr habt den Frieden verschmäht – so habt nun den Kampf. Indessen, wenn Ihr ihm sagen
              wollt, daß Ihr auf ihn verzichtet, werde ich dafür sorgen, daß auf Eurer Ehre kein
              Flecken bleibt. Kein Blendwerk der Hölle? Ein Mann in diesem Zimmer –  dieser  Mann, an
              dieser Stätte, die mir versagt blieb – Gianotto – wenn du mich je geliebt hast – eh du ein Wort sagst, höre – o höre mich
              an! Diese Rosen, Señor, können nur durch Diebstahl oder Verrath in Eure Hände gekommen
              sein. Ich fordre eine Erklärung hierüber, Señor; – und falls Ihr nicht geneigt seid,
              sie zu geben, möchte ich Euch vertraulich unter zwei Klingen mittheilen, wie ich über
              Euch denke. – Ha – Ihr schweigt! Gianotto – ist es möglich? So kann dieser Höllenspuk dich blenden, daß Alles, was du
              von deiner Ghita weißt, in den Staubt sinkt vor dieser gräßlichen stummen Lüge? An dem
              Tag – in der Stunde, wo ich dir mein Leben, meine Seele gelobt – oh meine Sinne
              verwirren sich! Gianotto, bei unsrer sonnigen Jugend, bei aller ewigen Seligkeit
              unsrer Liebe – Dieser Blick – diese Stimme – sie zerreißen mir das Herz. Und doch – hast du es nicht
              selbst gesagt: dieser Mann – »ein Dämon ist er, der Macht hat über arglose Seelen« –?
                 Starrt Don Juan an.  Ja, er hat sie geübt! Ueber deine Seele, Gianotto, über meine nicht. Frag ihn – frag ihn selbst, was ihn zu
              mir geführt hat. Antwortet – Ihr da – ob Ihr nun ein Mensch oder ein Teufel seid: habt
              Ihr mir nicht gesagt, Ihr kämt nur um seinetwillen? Diese Rosen – empfingt Ihr sie aus
              meiner Hand? –Antwortet! O mein Gott, öffne ihm die ehernen Lippen, heiß' ihn Wahrheit
              reden – und Alles, Alles sei ihm verziehen! Er schweigt. Hört Ihr's, Contessina? Er schweigt. Warum sollte er auch reden? Welcher
              ritterliche Mann würde ein Weib   beschämen vor Dem, der sie geliebt, der
              an sie geglaubt hat wie an das Licht seiner Augen? Ich erlass' Euch Euer Zeugniß,
              Herr. Wir haben hier zu lange gezaudert. Kommt! Ein Gang drunten im Garten wird uns
              das Blut kühlen.  Wendet sich nach der Thür in der Mitte. O Gianotto, ahnst du auch, was du thust? daß du eine Welt vernichten willst, die nur
              für dich geschaffen war, eine Sonne auslöschen, die nie wieder aufgehen wird? Sieh
              mich an, Gianotto, – und sieh Diesen an. Und wenn du dann noch zweifeln kannst, wo
              Wahrheit ist und wo Trug und Tücke – so geh hin und morde unser Glück – Ghita ist dir
              verloren für ewig! O Ghita, Ghita, – Stern meines Lebens – Nein, nein! Vergieb! Ich Unsinniger,
              Unseliger! Du hast Recht – es ist unmöglich – es ist nur, weil ich selbst es nicht
              fassen kann, warum du gerade mich, der ich Nichts bin und habe, erkoren hast, ihn zum
              Herrn der Welt zu machen durch deine Liebe. Das – das war's, worüber ich schlaflos
              drunten im Garten grübelte und sann, und da – da plötzlich dies Gesicht – es verwirrte
              mir das Hirn – vergieb, du Himmlische, du Heilige!  Stürzt vor ihr nieder,
                ergreift ihre Hand, küßt sie stürmisch.  Morgen – morgen bestimmst du mir
              selbst meine Buße. Jetzt –  Mit plötzlich verändertem Ausdruck.  ist
              Nichts nöthiger, als die Luft hier zu reinigen. –  Zu Don Juan.  Ihr
              werdet die Güte haben, mein Herr, mir auf der Stelle zu folgen und die Erklärungen,
              die ich zu fordern berechtigt bin –  Er ist auf die Thür zugegangen, will sie
                öffnen, rüttelt vergebens am Schloß.  Ha – verschlossen! Gianotto – höre mich – nicht ich – Martina – Martina, sagt Ihr, habe Euch hier so wohl verwahrt? Ich dank' Euch für diese
              sinnreiche Erfindung. Aber bemüht Euch nicht weiter, Contessina. Für heute bedarf es
              keiner Aufklärung mehr. Ich bitte nur um Verzeihung, daß ich diese trauliche Stunde
              gestört habe. Ich weiß, was man dem Glücklicheren schuldig ist. Auf morgen, Don
              Cesar! Thor, der ich war! Ich hab' ihn heilen wollen – das Mittel, fürcht' ich, war zu
              stark. Gnädiger Herr – um d Himmels willen – Die Contessina ist ohnmächtig geworden. Sorge für deine Herrin!  Indem er
                hinausgeht und Biondetta zu Ghita hineilt, fällt der Vorhang. Noch nicht aufgestanden? Seltsam! Und sonst die Früheste im Haus – Und was noch viel wunderlicher ist und viel schlimmer: kaum zu Bett gegangen! Aber
              daß Ihr nur da seid, gnädigste Gräfin! Wie? Sie hätte die Nacht durchwacht? Zum Mindesten ist sie nicht aus den Kleidern gekommen, das beneidete Kind, das
              unbegreifliche. Und ich alte Gans von einer blinden Henne, ich meint' es noch Wunder
              wie gut zu machen, daß ich sie einschloß, das Kleinod, das liebe Perlchen, – und hör'
              auch die ganze Nacht keinen Laut aus ihrer Kammer; aber wie ich heut früh ganz sacht
              aufschließe – barmherziger Gott! liegt das Püppchen ganz angekleidet mit offenem Haar
              auf dem Bett und sieht mich mit großen stillen Augen an wie ein Marmorbild, und so
              viel ich rede und frage – kein Sterbenswort aus ihren armen blassen Lippen – ach, ach,
              ach! Kein Wort? – nicht einen guten Tag? Nur wie ich sie frage: Ghitina, mein Herzchen, mein Goldkind, fehlt dir was? – seh'
              ich, wie zwei große diamanthelle Tropfen langsam aus ihren lieben Augen quellen und an
              der Wimper hängen bleiben. O, sag' ich, Töchterchen, Contessinchen, früher Thau bringt
              hellen Tag. Aber willst du nicht aufstehen? Die Frau Mutter muß jeden Augenblick – da
              geht's wie ein kühler Schauer über ihren Leib, aber sie rührt sich nicht, die Hände
              immer still neben sich hingestreckt, als ob sie gar nicht zu ihr gehörten, und ein
              Blick – ein Blick –! Und Gianotto, sagst du – Mit keinem Aug' hab' ich ihn mehr gesehen, seit gestern Abend, nur so viel weiß ich:
              sein Bett fand ich heut Morgen mit frischen Laken, wie ich's ihm gestern gemacht. O
              Frau Mutter, die Kinder, die Kinder! Man sagt wohl: auch eine schwarze Henne legt ein
              weißes Ei – aber wer kann's ändern, was bestimmt ist? Wenn die Zeit da ist, fangen die
              Bäume an zu blühen. Sie haben eine Leidenschaft zu einander? Du glaubst es wirklich? Das wäre sehr, sehr
              traurig! Ihnen schien's lustig, gestern Abend wenigstens. Und wenn ich die Angst nicht gehabt
              hätte – o kein Kirchenfest hätte mich so froh und andächtig machen können, wie diese
              zwei armen jungen Verliebten zu sehen, die sich so anblitzten und anfunkelten mit den
              Augen, als trüge Jedes im Herzen einen Hochaltar mit hundert brennenden Kerzen, darauf
              stünde das Bild seiner Liebe Und eben darum sagt' ich hernach zu der Ghitina: du mußt
              Vernunft annehmen, Engelskind, sagt' ich. Der Herzog von Candia, der dich heimführen
              soll – Das hättest du nicht sagen sollen, es  mir  überlassen. Sie war immer ein
              eigenes Kind, nie störrig und launenhaft, wie Andere, hatte immer den besten Willen,
              gehorsam zu sein, aber oft war etwas Unbezwingliches in ihr selbst, dagegen sie nicht
              an konnte, daß sie sich selbst mit Thränen darüber erstaunte,  warum  sie
              nicht konnte, wie sie doch gern gewollt hätte. Nun wird die Furcht sie verstört und
              erschüttert haben. Nein, nein, nein! Ihr hättet sie nur hören sollen, ganz strahlend von Muth und
              Glauben, und kein Schatten von Furcht in ihr. Sie wissen's ja, sagte sie, alle Welt
              weiß es, daß ich ihn liebe! – O Mutter der Gnaden! Ich will zu ihr. Such indessen den Gianotto. Ich hoffe zu Gott, daß noch Alles gut
              werde, obwohl mein banges Mutterherz – Guten Morgen, Mutter! O mein Kind, daß ich dich wieder habe! Ich hatte so großes Verlangen nach dir, ich
              hätte nicht von dir gehen sollen. – Aber du bist blaß. Ist dir nicht wohl? Ganz wohl, liebe Mutter. Komm, setz dich her, wir wollen plaudern. Martina soll dir das Frühstück bringen. Nein, Mutter, mich hungert nicht. Ich habe nur Durst tiefen, unlöschbaren Durst –
              nach Stille und Frieden. Stille und Frieden, mein Liebling? Hast du die hier nicht vollauf gehabt? Ja, Mutter, aber es kam ein Erdbeben diese Nacht, hast du es nicht auch gespürt?
              Freilich, du warst nicht hier. Ein Erdbeben? Ja wohl, und Etwas in mir ist in Stücke gegangen, Etwas, das ich für fest gehalten in
              alle Ewigkeit. Nun schwankt mir noch immer der Boden, wohin ich trete. Du hast nicht geschlafen, Ghitina. Auch nicht gewacht. Nicht wahr, Mutter, wenn man wacht, versteht man doch seine
              eigenen Gedanken? Meine sprachen eine fremde Sprache. Es ist, als hätte ich einen
              Spiegel in mir getragen, der wäre plötzlich zerbrochen, nun ist mir das Bild aller
              Dinge zerstückt – ich kann die Scherben nicht wieder zusammenkitten. Gianotto ist gestern wiedergekommen, ganz unerwartet. Unerwartet? Nein, Mutter, ich will's ehrlich sagen: ich habe ihn wohl erwartet. Und
              doch nicht ihn: einen Gianotto, der nie wiederkommt. Aber warum reden wir davon? Wir
                  kennen nicht einmal uns selbst, was wissen wir von Andern? Du bist
              meine Mutter, nicht wahr? Wunderlich, daß der zerbrochene Spiegel dein Bild noch wie
              sonst zurückstrahlt! Kind, mein geliebtes einziges Kind, – nein, sprich nur mit deiner Mutter, vertrau ihr
              Alles! Was ängstet dich? Eine Schwermuth liegt über dir, die nicht zu deinen Jahren
              paßt. Und warum nicht, Mutter? Sagt man nicht: wer jung viel lacht, wird alt viel weinen?
              Nun siehst du, wer schon in der Jugend sich ausweint – ich zum Beispiel – ich habe gar
              keine Thränen mehr, da könnte ich eine lustige alte Frau werden; ich möcht's aber
              nicht. Es muß schauderhaft sein, dran zu denken, daß man Dinge hat überleben können,
              die – Was für Dinge, mein Herzenskind? Nichts, Nichts! Es geht auch vorüber. Es ist schon vorbei. Dein Vater wird sehr betrübt sein, dich in dieser Melancholie zu sehen. Er wünscht,
              daß du mit mir nach Neapel kommst. Man hat überall am Hofe nach unserer Tochter
              gefragt. Die fürstlichen Herrschaften sind überaus gnädig. Geh du allein, Mutter. Grüße den Vater und danke Allen, die gut von mir denken. Es
              ist eine große Gnade, sie wird nicht Allen zu Theil, selbst denen nicht, die sie
              verdienen. Ist der Vater doch wohl? Reitet er viel sein braunes Pferd? Ich weiß, liebste Tochter, warum du dich vor Neapel fürchtest. Du denkst, du sollest
              dort mit dem Herzog verlobt werden. Aber obwohl dein Vater es gewünscht hat – fürchte
                  nicht, daß irgend Etwas wider deine Neigung geschehen werde. Es sind
              jüngere und schönere Bewerber dort, und wenn auch von denen dir keiner gefällt – bei
              der Liebe, die dich unterm Herzen trug: du sollst frei sein, dir dein Glück zu wählen
              nach deinem Herzen. O Mutter, du bist gut. Ich wußt' es wohl. Ich danke dir tausendmal. Ja, Mutter, frei
              will ich sein! Wenn sie alle mich verkennen und verlästern, ich weiß es, Mutter, du
              wirst mich verstehen, mir nachfühlen, warum ich die Freiheit allem andern Glück
              vorgezogen. Kann man denn noch auf Glück hoffen, wenn die Erde bebt, wenn man keine
              Stunde sicher ist, daß sie sich aufthun und Alles verschlingen möchte, woran wir uns
              festgeklammert lange, schöne, betrogene Jahre hindurch? Was meinst du nur, Kind, mit diesen wunderlichen Worten? Hast du böse Träume
              gehabt? Nein, Mutter, aber der Mond schien gar zu hell in meine Kammer, da war mir's, als
              sähe ich die Welt zum ersten Mal, wie sie ist, und daß Abgründe in ihr liegen, die
              Nichts ausfüllt, die so unermeßlich breit sind, daß Menschen, die hüben und drüben
              stehn, schreien können, so laut sie wollen, und sich nicht verstehen. O Mutter, wenn
              man das erkannt hat, dann ekelt uns vor dem, was uns das Süßeste war, dann schaudern
              wir, wenn unsre eigne Hand zufällig unsre Stirn berührt, als griffe ein Feind nach
              unserm Kranz, dann zweifeln wir selbst an der Barmherzigkeit Dessen, der unsre
              geheimsten Gedanken kennt – o Mutter – Mutter – es ist entsetzlich! Kind – du zerbrichst mir das Herz in der Brust! Ich beschwöre dich –  Hebt sie
                auf. Vergieb, es ist vorbei, es war das letzte Zucken einer tödtlichen Krankheit – von der
              ich nun genesen bin. Küsse mich,   liebe Mutter, und sage, daß du mir
              vergiebst, Alles was ich dir jemals – nein, ich war kein böses Kind, aber dennoch, wir
              verstanden uns nicht immer, und das machte dir Kummer. Nun wirst du mich immer besser
              verstehen, das ist mein Trost, und dafür dank' ich dir.  Hascht ihre Hand, küßt
                sie lebhaft.  – Und jetzt – will ich ein wenig ins Freie gehn. – Sei ohne
              Sorgen, mir wird dann wohler – und folge mir nicht – bitte, bitte! Nie werde ich dir
              vergessen, daß du mir's gegönnt hast, ein Glück mir wählen zu dürfen nach meinem
              Herzen! Das ist schwerer, als ich gefürchtet! Was kann geschehen sein? Welche rauhe Hand hat
              die Harmonie dieser zarten Seele so jäh zerstört? Ein Gespenst, das ihr um Mitternacht
              eschien –  Geht hin und her, bleibt wieder stehen.  Nein, sie war immer
              ein tapferes, besonnenes Kind. – Gianotto? Sie ging leicht darüber weg, als ich seinen
              Namen nannte, – und doch – in ihren Jahren erschüttert uns Nichts in den Tiefen unsres
              Lebens, als was uns von Liebe kommt. O meine alte Sorge! Und ich dachte so
              zuversichtlich, es wäre noch früh genug, sie zu trennen! Wär' ich meinem Manne
              gefolgt! Aber mein eigen Herz war schwach gegen den Knaben, der die Züge seiner
              geliebten, unglücklichen Mutter trug. Ich muß ihn befragen; er allein – Don Cesar von Sevilla wünscht aufzuwarten. Don Cesar? Entsinn' ich mich doch nicht. Gleichviel, ich kann in diesem Augenblick –
              der Herr möge mich entschuldigen – Er folgt mir auf dem Fuße. Legt meine Zudringlichkeit nicht einem Mangel an Sitte zur Last, edle Gräfin. Eine
              gebieterische Pflicht – Welche Stimme!  Ihn mit wachsender Unruhe betrachtend.  Señor – Lange Jahre sind vergangen, Doña Maria – Ewige Mächte! – Die Todten stehen wieder auf! So betrachtet mich mit dem milden, versöhnlichen Auge, wie man auf abgeschiedene
              Feinde blickt. Bei der Liebe, die wir Beide zu jener Engelsseele gefühlt – Ihr seid's, seid es wirklich – und wagt – wagt am hellen Tage, wo Gespenster sonst
              den tiefsten Schatten suchen, vor mein Angesicht zu treten? An der Schwelle dieses
              Hauses – hielten da nicht zwei Todte Wacht und wiesen Euch mit drohendem Geisterfinger
              zurück? Oder hat die Zeit, die so Vieles vermag, den gottlosen Trotz in Euch gegen
              alles Heilige nicht zu dämpfen vermocht? So soll er doch an meinem Haß zu Schanden
              werden! Ihr habt das beste Recht, mich zu hassen, Gräfin. Auch würden mich die Todten, die
              zwischen uns stehn, mehr noch als dieser Haß von Eurer Schwelle fern gehalten haben,
              wenn die Pflicht gegen zwei Lebende nicht alle Schauer der Erinnerung überwöge. Zwei Lebende? Eure Tochter – und mein Sohn. Was wißt Ihr – wer hat Euch gesagt – Ich weiß es. Was liegt daran, wie ich es erfuhr? Ihr habt ihn auferzogen, ihm die
              Liebe seiner Nächsten, die er entbehren mußte, hundertfältig ersetzt – ich dank' Euch
              dafür, Doña Maria.  Neigt sich tief vor ihr, will ihre Hand küssen, sie tritt
                zurück. Den Dank eines Mörders, eines Frevlers gegen Gott und seine heiligsten Gebote
              verbitt' ich. Ich bin nur ein schwacher Christ, Gräfin, doch entsinn' ich mich des Gebots, daß man
              seinem sündigen Bruder sieben mal siebenzig mal vergeben solle. Dies scheint über Eure
              Kraft zu gehen. Doch werdet Ihr hoffentlich die Sünde des Vaters nicht an dem Sohne
              rächen wollen. Würde es doch Eure Tochter mit entgelten. Meine Tochter – Ihr seid meiner Tochter begegnet, Ihr habt ihr mitgetheilt –? Oh nun
              versteh' ich Alles – ihre Verstörung – die Zerrüttung all ihrer Gedanken und Gefühle
              – Niemand, als Ihr, in diesem Hause weiß, wer ich bin. Niemand soll es je erfahren,
              dafern Ihr meiner Bitte Gehör gebt. Ich werde verschwinden, wie ich kam. Die Welt soll
              fortfahren zu glauben, Don Juan Tenorio sei vor zwanzig Jahren zur Hölle gefahren. Seid überzeugt, daß ich gern jeden Preis zahlte, um Euch nieder zu den Todten zu
              werfen. Jene Bitte also –? Vermählt Eure Tochter mit meinem Sohn. Ihr seid älter geworden, Don Juan, aber, wie ich sehe, nicht weiser. Vielleicht habt Ihr Recht, Gräfin. Doch kann ich's einmal nicht ändern: ich liebe
              diesen Sohn und fühle mich verantwortlich für sein Glück. Ich hab' es leider mit ihm
              verschüttet und sein Herz mir abwendig gemacht. Nun hab' ich keinen dringenderen
              Wunsch, keinen festeren Vorsatz, als dieses Herz mir zurückzugewinnen, indem ich dem
              trotzigen Knaben, wie andere schwache Väter, zu seinem Herzenswunsch verhelfe. Und
              darum, Gräfin, noch einmal: vermählt ihm Eure Tochter und sagt ihm, daß
                 ich , sein leiblicher Vater, für ihn geworben habe. Und wenn ich's wollte, steht es bei mir? Habt Ihr den Muth, bei meinem Gatten Eure
              Werbung anzubringen? Am Muth sollte mir's wohl nicht fehlen. Doch ist die Sache eilig. Ich glaubte
              ausgelernt zu haben; diese jungen Leute haben mich noch einmal in die Schule genommen,
              mich gelehrt, daß es etwas giebt, was ich für eine Fabel hielt: eine völlig erwachsene
              Leidenschaft in zwei reinen Kinderseelen. Es ist gefährlich, Kinder mit scharfen
              Waffen spielen zu lassen. Sie möchten sich tödtlich damit verwunden. Das verhüte der Himmel! Wenn Ihr Recht hättet – Aber nein, Ihr kennt nur das Recht
              der Leidenschaft. Ihr wißt nicht, daß eine gute Tochter, um ihre Eltern nicht zu
              betrüben, ihr Herz bezwingen kann. Ich zwar, da ich Juanito wie ein eigenes Kind
              liebe, ich würde es über mich gewinnen, dem Sohn des Mannes, der so viel Unheil und
              Jammer über  uns gebracht, meine Tochter zu geben. Aber mein Gemahl ist
              unerschütterlich. So erbitt' ich von Euch nur noch die Eine Gunst: daß  Ihr  dem Knaben
              sagt, wer ich bin, ihn ermahnt, des Spruches zu gedenken: du sollst deinen Vater
              ehren, auf daß es dir wohl gehe auf Erden. Ich? Ich soll ihm –? Und warum die heilsame Unwissenheit von ihm nehmen? Aus einem sehr triftigen Grunde: weil dieser unwissende Sohn danach lechzt, seinen
              Degen in das Blut des eigenen Vaters zu tauchen, und Vatermord doch immer eine
              heillose Sache bleibt, selbst wenn sich's nur um einen Vater  meines 
              Schlages handelt. Dahin ist's gekommen? Leider. Auch Vaterschaft ist eine Kunst, die gelernt sein will. Ich habe mir das
              Spiel verdorben, wie ein hitziger Neuling, und bin zehn Jahre älter darüber geworden.
              Ihr aber – Ihr habt Macht über ihn – Euch ist er so viel schuldig geworden – Geht zu Martina; fragt, ob ihr Sohn noch nicht zurückgekehrt sei. Ich wünsche ihn
              sofort zu sprechen. Herr Gianotto kommt eben die Treppe herauf. Ich glaube, er will zu Ew. Gnaden. Es ist gut.  Diener ab.  Tretet einen Augenblick dort hinein  Nach
                rechts deutend.  Ihr sollt Zeuge dessen sein, was ich mit   ihm
              reden werde. Sobald es Euch angemessen dünkt, mögt Ihr hervortreten. Lieber Gianotto – eine so überraschende Freude – ich bin hieher geeilt von Neapel,
              dich gleich zu begrüßen  Betrachtet ihn prüfend.  – aber das Wiedersehen
              hat dich nicht froh gemacht – deine Stirn ist umwölkt, dein Auge düster – Theure – verehrte Frau, – meine edle, erlauchte Wohlthäterin – Gianotto – ich erkenne dich nicht wieder! Sonst so freien Blicks – so das volle Herz
              auf den Lippen deiner alten Freundin entgegengetreten – und jetzt – dein Auge irrt am
              Boden, dein Mund spricht wirre, blöde Worte – nein, Gianotto ist noch nicht von Salern
              zurückgekehrt, unser Gianotto noch nicht. O Mutter, meine geliebte gütige Mutter, Ihr habt Recht, er ist's noch nicht – Euer
              Gianotto noch nicht. Vielleicht wird er's nie wieder werden. Aber scheltet ihn nicht
              darum; ihm ist weher dabei zu Muth, als Euch. Steh auf, mein Kind! Sage mir, was dich so niederwirft. Mutter – Euren Segen, und dann laßt mich fort, in die Fremde, wo mir's vielleicht
              gelingt, wieder heimisch zu werden in mir selbst! Fort? Du willst fort? Heute schon? Was ist denn geschehen, Kind, das dich so jählings
              wieder hinwegscheucht? Sind hier nicht Alle, die du liebst, die dich lieben? Ich und
              mein Gemahl, die treue Martina, Ghita, deine Jugendgespielin – O Frau Mutter, fragt mich nicht! Die Heiligen wissen's: ich kam hieher mit einem
              Herzen – so offen wie der Himmel über mir. Jetzt – ist meine Brust wie ein
              verschlossener Brunnen. Niemand wälzt den Stein hinweg, drinnen ist Nacht. Ich tauge
              nicht mehr unter Tagesgeschöpfe. Ihr werdet mich des Undanks zeihen: ich verlasse Euch
              – meine gütige Mutter, die mir stets nur Liebes gethan – fortgerissen von meinem
              unseligen Herzen! O denkt milde von mir, von Einem, der nie, nie Euer vergessen wird –
              und – Gott segne Eure Tage! Weiß Ghita um deinen Entschluß? Ghita! –  Faßt sich, kalt.  Die Contessina wird ihn gewiß billigen. Ich
              habe ihr nichts davon gesagt. Wir sind einander – ein wenig fremd geworden. Ueber Nacht? Drei Jahre sind eine lange Zeit. Ich darf Euch wohl bitten, meine Abschiedsgrüße,
              auch an den Grafen, meinen erlauchten Gönner, zu bestellen –  Wendet sich
                wieder. Umsonst! O ein Zauberwort, seine verschlossene Brust zu öffnen!  Laut. 
              Gianotto, wenn du denn im Ernst mit so unbegreiflicher Hast hinwegstrebst, bin ich es
              dir schuldig, dir   noch ein Geheimniß zu enthüllen, das ich nur dem
              Mündiggewordenen anvertrauen durfte. Lieber Gianotto, die Frau, die dich auferzogen
              hat, unsre gute Martina – ist nicht deine Mutter. Was hör' ich? Martina – Hat dich nicht geboren. Deine Mutter ist im Paradiese, seit langen Jahren. Sie starb,
              noch ehe du den Mutternamen stammeln lerntest. Dein Vater aber – dein Vater lebt. O Gott – o meine theure, einzige Freundin – ist es wahr? Mein Vater – ich habe einen
              Vater – er lebt – ein Mensch lebt, den ich lieben darf, der vielleicht auch mich
              lieben wird, nachdem ich meine Mutter verloren – und Euch und Alles, Alles? Viel habt
              Ihr mir gegeben, so lang ich athme, überschwängliche Wohlthat an mir gethan – nie eine
              größere, als durch dieses Wort!  Küßt stürmisch ihre Hand.  Nun aber
              vollendet Euer Werk – sagt mir, wo er ist, wo ich ihn finden kann, warum ich so lang
              hinleben mußte, ohne ihn zu kennen. O foltert mich nicht länger! Ihr seht meine Qual.
              Denkt, wie viel ich an Sohnesliebe und Sohnesglück – Und doch – wenn dieser Vater den Weg zu deinem Herzen so leicht nicht finden könnte,
              den er zwanzig Jahre lang nie gesucht hat –? Wie sollt' er ihn nicht finden, wenn ich ihm entgegengehe, den halben Weg – den
              ganzen, wenn es sein muß! Denn ich bin so arm, so bettelarm an Liebe, ich habe es
              leicht, vorlieb zu nehmen. Ein Vater – der kann uns doch nicht plötzlich untreu
              werden, wenn wir ihn einmal an unsere Brust gedrückt und Vater genannt haben. Und wenn
              es der Letzte, der Niedrigste aller Menschen wäre, ein Tagelöhner, ein Fischer, der
              Nichts besitzt, als seinen Kahn und das Meer – ich will ihm zu Füßen stürzen, seine
              Kniee umklammern und rufen: Vater, ich bin dein Sohn; sei du mein Vater! Ha – was ist das? Geister des Abgrunds – wen sendet  ihr  da – mir
              entgegen?  Will fort. Gianotto – fasse dich! Was kommt über dich? Dieser Fremde – sieh ihn mit freundlichen
              Augen an – er ist – Er? Der da? Dieser da? Nein, nein, nein! Der nicht! So grausam spielt selbst die
              Hölle nicht mit einer schuldlosen armen Seele. Er nicht! Nicht wahr, Gräfin? Bei Eurem
              ewigen Heil, nur das eine Wort: er nicht! Er ist es nicht! Er ist's, ist dein Vater. Hahaha! Er ist's! So also sieht ein Vater aus! So tritt er, nachdem er zwanzig Jahr
              seinen lieben Sohn wie eine Nessel am Wege hat aufwachsen lassen, vor ihn hin –
                 Don Juan will reden.  – ha, Ungeheuer! öffnest du die Lippen? willst
              ein sanftes Mahnwort an den trotzigen Knaben verschwenden? Ich sage dir: verstumme,
              schnöde Larve! Ich kenne dich, Dämon! weiß, welche Macht du hast, arglose Seelen zu
              bestricken, daß sie vom Pfad des Lichts hinweg der Hölle zutaumeln aus deiner
              Umarmung. O dank es dieser edelsten der Frauen, daß ich das Blut in mir, das wüthend
              aufwallt, zurückdämme; sonst, beim Gott der Rache und Gerechtigkeit, sonst würd' ich
              deines Vaternamens  lachen  und mit dem blanken Stahl auch für die Schmach
              Genugthuung von dir fordern, daß du mich gezeugt hast. Mein Sohn, – höre mich – Zurück, Höllenspuk! Rühre mich nicht an! Der Hauch deines Mundes macht mein Blut
              gefrieren. Wärst du der Bettler, dem die Hunde vor des Reichen Thür die Schwären
              lecken, ich würde mich zu dir betten und deine Hände mit meinen Thränen waschen. Dich
              aber – da du Der bist, als den ich dich erkannt – dich treffe zu ewiger Verdammniß
              mein Fluch! Höre diesen Fluch, erhör ihn, allgerechte Gottheit! Und so gescheh' es!
              Amen!  Stürzt hinaus. Gianotto! Was hast du gethan? Gianotto! Du weißt es gewiß? So gewiß wie mein Leben, Herr. Ich bin vorhin um die Villa herumgeschlichen, Ew.
              Gnaden zu suchen, und da hört' ich die Stimme der Alten im Garten, wie sie jammerte
              und wehklagte, und der junge Mensch, der Ew. Gnaden behext zu haben scheint – Hüte dich, Bursch –! Nun, er hat's Euch doch so angethan, daß Ihr das schöne Fräulein darüber ganz
              vergessen habt. Ist freilich auch ein feiner junger Herr und gehörig vornehm, obwohl
              er nur der alten Martina Sohn ist. Der also sprach ihr zu, tröstete sie, daß er ja
              nicht aus der Welt sei, wenn er wieder nach Salerno zurückkehre, er müsse noch
              weiterstudiren – und gab ihr die besten Worte, aber sie schluchzte und lamentirte
              immer zu, bis er sich mit Gewalt losmachte und fortrannte auf der Landstraße, und
              hätt' ihn nicht noch der Salvatore unten in der Osterie aufgehalten, er wär' hier
              schon längst vorbeigekommen. Es ist gut. Geh nun und sieh, daß du ein Pferd zu kaufen bekommst zu unsern zweien,
              einen guten, ausdauernden Traber. Heut Nacht, wenn der Mond hinunter ist, findest du
              dich mit den drei Gäulen draußen vor dem Ort in aller Stille ein, bei dem Brunnen,
              weißt du, unter den Steineichen. Es soll dein letzter Dienst sein. Mein letzter Dienst? O Herr, wozu dann das dritte Pferd? Wenn Ihr die junge Gräfin
              entführen wollt, braucht Ihr doch auch einen treuen Mann, Euch und sie zu
              bedienen. Ich werde mich hinfort ohne dich behelfen und will deinem Glücke nicht im Wege
              stehen. Ist das wahr, gnädiger Herr? Ist's Euch um mein Glück zu thun? O dann nehmt mich mit,
              und wär's bis ans Ende der Welt! Und deine Wittwe? Herr, Ziegenkäs ist ein gutes Essen, man muß nur nicht zu Viel davon genießen. Es war
              eine schwachmütige Anwandlung, daß ich mich für die Ehe geschaffen glaubte. Sie ist
              schon wieder verflogen. Fahrwohl, Resina! Die weite Welt hat mich wieder. Wenn er doch starrsinnig bliebe – Das dritte Pferd also ist für mich? Du hörst, wir sind geschiedne Leute. Geh, geh! Ich gehe. Aber eh ich für immer von Euch gehe, muß der Himmel auf die Erde fallen.
              Guten Tag, Ew. Gnaden!  Ab nach rechts. Mir's angethan – der Wicht sprach das rechte Wort. Ein magischer Bann ist über mich
              geworfen, daß ich beim hellen Lichte der Vernunft das Wahnsinnige, das völlig
              Hoffnungslose thun muß: einem Knaben, der mich haßt, der guten Grund dazu hat, Liebe
              abtrotzen zu wollen, bloß weil ich's nicht ertragen kann, daß die Augen, die er von
              seiner Mutter hat, mich feindlich anblicken!  Springt auf. Fort von hier – nach Neapel – im Wirbel königlicher Feste Vergessen geschlürft!
              Zurückblicken macht alt. Ich aber – hab' ich nicht bewiesen, daß ich noch zu jung bin,
              um den Vater zu spielen? Ich will das erste beste schöne Weib fragen, ob mir die
              Vaterschaft eines Sohnes, der erst geboren werden soll, nicht besser zu Gesicht steht.
                 Will fort, bleibt wieder stehen. Wenn ich nur könnte! Wenn der Bann nur nicht über mir wäre! Zwar, daß er mir geflucht
              – wenn er's wirklich that, wenn mein Ohr mich nicht – Nein, er that's! Aber es ist
              Thorheit, einen solchen Aberwitz ernst zu nehmen. Ist's nicht die verkehrte Welt, daß
              ein Sohn seinem Vater flucht? Wer fluchen will, muß doch auch segnen können. Und
              segnen Söhne ihre Väter? In allen alten Geschichten geschieht es umgekehrt. Wie kann
              er sich herausnehmen, der kecke Fant – Ha, er verdiente –! Ich werde ihm – ihm sagen –
                 Hält plötzlich inne, tief erschüttert.  Und wenn  er  mich
              fragt: Hast  du  mich je gesegnet, Vater? je deines Sohnes gedacht, der
              nach einem Vaterherzen schmachtete? Und jetzt, da ich dir deine Paradiese nie
              beneidet, mußtest du mir die einzige Blume stehlen, die mein Herz und Auge
              erquickte? Das Klügste wird sein, überhaupt nicht mehr mit ihm zu reden. Ein Vater macht eine
              allzu klägliche Figur, wenn er dem eignen Sohn auf vernünftige Fragen die Antwort
              schuldig bleiben muß.  Will gehen. Ha, mein Beichtvater von gestern. Gestern? Ist wirklich nur Tag und Nacht vergangen,
              seit ich dies Gesicht gesehen? Kann man in vierundzwanzig Stunden so viel weiser
              werden und so viel trauriger? – Gott zum Gruß, ehrwürdiger Bruder! Ihr weigertet mir gestern die Absolution. Habt Ihr Euch eines Bessern besonnen? Wer nicht bereut, kann nicht losgesprochen werden. Und wenn ich bereute, was ich über Nacht gethan, mehr freilich, weil es eine Thorheit
              war, als eine Sünde? Eine Thorheit? Ich habe einen Falter, der sich an der Kerze verflatterte, zu retten gedacht, indem
              ich ihn einfangen wollte. Seine bunten Flügel gefielen mir, nun hab' ich den
              schimmernden Farbenstaub abgestreift: – kannst du mich von dieser Sünde lossprechen? O
              Mönch, alle deine Gnadenmittel sind ohnmächtig. Die Wunde, die hier brennt, löscht
              kein Weihbrunnen aus. Ich versteh' Euch nicht. Wie könntest du auch? Nur Thoren mögen sich einbilden, einander ins Herz zu sehen.
              Ich sage dir, Mönch, ich habe mehr Menschen kennen gelernt, Männlein und Weiblein, als
              der älteste Beichtiger, und meine Menschenkenntniß ist zu Schanden worden an zwei
              Kindern, die ihr Herz offen in der Hand trugen. Geh in deine Zelle zurück, Bruder! Nur
              wer   darauf verzichtet, zu leben, mag sich weise dünken und gut. Wir
              Andern sind die Narren unsrer schlechten Launen und guten Vorsätze. Wohl Dem, der, wie
              du, vom Baume der Erkenntniß nie genascht hat! Halt! Noch eine Frage: warum hat Gott seinen einzigen Sohn opfern müssen? War's nicht
              göttliche Selbstsucht, da er auf andere Art seine Welt von der Macht des Teufels nicht
              zu erlösen vermochte? Was sagt eure Theologie dazu? Apage, Satanas! Haha! Eure alte List, es dem Teufel in die Schuhe zu schieben, wenn ihr geführt
              werdet! Ja wenn Kreuz und Brevier den Geist bannen könnte, von dem diese Brust
              besessen ist – Er kommt! Er ist schon ganz nah! Er kommt – endlich!  Setzt sich auf die Bank.  Ich glaube gar, ich bin
              feig – ich zittere wie ein Schulknabe, der seine Lection vergessen hat. –  Zu
                Leporello.  Fort! Laß uns allein! Gianotto! –  Lauter.  Mein Sohn! Wer ruft mich mit diesem Namen? Ich verbiete Jedem, mich Sohn zu nennen. Ich habe
              keinen Vater mehr. Du hast Recht, junger Mann: keinen Vater, dem du noch etwas schuldig wärst, weder
              Gehorsam, noch weniger Liebe. Selbst das Geschenk des Lebens hast du ihm ja
              zurückgezahlt, gestern an diesem Ort. Wenn du den fremden Mann hier als deinen
              Todfeind hassen willst, Niemand kann dich darum tadeln. Doch selbst dem Todseind
              schuldet man Gerechtigkeit, darum fordre ich Gehör von dir. Ich bin Euer Richter nicht. Dankt Gott, daß ich es nicht bin, und daß die Erde weit
              genug ist, um einander aus dem Wege zu gehn!  Wendet sich zum Gehen. Nun denn: im Namen Einer, die du gerichtet hast, fordr' ich Gehör von dir. Dein
              Spruch, der sie verdammte, war falsch; deine Ghita ist rein, wie der Tropfen Thau, der
              vom Himmel fällt. Ha das – Ihr wagt, diesen Namen noch über Eure Lippen zu bringen – mir ins Gesicht?
                 Sich bezwingend.  Zu Eurer Ehre will ich glauben, daß Ihr mitleidig
              genug denkt, dem Bettler, der in die weite Welt zieht, ein Almosen mit auf den Weg zu
              geben. Habt also Dank; doch erlaubt, daß ich es Euch vor die Füße werfe. Wie dir beliebt, mein Sohn. Doch wirfst du damit eine Perle in den Staub: das einzige
              Weib, außer deiner Mutter, zu dem ich voll Ehrfurcht als zu einem höheren Wesen
              aufblicke. Mensch – Teufel – Doch nein, nein, er lügt! Wenn es Wahrheit wäre, wie hätt' er's
              gestern Nacht übers Herz gebracht, zu schweigen, als er zwei Seelen in Todesqualen
              sich winden sah! Gestern Nacht hätte dieser heißblütige Jüngling die schönste Wahrheit vielleicht für
              eine häßliche Lüge gehalten.   Doch immerhin: wenn du mich jetzt den
              elendesten Schurken nennst, der je ein edles Weib verleumdet, wirst du nicht weit von
              der Wahrheit abirren. Ich habe diesen Engel, dessen irdischer Name Ghita ist, mit
              keinem Finger berührt, und in keiner Falte ihres Herzens hat Anderes gelebt, als
              Abscheu vor mir und Lieb' und Qual um dich, der sie verschmähte. Daß sich die Erde aufthäte, mich hinabzuschlingen! Ghita! Ghita!  Wirft sich
                auf den Boden. Zwar könnt' ich sagen: diese Niedertracht entsprang keiner gemeinen Quelle. Ich hatt'
              es gut mit meinem Sohne vor, als ich ihn elend machte. Ich wollt' ihn losreißen von
              dieser hoffnungslosen Liebe, um jeden Preis, selbst um den, daß er mich Anfangs ein
              wenig hassen müßte, wenn er mich für den glücklichern Rivalen hielte. Die Täuschung
              mag unritterlich und unedel gewesen sein, unväterlich war sie nicht. So könnt' ich vor
              dem ewigen Richter sprechen. Was aber hülf' es mir vor meinem Sohn, vor einem Sohn,
              der seinem Vater darum geflucht hat! Fort – fort von hier! Halt, junger Mann! Wohin wollt Ihr? Zu ihr – ihr sagen – zu ihren Füßen im Staube – Doch nein: sie kann nicht – kann
              nicht verzeihen! Ich sah etwas in ihren Augen, einen furchtbar drohenden Glanz wie bei
              einer Sterbenden. In jener Stunde schied Etwas von hinnen, das nie wieder auflebt! Sie hat dich geliebt. Ein liebendes Weib verzeiht nur Eine Sünde nicht:
              Gleichgültigkeit. Und wahrlich, selbst eine Heilige wäre nicht gefeit gegen jeden
              Verdacht, wenn man sie Nachts in meiner Gesellschaft gefunden hätte. Auch weiß Niemand
              darum, als wir Drei. Was kümmert sie und mich die Welt! Von  ihr  erwart' ich Leben oder Tod.
              Wenn es wahr ist, daß sie mich noch liebt, noch lieben  kann , will ich vor
              ihre Eltern hintreten und ihnen sagen – Daß sie ihre Tochter dem Sohn des Mannes geben möchten, der als der Feind und
              Verderber ihres Hauses gilt? Armes Kind, erwache und sieh die Welt, wie sie ist. Ihr – Ihr wäret – Don Juan Tenorio, um den Doña Anna starb. O ewiger Gott! Nein, nein! Es ist unmöglich. Du kannst die Sünden der Väter so
              grausam nicht heimsuchen an den Kindern! So dacht' auch ich, und darum trat ich vor Doña Maria und warb bei ihr um ihre edle
              Tochter für meinen unschuldigen Sohn. Ihr – Ihr hättet für mich – Kurz, ehe du deinem Vater fluchtest. War's möglich! – Und sie, die Hohe, Gütige – was antwortete sie? Daß ich älter geworden sei, aber nicht weiser! O ich Unseliger! Verloren, Alles verloren! Mein theurer Sohn, – ermanne dich! Wie? spricht so ein Liebender, dem auch nur ein
              Tropfen meines Bluts in den   Adern rinnt? Auf, Don Juanito! Bedenkt, daß
              Liebe und Leben dieser holden Jugend in Eurer Hand liegt. Eilt verstohlen zu ihr hin,
              versöhnt sie Euch und macht sie Euch ganz zu eigen, daß sie keinen Willen mehr hat als
              den Euren. Ich habe dafür gesorgt, daß um Mitternacht drei rasche Pferde bereit sind.
              Wenn sie Scrupel vorschützen sollte, fromm wie sie ist, führ' ich Euch auf demselben
              Wege, auf dem ich gestern mich einschlich, in ihre Kammer, und wir tragen die süße
              Beute mit sanfter Gewalt hinweg. Den Rest ihres Gewissens mögen Eure Küsse in Schlaf
              lullen. – Nun? Ihr bedenkt Euch? Ihr zaudert? Sie rauben, mit Eurer Hülfe? in die Welt mit ihr fliehen in Eurer Gesellschaft? O fürchtet nicht, daß der verhaßte Vater sich aufdrängen möchte! Ich werde
              hinterdrein traben wie ein gemietheter Stallmeister, den manent läßt, wenn man seiner
              Dienste nicht mehr bedarf. Hab' ich Euch dann in Sicherheit gebracht, in einem Lande,
              wo der Zorn der gekränkten Eltern Euch nicht mehr erreicht, dann werde ich vor die
              junge Frau hintreten und sie fragen ob sie mir verzeiht. Und wenn das Glück sie milde
              gemacht und den Abscheu vor mir verscheucht hat, werde ich sie herzlich bitten, ein
              Fürwort bei ihrem jungen Gatten einzulegen daß auch er – wenn er mir auch kein
              freundliches Fahrwohl gönnen mag – doch so weit zu einem reuigen Sünder sich
              herabläßt, daß er den für immer Scheidenden mit einem gütigen Blick entläßt – und
                 Kaum hörbar.  – den Fluch von seinem Haupte nimmt! Vater – o mein Vater was thut Ihr? O Sohn – ist es wahr? ist's möglich? Du hast mich Vater genannt?  Will auf ihn
                zu, hält sich wieder zurück.  Nein, noch  nicht – noch kann dir's
              nicht von Herzen gehen. Aber der Himmel weiß: kein Kosewort von Weiberlippen hat je so
              sanft mein Ohr berührt, wie dieses erste Lallen einer Sohnesliebe, die ihrer selbst
              noch nicht bewußt ist. Nun aber ans Werk! Auf! Wir dürfen nicht säumen. Siehst du, wie
              der Himmel über uns sich mit grauem Dunst überzieht? Der Wirth unten hat mich gewarnt,
              diese Straße zu meiden, die Zeichen weissagten einen Ausbruch des Berges nach dieser
              Seite. Komm hinweg, in die Schenke hinab! Du sollst dir Muth trinken zu deinem
              Abenteuer. Nein, mein Vater! Ich  kann  so nicht handeln. Nicht? so nicht? Und wenn nur dieser Weg zum Ziele führte? Ich bin wie das Kind im Hause gewesen. Wie könnt' ich den Eltern ihre Tochter rauben
              wider ihren Willen, ohne ihren Segen? Und wenn sie diesen Segen dir ewig weigern? So helf' uns Gott und lehr' uns dulden, hoffen und endlich dennoch erringen! Mein
              höchstes irdisches Glück will ich keinem Verbrechen danken. Du bist der Sohn deiner Mutter. Sie war ein Engel; darum erging es ihr übel in dieser
              argen Welt. Sei's drum! Ich aber – ich gebe Nichts verloren, so lang ich athme. Ich
              will nach Neapel und dem Grafen ein Wort ins Ohr sagen. Vater, was hast du vor? Laß mich! Du hast mich als deinen Vater anerkannt; ich will meine Vaterpflichten
              erfüllen. Dort hinauf – eilt euch! Die Madonna allein kann noch helfen! O Jammer, Jammer! Allmächtiger Gott!  Starrt wie gelähmt auf die Menge. Auch die Luvisella – wißt ihr noch? – kein Lebenszeichen gab sie mehr von sich, und
              wie wir sie vor den Altar hinlegten und das Krönchen der Madonna ihr auf die Brust
              setzten – fing sie da nicht wieder zu athmen an, die Aermste und schlug die Augen
              auf? Halt! – Haltet, sag' ich! Gianotto – fort – fort – es bricht dir das Herz! Hört ihr nicht? Keinen Schritt weiter! Seid ihr von Sinnen, daß ihr auf ein Wunder
              hofft, statt Alles, was Menschenkraft vermag – Ghita! Ghita! Ich – dein Gianotto ruft
              dich! Laßt ihn! Er hat die Wissenschaft gelernt, er muß wissen, ob noch Hülfe ist – ach,
              ach, ach! Seid Ihr auch noch da, gnädiger Herr? Müßt das Unglück noch miterleben? Wißt Ihr
              noch, wie ich Euch gestern sagte, es gehe Nichts über gute Kinder? Nun seht, die
              Contessina dort – sie war gewiß das beste Kind von der Welt und hat nun doch ihrer
              Mutter das grausame Herzeleid – ah, die Frau Gräfin! Wo ist sie? Wo habt ihr mein Kind? Todt, sagt ihr? Ihr lügt. Eher sollte mein graues
              Hanpt –  Erblickt die Leiche.  O grausam, grausam! Nein – seht – sie lebt – sie bewegt sich – Ja, ja! – Nein, nein! – O Madonna! Helft der Frau Gräfin! Euch kann ich's ja sagen, Herr –  Sich ihm nähernd.  sie hat sterben
                 wollen ! Kaum hundert Ruderschläge vom Ufer weg – ich sitze vorm Hause
              und wink' ihr noch zu, wie ich sie hinausrudern seh' in ihrem kleinen Kahn – und auf
              einmal steht sie auf mitten im Boot – das Wasser war so glatt wie meine Hand, und ich
              sehe, wie sie die Arme ausbreitet, wie Jemand, der Abschied nimmt – und da ruft nach
              mir meine Enkelin, und wie ich wieder aufs Meer schaue – Herr des Himmels! da treibt
              der leere Kahn auf den Wellen. Rette sie, Gianotto! Rette sie! – Er hilft ihr gewiß. Hülfe? Hab' ich ihr geholfen, da sie noch athmete? ihr Herz nicht brechen lassen, da
              ein Wort von mir – Und ich lebe noch und ihr – ihr Alle –  Leiser Donner von
                rechts.  Ha, hört ihr's? Er murrt, der Alte droben, über diesen Haufen
              dreister Erdenwürmer, die noch zu athmen wagen, obwohl diese Engelslippen bleich und
              kalt sind.  Stärkerer Donner.  Komm herab, Alter! Mach ein Ende!
              Verschütte diese Stätte, wo die unschuldigsten Augen sich für immer geschlossen haben
              und Mörderblicke frech und thränenlos – Oh ärmste Mutter! Daß du nie wieder
              aufwachtest! Die Welt ist leer für dich. Todt sagt ihr? die Contessina todt? Gemordet ist sie, sag' ich euch, und dort
                 Auf Don Juan zeigend.  steht der Mörder! Verruchter Schwätzer – elender Lügner – Die Hand von mir, frecher Gesell!  Schüttelt ihn ab.  Und wenn ich hier
              auf dem Fleck todt niedersinken sollte –  Tritt mit geballter Faust dicht vor
                Don Juan hin.  ihre verlorene Seligkeit über dein schuldiges Haupt, Bube, und
              mögest du verdammt sein wie Kain! Warum schmähst du diesen Fremden, Salvatore? Nur mich selbst hab' ich anzuklagen. Ich
              – ich hätte um jeden Preis – Ihr? O gnädige Gräfin, wenn Ihr wüßtet – Aber fragt sie selbst – laßt sie Euch
              wiederholen, was sie mir gestand, da ich sie vor Reu' und Verzweiflung halb wahnsinnig
              herumirren sah – Wen? Wen? Biondetta, meine Braut – nein, hinfort nicht mehr werth, eines ehrlichen Mannes Namen
              zu tragen. Der da – dieser Fremde, den Ihr in Schutz nehmt – er hat sie so bethört,
              daß sie ihn bei Nacht in die Kammer der Contessina geführt und dort mit ihr allein
              gelassen hat. O mein Gott! Was dort geschehen – nur das Auge des Allwissenden hat es geschaut. Hier aber liegt
              das arme junge Leben hingemordet – und dort frank und frei – doch nein, das soll man
              den Burschen von Resina nicht nachsagen, daß sie mit gekreuzten Armen zuschauen, wenn
              fremde Verführer ihnen ihre Mädchen stehlen. In die Hölle mit dir, du Schuft! Wer wagt es, meinem Vater ein Haar zu krümmen? Wer, ihn zu verklagen? Was er
              gesündigt hat – der barmherzige Gott mög' es ihm verzeihen! Ich bin sein Richter nicht
              – ich habe mich selbst zu richten! Mein Sohn – Du hältst den Arm der Gerechtigkeit nicht zurück, Vater! Dich selbst rufe ich zum
              Zeugen auf, daß ich, ich allein   dies süße, reine Herz gebrochen habe.
              Nur für  mich  hat es geschlagen und mußte stillstehen, da ich es so
              grausam kränken konnte. Ihr aber – hört mich wohl und ehrt meinen letzten Willen:
              diesen Mann laßt frei hinweggehen, wohin er mag! Ich aber habe nur die Wahl, im Licht
              des Tages wie ein ruheloser Geist der Unterwelt durch die Lande zu irren. oder mir
              eine Ruhstatt zu suchen – zu ihren Füßen. Gianotto! Wehe! O Mutter der Gnaden! Mein Sohn – mein herrlicher Sohn! Und keinen Blick deinem reuegequälten,
              verzweifelnden Vater – keinen Blick der Gnade und des Erbarmens! Unglücklicher Mann! Die Schlacken der Selbstsucht fallen von dir ab in diesem
              furchtbaren Seelenbrande. Komm mit mir! Ich führe dich an die Stätte des Friedens. Friede? An einem Ort, von dem herab ich ewig diese beiden Gräber sehen würde? Mein
              Freund, du meinst es gut, aber du weißt nicht, was Solche bedürfen, die Nichts auf
              Erden mehr lieben können, nicht einmal sich selbst. Wohin wollt Ihr? Hört Ihr den Berg nicht donnern? Seht Ihr die glühende Aschenwolke
              nicht, die nah und näher sich heranwälzt? Ich hab' am Kraterrande droben einen Ring verloren, den mir die Mutter dieses Knaben
              gab. Den will ich suchen gehn. Herr – um Gott, was thut Ihr? Ihr geht in den sichern Tod! Laßt ihn! Laßt den Teufel den Weg zur Hölle gehn! Er geht – der Rauch umqualmt ihn schon – Heilige Madonna, er ist verloren! Ewige Gerechtigkeit, deine Wege sind wunderbar! – Betet für die Seele dieses großen
              Sünders!