Wie du warst! Wie du bist! Das weiß niemand, das ahnt keiner! Beklagt Er sich über das, Quin-quin? Möcht Er, daß viele das wüßten? Engel! Nein! Selig bin ich, daß ich der einzige bin, der weiß, wie du bist. Keiner ahnt es! Niemand weiß es. Du, du – was heißt das »du«? Was »du und ich«? Hat denn das einen Sinn? Das sind Wörter, bloße Wörter, nicht? Du sag! Aber dennoch: Es ist etwas in ihnen: ein Schwindeln, ein Ziehen, ein Sehnen, ein Drängen! Wie jetzt meine Hand zu deiner Hand kommt, das Zudirwollen, das Dichumklammern, das bin ich, das will zu dir, aber das Ich vergeht in dem Du,  ich bin dein Bub – aber wenn mir dann Hören und Sehen vergeht – wo ist dann dein Bub? Du bist mein Bub, du bist mein Schatz! Warum ist Tag? Ich will nicht den Tag! Für was ist der Tag! Da haben dich alle! Lachst du mich aus? Lach ich dich aus? Engel! Schatz du, mein junger Schatz! Horch! Ich will nicht. Still, paß auf. Ich will nichts hören! Was wirds denn sein? Sinds leicht Lauffer mit Briefen und Komplimenten? Vom Saurau, vom Hartig, vom portugiesischen Envoyé? Hier kommt mir keiner herein! Hier bin ich der Herr! Schnell, da versteck Er sich, das Frühstück ists. Schmeiß Er doch Seinen Degen hinters Bett. Er Katzenkopf, Er unvorsichtiger! Läßt man in einer Dame Schlafzimmer den Degen herumliegen? Hat Er keine besseren Gepflogenheiten? Wenn Ihr zu dumm ist, wie ich mich benehm, und wenn Ihr abgeht, daß ich kein Geübter nicht in solchen Sachen bin, dann weiß ich nicht, was Sie überhaupt an mir hat! Philosophier Er nicht, Herr Schatz, und komm Er her. Jetzt wird gefrühstückt. Jedes Ding hat seine Zeit. Marie Theres! Octavian! Bichette! Quin-quin! Mein Schatz! Mein Bub! Der Feldmarschall sitzt im crowatischen Wald, und jagt auf Bären und Luchsen, und ich sitz hier, ich junges Blut, und jag auf was? Ich hab ein Glück, ich hab ein Glück! Laß Er den Feldmarschall mit Ruh! Mir hat von ihm geträumt. Heut nacht hat dir von ihm geträumt? Heut nacht? Ich schaff mir meine Träum nicht an. Heute nacht hat dir von deinem Mann geträumt? Mach Er nicht solche Augen. Ich kann nichts dafür. Er war auf einmal wiederum zu Haus. Der Feldmarschall? Es war ein Lärm im Hof von Pferd' und Leut' und er war da. Vor Schreck war ich auf einmal wach, nein schau nur, schau nur, wie kindisch ich bin: ich hör noch immer den Rumor im Hof. Ich brings nicht aus dem Ohr. Hörst du leicht auch was? Ja, freilich hör ich was, aber muß es denn dein Mann sein! Denk dir doch, wo der ist: im Raitzenland, noch hinterwärts von Esseg. Ist das sicher sehr weit? Na dann wirds halt was anders sein. Dann is ja gut. Du schaust so ängstlich drein, Theres! Weiß Er, Quin-quin – wenn es auch weit ist – der Herr Feldmarschall is halt sehr geschwind. Einmal – Was war einmal? Was war einmal? Bichette! Bichette, was war einmal? Ach sei Er gut, Er muß nicht alles wissen! So spielt sie sich mit mir! Ich bin ein unglücklicher Mensch! Jetzt trotz Er nicht. Jetzt gilts. Es is der Feldmarschall. Wenn es ein Fremder wär, so wär der Lärm da drüben in meinem Vorzimmer! Es muß mein Mann sein, der durch die Garderob herein will und mit die Lakaien disputiert! Quin-quin, es is mein Mann. Nicht dort. Dort ist das Vorzimmer. Da sitzen meine Lieferanten und ein halbes Dutzend Lakaien. Da! Zu spät! Sie sind schon in der Garderob! Jetzt bleibt nur eins! Versteck dich! dort! Ich spring ihm in den Weg! Ich bleib bei dir. Dort hinters Bett! Dort in die Vorhäng. Und rühr dich nicht! Wenn er mich dort erwischt, was wird aus dir, Theres! Versteck Er sich, mein Schatz. Theres! Sei Er ganz still. Das möcht ich sehn, ob einer sich dort hinüber traut, wenn ich hier steh. Ich bin kein napolitanischer General: Wo ich steh, steh ich. Sind brave Kerln, meine Lakaien. Wollen ihn nicht hereinlassen, sagen, daß ich schlaf. Sehr brave Kerln! Die Stimm? Das is ja gar nicht die Stimm vom Feldmarschall! Sie sagen »Herr Baron« zu ihm! Das ist ein Fremder. Quin-quin, es ist ein Besuch! Fahr Er schnell in seine Kleider, aber bleib Er versteckt, daß die Lakaien Ihn nicht sehen. Die blöde, große Stimm müßt ich doch kennen. Wer ist denn das? Herrgott, das ist der Ochs. Das ist mein Vetter, der Lerchenau, der Ochs auf Lerchenau. Was will denn der? Jesus Maria! Quin-quin, hört Er, Quin-quin, erinnert Er sich nicht? Vor fünf, sechs Tagen den Brief – Wir sind im Wagen gesessen, und einen Brief haben sie mir an den Wagenschlag gebracht. Das war der Brief vom Ochs.  Und ich hab keine Ahnung, was drin gestanden ist. Daran ist Er alleinig schuld, Quin-quin. Belieben Euer Gnaden in der Galerie zu warten! Wo hat Er Seine Manieren gelernt? Der Baron Lerchenau antichambrieret nicht. Quin-quin, was treibt Er denn? Wo steckt Er denn? Befehln fürstli' Gnadn, i bin halt noch nit recht lang in fürstli'n Dienst. Du, Schatz! Und nicht einmal mehr als ein Bussl kann ich dir geben. Er bricht mir ja die Tür ein, der Herr Vetter. Mach Er, daß Er hinauskomm. Schlief' Er frech durch die Lakaien durch. Er ist ein blitzgescheiter Lump! Und komm Er wieder, Schatz. Aber in Mannskleidern und durch die vordre Tür, wenns Ihm beliebt. Selbstverständlich empfängt mich Ihre Gnaden. Pardon, mein hübsches Kind! Ich sag: Pardon, mein hübsches Kind. Ich hab Ihr doch nicht ernstlich weh getan? Ihre fürstliche Gnaden! Euer Liebden sehen vortrefflich aus. Sieht Er jetzt wohl, daß Ihre Gnaden entzückt ist, mich zu sehen? Und wie sollte Euer Gnaden nicht. Was tut die frühe Stunde unter Personen von Stand? Hab ich nicht seinerzeit wahrhaftig Tag für Tag unserer Fürstin Brioche meine Aufwartung gemacht, da sie im Bad gesessen ist, mit nichts als einem kleinen Wandschirm zwischen ihr und mir. Ich muß mich wundern, wenn Euer Gnaden Livree – Verzeihen Sie, man hat sich betragen, wie es befohlen, ich hatte diesen Morgen die Migräne. Ein hübsches Kind! Ein gutes, sauberes Kinderl! Ich bitte, Euer Liebden. Ich bin auch jetzt noch nicht ganz wohl. Der Vetter wird darum vielleicht die Gnade haben – Natürlich. Meine Kammerzofe, ein junges Kind vom Lande. Ich muß fürchten, sie inkommodiert Euer Liebden. Ganz allerliebst! Wie? Nicht im geringsten! Mich? Im Gegenteil! Euer Gnaden werden vielleicht verwundert sein, daß ich als Bräutigam indes – inzwischen – Als Bräutigam? Ja, wie Euer Gnaden denn doch wohl aus meinem Brief genugsam – ein Grasaff, appetitlich, keine fünfzehn Jahr! Der Brief, natürlich, ja, der Brief, wer ist denn nur die Glückliche, ich habe den Namen auf der Zunge. Wie? Pudeljung! Gesund! Gewaschen! Allerliebst! Wer ist nur schnell die Braut? Das Fräulein Faninal. Ich hab Euer Gnaden den Namen nicht verheimlicht. Natürlich! Wo habe ich meinen Kopf. Bloß die Familie. Sinds keine Hiesigen? Jawohl, Euer Gnaden, es sind Hiesige. Ein durch die Gnade Ihrer Majestät Geadelter. Er hat die Lieferung für die Armee, die in den Niederlanden steht. Ich seh, Euer Gnaden runzeln Dero schöne Stirn ob der Mesalliance. Allein, daß ich es sag, das Mädchen ist für einen Engel hübsch genug. Kommt frischwegs aus dem Kloster. Ist das einzige Kind. Dem Mann gehören zwölf Häuser auf der Wied'n, nebst dem Palais am Hof, und seine Gesundheit soll nicht die beste sein. Mein lieber Vetter, ich kapier schon, wieviels geschlagen hat. Und mit Verlaub von Euer fürstlichen Gnaden, ich dünke mir guts adeliges Blut genug im Leib zu haben für ihrer Zwei.  Man bleibt doch schließlich, was man ist, corpo di Bacco! Den Vortritt, wo er ihr gebührt, wird man der Frau Gemahlin noch zu verschaffen wissen, und was die Kinder anlangt, wenn sie denen den goldnen Schlüssel nicht konzedieren werden – va bene! Werden sich mit den zwölf eisernen Schlüsseln zu den zwölf Häusern auf der Wied'n zu getrösten wissen. Gewiß! O sicherlich, dem Vetter seine Kinder, die werden keine Don Quixotten sein! Warum hinaus die Schokolad! Geruhen nur! Da! Pst, wieso denn! Fort, geh Sie nur! Wenn ich Euer Gnaden gesteh, daß ich noch so gut wie nüchtern bin. Mariandl, komm Sie her. Servier Sie Seiner Liebden. So gut wie nüchtern, Euer Gnaden. Sitz im Reisewagen seit fünf Uhr früh. Recht ein gestelltes Ding! Bleib Sie dahier, mein Herz. Ich hab Ihr was zu sagen. Meine ganze Livree, Stallpagen, Jäger, alles – alles unten im Hof zusamt meinem Almosenier – Geh Sie nur. Hat Sie doch ein Biskoterl? Bleib Sie doch! Sie ist ein süßer Engelsschatz, ein sauberer. Sind auf dem Wege zum »Weißen Roß«, wo wir logieren, heißt bis übermorgen – Ich gäb was Schönes drum, mit Ihr – bis übermorgen – – unter vier Augen zu scharmutzieren, wie? Dann ziehen wir ins Palais von Faninal. Natürlich muß ich vorher den Bräutigamsaufführer – will Sie denn nicht warten? – an die wohlgeborne Jungfer Braut deputieren, der die silberne Rose überbringt nach der hochadeligen Gepflogenheit. Und wen von der Verwandtschaft haben Euer Liebden für dieses Ehrenamt sich ausersehen? Die Begierde, darüber Euer Gnaden Ratschlag einzuholen, hat mich so kühn gemacht, in Reisekleidern bei Dero heutigem Lever – Von mir? Gemäß brieflich in aller Devotion getaner Bitte. Ich bin doch nicht so unglücklich mit dieser devotesten Supplik Dero Mißfallen – Sie könnte aus mir machen, was Sie wollte. Sie hat das Zeug dazu! Wie denn, natürlich! Einen Aufführer für Euer Liebden ersten Bräutigamsbesuch, aus der Verwandtschaft – wen denn nur? Ich werde – den Vetter Jörger? Wie? Den Vetter Lamberg? Dies liegt in Euer Gnaden allerschönsten Händen. Ganz gut. Will Er mit mir zu Abend essen, Vetter? Sagen wir morgen, will Er? Dann proponier ich Ihm einen. Euer Gnaden sind die Herablassung selber. Indes – Daß Sie mir wiederkommt! Ich geh nicht eher fort! Oho! Bleib Sie nur da! Kann ich dem Vetter für jetzt noch dienlich sein? Ich schäme mich bereits. An Euer Gnaden Notari eine Rekommandation wär mir lieb. Es handelt sich um den Ehevertrag. Mein Notari kommt öfters des Morgens. Schau Sie doch, Mariandel, ob er nicht in der Antichambre ist und wartet. Wozu das Kammerzofel? Euer Gnaden beraubt sich der Bedienung um meinetwillen! Laß Er doch, Vetter, sie mag ruhig gehen. Das geb ich nicht zu. Bleib Sie dahier zu Ihrer Gnaden Wink. Es kommt gleich wer von der Livree herein, ich ließ ein solches Goldkind, meiner Seel, nicht unter das infame Lakaienvolk. Euer Liebden sind allzu besorgt. Da, hab ichs nicht gesagt? Er wird Euer Liebden zu melden haben. Struhan, hab ich meinen Notari in der Vorkammer warten? Fürstliche Gnaden haben den Notari, dann den Verwalter, dann den Kuchelchef, dann, von Exzellenz Silva hergeschickt, ein Sänger mit einem Flötisten. Ansonsten das gewöhnliche Bagagi. Hat Sie schon einmal mit einem Kavalier im Tête-à-tête zu Abend 'gessen? Nein? Da wird Sie Augen machen. I weiß halt nit; ob i dös derf. Warten lassen. Der Vetter ist, ich seh, kein Kostverächter. Mit Euer Gnaden ist man frei daran. Da gibts keine Flausen, keine Etikette! keine spanische Tuerei! Aber wo Er doch ein Bräutigam ist? Macht das einen lahmen Esel aus mir? Bin ich da nicht wie ein guter Hund auf einer guten Fährte? Und doppelt scharf auf jedes Wild nach links, nach rechts! Ich seh, Euer Liebden betreiben es als Profession. Das will ich meinen, Wüßte nicht, welche mir besser behagen könnte. Ich muß Euer Gnaden sehr bedauern, daß Euer Gnaden nur – wie drück ich mich aus – nur die verteidigenden Erfahrungen besitzen! Parole d'honneur! Es geht nichts über die von der anderen Seite! Ich glaub ihm schon, daß die sehr mannigfaltig sind. Soviel Zeiten das Jahr, soviel Stunden der Tag, da ist keine – Keine? Wo nicht – Wo nicht? Wo nicht dem Knaben Kupido ein Geschenkerl abzulisten wäre. Dafür ist man kein Auerhahn und kein Hirsch, sondern ist man der Herr der Schöpfung, daß man nicht nach dem Kalender forciert ist, halten zu Gnaden! Zum Exempel der Mai ist recht lieb für verliebte Geschäft', das weiß jedes Kind, aber ich sage: Schöner ist Juni, Juli, August. Da hats Nächte! Da ist bei uns da droben so ein Zuzug von jungen Mägden aus dem Böhmischen herüber: Zur Ernte kommen sie und sind ansonsten anstellig und gut – Ihrer zwei, dreie halt ich oft bis im November mir im Haus, dann erst schick ich sie heim. Und wie sich das mischt, das junge runde böhmische Völkel, süß und schwer, mit denen von uns, dem deutschen Schlag, der scharf ist und herb wie ein Retzer Wein. Wie sich das miteinander mischen tut! Und überall steht was und lauert und rutscht durch den Gattern und schlieft zueinander und liegt beieinander und überall singt was und schupft was die Hüften und melkt was und mäht was und planscht und plätschert was im Bach und in der Pferdeschwemm. Und Er ist überall dahinter her? Wollt ich könnt sein wie Jupiter selig  in tausend Gestalten, wär Verwendung für jede. Wie, auch für den Stier? So grob will Er sein? Je nachdem! alls je nachdem! Das Frauenzimmer hat gar vielerlei Arten, wie es will genommen sein. Da kenn ich mich aus, halten zu Gnaden! Da ist das arme Waserl, steht da, als könnt sie nicht bis fünfe zählen, und ist, halten zu Gnaden, schon die Rechte, wenns drauf ankommt. Und da ist, die kichernd und schluchzend den Kopf verliert, die hab ich gern! Und die herentgegen, der sitzt im Aug ein kalter, harter Satan, aber trifft sich schon ein Stündl, wo so ein Aug ins Schwimmen kommt. Und wenn derselbige innerliche Satan läßt erkennen, daß jetzt bei ihm Matthäi am letzten ist, gleich einem abgeschlagenen Karpfen, das ist schon, mit Verlaub, ein feines Stück. Kann nicht genug dran kriegen! Er selber ist ein Satan, meiner Seel! Und wäre eine, haben die Gnad, die keiner anschaut im schmutzigen Kittel, haben die Gnad, schlumpt sie daher, hockt in der Aschen hinterm Herd, die wo einer zur richtigen Stund sie angeht, die hats in sich! Die hats in sich! Ein solches Staunen! gar nicht Begreifenkönnen! und Angst! und auf die letzt so eine rasende Seligkeit, daß sich der Herr, der gnädige Herr! herabgelassen gar zu ihrer Niedrigkeit. Er weiß mehr als das ABC. Da gibt es, die wollen beschlichen sein, sanft wie der Wind das frisch gemähte Heu beschleicht. Und welche – da gilts, wie ein Luchs hinterm Rücken heran und den Melkstuhl gepackt, daß sie taumelt und hinschlägt! Muß halt ein Heu in der Nähe dabei sein. Nein! Er agiert mir gar zu gut! Laß Er mir doch das Kind! Geben mir Euer Gnaden den Grasaff da zu meiner künftgen Frau Gemahlin Bedienung. Wie, meine Kleine da? Was sollte die? Die Fräulein Braut wird schon versehen sein und nicht anstehn auf Euer Liebden Auswahl. Das ist ein feines Ding! Kreuzsakerlott! Da ist ein Tropf gutes Blut dabei! Euer Liebden haben ein scharfes Auge! Geziemt sich. Find in der Ordnung, daß Personen von Stand in solcher Weise von adeligem Blut
              bedienet werden, führe selbst ein Kind meiner Laune mit mir. Wie? Gar ein Mädel? Das will ich nicht hoffen! Nein, einen Sohn: trägt lerchenauisches Gepräge im Gesicht. Halt ihn als Leiblakai. Wenn Euer Gnaden dann werden befehlen,  daß ich die silberne Rosen darf Dero Händen übergeben, wird er es sein, der sie heraufbringt. Soll mich recht freuen. Aber wart Er einmal. Mariandel! Geben mir Euer Gnaden das Zofel! Ich laß nicht locker. Ei! Geh Sie und bring Sie doch das Medaillon her. Theres! Theres, gib acht! Brings nur schnell! Ich weiß schon, was ich tu. Könnt eine junge Fürstin sein. Hab vor, meiner Braut eine getreue Kopie meines Stammbaumes zu spendieren nebst einer Locke vom Ahnherrn Lerchenau, der ein großer Klosterstifter war und Obersterblandhofmeister in Kärnten und in der Windischen Mark. Wollen Euer Gnaden leicht den jungen Herrn da als Bräutigamsaufführer haben? Bin ungeschauter einverstanden. Mein junger Vetter, der Graf Octavian. Octavian – Rofrano, des Herrn Marchese zweiter Bruder. Wüßte keinen vornehmeren zu wünschen! Wär in Devotion dem jungen Herrn sehr verbunden! Seh Er ihn an! Die Ähnlichkeit! Ja, ja. Aus dem Gesicht geschnitten! Hab mir auch schon Gedanken gemacht. Rofrano! Da ist man wer, wenn man aus solchem Haus! und wärs auch bei der Domestikentür. Darum halt ich sie auch wie was Besonderes. Geziemt sich. Immer um meine Person. Sehr wohl. Jetzt aber geh Sie, Mariandel, mach Sie fort. Wie denn? Sie kommt doch wieder? Und laß Sie die Antichambre herein. Mein schönstes Kind! Derfts eina gehn! Ich bin Ihr Serviteur! Geb Sie doch einen Augenblick Audienz. I komm glei. Drei arme adelige Waisen erflehen Dero hohen Schutz! Le Chapeau Paméla! La poudre à la reine de Golconde! Schöne Affen, wenn Durchlaucht schaffen, auch Vögel hab ich da, aus Afrika. Der Vater ist jung auf dem Felde der Ehre gefallen, ihm dieses nachzutun, ist unser Herzensziel. Le chapeau Paméla! C'est la merveille du monde! Papageien hätt ich da Aus Indien und Afrika. Hunderln so klein und schon zimmerrein. Ich präsentier Euer Liebden hier den Notar. Die swarze Seitung! Fürstlike Gnade! alles 'ier ge'eim gesrieben! nur für 'ohe Persönlikeite! eine Leikname in 'interkammer von eine gräflike Palais! ein Bürgersfrau mit der amante vergiften der Hehemann! diese Nackt um dreie Huhr! Laß Er mich mit dem Tratsch in Ruh! In Gnaden! tutte quante Vertraulikeite aus die große Welt! Ich will nix wissen! Glück und Segen allerwegen Euer Gnaden hohem Sinn! Eingegraben steht erhaben er in unsern Herzen drin! Di rigori armato il seno Contro amor mi ribellai Ma fui vinto in un baleno In mirar due vaghi rai. Ahi! che resiste puoco Cor di gelo a stral di fuoco. Als Morgengabe – ganz separatim jedoch und vor der Mitgift – bin ich verstanden, Herr Notar? – kehrt Schloß und Herrschaft Gaunersdorf an mich zurück! Von Lasten frei und ungemindert an Privilegien, so wie mein Vater selig sie besessen hat. Gestatten Hochfreiherrliche Gnaden die submisseste Belehrung, daß eine Morgengabe wohl vom Gatten an die Gattin, nicht aber von der Gattin an den Gatten bestellet oder stipuliert zu werden fähig ist. Das mag wohl sein. Dem ist so – Aber im besondren Fall – Die Formen und die Präskriptionen kennen keinen Unterschied. Haben ihn aber zu kennen! In Gnaden! Wo eines hochadeligen Hauses blühender Sproß sich herabläßt, im Ehebette einer so gut als bürgerlichen Mamsell Faninal – bin ich verstanden? – acte de présence zu machen vor Gott und der Welt und sozusagen angesichts Kaiserlicher Majestät – da wird, corpo di Bacco! von Morgengabe als geziemendem Geschenk dankbarer Devotion für die Hingab so hohen Blutes sehr wohl die Rede sein. Vielleicht, daß man die Sache separatim – Er ist ein schmählicher Pedant: als Morgengabe will ich das Gütel! Als einen wohl verklausulierten Teil der Mitgift – Als Morgengabe! geht das nicht in Seinen Schädel! Als eine Schenkung inter vivos oder – Als Morgengabe! Ma si caro è'l mio tormento Dolce è si la piaga mia Ch'il penare è mio contento E 'l sanarmi è tirannia. Ahi! che resiste puoco – Mein lieber Hippolyte, heut haben Sie ein altes Weib aus mir gemacht! Abtreten die Leut! Ihre Gnade sukt etwas. Ik seh. Ihre Gnade 'at ein Bedürfnis. Ik kann dienen. Ik kann besorgen. Wer ist Er, was weiß Er? Ihre Gnade Gesikt sprikt ohne Sunge. Wie ein Hantike: come statua die Giove. Das ist ein besserer Mensch. Erlaukte Gnade, attachieren uns an sein Gefolge! Euch? Onkel und Nickte. Su sweien maken alles besser. Per esempio: Ihre Gnade 'at eine junge Frau – Woher weiß Er denn das, Er Teufel Er? Ihr' Gnad' ist in Eifersukt: dico per dire! 'eut oder morgen könnte sein. Affare nostro! Jede Sritt die Dame sie tut, jede Wagen die Dame sie steigt, jede Brief die Dame bekommt – wir sind da! an die Ecke, in die Kamin, unter die Bette – wir sind da! Ihre Gnaden wird nicht bedauern! Hm! Was es alles gibt in diesem Wien! Zur Probe nur. Kennt Sie die Jungfer Mariandel? Mariandel? Das Zofel hier im Haus bei ihrer Gnaden. Sai tu, cosa vuole? Niente! Sicker! Sicker! Mein Nickte wird besorgen! Seien sicker, Ihre Gnade. Darf ich das Gegenstück zu Dero sauberem Kammerzofel präsentieren? Die Ähnlichkeit soll, hör ich, unverkennbar sein. Leupold, das Futteral. Ich gratuliere Euer Liebden sehr. Und da ist nun die silberne Rose! Lassen nur drinnen. Haben die Gnad und stellens dorthin. Vielleicht das Zofel solls übernehmen? Ruft man ihr? Nein, lassen nur. Die hat jetzt keine Zeit. Doch sei Er sicher: den Grafen Octavian bitt ich Ihm auf  und er wird mir zulieb schon tun und als Euer Liebden Kavalier vorfahren mit der Rosen bei der Jungfer Braut. Stellen indes nur hin. Und jetzt, Herr Vetter, sag ich Ihm Adieu. Man retiriert sich jetzt von hier: Ich werd jetzt in die Kirchen gehn. Euer Gnaden haben heut durch unversiegte Huld mich tiefst beschämt. Da geht er hin, der aufgeblasene, schlechte Kerl, und kriegt das hübsche, junge Ding und einen Binkel Geld dazu, als müßts so sein. Und bildet sich noch ein, daß ers ist, der sich was vergibt. Was erzürn ich mich denn? ist doch der Lauf der Welt. Kann mich auch an ein Mädel erinnern, die frisch aus dem Kloster ist in den heiligen Ehestand kommandiert wordn. Wo ist die jetzt? Ja, such dir den Schnee vom vergangenen Jahr. Das sag ich so: Aber wie kann das wirklich sein, daß ich die kleine Resi war und daß ich auch einmal die alte Frau sein werd! ... Die alte Frau, die alte Marschallin! »Siehgst es, da gehts', die alte Fürstin Resi!« Wie kann denn das geschehen? Wie macht denn das der liebe Gott? Wo ich doch immer die gleiche bin.  Und wenn ers schon so machen muß, warum laßt er mich denn zuschaun dabei mit gar so klarem Sinn? Warum versteckt ers nicht vor mir? Das alles ist geheim, so viel geheim. Und man ist dazu da, daß mans ertragt. Und in dem »Wie« da liegt der ganze Unterschied – Ach, du bist wieder da! Und du bist traurig! Es ist ja schon vorbei. Du weißt ja, wie ich bin. Ein halbes Mal lustig, ein halbes Mal traurig. Ich kann halt meine Gedanken nicht kommandieren. Ich weiß, warum du traurig bist, du Schatz. Weil du erschrocken bist und Angst gehabt hast. Hab ich nicht recht? Gesteh mir nur: Du hast Angst gehabt, du Süße, du Liebe. Um mich, um mich! Ein bißl vielleicht. Aber ich hab mich erfangen und hab mir vorgesagt: Es wird schon nicht dafür
              stehn. Und wärs dafür gestanden? Und es war kein Feldmarschall. Nur ein spaßiger Herr Vetter und du gehörst mir. Du gehörst mir! Taverl, umarm Er nicht zu viel: Wer allzuviel umarmt, der hält nichts fest. Sag, daß du mir gehörst! Sag, daß du mir gehörst! Oh, sei Er jetzt sanft, sei Er gescheit und sanft und gut. Nein, bitt schön, sei Er nicht wie alle Männer sind. Wie alle Männer? Wie der Feldmarschall und der Vetter Ochs. Sei Er nur nicht wie alle Männer sind. Ich weiß nicht, wie alle Männer sind. Weiß nur, daß ich die liebhab, Bichette, sie haben mir dich ausgetauscht. Bichette, wo ist Sie denn? Sie ist wohl da, Herr Schatz. Ja, ist Sie da? Dann will ich Sie halten, und Sie pressen, daß Sie mir nicht wieder entkommt! O sei Er gut, Quin-quin. Mir ist zumut, daß ich die Schwäche von allem Zeitlichen recht spüren muß, bis in mein Herz hinein: wie man nichts halten soll, wie man nichts packen kann, wie alles zerlauft zwischen den Fingern, alles sich auflöst, wonach wir greifen, alles zergeht, wie Dunst und Traum. Wo Sie mich da hat, wo ich meine Finger in Ihre Finger schlinge, wo ich mit meinen Augen Ihre Augen suche, gerade da ist Ihr so zumut? Quin-quin, heut oder morgen geht Er hin und gibt mich auf, um einer andern willen, die schöner oder jünger ist als ich. Willst du mit Worten mich von dir stoßen, weil dir die Hände den Dienst nicht tun? Der Tag kommt ganz von selber. Wer bist denn du? Ein junger Herr, ein jüngerer Sohn. Dein Bruder der Chef von deinem Haus. Wie wird er nicht eine Braut für dich suchen? Als ob nicht alles auf der Welt sein' Zeit und sein Gesetzl hätt. Heut oder morgen kommt der Tag, Octavian. Nicht heut, nicht morgen: ich hab dich lieb. Nicht heut, nicht morgen! Heut oder morgen oder den übernächsten Tag. Nicht quälen will ich dich, mein Schatz. Ich sag, was wahr ist, sags zu mir so gut wie zu dir. Leicht will ichs machen dir und mir. Leicht muß man sein: mit leichtem Herz und leichten Händen, halten und nehmen, halten und lassen ... Die nicht so sind, die straft das Leben und Gott erbarmt sich ihrer nicht. Mein Gott, wie Sie das sagt, Sie will mir doch nur zeigen, daß Sie nicht an mir hängt. Sei Er doch gut, Quin-quin. Sei Er doch gut. Jetzt muß ich noch den Buben dafür trösten, daß er mich über kurz oder lang wird sitzenlassen. Über kurz oder lang! Wer legt Ihr heut die Wörter in den Mund, Bichette? Über kurz oder lang! Daß Ihn das Wort so kränkt. Die Zeit im Grund, Quin-quin, die Zeit, die ändert doch nichts an den Sachen. Die Zeit, die ist ein sonderbares Ding. Wenn man so hinlebt, ist sie rein gar nichts. Aber dann auf einmal, da spürt man nichts als sie: sie ist um uns herum, sie ist auch in uns drinnen. In den Gesichtern rieselt sie, im Spiegel da rieselt sie, in meinen Schläfen fließt sie. Und zwischen mir und dir da fließt sie wieder. Lautlos, wie eine Sanduhr. O Quin-quin! Manchmal hör ich sie fließen unaufhaltsam. Manchmal steh ich auf, mitten in der Nacht, und laß die Uhren alle stehen. Mein schöner Schatz, will Sie sich traurig machen mit Gewalt? Allein man muß sich auch vor ihr nicht fürchten. Auch sie ist ein Geschöpf des Vaters, der uns alle geschaffen hat. Sie spricht ja heute wie ein Pater. Soll das heißen, daß ich Sie nie mehr werd küssen dürfen, bis Ihr der Atem ausgeht? Quin-quin, Er soll jetzt gehn, Er soll mich lassen. Ich werd jetzt in die Kirchn gehn und später fahr ich zum Onkel Greifenklau, der alt und gelähmt ist, und eß mit ihm; das freut den alten Mann. Und nachmittag werd ich Ihm einen Lauffer schicken,  Quin-quin, und sagen lassen, ob ich in Prater fahr. Und wenn ich fahr, und Er hat Lust, so wird Er auch in Prater kommen und neben meinem Wagen reiten. Sei Er jetzt gut und folg Er mir. Wie Sie befiehlt, Bichette. Ich hab ihn nicht einmal geküßt. Laufts dem Herrn Grafen nach und bittets ihn noch auf ein Wort herauf. Ich hab ihn fortgehn lassen und ihn nicht einmal geküßt! Der Herr Graf sind auf und davon. Gleich beim Tor sind aufgesessen. Reitknecht hat gewartet. Gleich beim Tor sind aufgesessen wie der Wind. Waren um die Ecken wie der Wind. Sind wir nachgelaufen. Haben wir geschrien. War umsonst. Waren um die Ecken wie der Wind. Es ist gut, gehts nur wieder. Den Mohammed! Das da trag – Weißt ja nicht wohin. Zum Grafen Octavian. Gibs ab und sag: Da drinn ist die silberne Rosn. Der Herr Graf weiß ohnehin. Ein ernster Tag, ein großer Tag! Ein Ehrentag, ein heiliger Tag! Der Josef fahrt vor, mit der neuen Kaross, hat himmelblaue Vorhäng, vier Apfelschimmel sind dran. Ist höchste Zeit, daß Euer Gnaden fahren. Der hochadelige Bräutigamsvater, sagt die Schicklichkeit, muß ausgefahren sein, bevor der silberne Rosenkavalier vorfahrt. Wär nicht geziemend, daß sie sich vor der Tür begegneten. In Gottesnamen. Wenn ich wiederkomm, so führ ich deinen Herrn Zukünftigen bei der Hand. Den edlen und gestrengen Herrn auf Lerchenau, Kaiserlicher Majestät Kämmerer und Landrechts-Beisitzer in Unter-Österreich! Jetzt steigt er ein. Der Xaver und der Anton springen hinten auf.  Der Stallpag' reicht dem Josef seine Peitschn. Alle Fenster sind voller Leut. In dieser feierlichen Stunde der Prüfung, da du mich, o mein Schöpfer, über mein Verdienst erhöhen und in den heiligen Ehestand führen willst, opfere ich dir in Demut – in Demut – mein Herz auf. Die Demut in mir zu erwecken, muß ich mich demütigen. Die halbe Stadt ist auf die Füß. Aus 'm Seminari schaun die Hochwürdigen von die Balkoner. Ein alter Mann sitzt oben auf der Latern! Demütigen und recht bedenken: die Sünde, die Schuld, die Niedrigkeit, die Verlassenheit, die Anfechtung! Die Mutter ist tot und ich bin ganz allein. Für mich selber steh ich ein. Aber die Ehe ist ein heiliger Stand. Er kommt, er kommt in zwei Karossen. Die erste ist vierspännig, die ist leer. In der zweiten, sechsspännigen, sitzt er selber, der Herr Rosenkavalier. Ich will mich niemals meines neuen Standes überheben – – mich überheben. Was rufen denn die? Den Namen vom Rosenkavalier und alle Namen von deiner neuen, fürstlich'n und gräflich'n Verwandtschaft rufens aus.  Jetzt rangieren sich die Bedienten. Die Lakaien springen rückwärts ab! Werden sie mein' Bräutigam sein' Namen Auch so ausrufen, wenn er angefahren kommt!? Sie reißen den Schlag auf! Er steigt aus! Ganz in Silberstück' ist er ang'legt, von Kopf zu Fuß. Wie ein heiliger Erzengel schaut er aus. Herrgott im Himmel, ja, ich weiß, der Stolz ist eine schwere Sünd, aber jetzt kann ich mich nicht demütigen. Jetzt gehts halt nicht! Denn das ist ja so schön, so schön! Mir ist die Ehre widerfahren, daß ich der hoch- und wohlgeborenen Jungfer Braut,  in meines Herrn Vetters, dessen zu Lerchenau Namen, die Rose seiner Liebe überreichen darf. Ich bin Euer Liebden sehr verbunden. Ich bin Euer Liebden in aller Ewigkeit verbunden. – Hat einen starken Geruch. Wie Rosen, wie lebendige. Ja, ist ein Tropfen persischen Rosenöls darein getan. Wie himmlische, nicht irdische, wie Rosen vom hochheiligen Paradies. Ist Ihm nicht auch? Ist wie ein Gruß vom Himmel. Ist bereits zu stark! Zieht einen nach, als lägen Stricke um das Herz. Wo war ich schon einmal und war so selig! Wo war ich schon einmal und war so selig? Dahin muß ich zurück! und wärs mein Tod. Wo soll ich hin, daß ich so selig werd? Dort muß ich hin und müßt ich sterben auf dem Weg. Ich war ein Bub, wars gestern oder wars vor einer Ewigkeit. Da hab ich die noch nicht gekannt. Die hab ich nicht gekannt? Wer ist denn die? Wie kommt sie denn zu mir? Wer bin denn ich? Wie komm ich denn zu ihr? Wär ich kein Mann, die Sinne möchten mir vergehn.  Aber ich halt sie fest, ich halt sie fest. Das ist ein seliger, seliger Augenblick, den will ich nie vergessen bis an meinen Tod. Ich kenn Ihn schon recht wohl. Sie kennt mich, ma cousine? Ja, aus dem Buch, wo die Stammbäumer drin sind, mon cousin. Dem Ehrenspiegel Österreichs. Das nehm ich immer abends mit ins Bett und such mir meine künftige Verwandtschaft drin zusammen. Tut Sie das, ma cousine? Ich weiß, wie alt Euer Liebden sind: Siebzehn Jahr und zwei Monat. Ich weiß alle Ihre Taufnamen: Octavian Maria Ehrenreich Bonaventura Fernand
              Hyazinth. So gut weiß ich sie selber nicht einmal. Ich weiß noch was. Was weiß Sie noch, sag Sie mirs, ma cousine. Quin-quin. Weiß Sie den Namen auch? So nennen Ihn halt seine guten Freund und schöne Damen, denk ich mir, mit denen er recht gut ist. Ich freu mich aufs Heiraten! Freut Er sich auch darauf? Oder hat Er leicht noch gar nicht drauf gedacht, mon cousin? Denk Er: Ist doch was anders als der ledige Stand. Wie schön sie ist. Freilich. Er ist ein Mann, da ist Er, was Er bleibt. Ich aber brauch erst einen Mann, daß ich was bin. Dafür bin ich dem Mann dann auch gar sehr verschuldet. Mein Gott, wie schön und gut sie ist. Sie macht mich ganz verwirrt. Und werd ihm keine Schand nicht machen – und meinen Rang und Vortritt, tät eine, die sich besser dünkt als ich, ihn mir bestreiten bei einer Kindstauf oder Leich, so will ich, meiner Seel, ihr schon beweisen, daß ich die vornehmere bin und lieber alles hinnehmen wie Kränkung oder Ungebühr. Wie kann Sie denn nur denken, daß man Ihr mit Ungebühr begegnen wird, da Sie doch immerdar die schönste sein wird, daß es keinen Vergleich wird leiden. Lacht Er mich aus, mon cousin? Wie, glaubt Sie das von mir? Er darf mich auch auslachen, wenn Er will. Von Ihm will ich mir alles gerne geschehen lassen, weil mir noch nie ein junger Kavalier ... Jetzt aber kommt mein Herr Zukünftiger. Ich präsentier Euer Gnaden Dero Zukünftige. Deliziös! Mach Ihm mein Kompliment. Ein feines Handgelenk. Darauf halt ich gar viel. Ist unter Bürgerlichen eine seltene Distinktion. Es wird mir heiß und kalt. Gestatten, daß ich die getreue Jungfer Marianne Leitmetzerin – Laß Er das weg. Begrüß Er jetzt mit mir meinen Herrn Rosenkavalier. Was sind das für Manieren? Ist das leicht ein Roßtäuscher und kommt ihm vor, er hätt mich eingekauft? Ein Kavalier hat halt ein ungezwungenes, leutseliges Betragen. Sag dir vor, wer er ist und zu was er dich macht, so werden dir die Faxen gleich vergehn. Ist gar zum Staunen, wie der junge Herr jemand gewissem ähnlich sieht. Hat ein Bastardl, recht ein sauberes, zur Schwester. Ist kein Geheimnis unter Personen von Stand. Habs aus der Fürstin eigenem Mund, und da der Faninal gehört ja sozusagen jetzo zu der Verwandtschaft. Macht dir doch kein dépit, Cousin Rofrano, daß dein Herr Vater ein Streichmacher war? Befindet sich dabei in guter Kompagnie, der selige Herr Marchese. Ich selber exkludier mich nicht. Seh' Liebden, schau dir dort den Langen an, den blonden, hinten dort. Ich will ihn nicht mit Fingern weisen, aber er sticht wohl hervor, durch eine adelige Contenance. Ist auch ein ganz besonderer Kerl, sags nicht, weil ich der Vater bin, hats aber faustdick hinter den Ohren. Jetzt laßt er mich so stehn, der grobe Ding! Und das ist mein Zukünftiger. Und blattersteppig ist er auch, mein Gott! Na, wenn er dir von vorn nicht gfallt, du Jungfer Hochmut, so schau ihn dir von rückwärts an. da wirst was sehn, was dir schon gfallen wird. Möcht wissen, was ich da schon sehen werd. Möcht wissen, was sie da schon sehen wird. Daß es ein kaiserlicher Kämmerer ist, den dir dein Schutzpatron als Herrn Gemahl spendiert hat. Das kannst sehn mit einem Blick. Belieben jetzt vielleicht? – ist ein alter Tokaier. Brav, Faninal, Er weiß was sich gehört. Serviert einen alten Tokaier zu einem jungen Mädel. Ich bin mit Ihm zufrieden. Mußt denen Bagatelladeligen immer zeigen, daß nicht für unseresgleichen sich ansehen dürfen, muß immer was von Herablassung dabei sein. Ich muß Deine Liebden sehr bewundern. Hast wahrhaft große Weltmanieren. Könntst einen Ambassadeur vorstellen heut wie morgen. Ich hol mir jetzt das Mädel her. Soll uns Konversation vormachen,  daß ich seh, wie sie beschlagen ist. Eh bien! nun plauder Sie uns eins, mir und dem Vetter Taverl! Sag Sie heraus, auf was Sie sich halt in der Eh am meisten gfreut! Wo denkt Er hin? Seh, wo ich hindenk! Komm Sie da ganz nah zu mir, dann will ich Ihr erzählen, wo ich hindenk. Wär Ihr leicht präferabel, daß man gegen Ihrer den Zeremonienmeister sollt hervortun? Mit »mill pardon« und »Devotion« und »Geh da weg« und »hab Respeck«? Wahrhaftig und ja gefiele mir das besser! Mir auch nicht! Da sieht Sie! Mir auch ganz und gar nicht! Bin einer biedern offenherzigen Galanterie recht zugetan. Wie ist mir denn, da sitzt ein Lerchenau und karessiert in Ehrbarkeit mein Sopherl, als wär sie ihm schon angetraut. Und da steht ein Rofrano, grad als müßts so sein, wie ist mir denn? Ein Graf Rofrano, sonsten nix, der Bruder vom Marchese Obersttruchseß. Das ist ein Kerl, dem möcht ich wo begegnen mit meinem Degen da, wo ihn kein Wächter schrein hört. Ja, das ist alles, was ich möcht. Ei laß Er doch, wir sind nicht so vertraut! Geniert Sie sich leicht vor dem Vetter Taverl? Da hat Sie Unrecht. Hör Sie, in Paris, wo doch die Hohe Schul ist für Manieren, hab ich mir sagen lassen, gibts frei nichts was unter jungen Eheleuten geschieht, wozu man nicht Einladungen ließ ergehn zum Zuschaun, ja gar an den König selber. Wär nur die Mauer da von Glas, daß alle bürgerlichen Neidhammeln von Wien uns könnten so en famille beisammensitzen sehn! Dafür wollt ich mein Lerchenfelder Eckhaus geben, meiner Seel! Ich büß all meine Sünden ab! Könnt ich hinaus und fort von hier! Laß Sie die Flausen nur: gehört doch jetzo mir! Geht alls gut! Sei Sie gut. Geht alls so wie am Schnürl! Ganz meine Maßen! Schultern wie ein Henderl! Hundsmager noch – das macht nichts, aber weiß und einen Schimmer drauf, wie ich ihn ästimier! Ich hab halt ja ein lerchenauisch Glück! Ist Sie ein rechter Kaprizenschädel? Steigt Ihr das Blut gar in die Wangen, daß man sich die Händ verbrennt? Laß Er die Händ davon! Ist recht ein familiärer Mann, der Herr Baron! Man delektiert sich, was er alls für Einfäll hat! Geht mir nichts drüber! Könnt mich mit Schmachterei und Zärtlichkeit nicht halb so glücklich machen, meiner Seel! Ich denk nicht dran, daß ich Ihn glücklich machen wollt! Sie wird es tun, ob Sie daran wird denken oder nicht. Hinaus! Hinaus! und kein Adieu, sonst steh ich nicht dafür, daß ich nicht was Verwirrtes tu! Hat nie kein Mann dergleichen Reden nicht zu mir geführt! Möcht wissen, was Ihm dünkt von mir und Ihm? Was ist denn Er zu mir! Wird kommen über Nacht, daß Sie ganz sanft wird wissen, was ich bin zu Ihr. Ganz wies im Liedl heißt – kennt Sie das Liedl? »Lalalalala – wie ich dein Alles werde sein! Mit mir, mit mir keine Kammer dir zu klein, ohne mich, ohne mich jeder Tag dir so bang, mit mir, mit mir keine Nacht dir zu lang!« Ist recht ein familiärer Mann, der Herr Baron! Man delektiert sich, was er alls für Einfäll hat! Ich steh auf glühenden Kohlen! Ich fahr aus meiner Haut! Ich büß in dieser einen Stund all meine Sünden ab! Wahrhaftig und ja, ich hab ein lerchenauisch Glück! Gibt gar nichts auf der Welt, was mich so enflammiert und also vehement verjüngt als wie ein rechter Trotz! Da gibts Geschäften jetzt, muß mich dispensieren, bin dort von Wichtigkeit. Indessen der Vetter Taverl leistet Ihr Gesellschaft! Wenns jetzt belieben tät, Herr Schwiegersohn! Natürlich wirds belieben. Hab nichts dawider, wenn du ihr möchtest Augerln machen, Vetter, jetzt oder künftighin. Ist noch ein rechter Rühr-nicht-an. Betrachts als förderlich, je mehr sie degourdiert wird. Ist wie bei einem jungen ungerittenen Pferd. Kommt alls dem Angetrauten letzterdings zugute, wofern er sich sein ehelich Privilegium zunutz zu machen weiß. Wird Sie das Mannsbild da heiraten, ma cousine? Nicht um die Welt! Mein Gott, wär ich allein mit Ihm, daß ich Ihn bitten könnt! daß ich Ihn bitten könnt! Was ists, das Sie mich bitten möcht? Sag Sie mirs schnell! O mein Gott, daß Er mir halt hilft! Und Er wird mir nicht helfen wollen, weil es halt Sein Vetter ist! Nenn ihn Vetter aus Höflichkeit, ist nicht weit her mit der Verwandtschaft, Gott sei Lob und Dank! Hab ihn im Leben vor dem gestrig'n Tage nie gesehen! Die Lerchenauischen sind voller Branntwein gesoffen und gehn aufs Gesinde los, zwanzigmal ärger als Türken und Crowaten! Hol Er unsere Leut, wo sind denn die? Und jetzt geht Er noch fort von mir und ich – was wird denn jetzt aus mir? Ich darf ja nicht bleiben – Wie gern blieb ich bei Ihr. Er darf ja nicht bleiben – Jetzt muß Sie ganz alleinig für uns zwei einstehen! Wie? Für uns zwei? Das kann ich nicht verstehen. Ja, für uns zwei! Sie wird mich wohl verstehn. Ja! Für uns zwei! Sag Er das noch einmal! Ich hab mein Leben so was Schönes nicht gehört. Oh, sag Ers noch einmal. Für sich und mich muß Sie das tun, sich wehren, sich retten, und bleiben, was Sie ist! Bleib Er bei mir, dann kann ich alles, was Er will – Mein Herz und Sinn – Bleib Er bei mir! – wird bei Ihr bleiben, wo Sie geht und steht! Bleib Er bei mir, o bleib Er nur bei mir! Herr Baron von Lerchenau! – Herr Baron von Lerchenau! – Lauf und 'ole Seine Gnade! Snell, nur snell. Ick muß 'alten diese 'erre! Laß ich die Fräulein aus, läuft sie mir weg! Herr Baron von Lerchenau! Herr Baron von Lerchenau! Komm' zu sehn die Fräulein Braut! Mit ein junge Kavalier! Kommen eilig, kommen hier! Eh bien, Mamsell, was hat Sie mir zu sagen? Nun, resolvier Sie sich! Mein Gott, was soll ich sagen: Er wird mich nicht verstehen! Das werden wir ja sehen! Eur Liebden muß ich halt vermelden, daß sich in Seiner Angelegenheit was Wichtiges verändert hat. Verändert? Ei, nicht daß ich wüßt! Darum soll Er es jetzt erfahren! Die Fräulein – Er ist nicht faul! Er weiß zu profitieren, mit Seine siebzehn Jahr! Ich muß Ihm gratulieren! Die Fräulein – Ist mir ordentlich, ich seh mich selber! Muß lachen über den Filou, den pudeljungen. Die Fräulein – Seh! Sie ist wohl stumm und hat ihn angestellt für ihren Advokaten! Die Fräulein – Nein! Nein! Ich bring den Mund nicht auf, sprech Er für mich! Die Fräulein – Die Fräulein, die Fräulein! Die Fräulein! Die Fräulein! Ist eine Kreuzerkomödi wahrhaftig! Jetzt echappier Er sich, sonst reißt mir die Geduld. Die Fräulein, kurz und gut, die Fräulein mag Ihn nicht. Sei Er da außer Sorg. Wird schon lernen mich mögen. Komm Sie jetzt da hinein: wird gleich an Ihrer sein, die Unterschrift zu geben. Um keinen Preis geh ich an Seiner Hand hinein! Wie kann ein Kavalier so ohne Zartheit sein!  Versteht Er Deutsch? Die Fräulein hat sich resolviert. Sie will Eur Gnaden ungeheirat' lassen in Zeit und Ewigkeit! Mancari! Jungfernred ist nicht gehaun und nicht gestochen! Verlaub Sie jetzt! Wenn nur so viel an Ihm ist von einem Kavalier, so wird Ihm wohl genügen, was Er gehört hat von mir! Gratulier Sie sich nur, daß ich ein Aug zudruck! Daran mag Sie erkennen, was ein Kavalier ist! Wird doch wohl ein Mittel geben, Seinesgleichen zu bedeuten. Ei, schwerlich, wüßte nicht! Will Ihn denn vor diesen Leuten – Haben Zeit nicht zu verlieren. – auch nicht länger menagieren. Ein andermal erzähl Er mir Geschichten woanders oder hier. Ich acht Ihn mit nichten für einen Kavalier! Auch für keinen Mann seh ich Ihn an! Wahrhaftig, wüßt ich nicht, daß Er mich respektiert,  und wär Er nicht verwandt, es wär mir jetzo schwer, daß ich mit Ihm nicht übereinanderkäm! Komm Sie! Gehn zum Herrn Vater dort hinüber! Ist bereits der nähere Weg! Ich hoff, Er kommt vielmehr jetzt mit mir hinters Haus, ist dort recht ein bequemer Garten. Bewahre. Wär mir jetzo nicht genehm. Laß um alls den Notari nicht warten. Wär gar ein affront für die Jungfer Braut! Beim Satan, Er hat eine dicke Haut! Auch dort die Tür passiert Er mir nicht! Ich schreis Ihm jetzt in Sein Gesicht: Ich acht Ihn für einen Filou, einen Mitgiftjäger, einen durchtriebenen Lumpen und schmutzigen Bauer, einen Kerl ohne Anstand und Ehr! Und wenns sein muß, geb ich Ihm auf dem Fleck die Lehr! Was so ein Bub in Wien mit siebzehn Jahr schon für ein vorlaut Mundwerk hat! Doch Gott sei Lob, man kennt in hiesiger Stadt den Mann, der vor Ihm steht, halt bis hinauf zur Kaiserlichen Majestät! Man ist halt was man ist, und brauchts nicht zu beweisen. Das laß Er sich gesagt sein und geb mir den Weg da frei. Wär mir wahrhaftig leid, wenn meine Leut dahinten – Ah, untersteht Er sich, Seine Bedienten hineinzumischen in unsern Streit Jetzt zieh Er oder gnad Ihm Gott! Zum Satan, zieh Er oder ich stech Ihn nieder! O Gott, was wird denn jetzt geschehn! Vor einer Dame! pfui, so sei Er doch gescheit! Mord! Mord! mein Blut! zu Hilfe! Mörder! Mörder! Mörder! Ich hab ein hitzig Blut! Einen Arzt, eine Leinwand! Verband her! Ich verblut mich auf eins zwei! Aufhalten den! Um Polizei, um Polizei! Den hauts z'samm! Den hauts z'samm!  Spinnweb her! Feuerschwamm! Reißts ihm den Spadi weg! Schlagts ihn tot aufn Fleck! Der junge Kavalier und die Fräuln Braut, verstehts? waren im geheimen schon recht vertraut, verstehts? Gstochen is einer? Wer? Der dort? Der fremde Herr? Welcher? Der Bräutigam? Packts den Duellanten z'samm! Welcher is der Duellant? Der dort im weißen Gwand! Was, der Rosenkavalier? Wegen was denn? Wegen ihr? Angepackt! Niederghaut! Wegen der Braut? Wegen der Liebschaft! Wütender Haß is! Schauts nur die Fräuln an, schauts, wie sie blaß is! So ein fescher Herr! So ein guter Herr! So ein schwerer Schlag! So ein groß Malheur! Wer mir zu nah kommt, der lernt beten! Was da passiert ist, kann ich vertreten. Alles geht durcheinand! Furchtbar wars, wie ein Blitz, wie ers erzwungen hat, ich spür nur seine Hand, die mich umschlungen hat! Ich spür nichts von Angst, ich spür nichts von Schmerz, nur das Feur, seinen Blick, durch und durch, bis ins Herz! Leinwand her! Verband machen! Fetzen ausn Gwand machen! Vorwärts, keine Spanponaden, Leinwand für Seine Gnaden! Ich kann ein jedes Blut mit Ruhe fließen sehen, nur bloß das meinig nicht! Oh! Oh! So tu Sie doch was Gscheits, so rett Sie doch mein Leben! Oh! Oh! Der junge Kavalier und die Fräuln Braut, Gnaden, waren im geheimen schon recht vertraut, Gnaden! Wir voller Eifer  fürn Herrn Baron, Gnaden, haben sie betreten in aller Devotion, Gnaden! So ein fescher Herr! So ein groß Malheur! So ein schwerer Schlag, so ein Unglückstag! Herr Schwiegersohn! Wie ist Ihm denn? Mein Herr und Heiland! Daß Ihm in mein' Palais hat das passieren müssen! Gelaufen um den Medicus! Geflogen! Meine zehn teuern Pferd zu Tod gehetzt! Ja hat denn niemand von meiner Livree dazwischenspringen mögen! Fütter ich dafür ein Schock baumlange Lackeln, daß mir solche Schand passieren muß in meinem neuchen Stadtpalais! Hätt wohl von Euer Liebden eines andern Anstands mich versehn! Oh! Oh! Oh! Um das schöne freiherrliche Blut, was aufn Boden rinnt! O pfui! So eine ordinäre Metzgerei! Hab halt ein jung und hitzig Blut, das ist ein Kreuz, ist nicht zum Stillen! Oh! War mir von Euer Liebden hochgräflicher Gegenwart allhier wahrhaftig einer andern Freud gewärtig! Er muß mich pardonieren. Bin außer Maßen sehr betrübt über den Vorfall. Bin aber ohne Schuld. Zu einer mehr gelegnen Zeit erfahren Euer Liebden wohl den Hergang aus Ihrer Fräulein Tochter Mund. Da möcht ich recht sehr bitten! Wie Sie befehlen, Vater. Werd Ihnen alles sagen. Der Herr dort hat sich nicht so wie er sollt betragen. Ei, von wem redt Sie da? Von Ihrem Herrn Zukünftigen? Ich will nicht hoffen! Wär mir keine Manier. Ist nicht der Fall. Seh ihn mitnichten an dafür. Sieht ihn nicht an? Nicht mehr. Bitt Sie dafür um gnädigen Pardon. Sieht ihn nicht an. Nicht mehr. Mich um Pardon. Liegt dort gestochen. Steht bei ihr. Der Junge. Blamage. Mir auseinander meine Eh. Alle Neidhammeln von der Wieden und der Leimgrub'n auf! In der Höh! Der Medicus. Stirbt mir womöglich! Sie heirat ihn! Möcht Euer Liebden recht in aller Devotion gebeten haben, schleunig sich von hier zu retirieren und nimmerwieder zu erscheinen! Hör Sie mich! Sie heirat ihn! Und wenn er sich verbluten tät, so heirat Sie ihn als Toter! Heirat den Herrn dort nicht lebendig und nicht tot! Sperr mich zuvor in meine Kammer ein! Ah! Sperrst dich ein. Sind Leut genug im Haus, die dich in Wagen tragen werden. Spring aus dem Wagen noch, der mich zur Kirchn führt! Ah! Springst noch aus dem Wagen! Na, ich sitz neben dir, werd dich schon halten! Geb halt dem Pfarrer am Altar Nein anstatt Ja zur Antwort! Ah! Gibst Nein anstatt Ja zur Antwort! Ich steck dich in ein Kloster stante pede! Marsch! Mir aus meine Augen! Lieber heut als morgen! Auf Lebenszeit! Ich bitt Sie um Pardon! Bin doch kein schlechtes Kind! Vergeben Sie mir nur dies eine Mal! Auf Lebenszeit. Auf Lebenszeit. Sei Sie nur ruhig, Liebste, um alles! Sie hört von mir! Auf Lebenszeit! So geh doch nur dem Vater aus die Augen! Auf Lebenszeit! Bin überglücklich! Muß Euer Liebden embrassieren! Oh! Oh! Jesus Maria! Luderei! Ein Kloster. Ein Gefängnis! Auf Lebenszeit! Is gut! Is gut! Ein Schluck von was zu trinken! Ein Wein? Ein Bier? Ein Hippokras mit Ingwer? So einen Herrn zurichten miserabel, in meinem Stadtpalais! Sie heirat Ihn um desto früher! Bin Manns genug! Is gut, alls gut! Bin Manns genug! Küß ihm die Hand für seine Güt und Nachsicht.  Gehört alls Ihm im Haus. Ich lauf – ich bring Ihm – Ein Kloster ist zu gut! Sei Er nur außer Sorg. Weiß was ich Satisfaktion Ihm schuldig bin. Da lieg ich! Was ei'm Kavalier nicht alls passieren kann in dieser Wienerstadt! Wär nicht mein Gusto, – ist eins allzusehr in Gottes Hand, wär lieber schon daheim! Oh! Oh! Der Satan! Oh! Oh! Sakramentsverfluchter Bub, nit trocken hintern Ohr und fuchtelt mitn Spadi! Wällischer Hundsbub das! Wart, wenn ich dich erwisch! In Hundezwinger sperr ich dich, bei meiner Seel, in Hühnerstall! In Schweinekofen! Tät dich kuranzen! Solltest alle Engel singen hören! Und doch, muß lachen, wie sich so ein Bub mit seine siebzehn Jahr die Welt imaginiert: meint, Gott weiß wie er mich contrecarriert! Hoho! umkehrt ist auch gfahren – möcht um alles nicht, daß ich dem Mädel ihr rebellisch Aufbegehren nicht verspüret hätt: Gibt auf der Welt nichts, was mich entflammiert und also vehement verjüngt als wie ein rechter Trotz! Bin willens, jetzt mich in mein Kabinettl zu verfügen und eins zu ruhn. Herr Medicus, begeb Er sich indes voraus! Mach Er das Bett aus lauter Federbetten. Ich komm. Erst aber trink ich noch. Marschier Er nur indessen. Ein Federbett. Zwei Stunden bis zu Tisch. Werd Zeit lang haben. »Ohne mich, ohne mich jeder Tag dir so bang, mit mir, mit mir keine Nacht dir zu lang.« Für mich? Von der Bewußten. Wer soll da gemeint sein? Nur eigenhändig, insgeheim, zu übergeben. Luft da! Zeig Sie den Wisch! Such Sie in meiner Taschen meine Brillen. Nein: Such Sie nicht! Kann Sie Geschriebnes lesen? Da. »Herr Kavalier! Den Sonntagabend hätt i frei. Sie ham mir schon gefallen, nur geschamt hab i mi vor die Fürstli'n Gnadn weil i noch gar so jung bin. Das bewußte Mariandel, Kammerzofel und Verliebte. Wenn der Herr Kavalier den Nam nit schon vergessen hat. I wart auf Antwort.« Sie wart auf Antwort. Geht alles recht am Schnürl, so wie zu Haus, und hat noch einen andern Schick dazu. Ich hab halt schon einmal ein lerchenauisch Glück. Komm Sie nach Tisch, geb Ihr die Antwort nachher schriftlich. Ganz zu Befehl, Herr Kavalier. Vergessen nicht der Botin? »Ohne mich, ohne mich jeder Tag dir so bang.« Vergessen nicht der Botin, Euer Gnadn? Schon gut. »Mit mir, mit mir keine Nacht dir zu lang.« Das später. Alls auf einmal. Dann zum Schluß. Sie wart auf Antwort! Tret Sie ab indessen. Schaff Sie ein Schreibzeug in mein Zimmer. Hier dort drüben, daß ich die Antwort dann diktier. »Mit mir, mit mir keine Nacht dir zu lang!« Haben Euer Gnaden weitere Befehle? Befehlen mehr Lichter? Ein größeres Zimmer? Befehlen noch mehr Silber auf den Tisch? Verschwindts! Macht mir das Madel nicht verruckt! Was will die Musik? Hab sie nicht bestellt. Schaffen vielleicht, daß man sie näher hört? Im Vorsaal da, als Tafelmusik. Laß Er die Musik wo sie ist. Was is das für ein Fenster da? Ein blindes Fenster nur. Darf aufgetragen werdn? Halt, was wollen die Maikäfer da? Servieren, Euer Gnaden! Brauch niemand nicht. Servieren wird mein Kammerdiener da, einschenken tu ich selber. Versteht Er? Er ist ein braver Kerl. Wenn Er mir hilft, die Rechnung runterdrucken, dann fallt was ab für Ihn. Kost' sicher hier ein Martergeld. Nein, nein, nein, nein! I trink kein Wein. Geh, Herzerl, was denn? Mach doch keine Faxen. Nein, nein, i bleib net da. Sie macht mich deschparat. Ich weiß schon, was Sie glauben! O Sie schlimmer Herr! Saperdipix! Ich schwör bei meinem Schutzpatron! Jesus Maria, steht a Bett drin, a mordsmäßig großes. Ja mei, wer schlaft denn da? Das wird Sie schon sehen. Jetzt komm Sie, setz Sie sich schön.  Kommt gleich der mitn Essen. Hat Sie denn kein' Hunger nicht? Au weh, wo Sie ja doch ein Bräutigam tun sein. Ah laß Sie schon einmal das fade Wort! Sie hat doch einen Kavalier vor sich und keinen Seifensieder: Ein Kavalier läßt alles, was ihm nicht konveniert, da draußen vor der Tür. Hier sitzt kein Bräutigam und keine Kammerjungfer nicht. Hier sitzt mit seiner Allerschönsten ein Verliebter beim Souper. Is ein Gesicht!  Verfluchter Bub! Verfolgt mich als a Wacher und im Traum! Was ist mit Ihm? Was war denn das? Hat Sie den nicht gesehn? Da is ja nix! Da is nix? So? Und da is auch nix? Da is mei G'sicht. Da is Ihr Gsicht – und da is nix – mir scheint, ich hab die Kongestion. Die schöne Musik! Is mei Leiblied, weiß Sie das? Da muß ma weinen. Was? Weils gar so schön is. Was, weinen? Wär nicht schlecht. Kreuzlustig muß Sie sein, die Musik geht ins Blut. Gspürt Sies jetzt auf die letzt, gspürt Sies dahier, daß Sie aus mir kann machen alles frei, was Sie nur will?  Es is ja eh alls eins, es is ja eh alls eins, was ein Herz auch noch so gach begehrt. Na was willst denn halt, so mit aller Gwalt, geh, es is ja alls net drumi wert. Was hat Sie? Is sehr wohl der Müh wert! Wie die Stund hingeht, wie der Wind verweht, so sind wir bald alle zwei dahin. Menschen sein ma halt, richt'ns nicht mit Gwalt, weint uns niemand nach, net dir net und net mir. Macht Sie der Wein leicht immer so? Is ganz gewiß Ihr Mieder, das aufs Herz Ihr
            druckt. Jetzt wirds frei mir ein bisserl heiß. Da, da, da, da! Da, da, da, da! Er ists! Es ist mein Mann! Er ist es! Was ist denn das? Das Zimmer ist verhext! Es ist mein Mann, ich leg Beschlag auf ihn! Gott ist mein Zeuge, Sie sind meine Zeugen! Gerichte! Hohe Obrigkeit! Die Kaiserin muß ihn mir wiedergeben! Was will das Weibsbild da von mir, Herr Wirt? Was will der dort und der und der? Der Teufel frequentier sein gottverfluchtes Extrazimmer. Er wagt mich zu verleugnen, ah! Er tut, als ob er mich nicht täte kennen. Is auch lebendig! Ich hab wahrhaftigen Gott das Möbel nie gesehn! Aah! Debarassier Er mich und laß Er fortservieren. Ich hab Sein Beisl heut zum letztenmal betreten. Aah! Es ist wahr, was mir berichtet wurde,  er will ein zweites Mal heiraten, der Infame, ein zweites unschuldiges Mädchen, so wie ich es war. Oh, Euer Gnaden! Bin ich in einem Narrnturm? Kreuzelement! Bin ich der Baron Lerchenau oder bin ich es nicht? Is das ein Kerzl, is das ein Serviettl? Bin ich bei mir? Ja, ja, du bist es, und so wahr als du es bist, bin ich es auch, und du erkennst mich wohl, Leupold Anton von Lerchenau, bedenkt, dort oben ist ein Höherer, der deine Schlechtigkeit durchschaut und richten wird. Kommt mir bekannt vor. Habn doppelte Gesichter, alle miteinander. Is was los mit mir, was Fürchterliches! Die arme Frau, die arme Frau Baronin! Kinder! herein! und hebts die Hände auf zu ihm! Papa! Papa! Papa! Hörst du die Stimme deines Bluts!?  Debarassier Er mich von denen da, von der, von dem, von dem, von dem! Halten zu Gnaden, gehen nicht zu weit, Könnten recht bitter-böse Folgen von der Sach gespüren. Was? Ich was gspüren? Von dem Möbel da? Habs nie nicht angerührt, nicht mit der Feuerzang! Aah! Die Bigamie ist halt kein Gspaß – ist – haben schon die Gnad – ein Kapitalverbrechen! Ik rat Euer Gnadn, seien vorsicktig! Die Sittenpolizei sein gar nit tolerant! Die Bigamie? Nit tolerant? Papa, Papa, Papa? Schmeiß Er hinaus das Trauerpferd! Wer? Was? Er will nicht? Was? Polizei! Die Lackln wolln nicht? Spielt das Gelichter leicht alles unter einem Leder gegen meiner? Sein wir in Frankreich? Sein wir unter die Kurutzen? Oder in Kaiserlicher Hauptstadt? Polizei! Herauf da, Polizei! Gilt Ordnung herzustellen und einer Standsperson zu Hilf zu eilen. Mein renommiertes Haus! Das muß mein Haus erleben! Papa! Papa! Papa! Ist gleich wer fort, den Faninal zu holen? Sogleich in Anfang. Wird sogleich zur Stelle sein. Die Polizei, die Polizei! O weh, was macken wir? Verlaß Er sich auf mich und laß Ers gehn wies geht. Zu Euer Exzellenz Befehl! Halt! Keiner rührt sich! Was ist los? Wer hat um Hilf geschrien? Wer hat Skandal gemacht? Is alls in Ordnung jetzt. Bin mit Ihm wohl zufrieden. Hab gleich verhofft, daß in der Wienerstadt alls wie am Schnürl geht. Schaff Er mir da das Pack vom Hals; ich will in Ruh soupieren. Wer ist der Herr? Was gibt dem Herrn Befugnis? Ist Er der Wirt? Dann halt Er sich gefällig still und wart Er, bis man Ihn vernehmen wird. Wo ist der Wirt? Mich dem Herrn Oberkommissarius schönstens zu rekommandieren. Die Wirtschaft da rekommandiert Ihn schlecht! Bericht Er jetzt. Herr Oberkommissar! Ich will nicht hoffen, daß Er mir mit Leugnen kommt. Herr Kommissarius! Vom Anfang! Da hier, der Herr Baron! Der große Dicke da? Wo hat er sein Paruckl? Das frag ich Ihn! Das ist der Herr Baron von Lerchenau! Genügt nicht. Was? Hat Er Personen nahebei? Die für Ihn Zeugnis geben? Gleich bei der Hand! Da, hier mein Sekretär, ein Italiener. Ich excusier mick. Ick weiß nix. Die Herr kann sein Baron, kann sein auch nit. Ick weiß von nix. Das ist doch stark, wällischer Bruder, falscher! Fürs erste moderier Er sich. O mein Gott, in die Erdn möcht ich sinken! Heilige Mutter von Maria Taferl! Wer ist dort die junge Person? Die? Niemand. Sie steht unter meiner Protektion! Er selber wird bald eine Protektion sehr nötig haben. Wer ist das junge Ding, was macht sie hier? Ich will nicht hoffen, daß Er ein gottverdammter Deboschierer und Verführer ist. Da könnts Ihm schlecht ergehn. Wie kommt Er zu dem Mädel? Antwort will ich. Ich geh ins Wasser! Herr Wirt, was seh ich da? Was für ein Handwerk treibt denn Er? Wenn ich Personen von Stand zum Speisen oder Nachtmahl hab – Halt Er den Mund. Ich nehm Ihn später vor. Jetzt zähl ich noch bis drei, dann will ich wissen, wie Er da zu dem jungen Bürgermädchen kommt. Ich will nicht hoffen, daß Er sich einer falschen Aussag wird unterfangen. Wird wohl kein Anstand sein bei Ihm, Herr Kommissar, wenn eine Standsperson mit seiner ihm verlobten Braut um neune abends ein Souper einnehmen tut. Das wäre Seine Braut? Geb Er den Namen an vom Vater unds Logis; wenn Seine Angab stimmt, mag Er sich mit der Jungfer retirieren. Ich bin wahrhaftig nicht gewöhnt, in dieser Weise – Mach Er die Aussag oder ich zieh andre Saiten auf. Werd nicht manquieren. Ist die Jungfer Faninal Sophia, Anna Barbara, eheliche Tochter des wohlgeborenen Herrn von Faninal, wohnhaft am Hof im eigenen Palais. Zur Stell! Was wird von mir gewünscht? Wie sieht Er aus? War mir vermutend nicht, zu dieser Stunde in ein gemeines Beisl depeschiert zu werdn! Wer hat Ihn hierher depeschiert? In des Dreiteufels Namen? Was soll mir die saudumme Frag, Herr Schwiegersohn?  Wo Er mir schier die Tür einrennen läßt mit Botschaft, ich soll sehr schnell herbei und Ihn in einer üblen Lage soutenieren, in die Er unverschuldeterweis geratn ist! Wer ist der Herr? Was schafft der Herr mit Ihm? Nichts von Bedeutung. Is bloß ein Bekannter, hält sich per Zufall hier im Gasthaus auf. Der Herr geb seinen Namen an! Ich bin der Edle von Faninal. Somit ist dies der Vater – Beileib gar nicht die Spur. Ist ein Verwandter, ein Bruder, ein Neveu! Der wirkliche ist noch einmal so dick! Was geht hier vor? Wie sieht Er aus? Ich bin der Vater, freilich! Das weitere findet sich, verzieh Er sich. Ich muß schon bitten – Fahr Er heim in Teufels Namen. Mein Nam und Ehr in einem solchen Händel zu melieren, Herr Schwiegersohn! Ist eine idée fixe! Benennt mich also nur im Gspaß! Ja, ja, genügt schon. Er erkennt demnach in diesem Herren hier Seinen Schwiegersohn? Sehr wohl! Wieso sollt ich ihn nicht erkennen? Leicht weil er keine Haar nicht hat? Und Er erkennt nunmehr wohl auch in diesem Herrn wohl oder übel Seinen Schwiegervater? Soso, lala! Ja, ja, wird schon derselbe sein. War heut den ganzen Abend gar nicht recht beinand. Kann meinen Augen heut nicht traun. Muß Ihm sagen, liegt hier was in der Luft, man kriegt die Kongestion davon. Dagegen wird von Ihm die Vaterschaft zu dieser Ihm verbatim zugeschobenen Tochter geleugnet? Meine Tochter? Da der Fetzen gibt sich für meine Tochter aus? Ein Gspaß! Ein purer Mißverstand! Der Wirt hat dem Herrn Kommissarius da was vorerzählt von meiner Brautschaft mit der Faninalischen. Kein Wort! Kein Wort, Herr Kommissarius! Laut eigner Aussag – Das Weibsbild arretieren! Kommt an Pranger! Wird ausgepeitscht! Wird eingekastelt in ein Kloster! Ich – ich – Fahr Er nach Haus, – auf morgen in der Früh! Ich klär Ihm alles auf. Er weiß, was Er mir schuldig ist. Laut eigner Aussag! Meine Tochter soll herauf! Sitzt unten in der Tragchaise! Im Galopp herauf! Das zahlt Er teuer! Bring Ihn vors Gericht! Jetzt macht Er einen rechten Palawatsch für nichts und wieder nichts! Ghört ein' Roßgeduld dazu für einen Kavalier, Sein Schwiegersohn zu sein. Meine Perückn will ich sehn! Papa! Papa! Papa! Was ist denn das? Gar nix, ein Schwindel! Kenn nit das Bagagi! Sie sagt, daß sie verheirat war mit mir. Käm zu der Schand so wie der Pontius ins Credo! Da ist die Braut! Oh, was für ein Skandal! Da schau dich um! Da hast du den Herrn Bräutigam! Da die Famili von dem saubern Herrn. Die Frau mitsamt die Kinder! Da das Weibsbild ghört linker Hand dazu. Nein, das bist du, laut eigner Aussag. Möchtst in die Erdn sinken, was? Ich auch! Bin herzensfroh, seh ihn mitnichten an dafür. Sieht ihn nicht an dafür! Sieht ihn nicht an dafür! Mein schöner Nam! Die ganze Wienerstadt! Die schwarze Zeitung! Zerreißen sich die Mäuler bis hinauf zu Kaiserlicher Antecamera! I trau mi nimmer übern Grab'n! Kein Hund nimmt mehr ein Stückl Brot von mir. Der Skandal! Der Skandal! Für den Herrn von Faninal! Der Skandal! Der Skandal! Da! Aus dem Keller! Aus der Luft! Die ganze Wienerstadt! Oh, Er Filou! Mir wird nicht gut! Ein' Sessel! Sind nunmehr wohl im klaren. Ich zahl, ich geh! Ich führ Sie jetzt nach Haus. Da irrt Er sich. Mit Ihm jetzt weiter im Verhör! Laß Ers jetzt gut sein. War ein Gspaß. Ich sag Ihm später, wer das Mädel ist! Geb Ihm mein Wort, i heirat sie wahrscheinlich noch einmal. Da hinten, dort, das Glumpert is schon stad. Da sieht Er, wer ich bin und wer ich nicht bin! I geh nit mit dem Herrn! I heirat Sie, verhalt Sie sich mit mir. Sie wird noch Frau Baronin, so gut gfallt Sie mir! Herr Kommissari, i gib was zu Protokoll! Aber der Herr Baron darf nicht zuhörn dabei. Kenn nicht das Weibsbild dort, auf Ehr. War grad beim Essen! Hab keine Ahnung, was sie will. Hätt sonst nicht selber um die Polizei geschrien!
              – Was gschieht denn dort? Ist wohl nicht möglich das! Der Lackl!  Das heißts ihr Sittenpolizei? Ist eine Jungfer! Steht unter meiner Protektion. Beschwer mich, hab da ein Wörtel dreinzureden! Muß jetzt partout zu ihr! Ihre hochfürstliche Gnaden, die Frau Fürstin Feldmarschallin! Bin glücklich übermaßen, hab die Gnad kaum meritiert, schätz Dero Gegenwart hier als ein Freundstück ohnegleichen. Marie Theres, wie kommt Sie her? Fürstliche Gnaden, melde mich gehorsamst als vorstädtischer Unterkommissarius. Er sieht, Herr Kommissar, die Durchlaucht haben selber sich bemüht. Ich denk, Er weiß, woran Er ist. Er kennt mich? Kenn ich Ihn nicht auch? Mir scheint beinah. Sehr wohl! Dem Herrn Feldmarschall seine brave Ordonnanz gewest? Fürstliche Gnaden, zu Befehl! Bleib Sie, zum Sakra, hinten dort! War anders abgemacht! Marie Theres, ich wunder mich. Hab Ihm von mei'm Herrn Vater zu vermelden! Ist jetzo nicht die Zeit, Kreuzelement! Kann Sie nicht warten, bis daß man Ihr rufen wird? Meint Sie, daß ich Sie hier im Beisl präsentieren werd? Das ist die Fräulein – die – um derentwillen – Find Ihn ein bißl empressiert, Rofrano. Kann mir wohl denken, wer sie ist. Find sie charmant. Er wird mich keinem Menschen auf der Welt nicht präsentieren, dieweilen ich mit Ihm auch nicht so viel zu schaffen hab. Und mein Herr Vater laßt Ihm sagen: wenn Er allsoweit die Frechheit sollte treiben, daß man Seine Nasen nur erblicken tät auf hundert Schritt von unserm Stadtpalais, so hätt Er sich die bösen Folgen selber zuzuschreiben, das ist, was mein Herr Vater Ihm vermelden laßt. He Faninal, ich muß – Er untersteh sich nicht! Bin willens, alles Vorgefallene vergeben und vergessen sein zu lassen! Laß Er nur gut sein und verschwind Er auf eins zwei! Wieso denn? Wahr Er seine dignité und fahr Er ab. Ich! Was? Mach Er bonne mine à mauvais jeu, so bleibt Er quasi doch noch eine Standsperson. Er sieht, Herr Kommissar, das Ganze war halt eine Farce und weiter nichts. Genügt mir! Retirier mich ganz gehorsamst. Das Ganze war halt eine Farce und weiter nichts. Bin gar nichts willens! Mon cousin, bedeut Er ihn! Möcht Ihn sehr bitten! Wer! Was? Sein' Gnaden der Herr Graf Rofrano, wer denn sonst? Is schon aso! Hab gnug von dem Gesicht. Sein doch nicht meine Augen schuld. Is schon ein Manndl. War eine wienerische Maskerad und weiter nichts. Aha! Spieln alle unter einem Leder gegen meiner! Ich hätt Ihm nicht gewunschen, daß Er mein Mariandl in der Wirklichkeit mir hätte debauchiert! Ha! Hab jetzt einen montierten Kopf gegen die Männer – so ganz im allgemeinen! Kreuzelement! Komm aus dem Staunen nicht heraus! Weiß bereits nicht, was ich von diesem ganzen qui pro quo mir denken soll! Er ist, mein ich, ein Kavalier? Da wird Er sich halt gar nichts denken. Das ist, was ich von Ihm erwart. Bin von so viel Finesse charmiert, kann gar nicht sagen wie. Ein Lerchenauer war noch nie kein Spielverderber nicht. Find deliziös das ganze qui pro quo, bedarf aber dafür nunmehro Ihrer Protektion: Bin willens, alles Vorgefallene vergeben und vergessen sein zu lassen. Eh bien, darf ich den Faninal – Er darf, Er darf in aller Still sich retirieren! Versteht Er nicht, wenn eine Sach ein End hat? Die ganze Brautschaft und Affär' und alles sonst, was drum und dran hängt, ist mit dieser Stund vorbei. Was drum und dran hängt, ist mit dieser Stund vorbei. Mit dieser Stund vorbei! Mit dieser Stund vorbei! Is halt vorbei. Is halt vorbei! Leupold, wir gehen! Papa! Papa! Papa! Entschuldigen Euer Gnaden, uns gehn die Kerzen an! Tafelmusik über zwei Stunden. Für die Fuhr, für die Fuhr, Rösser gschunden ham ma gnua! Sö fürs Aufsperrn, Sö, Herr Baron. Zwei Schock Kerzen, uns gehn die Kerzen an. Platz da, zurück da, Kreuzmillion! Papa, Papa, Papa! Führagfahrn, aussagruckt, Sö, Herr Baron! Uns gehn die Kerzen an! Mein Gott, es war nicht mehr als eine Farce. Mein Gott, mein Gott! Wie er bei ihr steht, und ich bin die leere Luft für ihn. War anders abgemacht, Marie Theres, ich wunder mich. Befiehlt Sie, daß ich – soll ich nicht – die Jungfer – der Vater – Geh Er doch schnell und tu Er, was sein Herz Ihm sagt. Theres, ich weiß gar nicht. Er ist ein rechtes Mannsbild, geh Er hin. Wie Sie befiehlt. Eh bien, hat Sie kein freundlich Wort für mich? Nicht einen Blick, nicht einen lieben Gruß! Verkriech mich in ein Kloster lieber heut als morgen, so jung ich bin. Laß Er mich gehn. Ich laß Sie nicht. Das sagt sich leicht. Ich hab Sie übermäßig lieb. Er hat mich nicht so lieb als wie Er spricht. Vergeß Er mich. Ist mir um Sie und nur um Sie! Vergeß er mich. Seh allweil Ihr Gesicht. Vergeß Er mich. Hab allzu lieb Ihr lieb Gesicht! Heut oder morgen oder den übernächsten Tag. Hab ich mirs denn nicht vorgesagt? Das alles kommt halt über jede Frau. Hab ichs denn nicht gewußt? Hab ich nicht ein Gelübde tan, daß ichs mit einem ganz gefaßten Herzen ertragen werd ... Heut oder morgen oder den übernächsten Tag. So hat halt Gott die Welt geschaffen und anders hat ers halt nicht können machen! Die Fürstin da, sie ruft Ihn hin, so geh Er doch. Ich muß hinein und fragen, wies dem Vater geht. Ich muß jetzt etwas reden und mir verschlagts die Red. Der Bub, wie er verlegen da in der Mitten steht. Bleib Sie um alles hier. Wie, hat Sie was gesagt? Für nichts und wieder nichts wird sie nicht kommen sein. Wird schon recht eine gute Freundin sein zu ihm. Ich wollt, ich wär in meinem Kloster bliebn. Und wüßt halt gar nichts von der ganzen Welt. Hab mirs gelobt, ihn liebzuhaben in der richtigen Weis, daß ich selbst seine Lieb zu einer andern noch liebhab ... Hab mirs freilich nicht gedacht, daß es so bald mir aufgelegt sollt werden. So schnell hat Sie ihn gar so lieb? Ich weiß nicht, was Euer Gnaden meinen mit der Frag. Ihr blaß Gesicht gibt schon die rechte Antwort drauf. Wär gar kein Wunder, wenn ich blaß bin, Euer Gnaden. Hab einen großen Schreck erlebt mit dem Herrn Vater. Gar nicht zu reden vom gerechten Emportement gegen den skandalösen Herrn Baron. Red Sie nur nicht zuviel, Sie ist ja hübsch genug. Gegen den Herrn Papa sein Übel weiß ich etwa eine Medizin. Und für die Blässe weiß vielleicht mein Vetter da die Medizin. Marie Theres, wie gut Sie ist! Marie Theres, ich weiß gar nicht – Ich weiß auch nix. Gar nix. Marie Theres! Es sind die mehreren Dinge auf der Welt so, daß sie eins nicht glauben tät, wenn man sie möcht erzählen hören. Alleinig wers erlebt, der glaubt daran und weiß nicht wie ... Da steht der Bub und da steh ich und mit dem fremdem Mädel dort wird er so glücklich sein, als wie halt Männer Das Glücklichsein verstehn. In Gottes Namen. Es ist was kommen und ist was geschehen.  Ich möcht sie fragen: Darfs denn sein? und grad die Frag, die spür ich, daß sie mir verboten ist. Ich möcht sie fragen: Warum zittert was in mir, – ist denn ein großes Unrecht gschehn? Und grad an sie darf ich die Frag nicht tun – und dann seh ich dich an, Sophie, und seh nur dich und spür nur dich, Sophie, und weiß von nichts als nur: Dich hab ich lieb. Mir ist wie in der Kirchn, heilig ist mir und so bang und doch ist mir unheilig auch! Ich weiß nicht, wie mir ist. Ich möcht mich niederknien dort vor der Frau und möcht ihr auch was antun, denn ich spür, sie gibt mir ihn und nimmt mir was von ihm zugleich. Weiß gar nicht wie mir ist. Möcht alls verstehn und möcht auch nichts verstehen. Möcht fragen und nicht fragen, wird mir heiß und kalt und spür nur dich und weiß nur eins: Dich hab ich lieb. Spür nur dich, spür nur dich allein und daß wir beieinander sein! Geht alls sonst wie ein Traum dahin vor meinem Sinn! Ist ein Traum, kann nicht wirklich sein, daß wir zwei beieinander sein, beieinand für alle Zeit und Ewigkeit! War ein Haus wo, da warst du drein, und die Leut schicken mich hinein, mich gradaus in die Seligkeit! Die waren gscheit! Kannst du lachen! Mir ist zur Stell bang wie an der himmlischen Schwell! Halt mich, ein schwach Ding wie ich bin, sink dir dahin! Sein schon aso, die jungen Leut! Spür nur dich, spür nur dich allein und daß wir beieinander sein! Geht alls sonst wie ein Traum dahin vor meinem Sinn! Ist ein Traum, kann nicht wirklich sein, daß wir zwei beieinander sein, beieinand für alle Zeit und Ewigkeit!