Uns trennet kein Schicksal, uns trennet kein Schmerz, Uns trennet kein Schmerz; Wir halten zusammen, In Fluthen und Flammen, In Freuden und Leiden bewährt sich das Herz. Ich will dich schon trennen, rebellische Brut, Rebellische Brut! Dich schick' ich zurücke, Ihr brech' ich das Genicke, Wenn sie nicht, was ich ihr geboten hab', thut. Hören Sie, lieber Vater, wir haben, wie Sie wissen, jetzt gerade die langen Ferien, da
            kehrt der Bursch nicht so leicht zurück. Ich bleib' in Süptitz, bis der letzte Tag da
            ist. Muß den Winter noch lange genug im Kollegium sitzen und schwitzen. Aber ich befehle Dir – Piano, mein Vater! Der Bursch steht unter Niemand's Befehlen, als unter denen seines
            Senates. Bei dem müssen Sie Ihre Klage anbringen, wenn Sie an mich wollen. Uebrigens
            gebührt Ihnen, weil Sie mein Vater sind, der Rang jeder andern Civilbehörde und meine
            Karte ist jederzeit zu Ihren Diensten. Bursch! Bürschchen! Du nicht unter meinen Befehlen? Du? Sag' das noch ein Mal, und ich
            will Dir zeigen, daß meine Hände nicht blos zum Orgel- und Klavierspielen auf der Welt
            sind. Ihr Glück, daß zwei Stunden von der Universität kein Komment gilt, sonst wüßt' ich –
            aber freilich, von Eltern und Mädchen zieht kein Tusch. Was der Kerl für eine Sprache spricht? »Tusch – Komment – zieht?« Ist das deutsch oder
            griechisch? Es ist burschikos. Das ist ja eine neue Sprache. Welches Volk redet die? Auf welcher Insel wohnen die
            Burschikosen? Auf der Insel der Freiheit! Nun hör' Einer das Mädel! Hat er Dich   auch schon beschwindelt? Ich
            glaube, sie würde am liebsten selbst ein Bruder Studio? Warum nicht? Von Herzen gern. Ich wollte mit Franz in die Auditorien geh'n und die
            Herren Professoren, wenn sie nicht gar zu alt und sauertöpfisch wären, würden mein
               vis-à-vis  eben so angenehm finden, als das der jungen Schnurrbärte.
            Meinen Sie etwa, das Studentenleben wäre mir fremd? Sie irren, Herr Vormund; Sie sind
            auf höllischen Holzwegen. Zum Exempel: Kaum ist die Sonne lächelnd aufgegangen, Sieht's mich zur Arbeit hin, Und ich erfaß' mit sehnendem Verlangen Der Wissenschaften hohen Sinn. Ein Mann wie ich horcht die gelehrten Männer aus, Ein Mann wie ich geht täglich klüger aus dem Haus; Als Bursche nehm' ich ohne viel zu fragen, Die Weisheit mit nach Haus. Mein Kniff ist gut, ich speise beim Philister, Er liebt den Bruder Studio; Und sing' ich Ein's, wahrhaftig doppelt ißt er, Und ißt und trinkt sich jung und froh. Ein Mann wie ich geht stets willkommen ein und aus, Ein Mann wie ich nimmt manche Gurke sich heraus; Als Bursche trink' ich ohne viel zu fragen, Den besten Wein ihm aus. Vom Essen geht's, in ungezähmten Sprüngen, Im Arm das blinkende Rapier, Zum schönen, wilden Liebesspiel der Klingen, Gott's Blitz, da schlagen Burschen wir.  Ein Mann wie ich nimmt manche Freiheit sich heraus, Ein Mann wie ich wischt manche Quart und Prime aus; Als Bursche trag' ich ohne viel zu fragen, Selbst eine Schmarre mit nach Haus. Mir sollst Du keine Schmarre schlagen und meinen Wein sollst Du nicht austrinken, dafür
            steh' ich Dir. Weil Sie keinen auf den Tisch geben. Stoßen Sie nur einmal eine anständige Condition;
            setzen Sie mich nur einmal auf einen Korb guten Rheinwein; Sie werden die aschgraue
            Möglichkeit sehen. Jetzt soll ich ihn auf einen Korb setzen! Sei froh, daß Du immer einen Stuhl hast; wenn
            ich Dich an meinem Tische sitzen lasse; wenn ich Dich nicht zum Hause hinaus jage! Es
            gehen curiose Gerüchte von Dir hier in Süptitz. Die Wäscherin ist die Frau vom
            Amtsboten. Der Mann hat ihr das letzte Verzeichniß der fertigen Wäsche weggenommen, – da
            steh'st Du auch notiert, und danke Gott, leichtsinniger Bube, daß der Bürgermeister Dein
            Vater ist, sonst wär' es vielleicht um Deine Gurgel und alle die tollen Lieder, die Du
            mit selbiger anstimmst, geschehen. Louise, verstehst Du den Vater? Wenn ich anders die Fährte errathe, auf welcher sein inquisitorischer Geist umherspürt,
            so hat die mangelhafte Orthographie der Frau Amtsbotin Alles zu vertreten. Eines Deiner
            Tücher, mein lieber Franz, ein  blutig-rothes  noch dazu, ist auf dem
            Wäschezettel nach Stand und Würde als ein  buntes  aufgeführt. Die   Wäscherin aber, die wahrscheinlich nicht weit von der sächsischen Grenze
            herstammt, hat das harte T in ein weiches D verwandelt und so lasen seine Gestrengen
            durch den Amtsboten stutzig gemacht: ein  Bundestuch,  anstatt: ein
               buntes , was denn freilich bei gegenwärtigen Zeitläuften und dermaliger
            Farbe des Tuches ein bitterböser Umstand ist. Wie sie das wendet und dreht, die kleine Hexe. Sie ist  advocatus diaboli . Was heißt das? Das heißt: Du bist ein Vertheidiger aller schlechten Sachen; Du bist ein Advokat, der
            den Teufel im Leibe hat. Aber all' Eure Schwänke und Ränke sollen Euch nichts helfen.
            Ihr kriegt Euch nicht.  Du  nimmst den Dir von Deiner alten verstorbenen
            Pflegemutter bestimmten Mann! –  Du  gehst auf die hohe Schule zurück! –
            Punktum. Wenn nur der mir Bestimmte schon da wäre, daß man ihn eines prüfenden Blickes würdigen
            könnte? Er wird kommen, ehe Du Dich seiner versieh'st; wie die heulende Windsbraut wird er da
            sein. In allen Blättern hab' ich bekannt gemacht:  Sucht ein altes Zeitungsblatt
              hervor.  »Nachdem die Wittfrau Anna Rosina Kegel allhier Todes verblichen ist
            und ihren seit funfzehn Jahren verschollenen Sohn Lorenz zum Erben ihres hinterlassenen
            Vermögens unter der Bedingung eingesetzt hat, daß er ihrer geliebten Pflegetochter
            Louise Linse seine Hand   reiche, so wird genannter Lorenz hierdurch
            aufgefordert, sich binnen hier und sechs Monaten vor dem hiesigen Gericht zu melden, zu
            beweisen, daß er  er  sei, und nach gehöriger –« Halten Sie ein! Mich überfällt der Gedanke, daß er wirklich eintreffen und mich erben
            könne, mit Riesengewalt. Siehst Du? Recht muß Recht bleiben. Aber es hätte doch in Ihrer Gewalt gestanden, die Sache zu mildern. Möchte jener Kegel,
            – den meine Kugel nicht verfehlen wird! – Louisens Geld nehmen,  sie  selbst
            sollten Sie dem verlornen Sohne doch nicht an den Hals werfen, um so weniger, als Ihr
            eigner Sohn sie liebt. Ei! Erwartest Du solche Gefälligkeiten von mir? Welche hast Du mir denn erwiesen? –
            Erst bitt' ich ihn, er soll Schulmeister und Kantor in Süptiz, und auf diese Weise Stab
            und Stütze seines musikliebenden Vaters werden? Gott behüte! Er studiert, legt sich auf
            die Juristerei und musicirt mit den Akten. Aber ein Instrument will er doch lernen. Nun
            geh' ich ihn an, um Orgel und Klavier; – vergebens! Er hat keinen Sinn dafür, daß ein
            Klavier das erste Instrument der Welt ist. Ich will nicht einmal in Anschlag bringen,
            daß man auf diesem Universal-Ding Alles spielen und ein ganzes Orchester entbehren kann;
            das ist nicht Jedermanns Sache. Nur von  Concerten  auf dem Fortepiano will
            ich reden. Wie die Finger auf und nieder wallen, flüstern, toben, klimpern, donnern,
            schmeicheln, wüthen, schmollen, rollen,   grollen, hüpfen, schlüpfen,
            necken, sich recken, schillern und trillern; wie solch ein Concert gar kein Ende nimmt,
            sich immer wieder aus sich selbst gebiert, ... das verschmäht er zu lernen, und lernt, –
            man sollt's nicht glauben! und lernt das Violoncello!  Verächtlich.  solch
            ein kleines, jämmerliches, zwischen die Kniee gepreßtes, knurriges Möbel; ein
            quitschendes Mittelding zwischen Contrabaß und Geige; ein musikalisches Amphibium! – Auf
            vier Saiten, was willst Du denn da herausbringen? 'S ist nur lächerlich und auch
               ridicule . Also wie Du mir, so ich Dir; kein Klavier, keine Louise. Jetzt
            packt' Euch, geht mir aus den Augen! Wir gehorchen! Aber Hand in Hand! Hand in Hand! Ich schwöre, reich an Liebe für Louisen, Nur  ihr  mein ganzes Herz zu weihn; Die Treu' zu halten, die ich stets bewiesen, Und keiner Andern gut zu sein! Ja, feierlich schalle der heilige Schwur Ewiger Liebe durch Küche und Flur! Ja, feierlich schalle der heilige Schwur Ewiger Liebe durch Küche und Flur. Albernes junges Volk! – Sie lieben sich, aber höchst unmusikalisch. Ihr ganzes Dasein
            ist eine Dissonanz, und die Auflösung läßt sich nicht anders bewerkstelligen, als wenn
            man sie trennt. Auseinander, ihr Quinten! – höchstens könnte man sie Octaven nennen!
               Am Fenster.  Was seh' ich? der Briefbote schwebt über den Platzt? – er
            neigt sich hierher; er kommt zu mir! Gewiß Nachrichten von großen musikalischen
            Ereignissen in der Berliner Welt: entweder haben sie ein neues Ballet gegeben; oder
            meine Cantate aufgeführt, zum Besten irgend einer Anstalt für ungeborne Kinder; oder es
            ist ein Concert zu erwarten!? O, wie freu' ich mich auf den Brief! Es geht nichts über
            Briefe! – Briefe! – Briefe! Es dient zu meinem Spaße Und ist mir herzlich lieb, Rennt über unsre Straße Der Bote wie ein Dieb. Er biegt zur Hausthür schnell herein, – Von wem mag wohl das Schreiben sein? Man bricht es auf und liest geschwind, Ist seelensfroh, wenn's zweie sind, Und fühlt sich doppelt contentiert, Sind sie recht lang, – und auch frankiert. Ist was an mir? Ne, an Ihnen ist diesmal nichts nich'! Aber da ist ein Brief für Mamsell Linse. Her damit! Das Mädel soll keine Briefe lesen, eh' ich sie nicht angelesen habe. Ich
            will nicht nur ihr  Vormund , sondern auch ihr Vor- Ohr  und
              Vor- Auge  sein. Zwölf Groschen sechs Pfennig! Das ist ja furchtbar theuer. Dickes Papier! – Hier ist auch die letzte Zeitung. Na, nu wollen wir doch sehen –  Öffnet den Brief.  »Meine liebe Jungfer
            Braut! (Aha, endlich.) Ich bin recht gesund; es soll mich freuen, wenn Sie auch gesund
            sind. Ich bin Ihr Vetter, wo meine Mutter seelige befohlen hat, daß Sie ihn heirathen
            sollen, weil Sie sonst von der ganzen Erbschaft nichts kriegen. Da denk' ich wohl, daß
            Sie mich nehmen werden, denn ich bin 28 Jahr alt, sonst bin ich ein Handlanger, der um's
            Tagelohn arbeiten thut. Deswegen war mir's sehr lieb, wie in den Zeitungen stand, daß
            meine Mutter tod wäre. Grüßen Sie mir den Herrn Vormund sehr viele mal. Ich danke ihm
            für seine An-Onkse in die Zeitungen, denn ich bin ein Handlanger, der um's Tagelohn
            arbeiten thut, und grüße ihn sehr viele mal. Ich grüße Sie viele mal, liebe Lowisel, Sie
            sind ja meine Pflegeschwester, und   wenn Sie mich heirathen, werde ich ihr
            Mann sein. Ich grüße Sie alle und auch meine Mutter, der ich stets verbleibe als dero
            Freund, Lorenz Kegel, Handlanger in Breslau; wohnhaftig in Breslau vor dem Ziegelthore,
            auf dem Wege nach Grüneiche in den Hundshäusern, die Nummer weiß ich nicht, es steht
            aber ein Nußbaum vor der Thüre. Bostskript: da ich mir eben besinnen thu', daß meine
            Mutter tod ist, so lasse ich sie nicht grüßen. Noch Eins: meine Adresse hätten Sie nicht
            gebraucht, denn ich komme ja selber bei Sie. Diesen Brief habe ich nicht geschrieben,
            denn ich habe mir die rechte Hand ein Bissel verbrannt. Ich kann auch überhaupt nicht
            schreiben, denn weil ich es nicht gelernt habe, denn weil ich frühzeitig unter dem
            Militair-Wesen kam. Diesen Brief schreibt die Lehnel von Knaut's drummen, die ist meine
            gute Freundin und grüßt Ihnen schöne. Ich grüße Sie vielmals. Meinen Namen hab' ich
            allein geschrieben. Bostskript: Lorenz Kegel!« – – Daß dich das Wetter: das ist ein Brief. Den will ich für's Erste doch für mich
            behalten, denn wenn Louise ihn sieht, faßt sie schon im Voraus eine ungünstige Meinung
            gegen Vetter Lorenz. Nun die Zeitungen!  Fliegt sie schnell durch. 
            Osmanisches Reich, – Hydrioten – Pascha – Dauphin – Lord Mayor – König Jagd gehalten, –
            linke Seite, – die Kammern haben – (hol' euch der Teufel!) – Wissenschaftliche und
            Kunst-Nachrichten, – ha, seh' ich Recht? Kalkbrenner, – aus London, Concert in Berlin! –
            und ich kann nicht hin! Ich darf den Jungen nicht allein mit Louisen im Hause lassen;
                ich muß den Lümmel erwarten, den Kegel! Unterdessen rückt der festliche
            Tag heran, die Stunde schlägt, der Saal wird immer voller, – immer voller, immer voller!
            Es wogt und drängt und harrt, – er kommt an; man reckt die Köpfe, ihn zu sehen; die
            Instrumente werden gestimmt; die Ouvertüre geht an. O wie lang! Schließt doch! schließt
            doch! Er steht ja schon gerüstet! Noch ein Schluß! Und noch ein Accord; noch ein Mal: da
            hat der Componist noch ein Stückchen Papier leer gehabt; drum, drum, schrum, schrum.
            Endlich! Nun setzt er sich hin: vielilerile vilerilerie! – Ha! Kalkbrenner spielt in
            Berlin – und ich bin nichts, als ein gefesselt Weib! Ach, ich wollt', ich wär' in Berlin, Wo der Kalkbrenner Alles entzückt und beglückt, Könnt' ich hin zu dem Saale nur ziehn, Den der weibliche Blumenflor schmückt. Nein, kein Opfer wär' mir zu groß und zu schwer, Einen Thaler Entree gäb' ich wonnevoll her, Könnt' ich hin zu dem Saale nur ziehn; Ach, ich wollt', ich wär' in Berlin, in Berlin, Könnt' ich hin zu dem Saale nur ziehn, Ach, ich wollt', ich wär' in Berlin! Ach, ich wollt', ich wär' in Berlin! Glücklicher wär' ich ja heute als Herzog und Prinz, Wären Flügel mir Aermsten verliehn! Hol' der Teufel die dumme Provinz! In der Hauptstadt allein ist das Leben 'was werth, Denn es jagt ein Concert dort das andre Concert; Könnt' ich hin etc. Is das a Gasthaus? Man sitt keenen Wirth und nischte nich? – Malkehr?? – 's wird doch
            ärnd Eener derheeme sein? – Malkehr, ich will annen Schnaps! Oder 's kümmt Keener nich.
            Se wer'n wul wu andersch sein!?  Gähnend.  Ich bin ucksig müde. In der allergrößten Hitze Kumm' ich sieben Meilen her! Meine Schuhe sein nischt nütze Und mein Ranzen drückt su schwer. Die verflischte Pustkarrethe Fuhr su flink bei mir vurbei, didl dum! Oder ich, wie tumb im Heete, Immer duslich hingerdrei. Didl dum, didl dum, dum, Immer duslich hingerdrei. Sol mich Der und Jener strofen, Mir fällt's Ogelid schun zu. Ich will ock a Brünkel schlofen. Fliegezeug, luss' mich in Ruh! Ach, ma kan sich artlich strecken – Und kümmt Eener 'rei geprascht, didl dum! Wird a mich wul irschte wecken, Eh' b' a uf mich 'nei kallascht, Didl dum, didl dum, dum, Eh' b' a uf mich 'nei kallascht. Es hat mir Eener jerufen! – Da liegt er und schläft. O Jott, wie sanfte! Des is en
            Reisender von die englische Ratze: allens zu Fuße. Mensch, wie liegst Du da? Wie'n
            bleierner Vogel. Wenn der Träume hat, so träumt ihn jewiss von eine jroße Mahlzeit, wo
            er an Tische sitzt und nichts zu essen kriegt. – Hier wirst Du och nicht satt werden,
            armer Wanderer! Wie mir der Deibel hierher in diese Kneipe verschlagen hat, des wees er
            alleene nich mehr. Und wenn er es weeß, kann er's nicht verantworten. Ach Berlin,
            Berlin, in Deine Jefilde jing es anders zu: Ehre, Reichthum, Liebe, Essen, Trinken,
            Weißbier, Wurst: die Hülle und die Fülle! – Aber na nu, Herr Mensch, wachen Sie auf!
            Haben Sie mir jerufen? Nu bin ick da. Was steht in Ihre Wünsche? Was giebt's denn? Hot's ke Feuer meh' im Ufen? Jute Sprache spricht die Bolle so weit. – Seind Sie en Ausländer? Ne, ich bin a Schlesinger. Der Kerl is nich bitter.  Laut.  Was wollen Sie denn aber hier? Das sa't ma nich a su. – Jetzunder will ich an'n Schnaps. Diesen können Sie besehen. Trink' a mite. Setz' a sich zu mir! Ich thu's immer mit a Malkehren halten thun, thu'
            ich, wenn ich, daß ich uf der Landstraße bin. Denn meiner Muhme ihr Mann hot an'n Bruder
            geha't, dam seine dritte Frau war annes Malkehrsch Wittib; – ne, Wittwe wullt' ich
            sagen. Na, Wittwe oder Wittib, des, dächt' ich, wäre Mus wie Mine. Ne, das is nich Mis wie Mume. Eine  Wittib  wil nich meh heirathen; – oder
            eine  Wittwe  die wil! Was? Ja, die wil! Sie sind eenzig! – Sagen Sie, wer sind Sie denn eejentlich? Wie heeßen Sie denn? Aus der Taufe heeß ich Lorenz. Oder ich ha meinen Namen amol a'm kleenen Pathel abgeben
            müssen; nu loof' ich derweile a su rüm. Ich bin a Kalkbrenner, aus der Kalkbrennerei in
            Grüneiche bei Breslau. In frühern Zeiten stund ich wul bei a'm Mohler in Kundition; do
            ging mersch gutt; do hatt' ich mich schund vom Farbereiber bis zum Stubenmohler empor
            geschwungen; denn ich wußte mit a Kaleren umzugihn, wusst' ich. Su a Bukettel aber a
            Galandel an de Wand zu schmeissen, das war mir wie gemaust. Meine Parforsche bestund
            aber im Marmelieren; do dermite hätt' ich mich künnen in allen Ländern sehen lussen; eb
            gleich jedes Land seine eegenthümlichen Kaleren hot. Denn wenn nich ein jedes Land seine
            Kaleren hätte, wie wär' denn dazumalen der Franzose ei   Rußland derfroren,
            frog' ich? Denn wenn a wär' ei's Murgenland gegangen, do wär' a nich derfroren, denn
            durte is's heeßer; vunzemol wenn de Sunne scheint; oder ei Rußland is's rasnige kalt,
            vunzemol im Winter, und der Franzose is halt übertrieben weechkatschig Zeug; do derfrur
            a haldig; und do hatt' a verspielt; und su hot jedes Land seine Kaleren. Ader was ich
            eegentlich sagen wullte: wie ich als Stubenmohler meine Sachen machte, do kam ich doch
            amol schrecklich sihr in de Verlegenheet. Ich sullte bei Eenem de Stube mohlen, – ich
            weeß's noch wie heute, 's war kaiseraugenblau, – und do verlangt' ich ein Frühstücke. Do
            drüber wurde der Mensch reene tücksch und nu wusst' a gar nich, wie a mich kujenieren
            sullte. Alle queer Finger lang kummandiert' a 'was Andersch und uf de Letzte verlangt' a
            gor, ich sellt' ihm eenen Engel an de Decke mohlen. Nu künnen Se mersch globen, nu stund
            ich do wie a Oelgötze. Uf's Englische hatt' ich mich noch nich verlegt; wu sullt' ich nu
            a Engel herkriegen. Und wie ich mich in meiner Herzensangst zum Fenster 'nauslege und
            simmeliere, do kümmt a kleener Junge de Gasse 'rufgetapert, barbsbeenig und überhaupt
            halb nackigt – do ging mer a Licht uf. Dan Jungen ruf' ich mer und versprech' em a paar
            Gröschel. Nu nehm' ich Berliner roth und Kremser weiß, mansch mer Beedes untersammen, –
            's wurde eine Fleeschfarbe zum küssen! Nu zieh' ich mer meinen kleenen Jungen vollends
            aus, krieg' en beim Kribse, tunk' mer'n ei de Fleeschfarbe, rühr' mer'n an Weilchen
            drinne rum, dernoch steig' ich mit ihm de Leiter empor und schmeiss' en gegen a Plafon.
            Der Junge fiel gleich wieder 'runder, ader der Engel blieb   kleben. Nu
            steckt' ich em ane gelbe Trompete ei's Maul und zug a Bissel Gewölke drüm 'rüm, – und
            wenn Sie, daß Sie jetzunder 'nei kummen, da möchten Se druf schwären, daß der Engel
            Gabriel an'n Tusch bläst. Und do bläst a, do bläst a und do bläst a! Aber bei diese Jelejenheet weeß ick immer noch nich, wie Sie heeßen? Ich ha's ja schund gesa't. Eh'b ich meinen Vornamen dam kleenen Pathel gegeben hatte,
            hieß ich Lorenz; und mit meinem Zunamen heess' ich Kegel. Lorenz Kegel aus Breslau. Was? Sie sind?  Für sich.  Donnerwetter, das muß ich dem jungen Herrn
            melden, da kann ich jutes Trinkjeld fassen. Wer ist der Fremde? Ich weeß nich; er spricht so komisch; er sagt, er wäre en Kalkbrenner. Kalkbrenner? – Wie? – Wär's möglich? – Der wunderbare Anzug? Zu Fuße? Englisch? –
            Kalkbrenner? Nu jekersch, stell' a sich ock nich a su taprich. Sol' ich's ärnd nich sein? Er redet englisch: er ist's! Heil ist meinem Hause widerfahren! Mann! Künstler! Ihren hohen Genium verehrend, nah' ich mich Ihnen im Staube! Wie kommen
            Sie so schnell von Berlin hierher? Wann folgt Ihr Fortepiano nach? Werden Sie lange hier
            verweilen? Würden Sie sich vielleicht gar erflehen lassen, ein Konzert zu geben? Ich
            stehe für einen vollen Saal! Ich bin hier ein Mann von Bedeutung. Die Leute
               müssen  Billets kaufen. Ich habe Mittel in Händen, sie zu zwingen. Ich
            allein schon nehme ein Dutzend für mich und mein Haus. – Reden Sie! Ich beschwöre Sie!
            Und wenn Sie Ihre Muttersprache in London verlernt haben, reden Sie Englisch; und wenn
            Sie noch nicht Englisch können, reden Sie gar nicht; nur einen, irgend einen Ton geben
            Sie von sich; wir werden uns schon verständigen. Mensch – Kalkbrenner – Hir' a, jetzunder giht a, – oder ich ... der Kerle is wul gar tälsch? Er drückt sich fortwährend Englisch aus.  Franz und Louise erblickend. 
            Kinder, kommt mir zu Hilfe! Hier steht der große Meister, der Kalkbrenner, von dem alle
            Blätter sprechen; der in London für seine Unterrichtstunden pfundweise bezahlt worden
            ist und in seinen Conzerten immer viele Centner eingenommen hat. Bittet ihn, daß er uns
            hier mit Tönen beglücke. Glücklicher Irrthum! Wir wollen ihn nähren. Großer Mann, lass' Dich erflehen, Gieb den Bitten gütig nach! Magst Du uns hier winseln sehen, Hörst Du kalt ein flehend: Ach?? Könnt' es Deinen Ruhm verringern, Wenn Du, eh' Du weiter strebst, Mit den kunstgelenken Fingern Dieser Stadt die Weihe gäbst? Wir werfen vor Dir uns im Staube danieder, O, sei doch barmherzig, erhebe uns wieder, O, gieb hier in Süptiz, o, gieb ein Concert!! Nu sein se alle Drei verruckt gewur'n. Ich sa lieber gar nischte mehr, suste schnapp'
            ich ooch über. Geben Sie nach: Sie können Ihr Glück machen. Sie sagen, Sie wären Kalkbrenner, Sie wollen ein Concert geben, Sie verdienen viel
            Geld. Oder ich kann ju nich – Das wird sich Alles finden. Sagen Sie nur ja. Was entscheidet er über mein Geschick? Er giebt nach. Er will! Nu, – wenn's nicht andersch sein kan, – do wil' ich. Er will! – Himmel! Musen! Olymp! Er will!  Ihm die Hand küssend.  Nun
            seht, Kinder, seht diese Hände an, – diese Hornhäute! Wie muß der Mann auf dem Klavier
            herumgearbeitet haben! Förmliche Hühneraugen hat er auf den Fingern. – Dank, tausend
            Dank, hoher Meister. Augenblicklich soll ein Instrument gebracht werden. – In der Stadt
            muß man es austrommeln lassen; – die Sturmglocke muß man läuten. – Ach, so schnell
            erfüllen sich meine kühnsten Wünsche. Ha, mir strahlt nun die größte Wonne, Dieser Künstler giebt ein Concert; Leuchte heller, Du hohe Sonne, Auf den Gastwirth zur goldnen Tonne, Wer's nicht fühlt, ist ein dummes Pferd. Vom Dezember zum ersten Jänner, Denk' ich täglich an diesen Tag, Wo zur Freude für alle Kenner, Der unsterbliche Kalkbrenner Bei mir im Quartiere lag. Streicht die Bogen und spannt die Saiten! Ich lauf' in der Stadt herum: Jeder Bürger muß subscribieren, In's Concert will ich Alle führen, Unser ganzes Publikum. Nu sa'n se mer ock um Alles in der Welt, was hot denn dieser Man im Kuppe? Ihr Bestes, Freund. Man wird in Sie dringen, ein Conzert zu geben. Lassen Sie sich's
            gefallen. Man wird Ihnen Billets abkaufen; das lassen Sie sich auch gefallen. Wenn es
            aber dazu kommt, daß Sie wirklich spielen sollen, so machen Sie sich mit dem Gelde
            heimlich aus dem Staube und kehren Sie nie wieder in diese Stadt. Wir wollen Ihnen zur
            Flucht behilflich sein. Und das gewiß von ganzem Herzen. Ich muß ja in der Stadt bleiben; ich ha' eene Braut hie! Hörst Du's?  Laut.  Eine Braut? Ei der Tausend, das mag ein schönes
            Gewächs sein! Du? Ich ha' se noch gar nich gesehn. Ich thät' mer och nischte nich draus machen, wenn
            mer'sch nich um's Geld wär'! Uem das Geld, was se hot, bin ich nu hieher gekummen, durch
            Dick und Dünne. Nu kan' ich doch nich wieder weglofen, wie a Narr? Wenn Sie Herr Lorenz Kegel aus Breslau sind – Meiner Sieben, der bin ich. Derselbe, der vermöge des Testaments seiner Mutter, deren Pflegetochter, die Louise
            Linse heirathen soll – Meiner Sieben, der bin ich – Dieselbe Louise, die, wie ich höre, bereits eine ganz ernsthafte Liaison mit einem
            jungen Windbeutel hat – Oho! So rath' ich Ihnen, als aufrichtige Freundin,  sie fahren zu lassen. Ihr
            Liebhaber ist ein junger, wilder Mensch, voll von Tücken und Uebermuth. Es kommt ihm gar
            nicht darauf an, Sie herauszufordern und sich mit Ihnen zu schießen. Ja, er könnte sogar
            kapabel sein, Sie todt zu schießen. – Oho! Und dann zu thun, als ob es aus Versehen vorgefallen wäre. Er hat schon mehrere
            Menschen Puff! – Sie verstehn mich? Oho! Und wenn er gleich seine Braut gar nicht liebt, ihr nicht im Geringsten treu ist, so
            läßt er doch schon aus Eigensinn nicht von ihr ab, weil's sein Vater nicht haben will,
            daß sie sich lieben sollen. Demoiselle entwirft Ihnen da ein lebendiges Bild Ihres Nebenbuhlers. Sollte der aber
            noch so schonend mit Ihnen umgehn, – immer danken Sie dem Himmel, wenn Sie Ihre Braut
            los werden! Das ist, so schön sie aussieht, mit Respekt zu vermelden, ein wahrer Teufel!
            Keine Hecke ist ihr zu hoch und keine Bosheit zu boshaft. Sie ist kokett, zänkisch,
            eitel, verschwenderisch, launenhaft, unbeständig, naseweis. – Genug! genug! Ich glaube, Sie werden nichts weiter zu hören wünschen? Ne! Fur heute ha ich genung vo allen Beeden! Das sein ju a paar recht eseme Dingriche!
            Wenn mir ock, daß  er  mir nischte thäte thun, denn vur ihr ha ich keene
            Bange nich. Ihr wölld' ich schund a Kuller vertreiben, wenn sie wöllde rebellern. Glänzende Aussichten! Wir gehn durch! Wird nicht nöthig sein.  Laut.  Freund, mein Rath ist der: Sie erwarten
            hier meinen Vater, der Ihnen, wie ich seinen Eifer für die Musik kenne, gewiß sogleich
            das Eintrittsgeld für Ihr zu gebendes Concert, von allen Nachbarn überbringt. Sie nehmen
            es – I nu ja, das wil ich schund dermachen. Und fordern, daß er Ihnen sobald als möglich eine Probe auf dem Saale oben arrangieren
            soll. Dazu wird er augenblicklich bereit sein, und während er damit beschäftigt ist,
            fliehen Sie, und lassen sich nie mehr in dieser Stadt sehen. Ja, das is schun gutt. – Oder de Braut? Sehn Se, was wird Er mir denn bringen? A paar
            lumpige Thaler. Die nützen mir nischte nich. Hingegen das Testamente ... Wollen Sie von Ihrem Nebenbuhler umgebracht sein? Ne! Vertrau'n Sie mir. Sie können nichts Besseres thun, als entfliehn; und das geschieht
            doch immer leichter  mit  Geld, als ohne? Ja! Also: Muth! Fahren Sie nur fort, recht fremdartig zu reden. Ja, ich wil reden, wie in Frankreich; wie ich unterm Militairwesen war. Und wenn Sie in Breslau angekommen sind,   schreiben Sie, daß Sie nicht
            kommen könnten; daß Sie schon anderweitige Herzensbande geschlossen hätten. Ja, das is och wahr. Knaut's Lehnel thut mer schun lange nachstellen. Sehen Sie, dann ist uns ja Allen geholfen! Uns? – Was ha'n Sie denn derbeine zu thun? Meine Schwester meint – Weil – Sie denkt nur – Weil unser Antheil – Nu, so mähren Se doch nich eine Ewigkeit und drei Minuten.  Für sich.  Hie
            ei dam Hause is ju rechtes Rindviehzeug beisammen. Nu kummt der alte Taperhanns och derzune. Hier bring' ich, was die nächsten Nachbarn an Billets gekauft. Wo haben Sie denn die Billets hergenommen? Ich habe die Einlaßkarten vom letzten Schützengildenball benützt. Nun werden aber die Abonnenten glauben, sie sollen tanzen? Mögen sie das glauben. Sie dürfen es glauben. Sie werden auch tanzen; ja, das Herz im
            Leibe wird ihnen vor Freuden tanzen, wenn sie diesen Mann   werden spielen
            hören. – Hier, Herr Kalkbrenner, empfangen Sie diese kleine Summe, nur vorläufig, als
            Huldigung der Herzen. Es ist freilich nicht viel, aber glauben Sie mir, tausendfingriger
            Künstler, Mancher schon hat in Berlin Concert gegeben und hat eben so viel auf die
            Unkosten zulegen müssen, als Sie hier an Ueberschuß empfangen. Denn Kosten sollen Sie
            gar nicht haben. Wir nehmen Alles auf uns. 's is schun gutt! –  Indem er Franz anblickt und diesem zuwinkt. 
             Allons , Pähsang, fur  le bonsoir, pommes de terre ! Jetzt, scheint mir, redet er französisch mang unter. – Aber wie er nach dem Gelde
            gegriffen hat! 'S ist doch curios, daß alle Virtuosen so happig sind. Wären vielleicht noch Anstalten zu treffen, in denen wir Ihnen behülflich sein
            könnten? Die Probe! – Sonst werden Sie ihn nicht los. Ja, de Profe! Ich muß eine Profe ha'n!  Sehr heftig.  Eine Profe
               muß  ich ha'n! Was befehlen Herr – Herr Kalkbrenner wünschen eine  Probe  zu halten. Ei, das versteht sich. Die Musiker sind schon bestellt, sich oben im Saale zu
            versammeln. Es geht freilich etwas langsam, denn unsere Kapelle besteht aus Handwerkern
            und Ackerbürgern; aber Beide ergreifen mit gleicher Liebe Klarinett oder Flauto. – Ich
            werde gehen und treiben. Folgt mir, Kinder! – Aber wir   können unsern Gast
            doch nicht allein lassen! Wollen Sie uns vielleicht die Ehre erweisen, mit hinauf zu
            ... Ne, ne! Ich wil hiebleiben. Ich wer' mer schun de Zeit vertreiben. Mach' er ock, daß er
            furtkümmt. Wenn Sie denn durchaus befehlen, so will ich gehn! – Nein, nein, ich kann's noch gar
            nicht glauben; es ist mir ein Traum. Heute erst in der Zeitung Ihren Namen zu lesen, –
            und nun Sie selbst zu sehen! – Heut' Abend Sie selbst zu hören. O Herr von Kalkbrenner,
            ich bedaure, mich nicht auf Englisch exprimieren zu können; – gewiß; –  goddam! ei
              bläk you! – weri well! Mylord! – ikle mei 's hundleson! dettle dau! Sakranundediö!! – Na, was Du von mir hören wirscht, das wird Dir a Magen och nich'
            abdrücken. Nun, Freund, lese von dannen. Hier, nehmen Sie Ihren Ranzen. Das Geld – Das ha' ich schun! – Aber wenn der Alte hinter mir herschreit, ich wär' a Dieb,
            hernachern – Werd'  ich  Ihre Vertheidigung übernehmen. Nun Adieu! Suchen Sie unbemerkt
            zu entfliehen. Sollten Leute im Hausflur sein, so warten Sie hinter dem Treppengeländer, bis die Luft
            rein ist. Haben Sie etwas an Ihre gewesene Braut zu bestellen? Oder an den Nebenbuhler? Ich will's ausrichten. Ich will's bestellen. Fort ist er! Und mög' er niemals wiederkehren! Gaudeamus igitur , Er ist ex gekniffen. – Sag' mir nur, was das heißt:  Gaudeamus igitur?  Das hab' ich schon
            hundertmal gehört, auch im Stillen mitgesungen – und weiß nicht, was es bedeutet? Dies ist der Anfang eines alten, schönen Liedes, und will so viel sagen, als: So laßt
            uns also freudig sein! O, es kommen allerlei Strophen vor. Zum Beispiel: Vivant omnes virgines , Jene und auch Diese. – Was? Jene und Diese? Das heißt ja so viel, als: Diese und Jene? Aber leben sollst vor Allen, Die mir einzig hat gefallen, Du, mein Kind, Louise! Man 'rin! – Er will durchjehn? Des Stück kann nich ufjeführt werden, injetretener
            Hindernisse wegen. Ein Hinderniß bin ich. So 'ne Visite will   hier mit des
            baare Jeld abziehn, von die Armee? Ne,  mon ami ! Hir' a ock, Musje – I was, Musje is en Kuchenjunge; ich heeße Fritz. Hir' a ock – Wo will Er mit des Jeld hier zur Thüre hin? Gleich luss' a mich lus, was kümmert's denn ihn? Oho! Oho! Oho, oho, oho! Er ist ein rechter Schlingel! Ein Esel! Ein Schlingel! Ein Esel! So lang wie er ist, So lang wie er ist! Nu ruf' ick den Herrn, und wir sperren ihn ein! Eh'b ich mich fürchte, müst' a größer sein! Oho! etc. etc. Fritz, bist Du toll? – Warum läßt Du den ehrlichen Kerl nicht entwischen? Ich wußte ja nicht – Nun ist Alles vorbei. Vater kommt schon zurück. Ach, du verflischte Mode, do brengt a de Musicke!  Will entwischen. Halt, nicht von der Stelle! – Sie haben mit dem Eintrittsgeld entschlüpfen wollen. War
            das eine bloße Künstlercaprice, und sind Sie veritabel der, für den wir Sie gehalten
            haben, so mögen Sie verzeihen. Aber ich muß mich auf alle Fälle sichern; mir ist ein
            Gedanke aufgestiegen: meine Köchin, die ein paar Jahre in Schlesien zubrachte,
            behauptet, sie reden Schlesisch-, nicht Englisch-Deutsch; – (sie hat aus der Küche
            vernommen, wie Sie vor der Hausthür gefragt haben, ob hier ein Gasthaus sei?) – Sie
            könnten ein  Gewisser  sein, könnten mich betrogen haben; und wenn Sie der
            Gewisse wären, und wenn Sie mich betrogen hätten, würden Sie bedeutende Prügel genießen.
               Zu den Trägern.  Bewacht die Thür! – Hier steht das Clavicembalo! Hier
            ist ein Stuhl! – Jetzt legen Sie los, – oder  ich  lege los! Nur Muth! Setzen Sie sich hin. Spielen Sie dreist: er hört nicht gut. Nu, das wird doch ooch keene Hexerei sein, uf dam Klimperkasten werd ma doch a Brinkel
            rüm grammeln können!? Er setzt sich. Er ist's doch wohl; er redet wieder entschieden Englisch. Bravo, Bravo! Seht, Kinder, das bringt er durch Kunst hervor: er spielt Posthorn auf
            dem Piano und es hat nur einen Fagott-Zug. Ungeheure Fertigkeit, aber schwacher Anschlag. Etwas stärker! Ach, nun kommt er in's Feuer! Bravissimo! Wunderbare Uebergänge! Kühn, sehr kühn! – Da
            habt Ihr's nun, was der Ruf macht! Wenn ein And'rer so spielte, zum Beispiel ich, –
            würden Kenner Mancherlei auszusetzen haben, aber solch ein Künstler ... sein Name tödtet
            die Kritik! Mir wird sehr unwohl. Nichts da. Laßt klopfen! Jetzt darf mich Niemand stören. Um des Himmels Willen, machen Sie auf! Ach, das Unglück! Ein Unglück? Ach, das ist eine fürchterliche Geschichte! Das ist noch nicht begegnet, so lange ich
            beim Herrn Posthalter diene. Was giebt's denn? Denken Sie nur: der Herr Bürgermeister – Nun was denn? Der Herr Bürgermeister haben eine Stachete bekommen. Eine Staffette? Eine Estaffette? Ei, das ist ja ein merkwürdiger Tag: Kalkbrenner – und eine
            Staffette?! Wo ist der Brief? Hier, Herr Bürgermeister! Ich hab' ihn in meine Schürze gewickelt. Ach, das Unglück!
               Sie geht ab. Meine Empfehlung an den Herrn Postmeister.  Er öffnet. Während des Lesens wirft
              er wüthende Blicke auf Lorenz. »Lieber Bruder! Da ich Deine Leidenschaft für Clavierconcerte kenne, eil' ich Dir zu
            melden, daß der berühmte Kalkbrenner, der heute hier abreiset, gegen Abend durch Euer
            Oertchen kommt. Triff danach Deine Anstalten. Ferdinand Klöppel, Paukist.« So soll ihm das geträumte Glück noch in Erfüllung gehn. Ich gönn' es ihm von
            Herzen. Er hat Alles bekannt! Alles! – Kerl, dort steht Deine Braut, – Deine
               gewesene  Braut. Du bekommst sie nicht. Du bekommst die Hälfte der
            Erbschaft und kannst gehen, wohin Du willst!  Auf Franz zueilend.  Ich
            werd' ihn heut' noch erblicken. Das is se? Und je's is ihr Liebster? Dessenthalben ha'n se mich weg perschwadiert? Nu,
            Ihr ha't mich scheene belämmert; ich war wul a rechtes Schöpsekristel. Es ist Ernst? Ich darf den Kalkbrenner nicht heirathen? Nein. Aber auch den Juristen nicht. Ich gebe meine Einwilligung nicht – Was? Wie? Nicht eher, bis ich Kalkbrenner wirklich gehört! Juchhe! Heut Abend ist Verlobung! Wenn ich ihm sage, was davon abhängt, spielt er gewiß einem Liebes-Paare zu Liebe. Suste, wenn ock blußig gespielt sein sol, do wil ich mich noch amol hinsetzen. Ne, ich danke Ihnen. Seind Sie so jut. Ich habe mir von Ihre Leistung noch nich
            erholt. Herr Lorenz Kegel wird nun wohl nach Breslau heimkehren? Nu jekersch, jekersch, jagen Se mich nur nich gleich aus 'em Hause. A Maul vull
            Abendessen wer'n Se mer doch vergünnen? Mensch, verstumme! Schlesien mag ein schönes gesegnetes Land sein, aber Eurer Sprache
            werd' ich's nie vergessen, daß sie mich so angeführt hat. Warum Sein Se a su ohne Bildung ufgewachsen? Uense Sproche is nur scheene; es is meine
            Muttersproche, ich ha' se vun meinem Vater geerbt, und Ihrenthalben wil ich se nich
            verleekeln! Ader nu machen Se, daß was zu schnabelieren kümmt; bei'm Essen wer' ich
            Ihnen meine ganze Reese verzählen. Ich wußt' amol nischt anzufangen, 's war eines Sunntags in der Früh'; Da bin ich bis hiehär gegangen, Da ging mer 'sch nu, – Sie wissen, wie? Ei ei trala purli, Das Ding vergess' ich nie, Ei ei trala purli, Purli purli, purli purli, Das Ding vergess' ich nie, das Ding Das Ding-der-ling Das Ding vergess' ich nie. Ei ei trala purli etc. etc.