Nun? ... Sitzen jetzt die sechzig Takte? ... Und meine Pose? ... Nochmal? ...
               Sich halb nach Url wendend.  Oder sind Sie schon zu müde?  Url:
              aus seiner Versunkenheit erwachend; er findet noch keine Worte; irritierte Bewegung,
              als ob ihm der Halskragen zu eng wäre; rechte Hand nach der Schläfe, La bella Cenci:
              auf ihrem Hocker jetzt ganz nach ihm umgedreht.  Wo ... waren Sie wieder?
            Überhaupt: was ist Ihnen heute? Ich hätte ... am vierundzwanzigsten Dezember ... nicht durch die Leipziger Straße gehen
            sollen. Sie ... hätten ...? Ach, so! Jaja! ... Mit dem Hocker sich ganz nach ihm hindrehend.
            Bin ich mal wieder n Bähschäfchen! Mit ändern Worten: Sie wünschten, Sie hätten mich nie
            gesehn! Ja und ... »Nein!« Leicht mokant. Delphisch-mystisch wie immer! Also denn ... »Ja!« Ja! Soso! Hmhm! Sie ... dürfen das nicht ... Kostbar! ... Sie sind ein seltsamer Heiliger! Wenn ich mir jenen ... sonderbaren ... Moment ... unserer damaligen Begegnung ... so
            nochmal ... Gut. Also rekapitulieren wir! Mit einer gewissen liebenswürdigen Unbarmherzigkeit ihn
            aufziehend, um sich an ihm zu »rächen«. Ein junger ... offenbar den wohlhabenderen
            Ständen der Bevölkerung angehörender ... besser gekleideter Herr ... der in seinem
            Zwanzigtausendmarkpelz ... In ... Der in seinem Zwanzigtausendmarkpelz ... Und ... mitten im dicksten Weihnachtstrubel ... Ganz versunken ... vor dem großen Spielzeugschaufenster von Wertheim stand. Dazu ...
            eine nicht ... minder noch junge Dame ... die neben ihm plötzlich ...  Fast
              dämonisch-boshaft triumphierend.  »Drehn Sie sich nicht um! Reichen Sie mir
            Ihren Arm! Führen Sie mich zu einer Droschke!« Ihre ersten ... Worte! Nicht wahr? Die ruckten Sie nicht schlecht zusammen? So etwas war Ihnen noch nie
            passiert!  Letzter »Hieb«.  Is ja auch! Sie rissen mich an jenem Abend ... aus einer Stimmung ... An unserm Tischchen bei Borchardt habe ich nichts davon bemerkt! Wenn ich es auch ... selbstverständlich ... für meine Pflicht hielt ... Oh! Nicht nur das! Von dem Moment ab, wo ich mich Ihnen als der berühmte, international
            weltgefeierte, sagen wir ... »Stern von Paramaribo« entpuppt hatte, waren Sie von einer
            Amüsantheit ... von einer Liebenswürdigkeit,   und ...  Url: leis
              abwehrend gequälte Geste.  aber ganz unbedingt, ja! Zweifellos! Und ... versteht sich, bei aller gesitteten Wohlerzogenheit, die für mich noch immer
            eine Art Gloriole um Ihr Haupt webt ... von einer Laune, daß ich die instinktive
            Sicherheit, mit der ich meine schnelle Wahl getroffen, im stillen selbst bestaunte! Und als ich dann noch gar auf mein kleines Hottehüh-Steckenpferdchen geklettert war,
            »die moderne Wiedererweckung des antiken Mimodrams« ... Von dem herab Sie mir, und zwar in blühendsten Tintorettofarben, diese Sensationsnummer
            für meinen nächsten Winter improvisierten, jawohl ... Da blendete ich Sie durch einen »Geist« ... Kaptivierten Sie mich durch einen souveränen Übermut, funkelten Sie von einem
            Temperament ... Kein Prestidigitateur hätte spielender Chrysanthemen aus seiner Manschette in die
            Soffitten schleudern und immer wieder zurückfangen können, als ich damals ... meine
            spirituellen Einfalle! Gewiß! Mit allen diesen Vorzügen, und wenn Sie sie jetzt auch nachträglich noch so sehr
            selbst verspotten, waren Sie damals behaftet! ... Seitdem freilich, ich kann Ihnen das
            ja ruhig sagen, sind Sie zu mir fast nur noch ... von einer wachsenden
            Wunderlichkeit! Wenn ich Ihnen diese ganze Zeit über wie ein verschrobener Sonderling ... Pardon! ... Nicht erst »diese ganze Zeit über«. Ihre Absonderlichkeit setzte bereits
            ein, als ich Sie mir nach unsrer zweiten Veuve extra dry über das rote Seidenschirmchen
            weg aufs Korn nahm und dann plötzlich mit meiner Attacke überrumpelte, mir Ihre so keck
            sich steigernden Phantasien ...  Bei jedem neuen Wort dessen betreffenden Inhalt
              durch Haltung und Ausdruck unwillkürlich leicht symbolisierend.  Venus
            Coelestica,   Venus Genetrix, Venus Nutrix, Venus Perversa, Venus Dolorosa,
            Venus Ultrix, Venus Pandemos ... doch allerhöchst-eigenhändigst selbst einzustudieren!
            In dem Augenblick zogen Sie ein Gesicht, einen »Flunsch« ... na! ... So schnell,
            weltmännisch gefaßt, Sie sich auch wieder aufrappelten; Sie merktens ja: auch mir war
            der ganze Brei verhagelt! Daß ich mich über meinen Vorschlag mit Ihnen schließlich
            trotzdem einte, war nur noch ... rein äußerlich! Sie ... »wurden« nicht mehr, und ich
            ... hatte auch meinen Teil! Wir schieden und waren wohl beide überzeugt, daß sich unsere
            Wege zum zweitenmal ... nicht mehr kreuzen würden! Sie ... ahnten ja nicht ... Was Sie ... in jener Sekunde ... gelitten! Nein! Das ... wissen Sie auch noch nicht! Ich bitte Sie! Wenn ich ... als »Mädchen an sich« auch nicht Psychologie studiert habe
            so viel »seelisches Einfühlungsvermögen« dürften Sie mir schon zutrauen: daß Sie mir
            über das Verzweifelte Ihrer Lage nicht gleich reinen Wein eingeschenkt hatten ... Sie scheinen ... anzunehmen ... Aber nichts war verzeihlicher! Ich begriff und verstand Sie sofort und vollkommen, als
            am übernächsten Vormittag statt Ihrer Ihr Brief kam. Mein ...?  Wie in plötzlich halbem Begreifen; die Augen noch auf sie geheftet,
              unwillkürlich.  Ja! Wem ein so schwerer Schicksalsschlag nicht einmal die eignen vier Wände gelassen, wenn
            Ihnen auch noch dies Asyl hier bei Ihrem Freunde geblieben war ... Bei ... Wirklich! Sie sollten sich über eine solche mehr als Entschuldbarkeit nicht noch
            nachträglich so ... Erst jetzt wird mir klar! Um Gottes willen, was denn? Ich in meiner unglückseligen Verzwicktheit, nie an die gerade allereinfachsten
            Selbstverständlichkeiten zu denken! Sie mußten ja zu dieser für mich so beschämenden
            Auffassung gelangen! Auch jetzt noch, ich ... Ein Mensch, der sich prahlerisch mit einer Existenz brüstet, die er schon längst nicht
            mehr ... führt, und der sich dann auf solchem verdrehten Schwindel ertappt sah ... Ein
            mich noch peinigenderes Mißverständnis ... Ja, wie denn? Sie ... schrieben nur doch! Anderer Tonfall. Ihr so glücklich
            weltabgekehrt einziges, nur von Ihrem ehrwürdig silberhaarigen Turteltäubchen-
            Dienerehepaar »Philemon und Baucis« rührend unsichtbar betreutes, kleines, sonderbares
            Grandseigneurtum, in das ich mich schon beinahe halb wie verliebt hatte, existierte
            nicht mehr, Sie wieder Blick durch den Raum seien hier nur noch ... Haben Sie sich von mir ... Wollen Sie mir nun, bitte ... volle Aufklärung geben? Der Fallit meines Vetters Brockenhusen, der Verlust unseres ganzen altererbten
            Familienvermögens, lag an jenem Abend allerdings ... schon wochenlang hinter mir!
               La bella Cenci: noch ratloser.  Aber noch nicht eine Stunde ... bevor
            Sie dann so plötzlich ... verschleiert neben mir standen ... hatte mir ...
               Wieder, wie vorhin, Blick durch den Raum.  Herr Hollrieder ... Herr ... Herr Hollrieder ... der einzige Mensch, der sich meiner angenommen, obgleich er mich
            damals noch kaum   kannte ... die niederschmetternde Nachricht bringen
            müssen ... alle seine Bemühungen, mir wenigstens zu einem leidlichen Arrangement zu
            verhelfen, seien endgültig gescheitert!  In gerechter Selbstverteidigung. 
            Durch mein Haus mit seinen Sammlungen, durch erhebliche Liegenschaften noch von meinem
            Großvater her, durch allerhand beträchtliche Außenstände, die sich dann ... als
            illusorisch erwiesen, glaubte ich ganz bestimmt und mit gutem Fug und Recht hoffen zu
            dürfen ...  Sich plötzlich selbst unterbrechend und das letzte zusammenfassende
              Fazit ziehend.  Ich hatte die lächerliche Höhe der Verpflichtungen, die ich in
            meiner totalen Hilflosigkeit allem Geschäftlichen gegenüber zum Teil auch noch für ganz
            Wildfremde übernommen hatte, gar nicht übersehn! Und nach einem ... derartigen Debakel ... sofort hinterher ... Daß ich Ihren ... drängenden Worten ... gleich so willenlos gefolgt war ... steht in
            meiner Erinnerung ... immer noch wie ein Rätsel! Nach einer Verzweiflung, deren
            Abgründigkeit Sie jetzt ... vielleicht ermessen werden ... nach einem innern Niederbruch
            sondergleichen ... in einem Zustand und einer Verfassung ohne jedes Hoffen mehr ... war
            unser Beisammensein ... so kurz und so flüchtig es dauerte ... mir als der letzte Rausch
            erschienen, den mir das Leben ... noch hatte schenken wollen! ... Also auf diesem ... Untergrunde! Ich hatte meinem  Wieder Blick durch den Raum.  Freunde ... Er mußte wohl gemerkt haben ... wie es mit mir stand. Seine rauhe Außenseite ... Seine ... Selbst da noch? In einem solchen Moment? Nein. Ich hatte mir von ihm ... eine ganz falsche Vorstellung gebildet!
               Allmählich immer wärmer und eifriger.  Hinter dem erbitterten
            Kunsteiferer, vor dem ich bis dahin eigentlich immer etwas ... wie Scheu empfunden, ja
            dessen, wie mir damals noch schien, denn doch vielleicht zu übertriebner
            Wirklichkeitsfanatismus mich oft ... geradezu von ihm abgestoßen hatte, spürte ich jetzt
            ... zum erstenmal ... den lebendigen Menschen: jene verstehendste Psyche jedes wahrhaft
            Schaffenden, die ich an ihm deutlich schon längst hätte bemerken müssen, wenn ich nicht
            durch die wiederholt schiefen Charakteristiken ... Hm? Eines interessierten Dritten ... Aha! Leicht ironisch-anklagend; jetzt ebenfalls Blick nach der Tür rechts. Der Herr
            Nachbar! Ich verstehe. Um mich zu trösten ... wie ich wohl fühlte ... offenbarte er mir: seine mürrische
            Verschlossenheit, seine schroffe Härte, die ihn ... seit Monaten schon ... von jedem
            Verkehr mit anderen so gut wie isoliert hatte ... sei nur noch ... mühsame Maske! Es
            sähe in ihm ... wahrscheinlich noch schlimmer aus ... als in mir! Nach länger als
            zehnjährigem Ringen ... sei er mit seinem Glauben nicht bloß an sich, sondern auch an
            seine Kunst selbst ... zusammengebrochen! Aber das Leben ... Sehr vernünftig! ...  Anderer Tonfall.  Wie grauenhaft muß man mit allem
            fertig sein, um ...  Abbrechend, wie in einer unwillkürlichen
              Rückerinnerung. Und er überzeugte mich so, er suggerierte mir seine zähe Widerstandskraft derartig, daß
            ich ihm aus freiem Antrieb ... das feierliche Versprechen gab, das heilige Ehrenwort
            ... Und dieses »feierliche Versprechen«, dieses »heilige Ehrenwort«, würden Sie dann also
            noch an demselben Abend gebrochen haben ... Ohne jedes Gewissen! Wenn jener noch nicht sechzigste Teil einer Minute Sie nicht jäh daran erinnert hätte,
            daß es für Sie inzwischen ... Dazu schon zu spät geworden war! ...  La bella Cenci: aufgestanden und in den
              Raum links vom Tisch hin. Url: ihr nachblickend.  Ja! Warum erzählen Sie mir das jetzt? Weshalb haben Sie mir das damals nicht sofort a tempo
            gesagt? Ich habe nicht ... gewußt ... Was Sie sich und mir dadurch verbutterten!  Zu den Bildern tretend und ihm den
              Rücken drehend. Hätte ich ... auch nur im geringsten ... Bitte! Für künstliche Wiederbelebungsversuche bin ich nicht! Hätte ich geahnt ... Sich, ganz ermattet, wieder setzend. Trösten Sie sich! Es ist auch möglich, daß mir das alles nur so in der Erinnerung
            scheint! Sie waren damals anders, und ich war anders! Um so schmerzlicher für mich ... die Gewißheit ... daß ich zu jenem befreienden
            Entschluß ...  Unwillkürlich nach dem auf dem Hocker liegengebliebnen Mantel von
              ihr und dem Regal rüber.  nun nie wieder den Mut finden werde! Sie sind ... ein Mann!  Url unter ihrem  Wort leicht zusammengezuckt
              ....  Da scheint mir Ihr Freund ...  Nach ihm voll zurückgedreht. 
            Sie sollten dem Leben mehr die Zähne zeigen! Wo ich doch eben noch erst ... bedauerte ... daß ich damals nicht schon sofort ... Sie reden vom Tod, wie n kleines Mädchen von einem verpaßten Tanzvergnügen! Wozu ich ... nach allem ... Mein Gott,  Sich vom Tisch eine Zigarette ansteckend,.  nun blasen Sie
            doch nicht wieder auf Ihrer alten Verzweiflungsflöte! Über irgend etwas in seinem Leben
            muß jeder weg! Sie können doch nicht ewig Ihren futschikato gegangenen Kupons
            nachweinen! Es ist nicht das Geld, dem ich nachtraure. Sondern der hohe, edle, stolze, drolligerweise nie von dem geringsten Gasflämmchen oder
            gar elektrischen Fadenglühlämpchen profan erleuchtete, immer nur stil- und stimmungsvoll
            von Ihren  Leichte, ironische Bewegung nach dem jetzt letzten dieser
              »Mohikaner«.  vierundzwanzig silbernen, siebenarmigen, echten Rokokoleuchtern
            feenhaft durchstrahlte, anachoretisch einsame ... sagen wir »Elfenbeinturm«
               Entsprechende Geste nach dem Fußbelag.  mit uralt ehrwürdigen
            Perser-Tierteppichen, den Sie sich dafür gebaut hatten! Als letztes Geheimsymbol der
            ganzen Herrlichkeit  Kopfbewegung nach dem kleinen Japanschränkchen über der
              Chaiselongue.  Ihre Giftsammlung und hinter einem Florentiner Brokatvorhang als
            Allerheiligstes Ihre verflossne Geliebte, die Mona Lisa! ... Als ob ich das nicht alles
            längst auswendig wüßte!  Url: leicht hilflos-abwehrende Geste.  Andere
            Leute müssen sich doch auch ihr Brot verdienen! Glauben Sie, ich produziere mich Abend
            für Abend zu meinem Vergnügen vor einem Parkett in Zylindern als Trikotschönheit? Päh?
            ... Wer von früh auf, wie ich, immer bloß in seinem vergoldeten   Käfig
            gesessen, mit instinktivem Grauen vor jeder Wirklichkeit ... Erlauben Sie, wer hat Ihnen denn anvertraut, daß ich nicht auch mal in einem, solchen
            gesessen? ... Sie können das doch gar nicht wissen! Sie ... sagen es mir jetzt. Ich sage gar nichts. Ich sage nur ... daß Sie nicht so ein  Ebenfalls
              aufstehend.  Troddelmops sein sollen.  Url, der unter ihrem Wort fast wie
              unter einem körperlichen Schmerz gelitten, nach dem Fenster zu gegangen.  Na
            ja, wenn Sie einen ... nervös machen. Ein bißchen mehr Hoppsassa hinter der Unken
            Brusttasche, und einem Intellekt wie Ihrem ...  Abbrechend und sich nach rechts in
              den Vordergrund der Bühne in Bewegung setzend.  Vielleicht hat Ihnen Ihr
            verewigter Herr Vetter mit seinem glorreichen Bankkrach sogar noch den allergrößten
            Dienst erwiesen! Allein dies eine Programm, das Sie mir geschenkt haben!  Url:
              leicht abwehrende Bewegung; La bella Cenci, vorn in der Mitte der Bühne,
              stehngeblieben.  Jawohl. Geschenkt. Bar geschenkt. Ein neuer Trick ein neuer
            Hunderttausendmarkschein. Mindestens! Es kann auch das Vier und Fünffache werden! Erst
            jetzt sollte das eigentliche Leben für Sie beginnen! Und statt dessen ...  La bella Cenci: nervös ungeduldig. Url: sich schmerzlich
              zurück im Raum umsehend.  drücke ich mich hier bei meinem Freunde nun. Bei
            einem Menschen, der selbst nichts hat! Ich habs Ihnen doch angeboten! Ich brauche eine Kraft! Um Ihre eigne Idee zu lanzieren!
            Wenn Sie ihr nicht helfen, und zwar permanent weiterhelfen wollen, wie Sie mir schon bei
            diesem ersten Anfang geholfen: aus sich selbst wird sich die »moderne Wiedererweckung«
            Ihres »antiken Mimodrams« nicht in die Welt setzen! Oder geniert Sie das? »Impresario
            einer Brettl-Diva«? Einigen wir uns auf »Sekretär«, und die Sache verliert vielleicht
            ihren Beigeschmack. Gönnen Sie mir ... noch einige Bedenkzeit. Wenn Sie glauben, daß Ihre Situation sich dadurch ändern wird ...  Nach den Vasen
              hin.  Die paar Trümmer, die Sie noch   gerettet haben, halten Sie
            bis an Ihr Lebensende nicht über Wasser. Besonders, wenn Sie Ihr generöses
            Wirtschaftssystem jetzt noch fortsetzen und alles zum Fenster hinauswerfen. Entweder ich
            übernehme  In der Nähe des Regals.  Ihr selten prächtiges, vollendet
            kunstvoll umgebautes Lieblingsinstrument zu seinem vollen Wert, oder Sie behalten den
            alten Kasten  Auf die Tür links zu.  Sie sollten dem Zufall unsrer
            Begegnung dankbarer sein.  Den Friesvorhang links etwas zur Seite hebend. 
            Margot?  Die Tür wird geöffnet: »Madame?«.  Vergessen Sie doch nicht
            nachher im Hotel. Der Portier soll streng darauf achten, daß sich niemand mehr mit einem
            photographischen Apparat einschleicht.  »Oui, Madame!« Die Tür wird
              geschlossen.  Ich habe heute einem Unverschämten seine Kamera aus der Hand
            schlagen müssen. ... Darf ich ... Sie mal etwas fragen? Wenn es nicht zu neugierig ist? Kannten Sie den Herrn, vor dessen Zudringlichkeit Sie mich damals ... um Schutz
            baten? Warum ... inquirieren Sie mich? Weil Sie mir aus diesem einen Punkt her ... M? Sie sind doch sonst eine so energische Natur, Gott sei Dank! Ich bin den Eindruck, den Sie damals auf mich machten, gar nicht mehr losgeworden! Sie
            waren ganz aufgeregt. Sie zitterten ordentlich. Sie müssen es doch ... gewohnt sein, daß
            Ihnen die Männer auf der Straße nachgehn. ... Bestien! ... Sind Sie mir ... böse? Nein. Denn von einer einzigen Episode abgesehn, die hier nichts zur Sache tut, sind Sie
            der   erste anständige Mensch in meinem Leben. Wenigstens bei dem ich wieder
            das Gefühl habe, daß er in mir nicht bloß das Weib sieht. Nur ... wie oft soll ich Ihnen
            denn das sagen? Ich kenne Berlin nicht. Ich bin zum erstenmal hier. Noch den Abend
            vorher war ich in den Folies-Bergères aufgetreten, kontraktlich am ersten Feiertag früh
            begann mein Engagement im Wintergarten, ich war also erst vor wenigen Stunden auf dem
            Potsdamer Bahnhof angekommen.  Wieder nach dem Tisch zurück.  Oder meinen
            Sie, daß jener geheimnisvolle Unbekannte, der Sie so überflüssig zu interessieren
            scheint, mir schon von Madrid oder Petersburg her gefolgt war? ... Lächerlich. Ein alter
            Beau, wie sie einem überall zu Dutzenden nachscharwenzeln.  Mit dem Versuch zu
              lächeln.  Wenns wenigstens ... noch n junger gewesen wäre! ...  Ihren
              Zigarettenrest in den Aschbecher stoßend.  Ich begreife Sie gar nicht! Verzeihn Sie. Ich hätte nur diese Frage ... nicht erlauben sollen. Also?  Ihm die Hand reichend.  Wenn wir gute Freunde bleiben wollen. Ich habe den Herrn ... gar nicht gesehn. Um so besser.  Wieder in den Vordergrund getreten, wo sie den Mantel
              aufnimmt.  »Die sieben Verwandlungen der Venus!« Nummer eins: Die heilige ...
            Käkilie!  Nachdem sie sich den Mantel um die Schultern gehängt hat; sich in ihn
              einwickelnd; kurzer, gemacht schwärmerischer Augenaufschlag.  Virgo Immaculata!
            Die Jungfrau an sich, oder das verklärte Gänseblümchen!  An sich
              hinuntersehend.  Bekleideter kann n Mädchen fürs erste nicht recht sein.
               Mit einer halben Bewegung nach dem Harmonium hin.  Wollen wir
            fortfahren? ... Oder nein. Ich sehs: Sie sind noch immer in den Mantel zu verliebt.
            Dieser bunte Lappen hat Sie heute ganz ... Er ist herrlich. Ich finde auch. Der auf   dem van Eyckschen Altarflügel gleißt trotz seiner
            fünfhundertjährigen Patina kaum seraphischer.  Wieder auf den Tisch zu. 
            Na, ich kann ihn ja denn noch n Weilchen Parade tragen. Ich bin schon ein Lehrmeister. Wie ich mir einen besseren überhaupt ...  Auf eine bescheiden abwehrende Bewegung
              von ihm; sich in ihren Sessel links setzend.  Nun ja! Ein andrer als Sie hätte
            einen so altehrwürdigen Kunstgroßpapa doch gar nicht zu variieren gewagt. Und dazu noch,
            um das Sakrileg voll zu machen, als musikalisches Motto  Unwillkürlich nach dem
              Regal blickend.  dies Schubertsche G-Moll-Motiv:  Sich in den Sessel
              zurücklehnend; aus tiefer, rührender, klagend-bitterer Schwermut.  »Vorüber!
            ach, vorüber! geh, wilder Knochenmann! Ich bin noch jung, geh! Lieber! und rühre mich
            nicht an.«  Sofort anderer Tonfall.  Versprechender Anfang! Ja, ich ... weiß wirklich nicht. Mein ...  Sich setzend, mit
              entsprechender.  Geste real massiges, schweres, gotisches Regal ... auf Wolken
            ... Rechts oben, dahinter mit Harfe, Flöte, Kinngeige und Pandore, die vier musizierenden,
            quinquilierenden, psalmodierenden Weibsengel ... Dieser blutend rosendurchrankte, einfassende Lilienwald in seinem zierlich
            maßwerkgekrönten Spitzbogenrahmen nur durch einen spielenden Scheinwerfer flach
            phantasmagorisch hingezaubert ... Nun ja, und? Gewiß! Allerdings! Als ... visuell bildhaft mitten in einen dunklen Raum vor eine davon
            überraschte und überrumpelte Menge suggestiv hingehängtes erste Silbe betont Symbolen
            ... Aber ... rein technisch ... als Ganzes ...?! Aus Licht und Leinwand läßt sich heute alles machen!  Url eine das abermals in
              Zweifel ziehende   Geste. Noch bestimmter.  Alles! Verlassen Sie
            sich: Ihr byzantinisches Goldmosaik, das zu irisieren beginnt, Ihr verblassender
            Renaissancegobelin, der sich in Nebel löst, Ihr pompejanisches Wandgemälde, aus dem ich
            vor allem Volke so angenehm dekolletiert ins Meer steige. Nach der Richtung sind wir
            Ihrem geliebten, altrömischen Pantomimenidol längst überlegen! Und die Hauptsache, die
            fortschreitende Verinnerlichung, markiert lediglich, wie Ihre treffsichern Berliner
            sagen würden, durch »Pelle«, ja, da helpt nix: das muß jetzt im Schweiße Ihres
            Angesichts eben von mir erarbeitet werden. Ich will mir die Welt erobern, und ich werde
            sie mir erobern! Die ... haben Sie sich schon erobert. Seit wann ... verlegen Sie sich aufs Schmeicheln? Ich glaube ... ich referiere doch wohl nur ... eine Tatsache. Diese ewige »Lebende Statue«! Gräßlich! In prallweißer Seide bis an den Hals, das
            Gesicht und das Haar voll Kreide, und auf dem hohlen Postament ... Sie sind die erste gewesen, die dieses Genre als Künstlerin bewältigt hat! »Künstlerin«!  Nach dem Vordergrund rechts zu; Url unwillkürlich ebenfalls
              aufgestanden.  Wenn ich mich auch, gottseidank, nie an das üblich Abgedroschne
            hielt, wenn ich auch in meinem kleinen Weibshirn zum Glück noch immer so viel Grips
            besessen, um mir meine mehr oder minder »verführerischen«, sogenannten »Plastiken«, so
            im Grunde sie mich auch gleichgültig ließen, wenigstens aus Eigenem zu leisten: ich
            werde aufatmen, wenn ich das ganze Konditorzeug in der nächsten Saison nicht mehr zu
            tragieren brauche! Sie sollten nur unsre Maler und Bildhauer hören. Bitte! Mit den Herrschaften ... Mir genügt, was ich von diesen »Edelsten« der
            Menschheit kennengelernt habe  Wieder von ihm weggedreht. Wo Höhen sind, da sind auch Tiefen. Bezweifle ich nicht. Nur grade:  weil  ich Ihnen Ihre Höhen zu  
            gebe, ohne weiteres, um so ...  Besonderer Tonfall.  grauenhafter die
            Tiefen! Ich weiß einen ... für den ich meine Hand ins Feuer legen würde. Der diese widerwärtigen Bilder gemalt hat. Sie sind nicht widerwärtig.  Etwas hinter ihr vor diesen Bildern.  Sie
            sind die leidenschaftlichsten Versuche, sich mit einer als Qual empfundenen Umwelt
            auseinanderzusetzen, denen ich begegnet bin. Dinge, die wir nie sahen, oder doch
            wenigstens an denen wir täglich vorübersahen, sind hier mit einer Wucht gepackt und
            wiedergegeben, daß man fühlt: so schmerzvoll empfänglich schwingt nur die Seele eines
            Autopersönlichsten. Und doch hatten Sie von diesem »Qualvollen«, als Sie noch der verwunschene Glücksprinz
            waren, Ihrem »Autopersönlichsten« auch nicht ein einziges abgekauft? Während Sie seine
            pinselnden, meißelnden, kritzelnden ... Machwerke ... Herren Konkurrenten und Kollegen ... Die ich mir nie ... Darunter sogar den erbärmlichsten seiner Nachbeter, diesen durchwachsnen, armselig
            traurigen Tropf Musmann ... Das hören Sie wohl nicht mehr gern? Damals ... verstand ich dies alles noch nicht. Wie ich auch ... den Menschen noch nicht
            verstand. Und jetzt »verstehn« Sie ihn? Wie ein ... Unfruchtbarer einen Fruchtbaren, wie ein Überflüssiger einen Notwendigen
            überhaupt verstehn kann. Sie setzen sich in einer Art und Weise vor sich selbst herab ... Er ist für mich einer jener ganz Wenigen, wie sie vielleicht nur alle paar Generationen
            mal ... Plötzlich aus der berühmten, mirakulös schöpferischen Tiefe Ihres ...  Plötzlich
              wieder anderer Tonfall.  sonst aber und im übrigen von Gott und seinen
            sämtlichen Heiligen blamabelst verlassenen, sogenannten »Volkes« auftauchen!
               Summierend.  Freuen Sie sich, daß ich kein Talent zur Eifersucht
            habe! Sie kennen ihn nicht! Und damit es Sie beruhigt, es ist auch nicht meine Absicht, ihn kennenzulernen! Warum Sie nur ...? ... Erbitterter mit seiner Kunst hat noch keiner gerungen. Er hat, jetzt schon und heute,
            und zwar rein aus eigener Kraft, ohne auch nur ein einziges Mal je seinen Fuß in
            irgendeiner Zeichen oder Malklasse irgendeiner öffentlichen oder Privatakademie gesetzt
            zu haben, ein Niveau erklommen, daß längst alles neben ihm Zeitgenössische ... Sie haben eine Hochachtung für diesen Mann ... Für diesen ehemaligen Steinmetz. Ja.  Neuer Blick nach der Tür hin. Sie sagten ... Verzeihung.  Auf die Tür zu.  Ich habe die Empfindung ...  Hat die
              Tür schnell aufgemacht.  Aah, Herr Musmann.  Da der Ertappte bereits die
              Flucht ergriffen hat, ihm nachrufend.  Wünschten Sie was? ...  Die Tür
              schließend, achselzuckend.  Schon um die Ecke. Empörend! So peinlich mir dieser Zwischenfall auch ist, und so äußerst Sie das vielleicht auch
            überraschen mag, aber ich muß Ihnen gestehn, ich war auf Ähnliches schon die ganzen Tage
            gefaßt. Da sein Atelier hier von diesem nur durch meine Kammer getrennt liegt, bin ich
            überzeugt, sooft Sie bisher den Korridor passierten ... Lauerte dieser edle Dritte in Ihrem Bunde hinter seinem Schlüsselloch.  Noch vorn
              links zu.  Ich Schaf! Und in dieser Höhle ... Es bleibt mir nichts mehr übrig, als Sie um Entschuldigung zu bitten. Wie kann nur Herr Hollrieder, dies Nonplusultrawesen, vor dem Sie ja fast knien ... mit
            einem nervösen Blick nach der Tür rechts; stehngeblieben Mir ist diese Freundschaft ganz
            unverständlich! Sie existiert nicht mehr. Aber sie hat doch mal existiert! Sogar leider bis zu dem Grade, das ihr erstes Bild ein gemeinschaftliches war:
            »Kameraden«. Es ist ihm inzwischen ... so tief zu wider geworden, daß er es längst ...
               Leichte Kopfbewegung nach der Tür rechts, mit dem er schon jetzt, noch bevor er
              seinen Satz fortsetzt, andeuten will, daß sich das Bild drüben bei Musmann
              befindet. Mag es jetzt hängen, wo es Lust hat, das erklärt mir noch nichts!  Da Url noch
              zögert.  Wenn Sie aber natürlich vorziehn ... Nein. Ich sehe jetzt im Interesse meine Freundes keinen Grund mehr. Wenn Herr
            Hollrieder nicht der traurigen Überzeugung lebte, daß dieser arme Bedauernswerte, wie er
            ihn nennt und an dem er seit Jahr und Tag in jeder Weise gradezu alles getan, eigentlich
            nur noch pathologisch zu nehmen sei ... Und dann hat er ihn nicht schon längst von sich abgeschüttelt? Im Gegenteil. Je mehr sich für ihn die Anzeichen gehäuft haben, daß die Psychose seines
            früheren Schülers, Schützlings, oder wie Sie sonst wollen, sich immer deutlicher gegen
            ihn richtet ... Wie ist das nur möglich? Falls eine solche überhaupt vorhanden sein sollte ... mit Naturnotwendigkeit.
               Auf ihr erneut fragendes Erstaunen.  Er stand ihm am nächsten. Dann ist nicht dieser »arme Bedauernswerte«, sondern Ihr Herr Hollrieder selbst der
            Narr. Bis zu einem gewissen Grade leider ja. Sein Leben mit solchem Ballast behängen! Wie kann man nur! Als ob nicht jeder ... doch
            wahrhaftig schon grade immer genug mit sich allein zu tun hätte! ... Sich umdrehend.
            Haben Sie denn gar keinen Einfluß auf ihn? Ich habe mir mit all meinen gutgemeinten Warnungen bisher ... Sie sagten vorhin »Steinmetz«. Wie ist das zu verstehn? Wie ich es sagte. Wörtlich. Der erste, der seine Begabung auch als Maler erkannte, und
            der ihm dann, rein materiell, seine frühsten Anfänge ebnete, war Herr Professor Lipsius.
               La bella Cenci: plötzlich maßlos überrascht, starrt ihn groß an; Url: dem diese
              erneute Veränderung in ihrem Wesen auffällt, stehngeblieben.  »Deutschlands
            größter lebender Bildhauer«. Man mag diese Einschätzung überschwenglich finden. Auch
            über den Menschen braucht man vielleicht nicht einig zu sein. Wenigstens nicht in jeder
            Beziehung. Der neidloseste Förderer alles Aufstrebenden, der nobelste, hilfreichste
            Kamerad und Gentleman speziell in diesem Falle steht außer allem Zweifel. Seltsam.  Kleine Pause; ihre Stimme hat nicht mehr ganz den selben Klang. 
            Kommt Herr Professor ... Lipsius manchmal her? Da ich als Gast meines Freundes erst seit dem ersten Weihnachtstag hier hause, kann ich
            Ihnen wirklich nicht ... So viel ich weiß, weilt Herr Professor Lipsius jetzt in
            Italien. Ja. Jetzt! Wenn ich nicht irre, schon seit Anfang Dezember. Er ist in einem besonderen Auftrage
            der Regierung für längere Zeit, ich glaube, nach Florenz gegangen. Diese Mitteilung brachte die ganze europäische Presse. Ich habe sie seinerzeit im
            »Temps« gelesen.  Scheinbar sehr für eins der  Bilder
              interessiert.  Trotzdem waren der Herr Professor am Vierundzwanzigsten noch in
            Berlin. Sie kennen ihn? Nein. Nur seine Werke. Die ich so abgeschmackt als möglich finde. Der Mann ist kein Rodin. Seiner ganzen Generation fehlte bei uns vielleicht das letzte
            original Schöpferische. Aber so viele jüngere ihm auch längst nachdrängen: er ist ganz
            zweifellos noch immer der verdienstvollste. Und der verlogenste!  Mit scharfer Wendung wieder etwas nach dem Vordergrund
              links zu. In diesem Punkt ... muß ich Ihnen leider widersprechen. Ich erinnere Sie nur an die
            eine Gruppe: jene Jungfrau, noch fast Kind, die den Drachen tötet. Etwas im tiefsten
            Sinne Wahreres kann aus Marmor und Bronze nicht geschaffen werden. Ich ... hasse diese Gruppe. Sie ist unter unsern neueren Skulpturen die einzige, für die ich wirkliche Verehrung
            hege.  Diskret weitertastend.  Das Stückchen Romantik, das sich an sie
            knüpft, ist Ihnen bekannt. »Romantik«? Das Modell zu jener Figur ... deren Entstehung jetzt übrigens ... ja, zehn Jahre
            zurückliegt ...  La bella Cenci: fragender Blick.  dies Modell.., soll
            seine einzige Tochter gewesen sein. Das ist doch nicht so sonderbar. Sie entlief ihm. Ah! ... Das allerdings! ... Kröte. Ich kann darüber wirklich nicht spotten.  Sie voll anblickend.  Die
            glänzend Begabte  La bella Cenci: unruhig.  die an ihrem Vater zärtlich
            hing, soll von diesem abgöttisch geliebt worden sein. Sie war, wie man sich erzählt, in
            allem das vollkommene Ebenbild ihrer ganz jung verstorbenen Mutter. Sie scheinen diesen Roman bis in alle Details zu kennen. Nur soweit mein Freund in ihn verstrickt ist. Ihr Freund? ...  Mit einem gleitenden, unwillkürlichen Blick über die
              Bilder.  Herr Hollrieder? ... Inwiefern? Er war damals noch nicht zwanzig. Er hatte seine Lehrzeit grade hinter sich und war
            eben als Hilfsarbeiter ... Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß Herr Professor
            Lipsius bei seinen Riesenaufträgen ... Ich kanns mir denken. Er soll auch noch heute immer eine große Anzahl Leute beschäftigen. Die Ateliers lagen
            in einem alten Garten, der hinten ans Wasser stieß. Mein Freund hatte unter den vielen,
            zum Teil erst angefangenen Werken seine erste Nachtwache, und da alles um ihn still, und
            es nach einem außerordentlich heißen Julitag war, plötzlich die Absicht ... Sie werden sehr ausführlich. Es war lichter, heller Vollmond. Er stand ... seiner Kleider grade entledigt, noch im
            Dunklen ... Lassen Sie. Ich weiß. Sie ... wissen? Gott, wie man von so etwas ... hat läuten hören und es dann wieder ... Ich entsinne
            mich. Jener mißglückte dumme, kindliche Ertränkungs- und Selbstmordversuch des Mädels,
            und wie sie dann am nächsten Morgen schon verschwunden war.  Plötzlich andrer
              Tonfall; unterdrückte Heftigkeit; rechts vor ihm vorbeigehend.  Nur daß
            allerdings nach der Version, die ich kenne, die wider ihren Willen Gerettete ihren
            Retter himmelhoch gebeten haben soll, über die Affäre reinen Mund zu halten! ...
               Zu ihm zurückgedreht   stehngeblieben.  Was starren Sie mich
            so an? ... Als ob Sie mich noch nie gesehn hätten! ... Pardon. Der Verschwiegenste scheint Ihr Herr Freund demnach nicht zu sein. Mein Freund, für den dieser Vorfall vielleicht der tiefste Ein druck seines Lebens
            geblieben ist ... Woher wissen Sie das? ... Das wird er Ihnen doch kaum ... Gewisse Dinge ... errät man.  La bella Cenci: sich abwendend;
              Achselzucken.  In keinem Falle würde er sein Wort gebrochen haben, wenn ihm
            nicht die grenzenlose Verzweiflung des unglücklichen Vaters bereits an jenem nächsten
            Morgen die Mitteilung des Erlebten einfach zur Pflicht gemacht hätte. Also auf diese Weise! ... Erst viel später ergab sich, daß die Verschwundne nicht, wie man zuerst angenommen,
            doch noch Hand an sich gelegt hatte, sondern entflohen war.  Nach einem kurzen
              Stocken.  Wie sehr der Vereinsamte unter diesem Geschick auch als Künstler
            gelitten ... Lassen wir ihn. Das Mädel wird ihren Grund gehabt haben. Der Herr Papa interessiert
            mich nicht.  Ihren Zigarettenrest in den Aschbecher werfend; wieder in ihrem
              Mantel vor dem Regal; die Finger auf den Tasten; den alten Claudiusschen Text
              rezitierend.  »Gib deine Hand, du schön und zart Gebild! bin Freund und komme
            nicht zu strafen.«  Wie abwesend auf die Tasten starrend; aufstehend und den
              Mantel wieder zurücklassend.  Nein! Ich bin nicht mehr aufgelegt. Dieses
            lächerliche Intermezzo mit Ihrem Herrn Musmann hat mich ganz aus dem Konzept gebracht!
            ...  Sich abermals eine Zigarette nehmend. Beatrice, sich die Zigarette
              anbrennend.  die schöne Zigarettenfresserin! »Bea ...trice«? Beatrice Cenci. Jawohl! ... Sie sehn, ich paffe Ihren Herrn Freund noch ärmer, als Sies
            ohnehin schon alle beide sind. Aber ich bitte. Wissen Sie auch, daß ich zu unserer ersten Kostümprobe heut meine arme Friseuse fast
            zwei Stunden lang gequält habe? Dafür sieht man Ihrem Haar auch nicht mehr an ... Daß es gestern noch von sozusagen »strahlendstem Goldblond« war.  Mit der Rechten
              über ihr Haar.  Finger, die solche Probleme in fünfzehn Minuten erledigen,
            gibts doch eigentlich nur in Paris! ... Überhaupt ... Paris! ...  Plötzlich,
              unvermittelt.  Ich hätte nie wieder hierher zurückkommen sollen! Sie hätten ...? Sagen Sie nichts! Fragen Sie nichts! Denken Sie bei sich, was Sie wollen, nur halten
            jetzt wenigstens Sie reinen Mund! ...  Auf ihn zu und ihm die Hand
              entgegenstreckend.  Versprechen Sie mir das? Ich verspreche es Ihnen. Gibts im Leben ... überhaupt einen Zufall? Url: nicht fähig, ihr zu antworten ... Seit
            Jahr und Tag bereits. Ich habs gewußt. Irgendwie ... würde es wieder ...auftauchen. Noch ... steht es vielleicht in Ihrer Macht ... Ich will nicht! Ich habe einmal A gesagt, ich werde jetzt auch B sagen! Ich muß mit dem
            ... was hinter mir liegt ... mal endlich und für alle Zeit fertig werden! ...
               Wieder vor den Bildern links; andrer Tonfall.  Wie sind Sie eigentlich
            miteinander bekannt geworden? Wunderlicherweise durch das Medium Musmann. Der sich an Sie herangedrängt hatte. Verstehe. Der immer eifrigst auf seinen Ruhm Bedachte hatte sich mir gegenüber zwar stets als das
            Originalgenie aufgespielt, als ich dann aber zufällig ... Wie   kann man als Mann nur solche Weiber malen! ... Diese betrunkne Alte,
            Pfui! In diese betrunkne Alte ... war er verliebt.  La bella Cenci:
              verständnislos.  Wie Franz Hals in Hille Bobbe. Scheußlich! Und diese entsetzlichen jungen Dinger hier! Das ist ja der Abschaum! Und
            die ... »Jöhrenschaft«! Trostlos! ... Und womöglich noch abschreckender als die
            Menschen, die Dinge! Ja ... Ich begreife nicht! Wie können Sie dieser peinigenden Häufung alles Abscheulichsten
            auch nur den geringsten Geschmack abgewinnen? ... Sie, grade Sie, der Sie bisher in
            einer Welt gelebt hatten ... In der man sich selbst betrügt.  Mit den Augen nach den Bildern.  So gewiß
            dies hier auch noch nicht das Allerletzte sein mag: es genügte, um mir die ganze Leere
            meiner bisherigen, steril nichtigen Scheinexistenz grausam unbarmherzig ins Bewußtsein
            zu rücken. Ich ... fasse es gar nicht! ...  Wieder zu ihm hin.  So mir unbegreifbar
            respektvoll Sie sich auch über alles dies vorhin äußerten ich frage wirklich: Gibts denn
            das?  Den Blick nochmals auf den Bildern.  Soviel Häßlichkeit auf einem
            Fleck und diese Häßlichkeit immer variiert? Das ist doch gar nicht möglich! Er malt, was er sieht. Er ist der Entdecker unsrer Berliner Bannmeile. Und wie er seine
            Entdeckung büßen muß ... zeigt sein Erfolg. Von seiner gesamten Produktion fehlt hier
            auch noch nicht ein einziges Stück. Kann ihm das denn aber ... Freude ma chen? Ich habe einen Freudlosem noch nicht gesehn. Nein! So etwas ist keine Kunst mehr. Das ist kein Arbeitsraum, das ist eine
            Folterkammer! ... Besitzen Sie eine neuere Photographie von ihm? Eine Photographie ... dürfte von Herrn Hollrieder wohl überhaupt kaum ...
            existieren. Schade! ... Was stellte jenes erste Bild, von dem Sie vorhin andeuteten, daß es jetzt
            drüben hängt, dar? Zwei zerlumpte ... jugendliche Arbeitslose, die mit geschnürtem Bündel auf Berlin zu
            wandern, im Schnee. Der eine ...  Sich ebenfalls setzend. »Der ...?« ... Der eine, zu dem der  Kopfbewegung nach der Tür rechts rüber.  damals noch
            verehrend zu ihm aufblickende »Gesunde« drüben ihm Modell gestanden hatte, bereits am
            Wegrand liegengeblieben und der andere, der die Züge ... Der die Züge von Herrn Hollrieder trägt! Um ihn bemüht und dabei wie nach Hilfe in die weite Ferne spähend, wo aus violetter,
            sinkender Dämmrung die erste, vorgeschobne Silhouette der Großstadt taucht. Das kenne ich! Es hatte mich seinerzeit ... auf einer Reise ... Es lag mal ... schon vor Jahren ... Ich weiß: es war in Brüssel! Als farbige Reproduktion einer Zeitschrift bei. »Kunst und Künstler«. Ja! Es hatte in Fachkreisen damals besonderes Aufsehen erregt, weil Schnee noch nie vordem
            so gemalt worden war. Allerdings. Einzelnes ...  Abermals vor ihnen; Url ebenfalls
              aufgestanden.  wenn man sich Mühe gibt ... »Mühe«? Jedenfalls ... alles Landschaftliche ... und die Luft ... alles mehr Milieuartige ...
            immerhin! ... Trotz alles Abstoßenden von einer Wahrheit ... Von einer Kraft und einem Können ... In der Tat! Ich ... muß Ihnen da ... Aber ganz und gar zweifellos und unleugbar! Merkwürdig.  Noch schärfer hinblickend.  Je länger man ... Erst jetzt sehe
            ich diesen ... fabelhaften ... direkt stupend gemalten ... Regengrünnassen Baumstamm, der dies Wort in dieser Situation gradezu mit Wonne
            rausbringend hundsgewöhnlich und simpel glatt, durch den Bildrahmen brutal abgeschnitten
            ... Geradezu wie eine Art ... symbolisch schreckhaft gespenstisches Wunderwesen wirkt! Wo Sie auch ... hinblicken! Warum blieb er immer von unsern Stunden weg? Geniere ich ihn? Ist er denn gar nicht n
            bißchen neugierig? Hat er mich mal auf der Bühne gesehn? ... Nein. Erstens ... wissen Sie ja, gibt er, oder ... muß er vielmehr selbst
            Unterricht geben und ... dann ... Dann? Ja, wenn Sie ... wie soll ich sagen, auf diesen ... kleinen Verrat dringen ... Ich dringe darauf. All zu besondern Respekt vor allem, was Weib heißt, hat er nun grade nicht. Also riskieren wirs.  Url: zurückgezuckt. La bella Cenci: auf sein Mienenspiel,
              in dem das   Gegenteil von Zustimmung zu lesen steht.  Aber gewiß!
            Warum denn nicht? Bereits nach der Tür links gewandt. Ich kleide mich jetzt um und werde
            dann hier auf ihn warten. Sie wollten ... wirklich ...? ... Sie brauchen nach keiner Richtung hin irgendwie besorgt zu sein. Ich werde mich
            durchaus ...  Abbrechend; lächelnd.  Ich muß mir doch mal endlich Ihren
            Herrn und Meister ansehn. Er ist weder mein Herr ... Gott sei Dank ... noch leider ... mein Meister. Aber weh Ihnen, wenn ich nachher enttäuscht bin! ... »Beatrice«! ... »Beatrice Cenci«! ...  In innerem Grauen sich wie fremd im Raum
              umblickend.  Der eigne ... leibliche ... Vater? ... Ach, bitte, den Mantel.  Url ihn ihr reichend; sie hat das Kleid bereits
              abgelegt, man sieht nur ihren nackten Arm.  Nur drei ganz kleine Minuten! Vorbei! ... Für mich ... vorbei!  Die Hand sinken lassend; Kopf nach der Tür
              rechts; aufgestanden, immer noch mit dem Blick nach der Tür,
              unterdrückt-energisch.  Nein! ... Er darf sie überhaupt ... erst gar nicht
            sehn! ...  Sich langsam wieder setzend, mit gefalteten Händen zwischen den Knieen
              stumpf vor sich hin; nochmals aus noch ganz verständnislosem, aber tiefinnerstem
              Entsetzen.  Der ... eigne ... Vater! ...  Plötzlich ... von draußen
              rechts her schwere, müde Schritte, die er nicht hört. Wir ... passen schon zu enander! Du, ich ...  Blick nach der Tür links; seine Stimme, wie überhaupt im Fortgang
              fast der ganzen folgenden Szene, etwas gedämpft.  Sie ist noch hier! Deine Prinzessin Chimay.  »O« kurz und offen.  No!  Schon halb sich
              wieder abwendend.  Denn geh ich wieder. Ja! ... Geh! Warum?  Url achselzuckend.  Wenn du aber n besondern Grund hast? Ich kann dir nichts verbieten. Doch nicht etwa ... Anwandlungen? ... Plötzlich? Meinetwegen? Aber ich muß dich doch ... bitten! Also bleiben wir. Du weißt doch schließlich noch gar nicht ... ob es ihr überhaupt ...  Hollrieder:
              von seiner Attacke gar nicht Notiz nehmend.  Du bist heute merkwürdig früh
            gekommen. Elfter Januar! ... Fünfzehnten April letzter Ablieferungstermin ...  Plötzlich
              nach Url zu rück Ich hab immer noch nichts!. Wenn du dir an nichts genügen läßt ... Strick! ... Einzje! Und du hast mich damals ... als ich dies Ganze schon so gut wie hinter mir hatte ...
            ja, gradezu fast mit Gewalt hast du mich zurückgehalten? Du bist nicht so ein Narr, den   die verrückte Zwangsvorstellung plagt,
            Bilder malen zu müssen!  Mit einem Blick nach dem Fenster.  Berlin!
               Sieht sich im Raum um.  Ekelhaft! Ja, tu mir wenigstens den Gefallen und ... Keine Angst. Werd se nich auffressen.  Leichte Kopfbewegung nach dem Regal
              rüber.  Wie weit seid ihr denn? Was in dieser kurzen Spanne Zeit zu leisten war, hat sie mehr als geleistet. Wirst du den Posten nu antreten?  Url gequält; ratlose Geste.  Wonach
            andre sich die Pfoten lecken würden? Ich kann mich im Moment ... noch zu nichts entscheiden. Gut. Dann spring ich ein! Hätt ich geahnt, daß du zu allem auch noch in einer solchen Verfassung sein würdest
            ... Hast du mich schon mal in ner andern gesehn? Ich kann mir nicht denken, daß ... wenn du erst wieder vor deiner Arbeit stehst ... Da luer up! Ja, wenn du die Arme selbst sinken läßt ... Eher hacke ich mir die Finger ab, als daß ich mich nochmal  In der Mitte der
              Bühne nach seinen Bildern hin.  mit solchem Zeug begnüge! ... Steinklopper hätt
            ich bleiben sollen! Mit m Priem im Maul, aber vergnügt! ... Haute ich drauf zu, daß die
            Funken spritzten, und hätte nischt auszustehn! Wenn dich die Malerei so enttäuscht hat, du weißt: Deine ersten ... merkwürdig
            überzeugenden Arbeiterstatuetten ... Pöh! Die ich ... völlig unerwartet damals bei Musmann sah ... Wo sie noch immer ... Und die mich ... durch ihre geradezu glänzend geniale, farbige Virulenz ... und
            Bewegtheit ... Du tust ...  Sich umdrehend und auf die Chaiselongue zu; zornigst
              abweisend.  Mmadder! Ich hätte sonst nie darauf bestanden, dich kennen zu lernen! ... Nichts, nichts war mir gut genug. Selbst die Extremsten ...  Zu seinen Bildern
              hoch.  Da!  Sardonisch-sarkastisch, sich selbst persiflierend. 
            Japan, Dürer, die neuen Franzosen, Velasquez, deine frühsten Gotiker, alles, wie du es
            wünschst, in eins verschmolzen! Arbeiter, die mit Blechkannen »in de Fabrike ziehn«,
            Pennbrüder, die sich mit Bindfäden die Stiebel zusammenflicken, Liebespaare, daß einem
            übel wird, statt Kornfelder Schornsteine und Telegraphenstangen, statt deines Waldes
            Brezeliand die Hasenheide, und statt römischer Aquädukte oder der Thermen des Caracalla
            die liebliche Verbindungsbahn!  Wieder aufgestanden.  Nett! Dir scheint wirklich bloß noch wohl zu sein, wenn du dich selbst quälst. Nur an diesen
            Dingen, weil sie noch unverbraucht waren, konntest du dir deine Technik erringen. Und steh nun mit ihr da! Der Besitzer einer allerkompliziertesten
            Präzisionsmaschinerie, mit der er nichts zu präzisieren versteht! »Technik«! Der erste
            beste Grasfleck im Sonnenschein schlägt die ganze Malerei dot! Wenn du dich doch nur ... Ah ja so!  Vor dem Cloisonneestück.  Für dies eine Kranichbein schenk ich
            dir den gesamten Impressionismus!  Mit einem erbitterten Blick nach seinen
              Bildern.  Laß die bunte Photographie da sein, und ich bin der
               Grimmig.  elendste Schmierer auf Gottes Erdboden gewesen!  Es
              klopft; Url auf die Türe links zu und den Vorhang zur Seite schiebend. Jawohl. Die Sachen bleiben da. Sie können gehn. Mein Freund Hollrieder.  Sie schlägt den Schleier zurück, Hollrieder steht
              wortlos da und starrt sie an. Url: aufs höchste gespannt; beide heimlich
              beobachtend. Es war lieb von Ihnen, wie Sie an Herrn Url gehandelt haben. Taper. Da hören Sie ihn. Mit Glaceehandschuhen scheinen Sie die Menschen nicht zu streicheln. Sie gestatten. Wenn er sich ärgert, muß er rauchen. Und wenn Sie sich nicht ärgern, müssen Sie wahrscheinlich auch rauchen? Selbstverständlich!  Nach dem Fenster zu.  Dann erst recht. Wollen Sie mir, bitte, einen Wagen besorgen?  Da Url noch unentschlossen dasteht
              und zögert; an ihren Handschuhen knöpfend.  Grad heut ... muß ich etwas
            pünktlich sein. Wir brauchten nur wie immer ...  Während Hollrieder, vor der Fenstertür sich
              zurückdrehend auf ihn und sie einen halb verwunderten Blick richtet.  Der
            nächste Halteplatz, wie Sie wissen, ist von hier noch keine zwei Minuten. Machen wir heute mal eine kleine Ausnahme. Wie Sie es wünschen.  Ab. Warum starrten Sie mich eben so an? Sie weckten ... einen Augenblick lang eine Erinnrung in mir. Eine Erinnrung? Ja. Sie erregen meine Neugier. Das lag nicht in meiner Absicht. Und wenn Sie mir nun damit ... einen besonderen Gefallen täten? Es ist mir peinlich, aber ich muß Sie bitten, davon abzubrechen. Das ist deutlich.  Kleine pikierte Pause; Hollrieder Zigarre.  Hat Ihnen
            Ihr Herr Freund schon etwas mitgeteilt? Von Ihrem Angebot. Von meiner Bitte. Ich schätze Herrn Url, wie Sie ihn schätzen. Er ... fing mal davon an. Werden Sie ihm zureden? Nein. Warum denn nicht? Ich möchte Ihnen darauf nicht antworten. Ich bitte darum. Sie würden die Antwort nicht vertragen. Wer sagt Ihnen das? Sie würden sie mir übelnehmen. Ich werde sie Ihnen nicht übelnehmen. Weil Sie ihn bald ... zu Ihrem Affenpintscher machen würden. ...Warum ... beleidigen Sie mich? Ich habe nur gesagt, was sein würde. Ich hätte nicht geglaubt, daß Sie von Ihrem Freunde ... eine solche Meinung haben. Die Meinung, die ich von meinem Freunde habe ... und über die ich niemand Rechenschaft
            schulde ... wird durch das, was ich gesagt habe, in keiner Weise tangiert. Nicht im
            geringsten! Sondern? Er ist nur ... ein schwacher Mensch. Und ich? Sie? ... Sie sind ein starker. Sie haben eine eigentümliche Art  Wieder nach dem Tisch; zu ihm hin über die
              rechte Schulter.  einem Komplimente an den Kopf zu werfen. Es ist kein Kompliment, wenn ich eine Stearinkerze eine Stearinkerze nenne und ... eine
            Mücke eine Mücke. Sie halten mich für so ... gefährlich? Für meinen Freund ... ja. Sie sind der erste, der mir einen Korb erteilt.  Vor dem Sessel rechts, noch
              stehend, ihm wieder voll zugewandt.  Warum mißfalle ich Ihnen? Sie mißfallen mir nicht. Ah so! ...  Sich setzend; Blick nach den Bildern hin.  Warum sind Sie dann
            nicht ... höflicher zu mir? Bin ich unhöflich? Nun es macht sich.  Hollrieder Zigarre; Pause; zu ihm hin.  Warum malen
            Sie solche Bilder? Weil ich Maler bin. Es gibt doch schönre Dinge auf der Welt. Es gibt überhaupt nur schöne Dinge auf der Welt.  Vor sich in die Luft. 
            Man muß sie bloß richtig sehn. Dann sehe ich sie nicht richtig. Mag sein. Sie sind grob! Weil ich die Differenz unsrer Augen konstatiere? Nein. Weil Sies überhaupt sind! Danke.  Zigarre und sich wieder nach rechts in Bewegung setzend. Was zog Sie an Herrn Url so an? Weshalb haben Sie ihn, wenn ich dies so ausdrücken
            darf, »gerettet«? Weil er ein ... feiner Mensch ist. Weil er mehr Kultur in sich hat, als von meiner
            Sorte n halbes Dutzend! Trotzdem er weder malt, noch schreibt, noch sonst etwas? Trotzdem er, außer zu seinem
            bißchen Musik, wie er sagt, zu eigentlich gar nichts taugt? Das bliebe doch wohl erst abzuwarten.  Dann zu ihr auf.  Er hat in mir
               Zigarre, und sich nach links wieder in Bewegung setzend.  rein durch
            sein Wesen Perspektiven geweckt, an die ich vordem nie auch nur gedacht hatte. Dann hätten Sie also ... so kurz Sie sich auch erst kennen, bereits, einer vom ändern,
            beide gelernt? Es gibt zwischen Männern kein Band, das stärker knüpft. Und Herr Musmann?  Hollrieder finster.  Der bis in die letzte Zeit allen
            und jeden Vorteil von ihm gehabt hat?  Hollrieder, der sich wieder in Bewegung
              nach rechts gesetzt hat, mit dem Blick folgend.  Der von jenen Zuwendungen und
            Bildverkäufen vielleicht jetzt noch lebt? Warum hat der sich nicht um ihn bekümmert? Der? ...  Zigarre, zweimal starke Rauchwolke.  Das war nicht zu verlangen
            gewesen. Sie sollten ... mit diesem Herrn  Hollrieder aufmerksam stehngeblieben wirklich
              ....  etwas vorsichtiger sein! Also auch darüber hat Ihnen das alte Plappermaul ...? Auch darüber. Dann sind Sie wohl so gut ...  Zigarre.  das wieder zu vergessen. Ich habe
            mich mit diesem meinem ehemaligen Kameraden jahrelang durchgehungert
               Zigarre.  er ist, so lang er für sich verantwortlich war  Sich
              wieder nach rechts wendend.  in ehrlichster Weise mit mir durch dick und dünn
            gegangen, und ich möchte nun nicht ...  Abbrechend, ergrimmt vor sich in die
              Luft.  Es gibt Angelegenheiten, die die Betreffenden am besten unter sich
            allein abmachen. Dann will ich Ihnen nur wünschen ... daß Sie mit Ihrem rührenden Zartgefühl ...
            wenigstens nicht gleich die allzu bösesten ... Hoffen wirs!  Neue Pause; Rauchwolke. Porträtieren Sie auch? Nur zu Studienzwecken. Wieso? Weil mir meine Auftraggeber ihre Porträts sonst an den Kopf werfen würden.
               Zigarre.  Leute, die zahlen, wollen geschmeichelt sein. Und dazu ist die
            Malerei nicht da. Dann hätte ich ebenso gut Schuster werden können.  Links vorn
              stehngeblieben; Blick über beide Wände.  Und das wäre vielleicht auch das
            gescheiteste gewesen! ...  Zigarre. Vielleicht gibt es Menschen, die auch von Ihnen gemalt ...  Blick nach der
              Hille-Bobbe-Alten.  nicht allzu scheußlich aussehn würden. Vielleicht. Ich habe eine Unmenge ... exakter Spezialaufnahmen von mir zu eigenen Studienzwecken.
            Obwohl öffentlich natürlich keine einzige davon existiert. Sie genügen mir jetzt nicht
            mehr. Ich möchte zum erstenmal ein ... wie soll ich sagen, genial abregiertes Abbild von
            mir zu einer Affiche. Würden Sie, wenn ich Sie darum bäte, einen solchen Auftrag
            annehmen? Für die »Sieben Verwandlungen« ...? Ja. Als »Heilige Cäcilie« ...? Ja. Als »Phryne« ...?! Wie Sie wollen. Bedaure. Vielleicht wenden Sie sich an Herrn Musmann.  Zigarre. Sie sind abscheulich! Sie sind für mich weder eine römische Heilige, noch ...  einen Augenblick, nach
              ihr zurückgedreht, stehngeblieben.  erlauben Sie ...  Wieder weiter eine
              griechische Hetäre. Ich würde Sie nur malen können, wie Sie sind. Ich verzichte. Was mir leid tut. Dann sind wir ja einig. Wir könnten einiger sein. Nun, es lag ja wohl nur an mir. Zum Teil wenigstens. Ich beneide Herrn Url nicht! Sie sind noch zehntausendmal schlimmer, als er mir gesagt
            hat! Gott sei Dank, daß er da ist!  Hollrieder sich nach der Tür drehend. Es waren mir sehr interessante fünf Minuten.  Zu Url; Schleier vor.  Wir
            müssen uns beeilen. Bitte sehr. Ich ... Rindvieh! ...  Schnellt plötzlich auf, klinkt die Tür in dem großen
              Atelierfenster auf und blickt vom Balkon auf die Straße hinab, jedoch möglichst so,
              daß er von unten aus nicht bemerkt werden kann; leises, durch den Schnee gedämpftes
              Großstadtgeräusch. Wem ... kuckste denn da so nach? Man kloppt erst an!  Musmann: nochmal das Atelier musternd; wobei man ihm
              anmerkt, daß ihn namentlich die neu hinzugekommenen Stücke Urls interessieren;
              Hollrieder, der wie in plötzlich angewiderter Abneigung hinter den Tisch links
              getreten.  Hast du nicht gehört? Wenn du ... keine Ohren hast ... Hast dich jetzt drei Wochen lang nicht mehr blicken lassen.  Nach ihm
              zurückgedreht.  Also, was willst du? Ihr zieht hier ...  Mit den Augen nach dem Regal.  Netze um mich. Jawohl. Erst hat man euch beide ... zusammengebracht ... und das ist dann jetzt ... der
            Dank! Sonst noch was? Pafühm! ... Seit wann ...  Wieder schnuppernd.  gehts denn bei euch ... so
            wohlriechend zu? Seitdem du dir hier deine Visiten schenkst. Sogar ... seidne Unterröcke hat se. Hn? Du hast mir ... schon mal ... von einer nichts gesagt! So ist es! Du ent ... sinnst dich doch noch? Fräulein ... Sibylle Lipsius! ... Und? ... Biste schön dumm gewesen! ... N blutjunges ... nacktes, bildhübsches Mädel im
            Mondschein ... und du selbst ... Halt dein ... ungewaschnes ... Paradiesisch ...  Abbrechend und in seiner »praktischen Philosophie«
              weiter.  Nachdem du se dir erst ... so schön paddelnaß ... aus m Schlingkraut
            gefischt! ... Könnteste heute der Schwiegersohn von nem mehrfachen Millionär sein! Soso. Sich wieder nach dem Vordergrund links in Bewegung setzend.  Jaja. Na!
            Alle dreimal »a« kurz; dann hinterdrein .... Scheinst ja dann später selbst etwas wie
            Absichten gehabt zu haben. Ich? Du hast sie doch  Bezeichnende kreisförmige Drehung vor der Stirn. 
            »suchen« wollen. Hätte man doch bloß ... rauskriegen brauchen, wo se den berühmten ... Hochzeitsschmuck
            ihrer verstorbnen Frau Mutter gelassen! Nachdem Jahre drüber vergangen! Das hat euch ... wohl nicht gepaßt? Das war euch ... unbequem! »Euch«? Dir und dem ... Alten! Fideler lieber Herr ... dein edler Wohltäter. Wie? So die kleenen ... Lämmerchen! Berlin W!  Mit überlegen-absprechendstem
              Nasenrümpfen.  Nobelste Gesellschaft! Halt den Mund! Altersgrenze so bis höchstens Siebzehn! ... Und wenn einer mal ... aus Versehn ... was
            dagegen hat ...  Heranwink mit dem Finger Bitte.  meine Herren! ...
               Mit beiden Händen Geste; mit der rechten die des Schießens; ein Auge
              zugekniffen.  Gleich quer übers Schnupptuch! ... Das mögen damals ... nette
            Dinge gewesen sein! Willst du dich nicht etwas deutlicher ausdrücken? Vielleicht langts noch! Du glaubst ... ich hab mich nicht mehr in der Gewalt? ... So weit ... hast du mich noch
            nicht! ... Und du wirst mich auch nicht ... soweit kriegen! Lieblich! ... Befindest dich ja mal wieder in einem reizenden Zustand! Du denkst wohl ... ich weiß das nicht? Was du mir auch nie ... gesagt hast?  »Auch nie«? ...  Wieder gereizt, nach dem Regal zu.  Also
            denn los, los! Genier dich nicht! Hast du n ... Schnaps da? Bedaure. Den mußt du dir selbst halten. Erst ... gewöhnst du einem ... sowas an ... Bist du des Deubels? So. Na, wer hat mich denn immer ... vor soundsoviel Jahren ... bei zwölf Grad Kälte in
            »seinen« Schnee geschleppt? Wenn du son n Schwachmatikus warst ... Ich hab keinen getrunken! Aber so n ... Ziehjarrn kann ich mir doch ...? Nimm! Einzje Tugend von dir! Wenn du doch in allem so wärst. Also willst du dich nun mal endlich ... Spuck nicht! Du hoffst, ich hab die ... Schwindsucht? Du hast se! Die Schwindsucht, den Krebs, die Syphilis, die Paralyse, und bucklig bin ich noch
            außerdem! Man kann das nie ... wissen! ... Aber das weiß ich! Und wenn du s mir auch noch so
            verborgen gehalten hast: deinem Alten seine Drachen-Donna, mit Sternenschleier und
            sonst, wie se noch heut ... auf allen Postkarten paradiert ...  Kurzer,
              abgebrochner Grunzlaut.  in seinem Schlafzimmer ... steht se anders!
            Porträtähnlich! Von Bademantel nich die Spur, und der Lindwurmkopp, in den se rinpiekst,
            is zufällig sein eigener! ... Zufällig! In seinem ... Schlafzimmer? ... Woher weißt du das? Das ... sag ich nicht. Quack!  Dann von neuem unruhig, während er seine Promenade längs den Bildern
              links wieder aufgenommen hat.  Und kurz und gut, selbst einen Augenblick
            angenommen, es wäre so? Was willst du damit andeuten? Andeuten? ... Ich? ... Nichts! Denn quatsch nich! Wer war denn die ...  Als ob er einen Geruch in sich zöge.  Dame? Meine verstorbne Großtante. Deine ... »verstorbne Großtante«. Mit ner Kammerjungfer, die Französisch spricht! Na denn weißt es ja!  Nach einer kurzen Pause, da Musmann nicht geantwortet,
              ärgerlich hinterdrein; wieder, Vordergrund links, stehngeblieben.  Scheinst
            also wieder schön rumspioniert zu haben! Das ... willst du ja! ...  Da Hollrieder ihn daraufhin verwundert
              ansieht.  Dazu hältst du mich ... doch an! ... Daß das nicht ... aus mir selbst
            kommt ... Natürlich! Das hab ich dir »suggeriert«! Um dich immer wieder hinter meine angeblichen
            Geheimnisse kucken zu lassen!  Nach rechts.  Ich bin schon einer! Die hat er dir wohl ... geschenkt? Und n Rittergut zu jeder noch obendrein! Sogar die ... Giftapotheke! Falls du dich bedienen willst ...? Dieser ... glattrasierte Erzengel! Acht Tage geht das nu schon! Immer, wenn du weg
            bist! Und auf seiner alten Quetschkommode ... Glaubst du, ich hör und seh nichts? Hör und sieh, was du Lust hast. Daß  Gestreckter Daumen über die Schulter rechts nach dem Balkon hin.  die
            nicht zu deinem ...  Ähnlich nach dem Leuchter hin.  gerupften
            Paradiesvogel kommt ... o nein, mein Lieber. Jetzt täuschst du mich nicht mehr! Heut hab
            ich dich beklappt! ...  Plötzlich.  Soll ichs dir sagen? ...  Ihn
              gespannt beobachtend.  Das ist se! Wieder mal! ...  Von neuem nach rechts in Bewegung.  Zum soundsovielten!
            Die alte Leier! Es braucht nur irgend n Weibsbild aufzutauchen, und der Dreh dich ist
            bei dir fertig! Bis auf n Balkon biste jerannt! ... Wärst ihr am liebsten ... nachgesprungen! ... Hast
            dich doch sonst nicht so! Möchtest du mich nicht jetzt doch n bißchen ... Hast du schon was? Ich frag ja dich nicht! Du hast also noch nichts! ... Sieh, sieh! Tut! ...  Hämisch.  Seit wieviel
            Monaten ... kannste denn nu schon eigentlich nischt mehr? Du? ... Nimm dich in acht! Wo du jetzt ...  Wieder nach dem Regal.  hin so viel andres zu tun hast
            ... Du darfst die Geduld, die ich mit dir habe ...  Sich bezwingend; wieder nach
              links.  Kaffer. Du ... bist gar kein Maler! Nein. Ich bin Bildhauer. Was ich die zehn Jahre zusammengepinselt habe, ist
            ohnmächtiger Kitsch!  Wieder nach rechts.  Dieser alte Schlaumeier von
            Lipsius hat mir meine ersten primitiven, bunt kolorierten Knetversuche, die ihm damals
            sicher und ganz zweifellos mit gutem Recht zu exzessiv malerisch vorgekommen waren,
            weshalb er mir lebhaft sofort riet ...  Abbrechend und in seinem unterbrochenen
              Satz wieder weiter.  nur deshalb ausgeredet, weil er in mir seinen künftigen
            Konkurrenten witterte!  Wieder rechts angelangt und nach links zurück.  Die
            ganze Welt steckt voller Gauner und Schurken, und jetzt möchte ich dich am liebsten
            wieder vergiften, weil du der »Heimliche Kaiser« bist und ich vor Neid auf deine
            kommende Größe fast platze! Vergiften? ...  Dann wieder zu Hollrieder.  Warum hast du mich denn ...
            die ganzen Jahre ...? Du meinst, aufgepäppelt! ... Male ich, wie du malst, oder malst du, wie ich male? Du willst doch nicht etwa ... damit sagen ... Gewiß will ich das damit sagen! Das war doch wohl nur ... Parallelentwicklung! Nette Parallelentwicklung! Auf deine Veranlassung ... war ich damals von der Akademie gegangen. Hör auf! Ich wäre heute zehnmal weiter ... Hältst du nu die Labbe, oder nich? ... Das geht ja auf keine Kuhhaut! Möchtest du nicht ... bei dieser Gelegenheit ... mal endlich ... die große Güte haben
            ... mir offen zu sagen ... oder ... das heißt, wenn du ... ehrlich sein willst ... zu
            verraten ... was ich eigentlich ... so Schweres ... gegen dich verbrochen habe? ... Herrgott Herrgott! Immer ... deine Gedanken denken! ... Wenn ich aufwache ... stehst du da! ...
               Hollrieder in Haltung und Stimme in ein eingebildetes »Teuflisches«
              karikierend; immer ohne ihn dabei anzusehn.  »Halts Maul! ... Kusch dich! ...
            Die ganze Malerei ...«  Abbrechend; wieder in seinem eignen Ton; fast
              schäumend.  So n ... Blödsinn! ... Als ob alles ... nach deiner Pfeife tanzen
            müßte! ... Ich bin Mensch! Ich ... will auch leben ... Ich kann malen! ... Ich hab Augen
            ... und Hände wie du! ... Ich kann mir sogar jetzt ... mein Geld verdienen! ... Ich
            brauch dich nicht mehr! ...  Plötzlich umschlagend; weinerlich. 
              Ich hab dir doch ... nichts getan! Warum ...  In sich
              hineinwimmernd. Also nu nimm mal Vernunft an. Was du da faselst, is Unsinn. Ich bin dein Kamerad, nicht
            dein Henker. Mir ist zumut ...!  Knirschend.  Dieses ... Weib!! Ruck dich zusammen! Du kannsts! ... Wenn dich andre so sehn! ... Was? ...  Zu Hollrieder, der sofort, nachdem er die Stimme Urls gehört, Musmann
              läßt und nach dem Fenster geht.  Der ist schon wieder da?  Zu Musmann,
              der mit kaum glaublicher Selbstbeherrschung sofort, bis auf einige Kleinigkeiten,
              seine ganze Haltung geändert hat.  Ich habe Sie doch eben erst ... Dein neuer ... Herzensbruder! Sie ... Ableger! Det is n sehr scheenes ...  Zu Url rüber, der angewidert noch in der Tür
              steht. Mach, daß du jetzt endlich rauskommst. Na, warten Sie! Ab. Und diesen Halunken ... Aber du! Das Bild, an dem ich jetzt male ... Das ist nicht mehr so n Abklatsch! Alle Wetter! Da wirste was er leben!  Ab. »Pathologisch«! Damit läßt sich alles zudecken.  Langsam etwas nach Hollrieder
              hin.  Du mußt in eurer ersten Zeit von einer Blindheit gewesen sein ... Laß.  Nach einer kleinen Pause; wieder am Tisch, wo er von neuem seine Zigarre
              ansteckt.  Du bliebst lange. Es schien dir wohl nur so. Weißt du, an wen mich die Person im ersten Augenblick erinnert hat? ... Du willst es mir nicht sagen? Eh! Is ja gleichgültig! ... Is ja auch gleichgültig! Hast du zu ihr ... darüber gesprochen? Zu der neugierigen Pute? ...  Noch mehr nach dem Vordergrund.  Es gibt
            wichtigere Dinge, die mich im Moment beschäftigen! ... Nischt mehr hören, nischt mehr
            sehn! Einsame Insel und n paar Meter hoch Stacheldraht drum rum! ... Du wirst jetzt ... deine Malschule aufgeben. Fängst du jetzt auch an? Du darfst für die nächste Ausstellung nicht ohne ein neues Bild sein. Du kannst dich
            nur dann durchsetzen ... Wer will sich denn durchsetzen? Nach deinen ... Mißerfolgen ... Übrigens »Mißerfolge«! Als ob du schon je welche gehabt
            hättest! ... Über dein Können sind sich die Leute einig! Wenigstens die, an deren Urteil
            dir einzig und allein was Hegen darf! Weil sie selbst was können. Also darüber ...
               Geste, daß er sich nach der   Richtung nicht zu beklagen
              braucht.  Jedenfalls nach deinen, sagen wir also rein äußeren Mißerfolgen ist
            deine Stimmung ja begreiflich. Stimmung? Was nun schon länger, als ein ausgeschlagenes Jahr bei mir anhält? Was an mir
            rumfrißt? Seit du mit deinem verklausulierten Enthusiasmus über den Schund den Stein
            damals ins Rollen gebracht hast? Was mich zum Kretin gemacht hat? Was mich seit Monaten
            keinen Pinsel mehr in die Hand nehmen läßt?  Nach den Bildern hin.  An den
            ... Stumpfsinn hab ich geglaubt! An den ... Dreck hab ich mein Leben gesetzt! Wenn andre
            ihr Theater flunkerten, hab ich hinter einem alten Bauzaun gehockt und mich abgemartert,
            ein idiotisches Stück Vieh zu klecksen, das in widerlichem Kehricht nach Lumpen harkt!
            Wenn andre ihre »Seligen Inseln« schmierten, war ich so hirnverbrannt, mich in irgend so
            n Proletenwinkel zu verkrallen, vor dem mir jetzt die Haut schaudert! ... Natur!! Das
            eine packts nicht und das andre nicht! Das eine schießt rechts vorbei und das andre
            links! Wir sind alle Schwindler! Alle!! ... Gib mir einen Grund, auf dem ich wieder
            stehn kann, eine Idee, an die ich wieder »glauben« darf, ein einzjes, das alles umfaßt,
            die ganze Skala, und ...  Erschöpft; auf den Sessel rechts zu, den er packt und an
              dem er sich hält.  ich würde es ... nochmal ... versuchen. Du wirst diese ... Synthese finden! Dir wird diese Idee ... aufgehn! Aus meinem Hirn ... wächst nichts mehr! Ein Kaputter mehr in einer Kunst, die
            vielleicht längst schon ... Zum alten Eisen gehört! Weil »der erste beste Grasfleck« et cetera! Deine neuste
            Verzweiflungstheorie! Mit solchen Anforderungen, wie du sie stellst, hättest du dich
            überhaupt nie ... Hättest! Also hörst du? Ich bestehe darauf!  Nach seinen Vasen zurück. 
              Ich brauch den Krempel nicht! Ich möchte wissen, was ich noch damit
            anfangen soll? Du mußt jetzt deine ganze Zeit haben! Und du wirst sie haben! Ich bleibe
            bei dir nicht einen Tag mehr, wenn du noch länger gegen dich in dieser Weise bis zur
            Selbstzerstörung wütest! Zehn Jahre! ... Gearbeitet wie ein Sträfling, Qualen ausgestanden wie ein Verdammter,
            und das ... der Schluß! ...  Wieder Mitte der Bühne.  Kunst! Greifen, was
            sich nicht greifen läßt, einem Phantom nachjagen, das unerreichbar ist, auf einer
            Nadelspitze tanzen, auf der noch nicht mal Raum für den zehntausendsten Teil eines
            Stäubchens ist!  Fast hysterisch; schon halb schluchzend.  Auf solche ...
            Idiotie zu verfallen! ...  Sich wieder zusammenraffend; verbissen. 
            »Kunst«!! Kurzes, einmaliges Auflachen ... Und unterdessen  Höhnisch. 
            leben andre das Leben!! ... »Leben!« Wie mans auch lebt ... Wie es der alte Lipsius gelebt hat!  Url: aufblickend.  Der hats gelebt!
            Gründlichst! Der hat sich vor nichts geekelt! ... Trotz seiner bereits Sechs oder
            Siebenundfünfzig! Der ist noch heute jünger, als wir beide zusammengenommen! Du würdest ein solches Leben ...  Den Sessel lassend und nach dem Vordergrund
              links zu. Weil ich zu dumm bin! Verpfuscht schon vor allem Anfang und noch mehr durch diese
            blödsinnigen ...  In ohnmächtiger Wut zu seinen Bildern hoch' dann halb nach der
              Tür rechts.  durch die ich auch andre noch verpfuscht habe! ...  Wieder
              zu Url; stehngeblieben; von neuem; mit noch immer sich steigernder Heftigkeit. 
            Und so ein Dummkopf ... siehst du?!  Das Wort nochmal und allerheftigst. 
            so ein Dummkopf ... bist du auch!  Noch weiter in den Vordergrund rechts. 
            Alles hättest du haben können! Alles! Und was hast du gehabt? Wie hast du dir die
            schönsten Jahre verfumfeit? ...  Auf ihn zu.  Zwischen deinen Mappen hast
            du gehockt, in deine Bücher hast du dich gewühlt, in nichts wie in deinen ganzen, alten,
            albernen, übergefahrnen,  schnurrpfeiferischen Krimskrams warst du verdöst!
            Nichts, nichts, nichts, was nicht ödester, blödester, hirnverbranntester,
            hirnverbrühtester, hirnverrammeltster Selbstbetrug war! Und jetzt? Jetzt bist du fertig!
            Fertig wie ich! Jetzt darfst du dort ... Stallknecht werden, wo wahrscheinlich andre ...
            im Sattel sitzen! Gratuliere!! Was habt ihr ... gehabt? Sie war außer sich! Sie will ihren Fuß nicht mehr über diese
            Schwelle setzen! Freut mich! Dann probt ihr in Zukunft eben anderswo! Sehr einfach! Ich werde die Stellung ... jetzt annehmen. Nimm sie und werde aus einem anständigen Kerl ein Pudel, der ihr die Schleppe
            nachträgt! Du hast mir doch selbst ...? Vor einer Viertelstunde! ... Jetzt kenne ich sie und weiß  Mit letztem
              Grimm.  was den, der ihr unter den Frachtwagen gerät, mit tödlichster
            Sicherheit erwartet.  Nach ihm zurück.  Ein Probestück, dem du, lieber
            Sohn, nicht gewachsen bist! Sie scheint ja einen merkwürdigen Eindruck auf dich gemacht zu haben Während sie dich ja ... ganz kalt gelassen hat. Das ... habe ich ... nie gesagt! Na also!! Ich gebe dir mein Wort! Was mich an sie fesselt, hat mit dem, was du mir jetzt
            unterschiebst, nichts mehr gemein!  Seinem verwunderten Blick voll
              begegnend.  Nicht das Geringste mehr! Das glaub dir einer! ... Höhnisch nach ihm zurück. Seit fünf Minuten! Nicht wahr?
            Läufst ja schon diese ganzen Wochen wie so n Hypnotisierter rum! Wenn du meinst, daß ich dich in diesem Augenblick belüge ... Kommt einem mal wirklich was in die Quere, wo man fast ahnt, was einem das Dasein
               Wieder mit einem Blick über seine Bilder.  statt dieses vertrottelnden
            Hinvegetierens alles zu bieten hätte, und man benimmt sich, wie n ...
               Abbrechend.  Wir sind schon n Paar stupide Burschen, alle beide!
               Url: wortlos von ihm abgewandt ....  Jawohl. Du wirst sie nicht kriegen,
            und ich werd sie nicht kriegen! Du, weil man dir alles verbuttert hat, und ich, weil ich
            der kompletteste Idiot bin. Also in die Perücken brauchen wir uns deshalb nicht zu
            geraten. Gott sei Dank nicht! ...  Da Url noch immer schweigt.  Du! ...
               Ihn an die Schulter packend.  Url! ... Mensch! ... Sei doch vernünftig!
            ...  Durch die Zähne.  Wegen solchem ...  Das Wort nicht
              aussprechend. Wenn ich nicht ... genau wüßte ... daß du an deine Maßlosigkeiten selbst nie glaubst
            ... Na, was is denn so n Weib? Gib ihr  Rapid.  zehn, zwanzig, dreißig,
            vierzig, meinetwegen fünfzigtausend Mark, und du hast se! Ich wünschte nur, daß du dich damit nicht täuschtest zu deinem Unglück. Elfter Januar!  Mit beiden Unterarmen und den ohnmächtig geballten Fäusten gegen
              die Wand schlagend.  Elfter Januar!! ...Als ob sich alles gegen einen
            verschworen hätte! ...  Wieder auf den Tisch zu.  So ein Pech! Mußtest du
            ihr auch grade in den Weg rennen! Als ob es ausgerechnet nur die eine Straße gäbe! ...
            Was war denn das überhaupt für n ...  Stehngeblieben; sich räuspernd-würgend, dann
              mit doppelter Wut das ihm infame Wort aus sich ausstoßend Stiesel? ....  Alt
            oder jung? Schon n Tattrich, oder ...  Sich plötzlich selbst unterbrechend. Im
              letzten Drittel der Bühne nach dem Fenster hin, durch das über den inzwischen immer
              blauer gewordenen Schneedächern jetzt ein tiefroter Sonnenuntergang  
              brennt; die Arme etwas seitlich nach hinten ausgestreckt, beide Fäuste gebaut; in die
              Dachlandschaft vor sich wie gebannt starrend.  Herr Gott ... die ... Sonne!!
            ... »Sonne«? ... »Sonne«?? ...  Die Ellbogen auf den Knien, den Kopf in beiden
              Händen; aus seiner Stimmung dunkeldüster vor sich hin.  Finsternis! »Finsternis!« ...  Plötzlich, wie elektrisiert, zu Url rüber.  Du!! ...
               Url, von dem seltsam elementaren Ton, mit dem Hollrieder diese eine Silbe
              ausgerufen, aus seinem Brüten aufgeschreckt; Hollrieder, wieder nach dem Fenster
              blickend, noch wuchtiger.  Ich habs! ...  Wieder zu Url rüber; der
              unwillkürlich erwartungsvoll aufgestanden.  Eben! ... Diese Sekunde! ...
               Wieder nach dem Fenster hin; mit dem Finger deutend; fast keuchend;
              zwischendurch immer wieder nach Url zurückblickend.  Sieh! ... Sieh!! ... Das
            ist noch nichts! ... Das ist noch gar nichts!! ... Vor fünfzehn Jahren! ... Jene ...
            große Sonnenfinsternis!! ...  Nach Url zurückgedreht; mit halb erhobenen Händen,
              wie an einer Vision formend.  Berlin an jenem unvergeßbaren Augustmorgen! ...
            Hunderttausend, die früh auf den Kreuzberg gezogen waren ... aus allen Ständen, in allen
            Gruppen ... Menschen, Tiere ... der Himmel in hundert Farben, rund der qualmende
            Riesenhorizont ... das ganze Tempelhofer Feld, unabsehbar, eine wimmelnde Masse ...
            Erwartung ... auf schauernde Kühle, und dann, langsam ... das Grauen! Hier noch ein
            grelles Stück Sonnenlicht, leuchtendste Wipfel, Turmspitzen, die Gesichter lachend,
            fröhlich, dort schon die Dämmrung; die Tiere unruhig, die Menschen grünbleich,
            schwirrende Dunkelheit, Entsetzen! ... In diesem Moment stak alles! Alles!! ... Die
            ganze Skala! Ja! Ja!! Lichtwirkungen, Lichtausschüttungen, Lichtoffenbarungen,  daß einem vor
            Staunen und Grausen kaum noch ... das Herz schlug ... Mienen, Gebärden, Gesten,
            Bewegungen ... Szenen, die sich in die Seele ... wie Senkbleie gruben ... eine Idee,
            eine Zusammenballung ... eine Synthese, die Augen wie Hirn ... mit gleichem Zauber, mit
            gleichem Entzücken ... mit gleichem Schauer füllte ... die ein alles umfassendes, alles
            umreißendes, alles umgreifendes ... Symbol war ... und die dich ... mit ihrer
            zermalmenden Größe, ihrer schillernden Vielfalt ... ihrer unausschöpfbaren Tiefe ... bis
            in den letzten Nerv traf! Da gab es nicht einen, nicht einen ... keinen ... der nicht
            zitternd davon ... gepackt war! ... Das ... mal ich! ...  Auf den Sessel zu, die
              Worte kaum noch aus sich rausbekommend.  Sollte ich ... noch einmal ...
               Vor dem Tisch schluchzend zusammenbrechend .... Lieber ... lieber ... h'eher Kerl! ...  Neben ihm; fest; aufgerichtet.  Es
            ... wird dir ... gelingen! Bitte! ... Etwas mehr ...  Da Url die gewünschte Stellung bereits eingenommen hat
              So. Keine Sonne. Als die Herren vom Vorstand der Sezession eben gingen, hat bei deinem Freund Musmann
            die Tür geknarrt. Ich habs gehört. Er wird aufgeschnappt haben, was du noch an der Treppe gesagt hast. Mag er. Wenn du doch bloß von deiner Sorglosigkeit zu kurieren wärst! Noch mehr. Und die Leute haben sich also tatsächlich damit zufrieden gegeben? Daß ichs erst morgen abliefre. Ja. Drei Stunden vor der Eröffnung. Das wird dir doch hoffentlich ... ein Beweis sein? Auch dein Kopf ... scheint mir jetzt wieder zu stimmen.  Ihm leicht
              abwinkend.  Danke dir. Diese verdammte Gruppe! Auf die ich den ganzen ...
            Kitsch überhaupt angelegt habe! Nun quäl dich doch wieder, ja? Alles auf die drei! Als ob sich das damals ... so abgespielt hätte!  Auf die
              Stelle deutend, an der er eben gemalt hat.  Ich stand allein auf dem Fleck! ...
            Aber das kommt davon, wenn man »komponiert«! Man soll nicht komponieren! Komponieren
            heißt fälschen! Solche »Fälschung« soll dir erst einer nachmachen. Ich möchte wirklich wissen, warum mich der Deubel ritt? Was ihr da zu suchen habt? Du bist total kaputt! Du ... magst vielleicht noch am passabelsten geraten sein, das Weib ... Möchtest du nicht jetzt ... doch lieber ... Hab ich die ganzen ... drei Monate geschuftet ... so werd ichs doch wohl ... auch noch
            diesen einen Tag durchhalten! Dein Bild ist fertig. Du hättest dir diese erneute Nachfrist erst gar nicht geben
            lassen sollen. So ... sieht sie ... nicht aus! Erstens sieht sie so aus, und zweitens . .. verlaß dich drauf!  Jetzt auch vor dem Bild ganz vorn rechts.  Grade
            unsre Gruppe! So scheinbar nebensächlich du sie auch in die Ecke gerückt hast! Man merkt
            sofort: diese drei sind nicht bloß notwendige Bestandteile des Ganzen, wie die übrigen,
            sondern sie wachsen aus ihm heraus und genießen dieses ... grandiose Ganze gewissermaßen
            schon zugleich als Kunstwerk! Erst das ... gibt den letzten Tupf auf das Bild! Ders wieder zum Theater macht! Nach seinen alten Bildern hin. Da waren die anders! Ich denke ... das waren bloß ... »Ausschnitte«? Dinge, die man durch die »hohle Hand«
            sieht! Es kommt drauf an ... wer durch die »hohle Hand« sieht! Du wolltest dir »eher die Finger abhacken« ... Es taugt ... überhaupt nichts! In einem Augenblick taugts überhaupt nichts, und im nächsten wirfts wieder die ganze
            moderne Malerei über den Haufen! Ich kann nichts ... dafür, daß ich nicht mehr klar sehe. Um so mehr solltest du endlich aufhören! Und wenn ich dabei ... Du fliegst ja schon! ... Du kannst nicht mehr! Willst du mich ... wirklich ... Du bist überreizt! Diese letzten Nachtarbeiten haben dir den Rest gegeben! ...
               Ganz vorn links stehngeblieben und nach der Decke hoch.  Aber daran ist
            diese niederträchtige Lampe schuld! Ich habe dich gleich gewarnt! Du hättest früher nie
            bei solchem Licht gemalt! Das muß einen ja ...  Geste. Und wann ...war ich dann fertig geworden? Aber wie du »fertig« geworden bist, was dir das gekostet hat ... danach fragst du
            nicht! Ich weiß es ist mehr   wert ... als was ich je gemacht habe! Aber ob es das
            ist, was es sein soll ... ob es das wirklich ist ...  Sich wie unter einem
              körperlichen Schmerz windend  mm! ... Gott sei Dank, daß sie heute noch mal
            kommt! Ja. Zum letztenmal! Sie war oft genug hier. Und ich bin dir ... aufrichtig dankbar ...  Stockt. Da du mir kategorisch erklärt hattest, daß du dein Bild ohne sie nicht weitermalen
            würdest ... Du sahst es doch ... ein. Nun, ich habe dir ja deinen Wunsch erfüllt, und ... allzu schwer hat sie s mir nicht
            grade gemacht.  Sonne. Es war ohne jede Frage ...  Mit einem kleinen Anlauf.  außerordentlich
            liebenswürdig von ihr, mir ihre Privat-Studienaufnahmen, die, von dir abgesehn, noch
            niemand bis dahin gekannt hatte ... Hundert Stück an der Zahl, und zwar, noch ehe du ihr dann deine erste Antrittsvisite
            gemacht hattest, völlig überraschend und unaufgefordert hierher ins Haus zu
            schicken. Doch nur ... weil sie selbst nicht wieder kommen wollte! Du hast ja dann auch das erreicht. Ich kann dir dafür ... nur nochmal ... Ich habe deinen Dank bereits akzeptiert. Und euer Programm ... habt ihr also inzwischen beide zu Ende geführt?
               Bissig.  Das überwältigende Schlußtableau ist euch geglückt?
               Wieder dunkel. Soweit ich dies als vorläufiger Nochnichtfachmann beurteilen konnte ...? Sie ist von
            einer Begabung, die selbst das Gewagteste ... »Kunst!« ... Selbstprostitution! ... Schamlos! Wer das so auffassen will ... Mir persönlich lag das jedenfalls immer sehr fern. Die ... Augen! ... Die werd ich ... nie rauskriegen! Die bleiben mir ... wie tot drin!
            Oder obs am Mund liegt? ... Ich hab sie immer bloß ... wie durch ne Glaswand gesehn! ...
            Gleich von jenem ersten Tage ab! ... Und das ist nie anders geworden! ... Wie sie in
            Wirklichkeit is ... was sie in Wirklichkeit is ...  Mit einem plötzlichen Blick zu
              Url rüber.  das weißt du auch nicht! Ihre Sache. »Ihre Sache!« Geste: wie sich etwas vormachend. Man darf sich doch wohl noch ... da muß
            irgend etwas ...  Aus seinem dunklen Verdacht raus, tastend-ausholend,
              weiterbohrend.  Wer fähig ist ... mit seinem eignen Korpus ... mimoplastisch
            eine solche Reihe ... unbezweifelbarer Kunstwerke hinzupflanzen ... wie sie uns ... aus
            jenen geradezu fabelhaften Photographien ...  Auf ein unwillkürliches Räuspern
              Urls, nach einem rapiden Blick auf ihn.  die sie mir ... rein sachdienlich ...
            für mein Bild zur Verfügung gestellt ... ganz unwiderlegbar ad oculos bewiesen waren ...
            kann absolut unmöglich ... bloß die kommune, trivial übliche Modell Vergangenheit hinter
            sich haben! Sondern ein solches ... phänomenales ... ja in seiner Art einfach geradezu
            singuläres ... »Individibum« ...  Von neuem helle Lichtstimmung. Cha ... Muß meinem fachmännischen Urteil und Dafürhalten nach ... schon von frühst an ... Sagen wir, in einer Sphäre aufgewachsen sein ... die eine solche eminente Entwicklung
            ... ganz besonders begünstigte. Möglich. Warum nicht? Freilich, freilich! Das eben meinte und behauptete ich ja! Bloß ich ... ahne nicht ... Sie muß nach meinem ... verlaß dich drauf ... untrüglichen, grade in diesem Punkt ...
            unfehlbaren Instinkt ... Aus einer Künstlerfamilie stammen. Vielleicht. Und zwar aus einer allerersten! Das ...  Sonne. Wozu für mich, abgesehn davon und außerdem, auch noch ihr direkt ... faszinierend
            auffällig überlegnes, du wirst mir zugeben, ohnedem für ein solches, sonst geradezu
            Musterbeispiel feminini generis ... wie soll ich mich ausquetschen ... aber auch total
            ... völlig unerklärbares ... exorbitant außergewöhnliches, gewandt nach jeder Richtung,
            in allen Farben, Lichtern und Tönungen verführerisch ... schlangenklug schillerndes ...
            kurz und gut, frappierend ... einzigartig ganzes Wesen und Wissen paßt. Allerdings.  Leis nachklappende Ironie.  Eva als Genie! Warum denn bloß immer Adam?  Url: zugeknöpft.  Und nur durch ein ... weiß
            der Deubel was für ein Ereignis ... mir vollkommen schwanenhaft ...  Da Url, jetzt
              abwartend stehngeblieben, ihm noch nicht antwortet; in seinem Unmut mit wachsender
              Heftigkeit.  kann dieses Weib ...  Starke Verdunklung. Wozu ... Aus seiner ihr mal ursprünglich wie angegossen passend ... kongenialen und konformen
            ... ganz und gar anders gearteten Welt ... in diese ... skandalös widerwärtige ... »Hypothese!« »Hypothese!!« ...  Nach einer kleinen Pause.  Hast du schon mal übrigens
            was ... von ihrem merkwürdigen Renommee gehört? ...  Da Url, im vorderen
              Mittelgrund stehngeblieben, ihn scheinbar verständnislos anblickt.  Von ihrer
            ... »Spezialität«? ...  Da Url noch immer abwartet.  Alles an sich
            herankommen lassen, ja gewisse Dinge geradezu provozieren und im entscheidenden Moment
            dann ... Tritt?! Hier in Berlin ... hat man ihr nichts nach reden können. Nein! Hier war sie von einer Vorsicht ...  Auf ein anderes Thema springend; immer
              bei seiner Arbeit.  Diese sonderbaren, seltsamen Umständlichkeiten und
            Bedingungen, als sie mir damals zusagte! Kein Mensch dürfte sie hier sehn!  Auf
              die Zugvorrichtung hin.  Diese schauderöse Zugvorrichtung, daß ja nicht ein
            Unbefugter ihr Porträt ... Sollte es mal kungeln oder klopfen, »wer es auch sei« ... Es hat sich ja alles erledigt. Äh!! ... War ich doch nie auf diese wahnsinnige Idee verfallen!  Kopf in beide
              Hände.  Hätt ich dies ganze, furchtbare Biest doch überhaupt nicht
            angefangen! Nerven. Wenn du s für zwanzigtausend Mark verkauft haben wirst, machst du vorläufig mal
            Schicht und ... ich hielte dann als das entschieden Beste für dich Nordland, Lappmarken
            oder die Lofoten. Wo sich die Wölfe mit den Polarfüchsen gute Nacht sagen! Danke schön! ... Und ihr? Wir bleiben bis zum Achten in London, wo wir unsern Vertrag mit der Alhambra persönlich
            abschließen müssen, passieren am Zwanzigsten San Franzisko und schlagen dann unser
            Sommerquartier wahrscheinlich irgendwo am Fusijama oder in Nikko auf. Ihr reist ... bestimmt? Morgen mittag mit dem Einuhrzug. Sie hat mir versprochen ... noch in die Sezession zu kommen. Um zwölf ist die Eröffnung
            für die Geladnen. Um elf ... will sie da sein. Ich habe um die Erlaubnis ... Jawohl!  Kopfbewegung.  Vorhin auf der Treppe! Als bei dem Gentleman da
            die Tür knarrte! Nu, wenn schon, wenn schon! Ich habe also jedenfalls um die Erlaubnis auch für dich
            gebeten. Falls du sie also ... begleiten willst? Ich werde sehn.  Nach dem Fenster blickend, an das eben wie der ein Hagelschauer
              prasselt.  Ein Wetter heut!? Ja. Famos.  Kleine Pause. Hollrieder eifrig weiterarbeitend, dann, von seinem
              Bild dabei nicht aufsehend.  Wenn das Biest ... nun doch was ist ... ich meine
            ... wenns mir auch noch morgen gefällt ... wo s aus dem Atelier is ... wo ich s unter
            den ändern Bildern ... vielleicht wieder beurteilen kann ... ginge es da nicht ... daß
            ihr ebensogut ... erst übermorgen aufbrecht? Nachdem wir nun unsre Abreise von Tag zu Tag schon seit Wochen verschieben? Schließlich ... würden doch auch wir uns dann ... sobald nicht wiedersehn! Wenn du drauf bestehst ... Wir dürften dann nicht über Paris fahren. Wolltet ihr das? Sie besitzt dort bei Bougival ein kleines Landhaus, das ihre ganze Freude ist. Und da
            ihr dieser ... Japan-Entschluß ja eigentlich ziemlich Hals über Kopf kam ... Als ich ihr neulich mal wieder nicht gleich Order pariert hatte! Du meinst die kleine, peinliche Geschichte mit dem Phryne Arrangement.  Scheinbar
              leichthin.  Sie hätte dich allerdings nicht erst auffordern ... und bitten
            sollen. Hattet ihr mich solange nicht gebraucht ... Ich glaube kaum ... daß hier ein ... direkter Zusammenhang besteht. Wer hat das behauptet?! Es klang mir so. Also jeden falls einrichten ließe es sich? Ist sie dir zuliebe die letzten vier Wochen geblieben, so wirds ihr wahrscheinlich auch
            auf diese vierundzwanzig Stunden wieder nicht ankommen. Mir zuliebe? ...  Unsicher.  Das heißt ... du meinst wohl eigentlich ...
            mehr dem Bild zuliebe. Oder dem Bild zuliebe. Ja, du lieber Gott, da ich doch nun mal mitten bei der Arbeit war ... Jedenfalls sie blieb. Nachdem sie bereits zweimal ihren Vertrag verlängert hatte!
               Wieder seinen Weg zurück.  Nimms mir nicht übel, aber jede Sekunde, die
            wir jetzt früher aufbrächen, wäre mir nachgrade wie eine Erlösung! Also in aller Form abgewimmelt. Wir haben hier nichts mehr zu suchen. Verflixt! Wie stehts übrigens mit deinem ...  Durch die Zähne. 
            Riesenzentralkunstmarkthallenprojekt? Von dem sie ja so entzückt war? Du scheinst es für ein bloß  Entsprechende, das Aufsteigen einer Hirnblase
              markierende Geste vor der Stirn mit der Rechten ....  nebulos eingebildetes
            Hirngespinst zu halten! Ecke Leipziger- und Friedrichstraße, der ganze Block bis zur Dreifaltigkeitskirche in
            einem einzigen, pompös monumentalen, gewaltigen Passagenbau umgeschmolzen ... Nach deinen ... Entwürfen! Als dein neuer ... Michelangelo! Ja wohl! Gewiß! Phantastisch bombastisch mit vier bizarren ... Assyrisch karthagischen Erz- und Ecktürmen, oben mit ... Sagen wir hängenden Gärten etcetra, durch den du als Neo-Ratten, Mädchen- und
            Menschenfänger, wenn auch nicht von Hameln ...  Einen Augenblick
            Sonne. Durch den ich ... »verlaß dich drauf« ... in sicherster, zuverlässigster, statistisch
            kühlst bestimmtester Vorausberechnung den ganzen Weltstadtverkehr zwingen will ...
            zwingen will und zwingen werde ... So ist es ... Wenn es dir gelingen wird ...  Abbrechend und schneller Schluß.  Alle
            Achtung! Das muß man dir lassen: mit Kleinem gibst du dich nicht erst ab! Grade das imponierte ihr ja so. Immerhin! ... So hundsgemein miserabel und hanebüchen mußtest du erst verkrachen
            ... Um aus dem weltabgekehrtesten aller Wolkenkuckucksheimer ... Du hast dich gewandelt in einer Weise ... Jetzt viel leicht doch noch etwas wie ein halbwegs brauchbarer Mensch zu werden.
               Weiter nach rechts.  Amüsanter als umgekehrt!  Es wird wieder
              dunkler. Sie hat dir damals ... stockt nicht die Wahrheit gesagt!  Url: vorn etwas nach
              rechts stehngeblieben; ihn prüfend ansehend.  Sie kennt Berlin! Sie ist aus
            Berlin! Möglich. Ich schließ es aus dem Verschiedensten!  Da Url schweigt.  Ich muß es
            draus schließen. Meinst du, ich war taub und blind? Du hast mir ... nie etwas davon gesagt! Du auch nicht. Wir haben ... seit jenem erstenmal ... nickt mehr über sie gesprochen. Was das vernünftigste war. Und du weißt also ... immer noch nicht, wer das damals ... war an jenem ersten
            Abend? Da ich jetzt bald mit ihr in Yokohama sein werde, ist mir das gleichgültig. Du dachtest ... früher anders. Du nicht? Ich glaubte ... es interessierte dich noch. Mich interessiert jetzt, wie gesagt, nur noch, daß wir so bald als möglich von hier
            fortkommen! Und zwar  Mit besonderer Betonung.  zum gleichen Wohl aller
            Beteiligten! In deinen Antworten ... vibriert ein Ton ...?  Sich bezwingend.  Schweigen
            wir. Das ist oft das beste.  Pause. Du glaubst also in allem Ernst, daß du mit deinem ... phantastischen ... kapitalen
            ... »Phantastischem«? ... »Kapitalem«? ... Jedenfalls überkandidelten Kunstkauftempel und Allerweltsbasar, in dem du dann ja wohl
            auch allerhöchsteigenpersönlichst meine Bilder verhökern willst ... Und zwar schon bei deinen Lebzeiten zu den Preisen, die sie sonst erst später mal
            ... Daß du damit also wirklich eines schönen Tages ...  Einen kurzen Moment
              ungläubig-thomashaft zu ihm aufblickend  nimms mir nicht übel, de facto in
            Ehren niederkommen, durchs Ziel passieren ...  Bereits wieder bei seinem Bild und
              deine ... wieder stockend. Bitte ...? Durch dieses ... monströse achte Weltwunder ... total überraschte, überrannte und
            überrumpelte Zeitgenossenschaft beglücken wirst?  Eine kurze Zeit wieder
              heller. Ein ... solches, in der ganzen Welt noch nicht vorhandenes, gestatte mir schon,
            Kolossalhaus ... durch das täglich fast halb Berlin fluten würde, in dem es vom
            Billigsten bis zum Erlesensten nicht einen geschmacklosen Gegenstand gäbe, und das
            allabendlich, durch eine besondere Einrichtung, mit einem Ruck seine gesamten Geschäfts
            und Ausstellungslokalitäten in Klub, Vertrags und Konzerträume wandelte, verbunden mit
            Restaurants, Kaffees und Theatern, so daß das Geschäftliche für das Künstlerische und
            das Künstlerische für das Geschäftliche einspränge ... warum nicht? Und in diesem Rassen–, Klassen- und Massenbumms ... in dieser ideal-realen
            Jahrmarktsbaracke und bachanalischen Trödelkarawanserei dich ... Ausgesucht mich ... Dich in deinem ewig nobel diskreten, stets leicht glockenförmig gleichen, immer ...
            ätherisch distinguiert ... präraffaelitisch angehauchten Kostüm als maître de
            plaisir! Meinst du, du würdest dich dazu besser eignen?  Von neuem dunkler. Dies eigentümliche Haar! ... Als ich die Partie hier anlegte, hatte ich eigentlich bloß
            ... das scheußliche Rot in Erinnrung!  Url: links stehngeblieben; sich
              vergewissernder Blick nach ihm.  Nur einmal ... glaube ich solches Haar schon
            gesehn zu haben. So? Verrücktheit steckt an! Wie meinst du das? Musmann.  Da Url noch abwartend dasteht und ihn ansieht.  Ich bin diese
            letzten vier Wochen schon oft drauf und dran gewesen, seine fixe Idee, die in jedem
            Weibsbild, das auftaucht ... Also doch! Ja, wenn du mich wieder gleich so haarsträubend ... Bitte? Weiß der Himmel, wo das arme Mädel längst ... selbstverständlich!  Url: von
              neuem, nach rechts.  Halt mich nicht für so hirnverbrannt! ... Wenn sies wäre,
            brauchte sie dem Alten doch bloß ne Rohrpostkarte hinzupusten, nach Benevent, oder wo er
            sich jetzt sonst amüsiert, und das ganze Tiergartenviertel würde vor Enthusiasmus
            koppstehn! Du weißt ja gar nicht ... was sich die ... junge Dame damals ... vielleicht hatte
            zuschulden kommen lassen. Du lieber Gott! ... Lipsius! ... Man mag ihm alles nachsagen! Aber Moralfatzke ...? Sie
            hätte pekziert und ... angestellt haben können, was sie wollte! Wiederholt sogar und
            nach allen Dimensionen!  Da Url, wieder etwas im mittleren Vordergrund, eigentlich
              im Moment gegen sein eigenes Interesse unwillkürlich eine, das etwas wie in Zweifel
              ziehende, leichte Bewegung macht; dadurch noch gereizter.  Mit Pauken, Zinken,
            Zithern, Zimbeln und Trompeten! ... Bis ins Aschgraue! ...
               Abwehrend-kopfschüttelnd.  Aber Moralfatzke? ...  Zu Url
              direkt.  Lipsius? ... Lipsius?? ...  Energisch.  Lächerbar! Unter
            keinen Umständen! Nein!! Also deshalb ...?! ...  Geste.  Nur man muß
            diesmal zugeben! Mehr als rätselhaft ... »Beatrice!« ... »Beatrice Cenci!« Man nennt
            sich nicht so!  Hagel. Echt weiblich exzentrische, unbedacht leichtfertig unkontrollierbare ... Abstrus geschmacklose Laune und Kaprice! Die leider bei ihrer ganzen,   herausfordernd, extravaganten, aufreizend
            rücksichtslosen Art ... Die aber in diesem Falle denn doch ... Nun ja, ja, aber ... Ich bitte dich! ... Stell dir doch nur mal vor! Ausgerechnet, extra und expreß nach
            dieser mehr als zweifelhaften ... canaillös, pervers, blutschänderisch verbrecherischen
            ... Vatermörderin aus dem Cinquecento! Man kann  Weiter nach rechts.  historisch-kritisch über diese Donna
            ... Trotz ihrer späteren Verehrer, deiner Lieblinge, Shelley, Stendhal und Konsorten! Man
            tituliert, etikettiert und nennt sich nicht so! Wie man sich ja auch nicht Torquemada,
            Rinaldo Rinaldini oder Schinderhannes nennt! Gewiß nicht! Na ja also! »Also!« ... »Also!« Es muß doch was ... dahinterstecken! Frag sie. »Frag sie!« ... Ich an deiner Stelle ... Erstens nennt sie sich nicht so ...  Hollrieder von seiner Arbeit wie
              elektrisiert nach ihm hingedreht.  Wenigstens nicht ... direkt öffentlich
            ... Und neulich ... nach jener völlig überflüssigen ... abrupt von ihr vom Zaun gebrochnen
            ... blödsinnig lächerlichen Phryne-Arrangements-Affäre ... Die mir selbst, wie du weißt, höchst ... Gleich sofort den nächsten Tag drauf ihre, wie mit dem Besenstiel, provokatorisch
            auffälligst auf offner Karte hingehaune und, wie ich das erfreut quittierende Gefühl
            hatte, für mich bestimmte, unmißverständlich deutliche Unterschrift an dich? Du solltest dir über sie nicht so den Kopf zerbrechen. Mein Gott, ich ... Es ist zwecklos! Du mißverstehst mich. Um so besser! Es ist absolut nicht meine Absicht ... Wenn sie schließlich mir zu Gefallen ... Aus der bloßen Tatsache, daß sie dir Modell
            gestanden hat ... Meinst du? Sie war stets mehr als kühl zu dir. M! Während sie zu gleicher Zeit gegen mich von einer gesellschaftlichen Liebenswürdigkeit
            war ... Brechen wir davon ab!  Wieder heller. Ich habe nicht davon angefangen  Nach einer diesmal etwas längeren Pause; froh,
              die Angelegenheit damit erledigt zu haben; auf der Ecke der Chaiselongue schräg nach
              vorn, wie im ersten Akt; Unterarme auf den Knien, die Hände lässig gefaltet;
              veränderter Tonfall.  Du erzähltest mir mal früher ... gelegentlich von einer
            Idee. »Gloria victis!« Oder »Nach der Revolte!« Ein verschneiter Kirchhof von Militär
            besetzt, die Särge schon im offnen Massengrab, die Menge mit entblößten Häuptern, die
            Führer ... Na ja, und? Damit du informiert bist. Das Bild ist inzwischen gemalt worden. Ehren-Musmännchen? In einer Verballhornung, die du morgen sehn wirst. Eins von meinen Dutzenden. Sei froh, daß ich nicht drauf reinfiel! Du scheinst nicht im mindesten überrascht zu sein. Da ich meine Leute kenne ... offen gestanden nee! ... Taugts wenigstens was? Ich habs nicht zu Gesicht bekommen. Aber ich muß sagen, als ich davon hörte ... Du hast noch Zeit  Stehngeblieben und nach ihm zurückgedreht.  Sie kommt
            heute erst später. Und mit solchem zusammengeluchsten Zeug ... Mir genügt, daß er uns die ganze Zeit ungeschoren ließ.  Stoß von außen gegen die
              Tür rechts.  Willst du mal sehn?  Von neuem dunkler. Das ist euch doch ... angenehm? Wenn man ihn bloß an die Wand malt! Es ist doch ... Da unten ... steht einer! Da unten? ... Wer?! Der ... Retter! Hhm-m!  Ton auf der zweiten Silbe. Zu Url, während dieser eilig hinter ihm
              vorbeigeht; sich leicht umdrehend, als ob er nicht recht begriffe.  Was hast
            du? Einen Augenblick.  Hat den mittelsten Fenstervorhang zurückgezogen, die Tür zum
              Balkon aufgerissen und lehnt sich nun, nach allen Seiten spähend, über das Geländer.
              Man hört eine kurze Zeitlang, lauter als im ersten Akt, das ferne Gebrande der
              Großstadt. Das is ja ... so groß? Jawoll!  Mit Absicht maßlos übertreibend.  Zwanzig Meter breit, fuffzig
            hoch! Haste nu also ... doch noch was ... fertig jekricht. No, sosolala! So mit Müh und Not, weißte. Da isse ... wohl drauf? Vielleicht. Der Herr Geheimrat ... gestatten wohl noch nich ... Daß es der Herr Oberkonsistorialrat bereits ...  Musmann: automatisch wie eine
              Gelenkfigur auf das Bild zu; Hollrieder: Handbewegung, die ihn sofort wieder bis gegen
              die Tür klebt.  Junge?! ... Zweimal ... Aufschub ... und so ne  Nach der Lampe hin.  Tranfunzel ...
            noch obendrein! ... Haste dich ... schon blamiert! Sixte? Ich hab ... keine Angst mehr vor dir! Neenee  Zu Url, der die Tür wieder hinter sich schließt.  Na? Du hast recht  An Hollrieder vorbei mit einem halben Blick nach Musmann. 
            Gewisse Dinge stecken wirklich an. Ich sagts ja. Ihr habt jetzt n ... schönen Bammel! Vor deinem »Retter«! ... Mordsmäßig. Das is n ... Bruder! ...  Zu Url.  Der läßt sich von keinem ... in die
            Suppe spucken!  Tolpatschig mit dem Finger wie mit einem imaginären Revolver
              hantierend.  Wenn der erst ... anlegt ... Aha so! ...  Dann zu Musmann.  Quatschkopp. Der knallt nich vorbei! Du entschuldigst. Sollte ich nicht doch mal ... Menschenskind! Merkste denn nich? Lipsius! ... Wie kannst du nur einen Augenblick
            ... Aber selbstverständlich, ja! Natürlich nicht. Ich hab alles rausgekricht! Du hast mich ... beschwindelt! Wie du den Alten ... auch
            beschwindelt hast! Unerhört! Du hast sie ... in deiner Gewalt! Die ganzen ... Jahre schon! Wie du mich ... auch mal
            ... in deiner Gewalt hattest! Deinetwegen ... müssen se alle ... abblitzen! ... Das
            macht dir ... Spaß! Einer ... hat sich schon aufgehängt! Und ich ... soll mich jetzt ...
            auch aufhängen! Ich ... häng mich nicht auf l Eh'r ...  Hände krampfhaft, als ob
              er wen würgen wollte. Möchtest du dem Herrn nicht n Stuhl anbieten? Er scheint einen nötig zu haben. Es ist wirklich ... Sie ... haßt dich! Wie ich dich ... auch hasse! Du ... brutaler Hund, du ...
            Unterdrücker du! Und das ... läßt du dir gefallen?  Zu Musmann.  Wenn Sie auf Ihrer
            Verrücktheit hier Konzerte geben wollen ... Ich bitt dich! Ich werd sie schon noch ... befreien! Wie ich mich ... auch befreit habe! So siehste aus. So lang ich noch meine Bilder malen kann ... »Malen?« ... Mopsen! Der is ... jut! ...  Wieder zu Url.  Er meint ... Und die ... Rosen ... die s bei mir regnet? ... Aus den Wolken? ... Rote? Blaue? Grüne?
            Gelbe? Und zu denen sie alle ... die janze Jesellschaft ...  Unwillkürlich selbst
              eine solche Stellung markierend.  wie verzückt ... Da hast du s. »Rosen«? Wie ich dir vorhin ... Aus den »Wolken«?  Entsprechende Geste mit der Rechten, als ob Verschiedenes aus
              der Luft fällt.  »Rosen«? Nu ja! ... Man kann doch nicht immer bloß ... wie auf meinen »Kameraden« ... »Deinen«? ... Na warum hast du se mir denn sonst ... Tche! ...  Zu Url; grimmig-verächtliche Kopfbewegung nach Musmann hin; ebenfalls
              ganz kurz.  Hä! ...  Unterdrückt zornig-bitter.  Wie ... recht du
            in allem hast! Leider, leider! Weiter! ... Weiter! ... Also Rosen? ... Rosen?? Du hast mir doch ... ixmal selbst ...  Sich einen Ruck gebend.  Bloß
            dadurch ... hab ich das Ding doch ... überhaupt erst ...  Sich mit vorgearbeitetem
              Brustkasten auf Hollrieder fast zuwälzend, sofort aber wieder zurücktaumelnd. 
            auf mein Niveau gehoben! Mensch!! Wenn du nicht sternhagelvoll betrunken wärst ...  Hat die Tür
              geöffnet.  Also nu aber ...  Geste. Abgebrochner, pfiffähnlicher
              Laut. Endlich! Du hast mir mal ... ne Zigarre gegeben. Danke. Du darfst se behalten! Haste nich ... noch eine? Nee! Aber wenn du nu nicht bald ... Ihr werdet schon noch ... sehn! Raus! ... Du verblüffst mich mit einer plötzlichen Energie gegen den Mann ... Mit dem wär ich jetzt fertig! Wenns dir nicht wieder leid tut! Daß er mich bestohlen hat ... schnuppe! Is nich das erstemal! Aber das, was ich ihm
            eingebleut habe, so zu verraten und wieder mit dem üblichen Kompromiß zu kommen, mit
            einer so ausspintisierten Verlogenheit ... Ja ... lieber Sohn ... Man schließt keine Kompromisse! Man setzt sich durch, oder man krepiert! Wenigstens
            wenn man Künstler ist! Der? Ja: »Der!« ... Und wenn du jetzt auch noch so über ihn herziehst ... Wär an dem ...
            Lumpen nichts dran gewesen ... Aber der Mann ... Unsinn! So total übergeschnappt is er nich! Von seiner fixen Idee abgesehn, weiß der
            noch ganz genau, wie der Hase läuft! Ich kenn ihn wie meine linke Westentasche! Laß ihn
            nüchtern und mit Dritten zusammen sein, und von seinem Pips merkt ihm keiner auch nur
            das Geringste an! Um so mehr versprichst du mir jetzt: Sobald ich weg bin ... Du hast gehört! Er ist für mich erledigt! Hoffentlich!  Pause. Was hattest du vorhin? Ach ... natürlich nichts Bestimmtes.  Da Hollrieder jetzt von seiner Arbeit
              wieder leicht nach ihm hin aufsieht; durch sein Bild vor ihm verdeckt.  Nur bei
            dem ... Schubjack muß man ja auf alles gefaßt sein! »Schubjack«? Nun verteidigst du ihn ja schon wieder! Ich denke, er ist für dich erledigt? »Erledigt«! Daß der arme Kerl im letzten Grunde tief zu bedauern is ... »Bedauern« oder nicht! Entsinne dich, mit welchem Raffinement der »arme Kerl« dich mir
            anfänglich als seinen geistigen Schmarotzer hingestellt hat! Du lieber Gott! Der Mensch ist dein Unheil! Und ich ... war seins! ... Hätte ich ihn nicht aus seiner natürlichen Bahn gerissen ...
            hätte ich ihm nicht für sein Wollen meins gesetzt ... hätte ich ihm nicht diese ...
            überschraubten Ziele gesteckt, für die sein Hirn nicht langte ... Dann wär aus ihm überhaupt nichts geworden. Möglich. Sogar ... ich gebs dir zu, höchst wahrscheinlich! ... In keinem Fall hätte er
            dann so seine Balance verloren. Was früher, wenigstens in seinen ersten Anfängen,
            wärmste, herzlichste Zuneigung zu mir war, ein Gefühl des sicheren Sichgeborgenwähnens
            ... und ... Jedenfalls diese entsetzliche, widerwärtige Form, in der sich das jetzt alles äußert
            ... Aufrichtigste Anerkennung und Dankbarkeit ...  Abbrechend-summierend.  Es
            ist eben alles bei ihm in sein diametrales Gegenteil umgeschlagen! Um so schlimmer! Daß du erst von ihm geheilt sein wirst, nachdem er dir wahrscheinlich
            Kopf und Kragen gekostet hat, ist für mich nachgrade ...  Geste.  Also
            reden wir nicht mehr darüber. Auch darüber nicht! Einverstanden.  Pause. Seit wann hat dir Lipsius nicht mehr geschrieben? Aus Rom überhaupt nicht mehr. Er kann doch vor vierzehn Tagen unmöglich hier sein? Nach seinen Dispositionen ... kaum! ... Wie kommst du darauf? Ich ... meinte nur. Du meinst doch nicht etwa wirklich ... Ich meine, ich bin überzeugt, er wird sich sehr über dein Bild freuen!  Es
              lichtet sich wieder auf. Ja so ... Natürlich  Wieder an seinem Bild arbeitend; nach einer erneuten
              Pause.  Soll ich dir sagen? ... Wie mir zumut is? ...  Nach Url, der am
              Tisch wieder die Zigarette abstreift.  Was fortwährend in mir schon die ganze
            letzte Zeit wühlt? ...  Url zu seiner Rechten hinter ihn getreten, ihn fragend
              ansehend. Hollrieder: mit den Augen wieder auf seinem Bild.  Ich werde in
            meinem Leben nicht mehr über dies Bild hinauskommen! Es spricht von mir so alles aus ...
            daß ich die Furcht habe ... Es kann eine tiefere Empfindung eines Künstlers seinem Werk gegenüber nicht geben. Ich habe dir noch nie ... gedankt!  Auf eine leicht abwehrende Geste
              Urls.  Nicht der nebensächlichen paar Groschen wegen, die ich dir ja jetzt
            hoffentlich bald werde wiedergeben können, sondern ... überhaupt! ... Erst durch dich
            ... und deine ganz andre Welt ... ist mir das Wichtigste aufgegangen! Die Bewertung der
            Dinge! Nicht was ich malte, wie ich es malte, war mir früher die Hauptsache! Heute weiß
            ichs! Beides! Der ist kein Erster, bei dem diese Waage nicht gleich steht! Und doch ... bist du jetzt von dieser nervösen ... ich möchte fast sagen ...
            Unsicherheit? Nicht bloß meinem Bild gegenüber, sondern jedem! ... Meinem ganzen Metier gegenüber!
            ... Ich bibbre davor schon heute, wenn ich daran denke, daß ich das Ding morgen ...
            unter all dem andern Kram ... Geh nicht hin! Feigheit ...  Wieder nach seinem Bild.  Nein. Ich nenn es nicht Feigheit, wenn du nach einer Überanstrengung wie deiner ... Ich hab ihr mein Wort gegeben!  Wieder nach seiner Uhr sehend.  Sie muß
            jetzt kommen!  Wieder in sein Bild verbissen.  Nur noch dieser eine
            Ausdruck! Dann: meinetwegen! Sollte sie ...  Von Hollrieder nicht bemerkt, unwillkürlicher Blick nach dem
              Balkon hin.  eine plötzliche Abhaltung gehabt haben?  Jähe
              Verdunklung. Du hast ihr doch nicht etwa ...  Dieses letzte Wort drängt sich bereits fast
              wider Willen über seine Lippen. 
              abgeraten?  Beide sehn sich einen Augenblick lang an. Hollrieder
              wieder an seiner Arbeit.  Verzeih. Also so weit ist es schon mit uns gekommen! Ich habe dich ... bereits um Entschuldigung gebeten. Laß mich es dir wiederholen! Du irrst dich! Wenn sie dir auch dies Opfer gebracht hat
            ... Also mit andern Worten, du glaubst ... du hoffst ... Ich »glaube« und »hoffe« für mich gar nichts! Ich habe dir das schon einmal erklärt.
            Ich denke nicht mehr daran! Ich möchte nur nicht ... Aber in Yokohama möchtest du bald mit ihr sein! Du wirst nichts mehr daran andern können. Also denn laß uns, bitte, heute allein! Ist das ... dein Ernst? So ungeheuer spaßhaft mir in diesem Augenblick zumut ist ... Ich ... bitte dich! ... Ich bitte dich flehentlich! So sicher bist du dir. Ich kann nicht in ihrer Seele lesen. Sie ist und bleibt mir in ihrem letzten Wesen ...
            ein Rätsel. Aber ein Mann wie du ...  Hollrieder abwartend, Url nicht ganz klar,
              wie er sich in diesem Augenblick ausdrücken soll.  Bei deinem extremen
            Standpunkt gegenüber gewissen Dingen, bei deinem unglücklichen Temperament nach jeder
            Richtung, du wärst imstande, du würdest dich nie ...  Hagel. Du weißt was von ihr! In ihrer Vergangenheit ... Schuldlos ... schuldlos oder nicht ... Warum sprichst du nicht weiter? Es würde ... es würde dein ganzes Leben zerreiben! ... Deins ... oder ihrs! Wenn du durchaus und absolut willst ... daß uns dies noch im letzten Augenblick
            auseinanderbringt ...  Beide messen sich. Du bist hier ... der Hausherrn. Bleib! Ich kann und werde jetzt nicht mehr bleiben. Aber wie das Abenteuer, in das du dich in
            deiner Verblendung jetzt stürzen willst, auch auslaufen wird: ein Mensch von deinen
            Qualitäten scheint mir zu wertvoll ... Ach, bitte. Trotz deiner erhabnen Abwehr: ich würde nicht tatlos zusehn, wenn du dieser einen
            Leidenschaft wegen, von der ich nicht mal überzeugt bin, daß sie auch nur das Glück der
            ... sagen wir andern Partei sein würde, deine ganze Zukunft aufs Spiel setzt! Du? ... So wenig ich allerdings auch ... bisher verstanden habe, mein bißchen eignes Schicksal
            in der Hand zu behalten ... Um so mehr laß also dann jetzt deine Hand von andrer Leben! ... Dabei würde was Schönes
            rauskommen! Und wenn ich mich damit ... um das Letzte bei dir brächte! Der zarte Herr mit dem Stich
            ins Ultraviolette, für den du mich noch immer zu halten scheinst,  Auf einen
              entsprechend musternden Blick Hollrieders.  und zwar trotz meines von dir kaum
            eben erst so dankenswert anerkennend hochgefeierten »Kostüms«, bin ich nicht mehr. Ich
            sehe hier klarer und weiter, als du. Also möchtest du mir über deine beabsichtigte weise Vor- und Fürsorge nun mal endlich
            reinen Wein einschenken? ... Darf ich drum bitten? Du wirst mich nicht wankend machen. So ein ... Narr!  Palette und Pinsel auf den Maltisch werfend; auf die Tür zu;
              die Tür bleibt auf, man hört klopfen und an einem Drücker rütteln.  Du! ...
            Machst du nicht auf? ...  Wieder zurück und vor seinem Bild.  Kindisch!
               Sein Malzeug wieder wegwerfend; erbittert auf und ab.  Sich
            einzuriegeln! ...  Man hört von draußen eiligste Schritte, die Tür wird
              aufgestoßen, und mit allen Zeichen höchster Erregung, noch ganz erschöpft, erscheint
              Beatrice. Ihr Haar ist nicht mehr rot, sondern goldblond. Es will jemand zu Ihnen! ... Schließen Sie ab!  Da Hollrieder, von ihrer
              Aufregung halb angesteckt, dies mechanisch tun will, Beatrice, längst an ihm vorbei,
              schon auf dem Weg nach der Tür links wieder stehngeblieben.  Nein! Lassen Sie!
            ... Verdecken Sie bloß mein Bild! Ja, bitte, wer ... Ich erinnre Sie an unsre Verabredung! ... Sie können dem Betreffenden unmöglich ... Das ... wäre ...?! Die Tür weisen ... Aber sagen Sie nichts! Hören Sie? Nichts! Kein Wort! ...  Man
              vernimmt bereits Tritte die Treppe hoch; flüsternd; schon halb hinterm Vorhang vor der
              Tür links; nach dem Bild.  Vergessen Sie nicht! Ich werde doch nicht in meinem eignen ...  Es klopft. Mein Gott, mir zuliebe! ...  Mit besonderer Betonung, da Hollrieder noch
              zaudert.  Mir zuliebe! ...  Schnell.  Ziehn Sie den Schlüssel
            ab! Störe ich? Sie ... Herr Professor? Sie vergaßen ...  Etwas näher tretend.  »Herein« zu rufen. Ich war allerdings ... so in mein Bild vertieft ... Daß Sie mein dreimaliges Klopfen ... ganz überhört haben! ...  Nach dem Bild hin,
              das er noch nicht ganz überblicken kann. Gestattet? Jetzt ebenfalls vor dem Bild
              hinter Hollrieder, der ihn nicht daran hatte hindern können.  Donnerwetterja!
            ...  Etwas zurückgetreten,   um das Bild in möglichst günstiger
              Beleuchtung zu sehn; es ist wieder einen Moment heller geworden; die Situation einen
              Augenblick ganz vergessend; in ehrlicher Bewundrung.  Wo bleibt da alles, was
            Sie bis jetzt gemacht haben?  Vom Bild aufblickend; zu Hollrieder hin, der etwas
              nach dem Fenster zu steht.  Nun sind Sie doch hoffentlich geheilt von Ihrer
            Krankheit? ... Eine Kunst, die noch solche Dinge kann ...  Nach dem Leinenvorhang
              rechts hin.  Darf ich mir jetzt mal das Ganze ... Verzeihung! Dieses ... letzte Drittel rechts ... Ja so! ... Pardon.  Mit einem Rundblick wieder den Raum musternd; dabei, leise,
              die Tür links streifend. Starke Verdunklung. Sie rauchen? Ich danke. Ich erwartete Sie erst ... in drei Wochen. Umstände. Aber wollen Sie sich nicht ...? Danke.  Vor dem Schränkchen über der Chaiselongue; nachdem er es mit scheinbarem
              Interesse gemustert.  Ein schönes Stück.  Da Hollrieder, unmittelbar
              neben der Bildkante stehngeblieben ihm mit zusammengezogenen Brauen fragend
              nachblickend, nichts antwortet.  Hm.  Sich zurückdrehend und nach dem
              Vordergrund links zu, dabei den Teppich sowie den Leuchter musternd.  Herrlich!
               Jetzt einige Schritte vor dem Regal, das ihm selbstverständlich ebenfalls noch
              unbekannt ist.  Seltsam!  Mit einem abermaligen Blick nach der Tür links
              etwas mehr nach dem Tisch hin, zu Hollrieder.  Es hat sich hier ...
            Verschiedenstes ...  Abbrechend und dabei scheinbar die alten Bilder inspizierend;
              gemacht leichthin.  Verkehren Sie noch mit diesem ... e ...  Als ob er
              nicht gleich auf den Namen käme; noch näher auf eins der Bilder zu, als interessiere
              ihn das ganz besonders.  Richtig! Musmann!  Dabei leger zu Hollrieder
              zurückgewandt.  So ... titulierte sich ja wohl Ihr ... ehemaliger Intimus? Er existiert für mich nicht mehr. Sie haben sich beide ... gekabbelt? Wenn Sie es »kabbeln« nennen, daß ich ihm eben habe ... die Tür weisen müssen ...?
            ... Ja. Ja. Freundschaft!  Da Hollrieder, der ihn mißtrauisch beobachtet, wieder
              nicht antwortet.  Aber sonst ... e ...  Einen Blick Hollrieders
              auffangend, der ihn veranlaßt, in der Nähe des Tisches stehnzubleiben und seinen Augen
              nicht länger auszuweichen. Veränderter Tonfall.  Es ging vor mir eine Dame
            rauf. Ich glaubte ... sie wäre hier verschwunden. Ja. Und sie haben auf diese Dame schon unten gewartet! Entweder ... diese Dame befindet sich dort hinter jener Tür ... Oder sie hat das Haus bereits wieder verlassen. Die Dame ist einer Begegnung mit mir ausgewichen! Es war von vornherein ihr Wunsch, hier niemand zu begegnen. Ich hatte auf der Treppe den bestimmten Eindruck, daß diese Flucht mir persönlich galt.
               Hollrieder: Achselzucken. Lipsius: hartnäckig; ihn scharf dabei
              fixierend.  Sie galt mir persönlich. Dafür könnte ich nicht! Die Dame steht Ihnen ...  Als ob dies Wort nicht recht über seine Lippen
              will.  Modell. Zu einer Figur auf diesem Bild. Allerdings! Wollen Sie mir dann also nicht wenigstens ihr ...  Nach dem Leinenvorhang hin;
              unwillkürliche Handbewegung.  ihr Porträt aufdecken? Bedaure. Was ... berechtigt Sie ... Die gleiche Frage ... wollte ich eben an Sie stellen, Herr Professor. Nachdem Sie mich eben ... belogen haben. Sie waren »so in Ihr Bild vertieft« ... Sie sind ja jetzt hinter die Wahrheit gekommen.  Hagel. Ganze Jahre ... Haben Sie mich für einen anständigen Menschen gehalten. Jedenfalls für einen Menschen, von dem ich nicht erwartet hätte, daß er hinter meinem
            Rücken ... So fahren Sie fort! Wenn Sie glauben, daß Sie mir zu alledem auch noch mit ... faden Anödereien kommen
            dürfen ... Herr Professor ...!! ... So irren Sie! Wenn ich Ihnen auch zu Dank verpflichtet bin, und welche Gründe Sie auch veranlaßt
            haben mögen, dieser Dame lästig zu fallen ... Herr! Ich darf Sie nach allem, was Sie an mir getan haben, leider nicht ersuchen ... diesen
            Raum zu verlassen.  Pause. Sie werden mich jetzt ... allerdings nicht mehr brauchen. Nach dem Eimer kalt Wasser, den Sie mir eben über den Kopf gegossen haben, hoffentlich
            nein, Herr Professor. Sie verweigern mir also über die Dame jede Auskunft? Jede. Auch wenn ich Sie ... bitte? Auch dann. Es könnte ... sein, daß ich mich übereilt habe und daß hier ein Irrtum vorliegt. Das läßt sich jetzt nicht feststellen. Sie brauchten nur ...  Nach dem Bild. Bitte.  Pause. Lipsius: nervös. Hollrieder: veränderter Tonfall; erst jetzt ihn
              wieder voll anblickend.  Warum sprechen Sie nicht frei und offen zu mir, Herr
            Professor? Das war doch früher Ihre Art. Oder sollte mein ehemaliger ... »Intimus«, wie
            Sie ihn vorhin nannten ...? Ich verstehe Sie nicht. Sollte dies ... Lamm Gottes wirklich an Ihrer beschleunigten Rückkehr so ganz
            unschuldig sein? Daß mir von unbeteiligter dritter Seite ... »Unbeteiligter« ist gut. Beteiligter oder nicht, jedenfalls, daß gewisse Winke und Mitteilungen mir zugegangen
            sind, leugne ich nicht. Leugne ich keinen Augenblick!  Achselzuckend.  Aber
            der ... Name ... Diese ...  Unwillkürlicher Blick nach der Tür rechts.  Canaille! Sie zeigen sich orientiert in einer Weise, daß ich an der Richtigkeit der Angaben, die
            man mir gemacht hat, eigentlich kaum noch zweifeln kann. Ich darf Ihnen darauf ... nichts erwidern. Sämtliche Einzelheiten, soweit ich sie bisher habe kontrollieren können, stimmen! Halten Sie von mir, was Sie wollen, schieben Sie mir in die Schuhe, was Sie Lust haben,
            ich bin im Moment ... gegen Sie wehrlos! Merkwürdig! ... Wird das Bild morgen in der Sezession sein? Es wird noch heute in seinen Rahmen gehoben und dann abends von meinem Spediteur
            ... Nun ...  Langsam quer über die Bühne an Hollrieder vorbei in den Vordergrund
              rechts.  Damit wüßte ich ja dann jedenfalls ... Wann, wo und wie Sie sich die gewünschte, letzte Klarheit selbst werden beschaffen
            können ... Die Beschuldigung ... ist eine so   ungeheuerliche, die ... ganze Sache so
            ... ich ... kanns noch nicht glauben! Sie peinigen sich ... und mich, Herr Professor!  Der Hagel hat aufgehört, jagende
              Wolken. Also auf morgen! ...  Die Hand schon auf dem Außendrücker, nochmals zu
              Hollrieder, der ihm gefolgt ist, zurückgedreht.  Und ich will hoffen ... Gleichfalls, Herr Professor!  Die Tür hinter ihm schließend. Nach einem kurzen
              Blick auf die Tür links; die Augen geschlossen, die Hände gekrampft, die Zähne
              zusammengebissen.  Na!  Auf die Tür links zu, die er aufschließt und
              öffnet; zwei Schritte zurück.  Herr Professor Lipsius war so liebenswürdig,
            Ihnen den Eintritt wieder zu gestatten. Sie hätten ihm das ... nicht sagen sollen! Daß mein Bild morgen in der Sezession sein wird? Ich hatte Sie doch ... gebeten! Sie haben alles ... gehört? Alles! Auch das ... mit meinem verfloßnen Freund Musmann? Auch das. Und Sie ... sagen dazu? Nichts. Als daß ich, Gott sei Dank ... nie etwas mit ihm zu schaffen gehabt habe! Herr Professor Lipsius konnte nur in Andeutungen sprechen. Da er Sie hinter der Tür
            vermutete. Und weil er seiner Sache nicht sicher war! Haben Sie diese ... Andeutungen
            verstanden? Nein. Nach keiner Richtung? N ... nein. Nicht im geringsten? Nein. Sie beklagten sich wiederholt, daß Ihnen der ... Gentleman da nebenan auf der Treppe
            nachgeschlichen wäre. Und mehr als einmal haben Sie ihn nach der Vorstellung noch
            stundenlang gegenüber von Ihrem Hotel bemerkt. Hat er Sie sonst noch ... zu behelligen
            versucht? Nicht, daß ich im Augenblick wüßte. Oder haben Sie ... anonyme Briefe erhalten? Wieso? Er hält Sie für das vor zehn Jahren verschwundne Fräulein Tochter  Mit einem
              unwillkürlichen, kurzen, ergrimmten Rücknicker nach der Tür.  von dem
            Herrn! Mich? Ja. Und so abenteuerlich das ist, als ich Sie zum erstenmal sah ... Sind Sie wirklich auch schon ...? Ich glaube, ich habe nur wenig Anlage dazu. Wenn Sie jene junge Dame so genau kannten ... Ich habe sie nur einmal und ganz flüchtig gesehn! Sehr interessant. Im Ungewissen Licht einer Mondnacht und nachdem ich sie mit eigner Lebensgefahr ... Der Roman Ihrer Jugend ist mir durch Herrn Url ...  Ganz vorn in der Mitte der
              Bühne; erst jetzt wird ihr bewußt, daß sie mit Hollrieder ja ganz allein ist; lebhaft
              beunruhigt; unwillkürlich nach der Tür rechts blickend.  Übrigens ... wo ist
            Herr Url? Ich habe ... ihn gebeten ... Ah! ... Wollen Sie mir nun ... erklären ... Ich habe Ihnen nichts zu erklären! Wir haben uns also in jener Mondnacht ... nicht gesehn? Sind Sie ein Phantast! ... Dann bleibt mir nur eine Deutung! Und die wäre? Daß dann hier ein seltsamster Zufall vorliegt. Bitte deutlicher! Das Leben, das Herr Professor Lipsius nach einer gewissen Richtung führt, ist bekannt!
               Einsetzender Hagel. Sie wollen ... damit sagen? Genau das, was Sie aus meinen Worten raushören! Daß Sie unter der Zahl seiner mehr oder
            minder freiwilligen Opfer ...  Abbrechend; den Blick wieder nach ihr hin. 
            Es brauchte ja nicht erst ... seit heute und gestern zu datieren. Ich verbiete Ihnen, in diesem Tone zu mir weiter zu sprechen! Das Leben, das Herr
            Professor Lipsius nach Ihrer »gewissen Richtung« führt, oder führen mag, geht mich
            nichts an! Wie es Sie auch nichts angeht!  Mit einem schnellen Blick über die
              Bilder; mit sehr verständlicher Betonung.  Wenigstens wenn ich recht informiert
            bin!  Von neuem bis in die Mitte des Vordergrunds und dann wieder
            zurück. Ich hatte mir ... diese Aussprache zwischen uns ... anders gedacht. »Aussprache«? Sie wissen sehr wohl ... Nichts weiß ich! Mir »zuliebe!«  Gequältes Auflachen. Wenn Sie eine solche ... Redensart allerdings gleich wörtlich nehmen ... Glauben Sie, ich hätte mich sonst dazu hergegeben, einen Menschen, der mir nur Gutes
            getan, einen Mann, den ich trotz seiner Fehler verehre ... »Verehren« Sie ihn! ... Sie haben dazu Ursache!  Höhnisch-bitter.  Grade
            Sie haben dazu Ursache! ... Grade Sie! Sie kennen ihn! Sie kennen ihn vielleicht sogar noch genauer als ich! ... Warum wollen
            Sie mir nicht die Wahrheit sagen? Sie haben ... kein Recht an mich! Das ist nicht wahr! ...  Mit offnen Handflächen, den Kopf leicht vor, die
              Hauptbetonungen stärkst unterstreichend, zum Schluß beide Fäuste energischst
              geballt.  Wenn Sie sich diese ganzen Wochen auch durch kein Wort verraten haben
            ... Ihre Augen, Ihre Stimme ... es ist nicht wahr! Nein. Es ist auch nicht wahr! Wollen Sie mir ... vielleicht jetzt ...? Weder jetzt ... noch jemals! Ich werde Ihnen dieses Rätsel ... nie lösen. Aber Herrn ... Url scheinen Sie s ... »gelöst« zu haben! Wenn Herr Url sich Ihnen gegenüber Vermutungen erlaubt haben sollte ...
               Stehngeblieben; ihn wieder anblickend.  Übrigens ... ich glaubs auch
            nicht. Reisen Sie morgen? Wie ich dies bestimmt habe. Jetzt mehr denn je. Und wenn ich Sie nun ... zu bleiben bäte? Sie? ... Der Sie vor vier Wochen noch zu stolz waren, auf meine Einladung damals, als
            ich Sie so gern zu unsrer letzten Probe gehabt hätte ... Es war mir ... nicht möglich! Ich ... konnte nicht anders! Schon der bloße Gedanke an
            diese ... Schaustellungen hat mich gemartert! ...  Fast nur zu sich. 
            Widerwärtig!  Beatrice zusammenzuckend ... Voll nach ihr zurückgedreht. 
            Ich kann arbeiten! Ich werde von morgen ab unabhängig sein! Ich darf jetzt daran denken
            ... ein andres Leben an meins zu ketten! ... Geben Sie Ihren ganzen ... Jahrmarktströdel
            auf und ... Sie sollen sich ... nicht an mich wegwerfen! Ich bin Ihnen ... nicht gut genug!  Sich schnell steigernd.  Aber wenn
            statt meiner jetzt ... er hier vor Ihnen stünde ... er ... der große Künstler ... mit
            seinen Millionen und seinen bald sechzig Jahren auf dem Rücken ... Um Gottes willen! Sie hören doch! Was haben Sie mit ihm gehabt? Wenn Sie nicht wollen, daß ich auf der Stelle ... Glauben Sie, ich habe mich auch nur einen Augenblick in die Illusion gewiegt, daß ein
            Wesen wie Sie, das seit Jahren jeder Anfechtung ausgesetzt war, das von Hunderten
            begehrt ...  Zerquält abbrechend. Von diesen Hunderten hat mir keiner auch nur die Fingerspitzen berühren dürfen! Ich
            habe sie ihr Begehren entgelten lassen! Ich habe mich an jedem, der sich mir zu nähern
            wagte, für das, was man mir angetan, gerächt! Wenn Sie ahnten ...  Leiser, von
              ihrer Leidenschaft fast erschöpft.  wie es bis vor kurzem noch ... in mir
            ausgesehn! Alles verstehe  ich! Alles begreife ich! Leichtsinn! Leidenschaft!
            Jugendrausch! Aber dieser Mann, der Ihr ... Vater sein könnte ... Ich bitte Sie! Schweigen Sie! ... Was Sie sich da vorphantasieren, ist Wahnsinn! ...
            Ich kenne ihn! Gewiß! Und er kennt mich auch! ... Aber wenn ich einen hasse, wenn ich
            einen verachte, wenn ich heute einem ... das Schlimmste wünschte ... dann ist es er! ...
            Er!! ... Zum ... erstenmal ... seh ich Sie! Was er mir angetan, ist mehr als Mord! Er hat mein ganzes Empfinden vergiftet! Er hat
            mir mein Leben zum Abscheu gemacht! Er hat mich um Alles gebracht! ... Und ihm ... nur
            ihm haben Sie es zu danken, daß Sie mich morgen ... zum letztenmal sehn!  Während
              gegen die Scheiben noch die letzten Hagelkörner prasseln, draußen schon wieder
              blendende Sonne. Erst ... das Bild! Erst ... das Bild! ...  Wie zu Anfang des Akts. 
            Bitte. Bißkn mehr rechts! ... Höher! ... Halt! ... Nochn bißkn! ... Vorsicht! ... Det Ding is
            noch naß! ... So! ... Nu jehn Se! ... Horchen Se aber erst im Büro nach! T sind da noch
            son paar Lorbeertöppe oder sowat umzustelln! ...  Wartet, bis die beiden Arbeiter,
              denen er mit den Augen folgt, durch den letzten Raum nach rechts verschwunden sind;
              dann zu Musmann: Bratenrock, schwarze, ungebügelte Hose, aufgearbeiteter
              Zylinder.  Neenee, wissen Se, ick kann det nich leidn, wenn da draußn vorn
            Einjank eener immer so rumstreicht! ... Wat wolltn Se dnn schon so früh? ... Is ja noch
            keen Mensch da! Ach, ich ... pflege öfter ... Ochso! Nu ja! Natierlich! ... Ick fleje ooch efter! ... Setzn sich doch n Hut uff! Ick
            erkälte mir ooch nich jern!  Nach dem Bild Hollrieders.  Na? ... Wat sagen
            Se nu zu Ihrn Freund? ... For dies eene Bild jeb ick die janze Ausstellung, wissen Se!
            ...  Verwundert.  Habn Se t dnn noch jar nich jesehn? ... Sie machen Oogen
            ... Nein! ... Wir haben uns diesmal ... Ich denke, Se sind de beedn dickstn? Ach ... das nun grade ... Soso.  Aus seiner Betonung geht hervor, daß er den Hauptsachverhalt damit bereits
              durchschaut hat. Beschwern könn sich nich! Jrad vis-a-vis haben wir t jehänkt!  Die beiden Bilder,
              mit dem geistvoll   scharfgeschnittenen Charaktergesicht nach dem
              Zuschauer, aus der Ferne miteinander vergleichend.  Ick finde, det s sehr
            lehrreich! ... Zwee Maler, die mal von een und den selben Punkt ausjingen, und nu diese
            beedn Resultate – det is n Schulfall! ...  Zu Musmann direkt; mit leiser
              Ironie.  Wer war dnn nu eijntlich »derjenje welcher«? Gott, das kann man wohl nicht so ... sagen. Warum dnn nich? ... Brauchen sich jar nich zu schenieren! ... Jedenfalls ... Eigentümer des Bildes ... So? Hattert Ihn also jeschenkt? Er hatte wohl ... den Eindruck ... Nu ja, sehn Se. Da hätten wirs mal wieder. Den jeht wie mir! Ick habe meine Bilder ooch
            nich jemalt! ...  Mit der flachen Hand zeigend.  Det war son Kleener! Und
            jestottert hatter ooch noch! ... Na, Se kenn ihn ja. Sie meinen ... Den und keen andern! ... Er kam mal zu mir, und denn hab ick ihn mein Sommerpaletot
            jeschenkt! ...  Ihm auf die Schulter klopfend; »väterlich«.  Verschenken
            Sie nie n Sommerpaletot!  Nach Musmanns Bild hin.  Der Schnee is nich
            schlecht jemalt! ... Nich jrade, det man sich uffrehcht, aber ...  Scharf
              akzentuiert, während er Musmann dabei anblickt.  Der frühr war anders! ...
               Einige Schritte hinter Musmann vorbei auf dessen Bild zu; Musmann ebenfalls
              ganz seinem Bild zugekehrt.  Auch jejn det Millitehr hab ick nischt, wissen Se!
            Sojar die Arbeeter! ...  Den Kopf einen Augenblick kritisch auf die Seite
              legend.  Vielleicht schon n biskn zu sehr, verstehn Se, mit son jewissen Aweck
            nach det ... uffjepluhstert Heroische rüber, aber schließlich ... wenn man son Sujet nu
            mal annimmt ... warum nich? Sowat jibts! ...  Noch einige weitere Schritte auf   das Bild zu.  Bloß wat habn Se sich  Verdeutlichende
              Handbewegung, als ob etwas aus der Luft fällt.  bei die ulkjn buntn Dinger
            jedacht? Ich habe mir ... gedacht ... Det heeßt, nu ja, natürlich! Wat Se sich bei »jedacht« habn, weeß ick! Wozu malt der
            Mensch? Dett er t verkooft! Und sowat verkooft sich!  Sich abwendend und einige
              Schritte nach links hinten; ihn blutig dabei aufziehend.  Nich wahr? Det meen
            Se doch? ...  Wieder nach ihm zurückgedreht.  Bloß mir sind noch keene uffn
            Kopp jefalln! Ich meinte eigentlich ... Na Ihn doch ooch nich! ...  Mit der Rechten nach Musmanns Bild hin.  Am
            wenichstn in Friedrichshain! Ja, das soll ja auch gar nicht ... Na da habn Se doch t Motiv her! Det fühlt doch ne blinde Frau mit n Krückstock!
               Nach ihm zurück.  Also redn Se nich! Ich ... hatte die Idee ... Ach wat, Idee!  Stehngeblieben und nach dem Bild rüberdeutend.  Da! Kiekn
            sich mal Ihrn olln Kompagnon an! Idee is da ooch drin! Aber wat for ne? Von n Maler aus!
            ... So jroß, da  Ein Auge ironisch zukneifend, so daß man merkt, daß er damit
              natürlich eigentlich bloß Musmann meint.  können wir beede uns man dafor
            verkriechen! ... Det heeßt ... ick verkriech mir ja so leicht nich! Jlooben Se? ...
               Wieder nach dem Bild Musmanns hin.  Soll k Ihn sagn, wat det is? ... Det
            is keen Bild, det s n Lehrjedicht! ... Oder, wenn Se wolln, n Leitartikl aus n
            »Vorwärts«! Was man auch ... tut ... Kunst kommt von Könn'n!  Jetzt, ganz rechts, wieder nach ihm zugedreht. 
            Dankn Se Jott, det Se diesmal nich überhaupt schon bei de Jury rinjeschliddert sind!
            ... Ja, aber ... finden Sie nicht ... Aber nu natürlich! Selbstverständlich find ick! ...  Mit dem rechten Zeigefinger
              nach dem Bild hin, den Kopf nach Musmann.  Uff det Bild könnt ick nich stolzer
            sind, und wenn ick t selbst jemalt hätte! ...  Mit scheinbarer Vertraulichkeit;
              etwas zu ihm nähertretend.  Und wolln Se mer jloobn? ... Ooch det verkooft
            sich? N hiesjer Kunsthändler, den Se sehr jenau kenn'n, verstehn Se, hat n jestern
            nachmittach fünwunzwanzichdausnd Mark jebotn! Fünfundzwanzig ...? Det s doch keen Preis? ...  Mit der Rechten wieder nach dem Bild hin.  Mit
            jedn Dach, wo t hier hänkt, wirds um dausnd Mark wertvoller! ... Se machn wieder Oogen
            ...  Plötzlich in markierter Besorgnis um das Bild.  Bohrn Se mer keene
            Löcher rin! ... Wenn t ooch schon versichert is! ... Det s die von damals aus n Winterjartn! ... Eene Fijur ...  Geste; erhobne
              Rechte, zugespitzte Finger Zucker! ... Wieder zu Musmann direkt; etwas näher an ihn
              herangetreten; scheinbar vertraulich.  Sie machn sich wohl nischt aus die
            Weiber? O grade! Ach nee! Im Gegenteil! Ich ... Sonst ... wer so ville arbeet, verstehn Se, det kommt vor! ... Mir mein ick natürlich
            nich! ...  Mit einem Seitenblick.  Sind n bißken nervös! ... Müssn heiratn!
            ... Sonst sehn Se janz jesund aus! Danke.  Der Diener, der sich vor dem ihm bekannten, großen Künstler
              ehrfurchtsvoll verbeugt hat, noch im selben Raum wieder ab. Nanu? ...  Hinten um den Sitzblock herum auf ihn zu.  Wo kommn Se dnn her?
            ... Ich denke, ich höre nich recht! ...  Mit vorgestreckten Armen.  Sind
            doch in Italjn! Verzeihn Sie.  Kurzer, etwas befremdeter, dabei aber doch nicht ganz sichrer
              Blick zu Musmann rüber. Mmusmann. Ich erinnere mich.  Zum Präsidenten der Sezession.  Da ich grade
            vorüberkam ... Aber, lieber Professor!  Anderer Tonfall.  Warum habn Se dnn nischt
            ausgestellt? Da ist es ja! ...  Er sieht sofort nach der Ecke rechts und blickt dann schnell
              nach Musmann, der diesen Blick triumphierend auffängt. In seinen Mienen wie in seiner
              ganzen Haltung drückt sich eine große, innere Bewegung aus, deren er nur mit Mühe Herr
              werden wird. Wat? ... Det s ne Leistung! ... Sowat habn Se da unten nich zu sehn jekricht! ... Uff
            zehn Quadratmeter alles, was Se von n modern'n Bild überhaupt bloß verlangen können! ...
            Und nich etwa bloß technisch, Jott! ...  Sich im Raum umblickend; dabei flüchtig
              Musmann streifend.  Mit de Finger malt hier überhaupt keener schlecht! Nee! Mit
            janz wat andern! Ich kann det Wort »Seele« nich ausstehn! Wie ch mir keene blaue Feder
            an Zylinder steck, und wie ch nich Schlachsahne mag. Und »Jehirn« langt nich. Aber nenn
            Se mir wat Drittes, und s jefällt mir ... mit den is det jemacht! ... Alles ibrije hier
               Wie vorhin.  is man Ehlfarbe und Leinwand! In der Tat! ... Ich glaube, diesmal ... darf Herr Hollrieder mit sich zufrieden
            sein! Wat habn Se dnn? Oh, nichts! Ich ... Och, det Stückskn Jartn da meen Se? ...  Mit erläuternder Handbewegung nach dem
              Bild Hollrieders hin.  Det eenzje Bild, det die Konkurrenz verträcht! ... Wat
            anders Landschaftliches hättn wir da jar nich hinhängn könn! ... Da sehn Se! ...
               Zu Lipsius.  Und wem dankn wir det? Ich bitte Sie. Mensch mit den Dickkopp? ...  Mit einem erneuten, schnellen Blick nach Musmann
              rüber.  Könn Se sagen, wat Se wolln! Der Mittelste in der Gruppe rechts ist Herr Hollrieder selbst. Wer ist die Dame? Sie? ...  Gelaunt zu Musmann, der jetzt wieder heimlich Lipsius belauert, ab und
              zu aber immer wieder von Hollrieders Bild nach dem Ausschnitte schielt.  Da
            heern Se jleich, was n Sachverständjer is! ... Könn Se wat lern! ...  Wieder zu
              Lipsius.  Ihr junger Freund scheint Glück zu habn! ... Dets eijntümlich, aber
            die hat noch keen jesessn! ... Ooch in Paris nich! »Paris?« ... Ja, da staun Se! ...  Fast wie triumphierend, halb nach Musmann.  Se werdn
            noch mehr staun! ...  Wieder zu Lipsius.  Da könnt k noch mal jung werdn!
               Wieder zu Musmann.  Warum sollt ick nich ooch Jlück habn?  Von
              neuem zu Lipsius.  Ick bin ältester Uradel! Ick bin oller Assyrer! ...
               Nach dem Bild zeigend; wieder ganz Künstler.  Achtn Se bloß mal uff den
            Ausdruck! ... Dets Rasse! Wat? ... Da wah jestern vormittach noch   so jut
            wie janischt von da! ...  Die gezeigte Stelle ganz verliebt bewundernd. 
            Weeß der Deibl, wie er det jemacht hat! ...  Wieder zu Lipsius direkt. 
            Wolln Se, det ick se Ihn nachher vorstelle? Kommt die Dame ... her? Soll ich Se mal uff ne sieße Folter spann? Liebster Herr Professor, ich ... Der? ... Dets n janz Jefährlicher! ... Von uns drei is der der Schlimmste! ... Wat der
            mir vorhin alles so durch de Blume zu verstehn jejebn hat ... na, ick will nischt
            jesaacht habn! Een Oognblick!  Ist dem Diener bis zum andern Raum entgegengegangen und hört nun,
              was dieser ihm leise zuflüstert.  Ne Dame? ... Jetzt schon? ...  Zu
              Lipsius zurück.  Det is se! ... N paa Minutn! Bitte! Sie haben mir ... anonyme Briefe geschrieben. »A ...«? Anonyme Briefe. Jawohl. Was bezweckten Sie damit? Ich ... glaubte, Sie wären ... hintergangen worden. Das glaube ich jetzt allerdings auch!  Zu Musmann; Stimme wieder regulär. 
            Und meine Frage? ... Sie haben sie mir noch nicht beantwortet. Man geht doch nicht so hin und verrät seinen besten Freund! Meinen »besten ...«? Machen Sie keine Faxen! ... Ich weiß, was Herr Hollrieder für Sie getan hat! ... Ist es
            wahr, was man mir erzählt, daß Sie oft ... sagen wir, nicht ganz Herr über Ihre Nerven
            sind? Das kann nur ... von Herrn Hollrieder stammen! Ich habe mit Herrn Hollrieder darüber kein Wort gewechselt! Er möchte mich am liebsten ... Das ist mir egal.  Nervös, daß die Erwarteten sich noch nicht zeigen. 
            Wußten Sie, daß die Dame sich hier heute  Mit einer entsprechenden
              Kopfbewegung.  nochmal das Bild ansehn würde? Ich hatte es gestern ... zufällig ... auf der Treppe gehört. »Zufällig.« Ah so.  Wieder einen Blick nach der Tür zurück, durch die der
              Präsident der Sezession verschwunden. Ich habe nicht ... verdient, Herr Professor ... Neenee, meine Gnädigste! Da zuletzt! ... Zuerst muß ich Ihn die Franzosn zeijn! Treten Sie zur Seite.  Musmann schleunigst hinter ihn rechts. Sehr liebenswürdig, aber ich habe leider nur ganz wenig Zeit. Wenn sichs um n Manet und n paa Monets handelt? Schön. Nachher sehn Se se mir nich mehr an! ... Was nützt alle Kunst, wenn nischt richtich
            uffenanderfolcht! Das allerdings! ... Hoffentlich kenne ich die Bilder nicht schon.  Verschwindet
              mit ihm nach links. Wie sind Sie nur ... dahintergekommen? ... Dieser Verkehr zwischen den beiden kann doch
            nicht schon seit damals datieren! Das ... weiß ich nicht. Wenigstens nichts Bestimmtes. Hat Herr Hollrieder Ihnen ... irgend eine Andeutung gemacht? Er hat sich ... gehütet! Mich so zu ... belügen! ...  Nach einer erneuten kleinen Pause; veränderter
              Tonfall; Musmann dabei absichtlich nicht anblickend.  Für heute um elf hat sich
            bei mir in derselben Angelegenheit ein Herr Url angemeldet.  Musmann heftig
              stutzend, zu ihm direkt.  Ist der Ihnen bekannt? Sein neuer »Freund«! ... Den er mir abspenstig gemacht hat! Den muß ich doch ... schon irgendwo gesehn haben?  Unruhig; halb für
              sich.  Was mag der von mir wollen? Mit dem ... hat er sich gestern ... auch gezankt! ... Erst mit ihm ... Sie wissens also ... auch nicht! Der ist so dumm ... der glaubt vielleicht ...  Plötzlich; anderthalb Schritte auf
              das Bild zu; triumphierend; halb zum Porträt, halb zu sich selbst, als ob Lipsius gar
              nicht da wäre.  Na, so ein ... Kerl! Der will jetzt ... auch ... Bloß ... weil
            er kein ... Geld mehr hat! Da bin ich ihm diesmal ... Was soll das? Was heißt das? Da sich nun alles ... bewahrheitet hat ... Ich hege die größte ... Verehrung für Sie!
            Auch für die Dame! Schon seit Jahren! Und ich glaube, wenn ich jetzt vielleicht ...
            hoffen dürfte ... Ah! ... Jetzt überseh ich! ... Also daraufhin steuern Sie! ... Sie sind ja riesig
            talentvoll! ... Auf irgend ein ... Trinkgeld, Verehrtester, wollen Sie für Ihre
            Bemühungen, bitte, in keinerlei Form rechnen! Ich bin ... Künstler! Was Sie nicht abhalten sollte ...  Abbrechend; energische, sich orientierende
              Blicke nach den beiden Türöffnungen links; dann scharf.  Ich wünsche, daß Sie
            mich jetzt allein lassen. Sind Sie schwerhörig? Sie könnten es vielleicht ... zu bereuen haben! Sie riskieren es ... mir zu drohen? Nach dem ... was Sie auf dem Kerbholz haben ... Ich hege die ... auf   sich übrigens auch schon in Ihren Briefen erlaubt
            hatten, lassen mich vollkommen kalt. Das ... Bildwerk ... in Ihrem Schlafzimmer ... Infam! ... Ist ein ... Beweis! Wenn Sie nicht jetzt sofort ... Auf sowas ... steht Zuchthaus! Noch den leisesten Muck ... Alle ... haben se sich zusammenjetan! ... Erst ... taugt das Bild nischt ... dann ...
               Wieder nach dem Bild Hollrieders gedreht; es von unten auf bösartig anglupend;
              plötzlich wegwerfende, halb konvulsivische Bewegung mit der rechten Hand nach
              seitwärts hinter sich; groteske, fauchende Zischlaute, als ob er dabei spucke. 
            Das ... hat man davon! Jetzt zeigen Sie Ihr wahres Gesicht! Wat der sich ...  Nach einem schnellen Blick jetzt auch auf sein Bild; ihn von
              neuem messend.  noch rausnimmt?  Ab durch den letzten Raum nach links,
              dabei nochmal nach Lipsius blickend.  Bande! ... Vor dem Burschen ... nimm dich in acht ...  Aus dem vorderen Nebenraum links die
              Stimme des Präsidenten der Sezession. Lipsius hat sich sofort zusammengeruckt und
              steht nun wieder vor dem Bild Hollrieders, wie interessiert auf das Porträt
              starrend. Schade, schade! ... Und denn hat uns natierlich  Erst bei diesem Wort ist er im
              linken Türrahmen sichtbar geworden.  auch alle   gewundert
               Von der ersten Stufe links aus bereits auf das Bild Hollrieders
              deutend.  det das dort det erste Bild von Ihn is! ... Nich mal ne Fotojrafie
            hat man jekricht! Darf ich die Herrschaften ...? Herr Professor Lipsius ... La bella ... Beatrice Cenci! Die allbekannte ... große Künstlerin. Wartn Se mal! ...  Zu Lipsius.  Da war doch so was? ... »Beatrice Cenci?«
            ... Unter irjnd son Papst Clemens? ...  Wieder zu Beatrice.  N Vater, der
            seine Tochter, oder ne Tochter, die ihren Vater ...  Wieder zu Lipsius. 
            Wat weeß ick! Nach dieser Dame aus dem sechzehnten Jahrhundert habe ich mich benannt. Det s ulkich! Wat? ...  Von neuem zu Beatrice.  Herr Professor war leider
            diesen Winter ... Ich bin unterrichtet. Erst jetzt allerdings ... bedaure ich ... Sie haben nichts versäumt. Hätte ich gewußt ... Um so angenehmer werden Sie dafür überrascht gewesen sein  Vor der Mitte des
              Bildes nach Lipsius halb zurück.  als Sie eben ... wahrscheinlich ganz
            unvorbereitet, vor dieses Bild traten. Sehn Se?  Zu Beatrice.  Das hab ich Herrn Professor Lipsius ooch schon
            jesaacht!  Wieder zu Lipsius.  Der Mann wär ohne Sie ...  Auf eine
              leicht abwehrende, beinahe gequälte Bewegung von diesem.  Neenee! Das laßk mir
            nich ausreden. Köstlich! ... Dies bißchen Grün da in der Sonne! ...  Den Ausschnitt, nachdem sie
              ein klein wenig zurückgetreten, mit dem Bild Hollrieders vergleichend.  Man
            könnte wirklich fast in Zweifel sein, welches von den beiden Bildern eigentlich das
            schönere ist. Erloobn Se mal! Wir haben doch da hoffentlich ... keene Dummheiten jemacht? Wenn mir das schon auffällt ... Ja ...  Zu Lipsius rüber, dessen Blick, soweit dies die Situation zuläßt, immer
              wieder auf Beatrice ruht; bissig.  Det sind so die kleen polizeilichen
            Architektnwitze! ...  Zu Beatrice.  Eijntlich und von Rechts wejen is det n
            Notausjank! ... Da s n Hof hinter, wissen Sie! ...  Allgemein.  Na, nu s
            nischt mehr zu wollen! Schade.  Lipsius, der kaum noch seine Augen von ihr läßt, möglichst
              ignorierend.  Jedenfalls haben Sie nicht übertrieben. Das Ganze wirkt auf mich
            wieder in einer Weise ... Es ist allerdings ... Nu aber alle mal! Det Beste ... »Das ...« Das Beste, was wir hier bis jetzt überhaupt ...  Abbrechend und ihm dabei im
              geheimen gründlich über den Schnabel fahrend.  Und zwar »allerdings«! Es ist fast ... kein Bild mehr ... es ist gradezu ... wie ein gemalter Mythus! »Mythus«? »Mythus«? ...  Dann, nicht wenig stolz auf dies Urteil, zu
              Lipsius.  Hörn Se? Dieser ... seltsame Ausdruck auf dem Porträt hier. Da! Jetzt sehn Se wieder so aus!  Beatrice, nachdem sie blitzschnell nach ihm
              rübergeblickt, mit den Augen wieder auf dem Bild.  Ebn habn Se so
            ausjesehn! Eine alte ... Erinnrung  Zum Präsidenten der Sezession; sich vom Bild abwendend;
              andrer Tonfall.  Wäre hier sonst noch etwas für mich? Falls Sie vielleicht noch n kleen Blick uff det Jejnstück dort werfn wolln ... Aber
            erschreckn Se nich!  Auf den großen Sitzblock deutend.  For alle Fälle is
            da jleich sone kleene Sitzjelejnheit! Was ist denn das? De neuen Märzjefallnen!  Zuerst nochmal nach dem Bild Hollrieders zurück, dann
              wieder nach dem Bild Musmanns gedreht.  Hier kann eener, was er will, und dort
            will eener, was er nich kann! Dets der janze Unterschied! Ah, richtig! Ich habe bereits gehört. Herr Musmann! ... Und mit diesem Bilderbogen ...
               Aus einem entfernten Nebenraum erklingt ein Hämmern; alle horchen
            auf. Wer hat dnn da noch zu kloppn?  Im Begriff, nach dem Raum hin, aus dem das
              Hämmern wieder ertönt, abzugehn; ärgerlich.  Da soll doch ... Wenns Ihnen recht ist ... möchte ich gleich ... Neenee! Erst muß k det untersuchn! ... Hier darf keen Nagel ...  Zu Lipsius, der
              isoliert, ihnen zugedreht, von rechts stehngeblieben war und, nun sich höflich, kaum
              merklich verbeugend,   einige Schritte auf sie näher tritt.  Herr
            Professor?  Mit einer hastig galanten Handbewegung nach Beatrice hin.  Sie
            sind wohl so freundlich! ...  Bereits auf dem Weg nach dem Hämmern.  Nischt
            wie Dummheitn! Wenn man nich überall is! ...  Durch den letzten Raum nach rechts
              eilig ab. Das Hämmern setzt noch einmal ein, dann verstummt es. Si ... bylle! Ich ... bitte dich! ... Nur ... ein ... Wort! Glauben Sie, ich fürchte mich vor einem Skandal? Du hättest mir das ... nicht antun sollen! Ich?? ... Dir?? ... Ich habe es so bereut! Die ganzen Jahre! ... Ein einziger, unbewachter Augenblick
            ... Der mir mein ... Leben zerstört hat! ... Verzeih! Gehn Sie! Ich wußte, daß ich dich wiedersehn würde! ... Noch ein Wort ...  Im letzten Raum von links ist spähend Musmann aufgetaucht und
              verschwindet wieder nach rechts. Nur das ... hielt mich aufrecht! ... Nur diese Hoffnung! Ich wäre ohne sie ... Wollen Sie, daß ich einen Diener rufe? Ihr habt mich ...  Unwillkürlich etwas zurückgetreten, seine Augen durchdringend
              sprühend in ihren.  betrogen! Er ...  Wieder zu ihr; mit entstellten Zügen.  und du! ... Jahre! ... Also das ... ist die »Reue«?! ... Eifersucht!! ... Gestern ... als ich vor seinem Hause stand und ... auf dich wartete ... ich wußte: ich
            wagte alles! ... Komm zurück! ... Komm wieder zu mir!! ... Du bist ... von Sinnen!! Laß es ... vergessen sein!  Flehend.  Du wirst sehn! Geh! Du weißt nicht ... was ich um dich ... gelitten habe! Und ich?! ... Was ich gelitten? Ohne es zu wissen, hattest du mich auf eine Marterbank gespannt, die auch den Stärksten
            ... Ich ... ertrags nicht mehr! Alles will ich für dich hingeben! Alles! Nur ...  Vor ihrem Ausdruck mit bebender
              Stimme; den linken Fuß einen halben Schritt zurück.  Du ... stößt mich ... von
            dir? Weißt du auch ... was du damit ... tust?  Da sie ihm nicht antwortet; mit
              arbeitender Brust.  Du stößt mich   damit ... in ein Leben zurück,
            das ich ... Ich verachte mich selbst! Gehn Sie nun, oder nicht? ... Nicht an mir allein ... lag die ... Schuld! Jetzt ... nur noch das Geringste, und ich ... schrei s allen Men schen ins Gesicht!!
            ... Der Herr, der vor drei Monaten an einer Tür gehorcht hat! ... Das ist allerdings eine
            Überraschung. Sie ver ... kennen mich. Ihre Krawatte sitzt schief. Ihre unverschämten Anspiegelungen, die Sie richtigste Verehrung für Sie! Sie beabsichtigen doch nicht etwa ... mir eine Liebeserklärung zu machen? Ich weiß nicht ...  Nach einem halben Blick auf sein Bild.  ob Sie meine
            Werke kennen. Sie sind drollig! Herr Hollrieder ist ein Mensch ... von einer so rohen ... Gemütsart ... Sie müssen sich
            doch ...  In seine fixe Idee verbohrt.  unglücklich fühlen! Sie werden immer amüsanter! Sie hatten gestern ... eine erregte ... Auseinandersetzung mit ihm! Sie haben also wieder ... gehorcht?! Bei meinem lebhaften ... Interesse ... Ich habe eben ... mit Ihrem Herrn Vater gesprochen! Sind Sie verrückt? Wenn Sie nur ...  Die Hand täppisch nach dem Herzen.  ahnten ... Es scheint wirklich die höchste Zeit, daß Sie sich nach irgendeiner Heilanstalt umsehn!
            ...  Hinten um den Sitzblock ab durch den letzten Raum nach rechts. Warte! ...  In sich reinknirschend.  Dir ... werd ich das! ...  Sich
              mit mehreren Schritten auf derselben Stelle langsam voll dem Zuschauer zudrehend und
              von unten auf erst nach seinem Bild und dann wieder nach Hollrieders glupend. 
            Ich bin doch nicht ... verrückt? ...  Kläglich vor sich hin.  Das sind doch
            bloß ... meine Nerven! ...  Plötzlich gespannt aufhorchend und wie einer fernen
              Stimme lauschend; vollständig veränderter Tonfall; geschäftig.  Was sagste da?
            ... Was? ... Du kannst nicht dafür? ... Na warum hat se mich denn eben so ... behandelt?
            Doch bloß, weil du ...  Nickend.  Jaja! Atchee!  Die Stimme scheint
              verklungen, das »innre Telephon« abgestellt; dumpf murrend vor sich hin.  Alles
            ... für dich allein! ... Alles ...  Ganz nach dem Bild Hollrieders. Es
              beglotzend.  Du ... Schuft! Du ... Alles– ... Zertrümmrer! Du ... Anti– ...
            Christ! ...  Seine Zähne mahlen. Plötzlich zwei Schläge mit geballter Faust
              schnell   hintereinander nach dem Bild hin.  Hutt, hutt!! ...
               Nochmal; noch stärker; fast wie das ganze Bild zermalmend.  Hutt!!! ...
               In demselben Augenblick im letzten Raum von rechts her die Stimme
              Hollrieders. Nein. Ich will das Bild jetzt nicht mehr sehn! Sie sind eigensinnig. Wir hatten uns hier erst für elf verabredet! Wäre ich also nicht eine volle
            Viertelstunde früher gekommen ... Ich hatte geglaubt ... So hielten Sie Ihr Wort! Ich hätte es vielleicht ... trotzdem gehalten ... wenn nicht auch Herr Url ... Url! Url! Immer Url! ... Sie sind so ... sonderbar verstimmt auf ihn ... Er soll sich gefälligst um seine komplizierten eignen Angelegenheiten kümmern! Er war zweifellos überzeugt, daß es so für alle Teile ... Namentlich für alle Teile! Sie sind ganz und gar ungerecht gegen ihn! Mit Wonne! ... Haben Sie sich denn seit gestern ... noch gar nicht gesehn? Nachdem Sie ihn für Ihre Heimfahrt wieder zu Ihrem Ritter requiriert hatten! ...
               Sie ostentativ dabei nicht anblickend; sich unwillkürlich reckend.  Er
            hat es für angebracht gehalten, seitdem   auch nicht ein Wort mit mir zu
            sprechen!  Der zwischendurch schon wiederholt nach dem Bild Musmanns geblickt;
              plötzlich.  Lächerlich!! ...  Wirft jetzt einen schnellen Blick auch auf
              sein eignes Bild, sieht dann aber sofort wieder vor sich in die Luft, als ob der Raum,
              in dem sie sich befinden, gar nicht existierte.  Herr Professor Lipsius war
            hier!  In der Türöffnung vorn rechts, ganz Ohr und ganz vorsichtig, taucht Musmann
              auf; jedes Wort Hollrieders in seinem Gesicht sich widerspiegelnd.  Ich traf
            ihn vorm Eingang! Er schien mich für Luft zu halten! Hatten Sie das Vergnügen. Ihre alte
            Bekanntschaft mit ihm wieder aufzufrischen?  Beatrice in stummer Qual; wieder
              Blick vor sich in die Luft.  Pardon! Ich bin nicht mehr neugierig.  Da
              Beatrice schweigt; von neuem nach ihr hin.  Reisen Sie heute? Um eins. Reisen Sie! ...  Geht jetzt auf sein Bild zu und bemerkt fast gleichzeitig den
              Ausschnitt. Zwei Schritte zurückprallend, beides miteinander vergleichend. In ein
              höhnisches Lachen ausbrechend und mit der flachen Hand nach dem Ausschnitt
              weisend.  Da!! ...  »A« kurz; Beatrice zusammengeschrocken, Hollrieder
              wie magnetisch von ihm angezogen, auf den Ausschnitt zu, den er mit vorgeducktem Kopf
              studiert, Musmann panisch verduftend. Wo is dnn ...? Ach so! Das ist nun die Probe auf mein Exempel!  Sich umdrehend und die Hände
              erbittert-grimmig in den Taschen, nach vorn vor dem Sitzblock.  Wir können uns
            alle begraben lassen! Wat dnn? Erde, Himmel, Menschen, Tiere, die ganze Menagerie aufgeboten  Inzwischen bis zur
              Linie des Ausschnitts zurückgelangt, stehngeblieben, mit der erhobenen, flachen Linken
              nach diesem weisend.  und dort ... ein Strauch, drei Birken und zwei
            Buchen! Da habn wir dn Salat! Dieser ganze Kitsch ist nicht wert ... Beruhigen Sie sich doch! Haben Sie keine Augen? Jut, jut!  Zu Hollrieder, auf den er mit ein paar flinken Schritten
              zugeht.  Also denn lassen wir det Ding noch schnell zukleistern ... Von außen
            de Tür zu, und inn n paar Lattn mit n bißkn Stoff drüber! ... So vill Zeit is noch! ...
               Wieder halb zu Beatrice, andrer, sich mit ihr in »Verbindung« setzender, sich
              quasi »kollegialisch« beschwerender Tonfall.  Hat n Mensch schon sowas
            jehört! Glauben Sie, Sie könnten mir mit Ihren paar Latten und n bißchen Stoff drüber auch
            zugleich mein Gehirn zukleistern? Watt? Vor der mir jetzt endgültig klar gewordenen Erkenntnis, daß sich an ein Rechteck aus
            Sackleinwand kein Pinselstrich mehr lohnt?  Im Türrahmen rechts wieder, wie
              vorhin, Musmann. Erloobn Sie mal! Weil sich von uns aus heute mit diesen überlebten, längst ausgequetschten, primitiv
            einseitig einfältig unzulänglichen Mitteln ... Nanu?! Das Letzte und Eigentlichste, das, worauf es überhaupt und immer wieder von neuem
            ankommt, das, was Kunst zu Kunst erst macht ... Jewiß-jawoll-und-und? Das ... Unsagbare, das ... Unnennbare, das Unbegreifbare ... das aus jedem Windhauch
            weht, das ... zarte, entzückend ... rätselhafte ... immer wieder schillernd wechselnd
            ... lebendige ... Zittern der Seele, das ... zu tiefst in uns allen Schwingende, das ...
            vom höchsten Genie ... noch kaum erst Geahnte, das  Geste: herausgeschleuderte
              Rechte, die letzten zwei Finger eingebogen, die drei andern wie Krallen, die ein
              funkelndstes Juwel halten.  Hinter-allen-Dingen ... so bitter wir auch darum
            ringen, so schmerzvoll blutend wir uns auch mühen, so grausam elend wir uns auch ... Tag
            um Tag, Stunde um Stunde, Sekunde um Sekunde ...  Grade diese drei Worte, alte
              Heimatsworte, fast wie mit religiöser Inbrunst von sich schleudernd. 
            abplacken, abrackern und abmarachen ...  Von neuem ausholend und mit elementarster
              Wucht endend.  weil sich das Aller-Allerletzte ... und
            Aller-Aller-Allereigentlichste ... von uns aus ... nicht mehr erreichen läßt?! Sie könn doch nich verlangn ... Ich verlange, daß dieser Ausschnitt hier in Ihrer Sezession nicht das beste Bild
            ist! Det verlangn Se man! ...  Sich von ihm wegdrehend; erbittert.  Det Kunst
            keene Natur is ...  Halb zu ihm zurück.  wenn Se damit kommn,  Bis
              hinter den Sitzblock.  uff die Art könn wir natürlich alle inpackn! ...
               Mitten hinterm   Sitzblock; den Rücken gegen die Hinterwand; die
              zornig klugen Augen aufgebracht gegen den Plafond, den letzten Ingrimm aus sich
              rauspolternd.  Da sind Sie der erste nich! ... Dets n Thema, das s schon paa
            dausnd Jahre älter, als wir!  Jetzt unwillkürlich wieder zu Beatrice, die von
              ihrem Platz aus die beiden sich fledernden Phönixhähne mit stärkster Anteilnahme und
              wechselndem Mienenspiel fast atemlos beobachtet hat.  Man sollte wirklich
            jlooben, mancher Mensch  Nochmal nach dem Ausschnitt.  hätte in seinem
            Leben noch keenen Fliederboom jesehn! Würden Sie ...? ...  Musmann wieder verschwunden. Wat ick würde, kommt hier nich in Frage! ... Ick würde  Zugleich nach dem
              Ausschnitt und dem Bilde hin.  mir so ne Mottn erst jahnich in Kopp setzn! ...
               Wieder, wie zu seiner »Hilfsfreundin«, zu Beatrice.  Det n jemalter Baum
            keen jewachsner is ... mein Jott! Alles oder nichts! Nicht die Hand mehr rühr ich! Nachdem man Ihn jestern erst ...? ... Bitte, sagen Sie jenem Herrn, ich nehme sein Gebot an! Det sagn Se ihm man alleene! ... Hat man sich zermürbt und gequält, hat man alles ... alles hingegeben und geopfert, hat
            man nicht mal die geringsten Freuden gehabt ...  Ganz vorne links, beiden
              abgewandt, stehngeblieben. Und det Verjnüjn, det Ihn Ihre Arbeit immer selbst jemacht hat? ... Det zähln Se wohl
            nich? »Vergnügen«! ... »Vergnügen«!! Dieses beneidenswerte Gefühl, daß sich für einen
            Augenblick der Strick lockert, von dem man weiß, daß er einem schon im nächsten wieder
            ...  Vorn rechts stehngeblieben.  die Kehle zudrücken wird! Cha! ... For umsonst wischt sich nich nachher jeder Hans ...  Schneller Blick
              nach Beatrice rüber; sich mit Rücksicht auf sie noch flink verbessernd.  jeder
            Hans Dämlack de Neese an Ihn ab! Die sogenannte ... »Entwicklung« weiterschieben! Sich das Gehirn ... aus dem Schädel
            schinden! »Kunst«-werke fabrizieren!  Er Mitte vorn stehngeblieben; einmaliges
              kurzes, grimmiges, Auflachen.  Hä!  Dann sofort wieder
            weiter. Dazu sind wir doch noch jrade jut jenuch! ...  Von neuem halb zu
              Beatrice.  Ich möchte wissn, wat der sonst wollte! Leben!! ... »Leben«?? ... Sie?? Nachdem Se nu  Nach dem Bild hin.  uff diese Weise
            schon länger als zehn Jahre nischt jetan habn, als det Se in een wech mit m Kopp jejn de
            Wand jerannt sind? ...  Nach rechts.  Lassn Se man? ...  Sich einen
              Moment nach ihm zurückdrehend und dann sofort weiter.  Det könn Sie nich mehr,
            und det kann ick nich mehr! ... Det habn wir überhaupt alle beede nie jekonnt! Dann werde ich für meinen Teil es jetzt eben noch lernen! Det versuchn Se man! ... Witt n scheenet Jemiese wern! ... Nee! ... N kleen Piepvogl
            ham wir alle! Ick schon überhaupt! Aber so een ...  Erneut zu Beatrice, von der
              nicht unweit er stehnbleibt; sich dabei zerstreut nach der Tasche fühlend.  Und
            meine Rede hab ich nu ooch bald zu haltn! ... Wo isse dnn? ...  Das Manuskript
              wieder zurückgleiten lassend.  Alles wat recht is, aber damit kann k mir nu
            nich länger mehr uffhaltn! ...  Nach einem letzten »väterlichen« Zornblick auf
              Hollrieder, zu Beatrice.  Dem   setzn Se man dn Kopp zurecht! ...
               Ärgerlich durch den letzten Raum nach rechts ab. Falls Sie für Ihre Reise noch ... Vorbereitungen zu treffen haben? Sie werden sich
            verspäten! ... So ... wollen Sie, daß ich ... von Ihnen gehe? Warum sollten wir nicht wenigstens ... als gute Freunde scheiden? Gewiß! Warum nicht? ...  Kopfbewegung nach ihr hin.  Können wir ja! Also nicht einmal das! Nein. Ihr Werk hält alles ... was Sie sich von ihm versprochen haben. So! ... Hm! ... Na ja! ... Da schein ich mir ja dann also nicht allzuviel von ihm
            versprochen zu haben. Sie haben sich ... diese letzten drei Monate ... zu sehr überarbeitet! Sie werden
            vielleicht schon morgen ... oder doch wenigstens ... hoffentlich einigen Tagen ... Interessiert Sie das noch? Vielleicht ... bin ich ... mit schuld daran, daß Sie jetzt in dieser Verzweiflung
            sind. »Verzweiflung«? ...  Sich auf den Ausschnitt zu, den er dabei anblickt, in
              Bewegung setzend.  Ich habe mich nie wohler befunden! Es kann für jeden nur gesund sein, wenn er von seinen Illusionen geheilt wird! ...
               Da Beatrice auch jetzt noch schweigt.  Von seinen 
            Illusionen über sich und ...  Links in der vorderen Linie des Sitzblocks
              stehngeblieben; mit einem Blick nach ihr; unwillkürlich die Stimme sinken
              lassend.  über andre. Und wenn ich nun ... bliebe? Jetzt?? ... Nach dieser ...  Zorniger Blick nach Ausschnitt und Bild hin. 
            Niederlage?! Ich bleibe. Sie ... wollten ...? ... Ich bleibe! Um den Gebrochnen zu trösten! Um den Geschundnen in Watte zu wickeln! Danke! ...
               Nach Beatrice dabei nicht hinblickend.  Ich kann ... dieses Opfer nicht
            annehmen! ...  Ganz rechts wieder in der vorderen Linie des Sitzblocks
              stehngeblieben und nach ihr hin.  Ich wills nicht. Es ist kein Opfer! Und selbst ... wenns eins wäre! ...  Den Blick zu Boden; etwas leiser.  Da
            ich es Ihnen doch ... bringen will? Ich stellte gestern ... eine Frage an Sie ...  Im Türrahmen rechts wieder
              Musmann.  Darf ich sie jetzt ... wiederholen? Ich habe Ihnen bereits ... geantwortet. Sie wollen mir das Geheimnis ... das sich hinter Ihrer leidenschaftlichen Anklage
            gestern barg ... nicht aufdecken? Wozu? ... Wir sind frei! Uns bindet beide nichts! ... Und ich will nicht ... daß wir
            diese Freiheit ... jemals aufgeben! Soll das ... heißen ... Das soll heißen, Sie sollen sich an mich nicht gefesselt fühlen! Sie gehören nur sich
            und der Kunst! So erbittert Sie sich jetzt auch von ihr abwenden ... irgendwie ... werden Sie wieder
            zu ihr zurückfinden! Ich will in Ihrem Leben ...  Die Stimme sinken
              lassend.  nur eine Episode gewesen sein! Jener ... Dinge wegen! Lassen Sie ... sie ruhn! Klagte ich mich einer Schuld an ... einer wahrhaften, wirklichen ... vor mir ... und
            meinem Gewissen ... ich würde es Ihnen bekennen! Glauben Sie mir! Das ist ... wahr? Ich wäre Ihnen sonst überhaupt nie ... unter die Augen getreten! Und ich hätte jetzt
            sicher nicht den Mut ... Mir ist das alles ... Machen Sie es mir nicht so schwer! ... Ich stehe ja hier und ... bettle! ...
               Wärmst; eindringlichst; seinen Blick suchend.  Vielleicht ist nichts in
            der Welt ... wert, daß man sich seinetwegen ... um den Augenblick betrügt! Um den ... Augenblick! ... Sie haben ihm noch nie ... gelebt! ... Sondern immer nur ... jener fernen Zukunft ...
            die dieses bißchen Gegenwart ... mal so sehn soll ... wie Sie sie gesehn haben! Ich habe ... überhaupt noch nicht ... gelebt! Sie werden Ihr Höchstes ... nur erreichen ... wenn Sie sich mal ganz ... dem Augenblick
            geben! Dem ... Augenblick!  Von ihr nach dem Ausschnitt blickend; dann plötzlich hart;
              mit letztem Entschluß; sie wieder anblickend.  Ja! ...  Mit
              ausgestreckten Händen auf sie zu.  Ja!! ... Leben! Leben!! Alles übrige ... Du hast ... recht! Das wird ihn doch ... freuen! ... Wenn er jetzt alles ...  Nach den Bildern
              hoch.  aufsteckt ... dann ist der Weg ... für mich frei! Dann ...  Wieder
              nach der Staffelei.  Ich bin ihm ja ... so dankbar! ...  Sich irr
              umblickend.  Wenn er mir jetzt bloß ... verzeiht! Ich ... kann ja doch nichts
            dafür! Ich ...  Auf dem stehngebliebenen Schemel zusammenknickend.  Bloß
            nicht verrückt werden!  Leiser; jämmerlich vor sich hin.  Bloß nicht ...
            verrückt werden! ...  Das Summen der Großstadt wieder stärker; von draußen her
              feste Schritte, dann ein Klopfen an eine Tür. Du! ... Url! ...  Seine Stimme zum erstenmal aufgeräumt, fast freudig. 
            Ich bins! ...  Geklink eines Drückers.  Bist du nicht da? ... M! ...
               In die Tür rechts wird ein Schlüssel geschoben, die Tür geht auf, und
              Hollrieder im Überrock und Zylinder, die Schlüssel noch in der Hand, steht da und
              sieht Musmann, der verwirrt aufgesprungen ist, verdutzt an; hat zugleich den Tuff auf
              dem Tisch und die bekränzte Staffelei erblickt.  Wer hat dich hier
            reingelassen? Als ich vorhin ... zurückkam ... »Zurückkam«? ... Du warst doch nicht etwa eben ... auch in der Ausstellung? Ich hatte dasselbe ... Recht! ...  Da Hollrieder schweigt.  Vielleicht hat
            man mich sogar ... ohne daß ich erst, wie du ... um die Erlaubnis gebeten, mit
            reingenommen! Als du also wieder zurückkamst? Da war hier ... so n Gärtner da. Wahrscheinlich ...  Nach den Blumen hin. 
            Ob das nun ... Url so, oder ...  Hollrieder halb lauernd dabei ansehend. 
            Ich weiß nicht. Was ist das für n Bild? Unsre ... »Kameraden«. »Unsre ...« Nu ... laß doch schon! Laß! »Laß«? Ich ... du hast den ganzen ... Kitsch gemacht! Du! Du! Und ... ich hab überhaupt bloß
            ... Bloß meine Figur gemalt. Oder mein Porträt. Wie du willst.  Mit fester
              Bestimmtheit.  Weil es mir zu stupide und zu saudumm vorkam ... Pftt! Mich selbst, dem Spiegel pratschig vis-a-vis, als mein eignes Modell hinzupatzen! ...
            Pose bleibt Pose! Wenn du dir ... das   Ding jetzt wieder ...  Scheuer Blick an den
              Wänden hoch.  aufhängen willst? ... Es stand grade ... die Tür auf, und da ...
               Eine fern vorüberpassierende Elektrische. Du siehst also jetzt deinen ganzen ... Unverstand ein? ...  Musmann
              stumm.  Wie lächerlich du dich und mich ... gequält hast? ... Bis du dich dann
            schließlich ... in einer Weise erniedrigtest ... Ich ... wußte ja nicht ... was ich dir damit ... tat! Ich ... Also gut, gut.  Ihm die Hand hinreichend.  Probieren wirs nochmal! ...
               Nachdem er sich etwas nach vorn links gewandt; sich nochmal zu ihm
              zurückdrehend und warnend mit dem Finger drohend.  Vorausgesetzt natürlich
            ... Ich habe alles ... von euch gehört! Ich ... verstehe mich jetzt gar nicht mehr! Ich ...
            war ja ...  Schaudernd.  wahnsinnig! ... Du warst in einem der Säle nebenan? Was ist dir? Nichts!  Sich geduckt langsam wie nach etwas umsehend; groteske Bewegung mit der
              Rechten, wie im dritten Akt, dann plötzlich ganz veränderter Tonfall; wieder die alte
              Tücke.  Du wirst jetzt nicht mehr ... malen?  Wieder stärker das Brausen
              der Großstadt; eine andre Elektrische. Oder isses dir ... schon wieder leid? Sei unbesorgt. Ich werde dir nicht mehr ins Handwerk pfuschen. Nicht mehr ... malen! ...   An allem ... wie blind vorbei! ... Nicht mehr
            ...  Zu den Wänden aufblickend.  Künstler sein wollen! Das ist ja ... nicht
            möglich! Das ... Abwarten! Hast du ... mein Bild gesehn? Ja. Aber nun geh. Wie hat dir ... der Schnee gefallen? Ich möchte nicht, daß ... wenn nachher Url kommt, und außerdem ... Du sagst nichts? Ich habs dir schon ixmal gesagt. Du hast noch nie welchen gesehn! Für solche Dinge muß
            man wie ich aus dem bittersten Nordnordosten sein!  Nach einigen Sekunden. 
            Auch n Vergnügen! ... Dafür verstehst du die Maisonne besser! ...  Draußen
              zwitschernde Spatzen. Die Maisonne! ... Die ... Maisonne! ... Nie einen ... erreichen! Nie ...
               Abbrechend; scheu nach Hollrieder hin; wie ihn aushorchen wollend;
              angstvoll.  Könntest du s ... ertragen ... wenn du wüßtest ... daß einer ...
            größer ist, als du? Mm-nee! ...  Von neuem auf die Straße blickend. Was wirste denn ... nu anfangen? ... Du mußt doch ... n Plan haben? ...  Wieder
              besorgt; beinahe angstvoll.  Du tust nichts ... ohne Absicht! Früher mal!  Man fühlt, wie er mit seinem momentanen Zustand, trotz seiner
              gegenteiligen Versicherung, nichts weniger als zufrieden ist.  Als ich noch
            derselbe Hammel war, der du noch jetzt bist! Ein Mensch, der über die nächsten fünf Minuten raus denkt, ist für mich ein Narr! ...
               Kinderstimmen. Du wirst jetzt ... wohl wieder ... Bildhauer werden? Bildhauer, Kaiser von China, Kunstkaufmann wie Url ... Wie ... wie ... Url? ... Na ja ... oder wie sonst wer! Du willst mich ... bloß einlullen! Du ... denkst gar nicht so! Un-ver-besserlich! Ich soll mir bloß ... keine Mühe mehr geben! ... Du denkst ... durch deine Suggestion
            ... Machst du einen mürbe! ...  Nach rechts rüber weiter. Ich ... lasse mir nichts ... suggerieren! ... So ... schlau du s auch ... anfängst!
               Höhnisch.  Wenn du glaubst, daß ich mir einbilde, die Malerei ... Glaube du ... deinen Glauben ... und laß mir meinen!  Wieder nach seiner Uhr
              sehend; eine dritte Elektrische. Du jlupst ja immer so ... nach der Uhr? ... Du erwartest wohl wen? Das geht dich an! Tchchch ...! ... Was hast du schon wieder? Meine Krawatte sitzt schief. Dann rück sie grade! Du ... Luder! Hast du mich vorhin nicht verstanden? Du ziehst schon wieder ... andre Saiten auf! Und ich werde noch ganz andre aufziehn, wenn du dich nicht endlich ...  Wieder
              stehnbleibend; von der Straße herauf laute Stimmen. Sogar ...  Dieses Wort ganz besonders durch die Zähne. 
            Himmelsschlüsselbliemchen!  Mit einem hämischen Schielblick nach dem Tuff auf dem
              Tisch; zugleich mit dem Finger zeigend; grinsend.  Kiek! ... Deine
            Lieblingsblumen!  Den nicht zu lang gezogenen Brüllaut einer Kuh
              karikierend.  Muuh! ... Halt deinen ... Schnabel! ... Rrrritt! ... Du machst das sofort wieder an! Phhh! ... Phhh! ... Phhh! ... Phhh! ... Wirds? Eins?! ... ... Duuh ...?! ...  Fernes Pfeifen der Verbindungsbahn. Zwei?! ... Ich weiß ... wo dein Freund Url ist! Bei deinem ... Herrn Schwiegerpapa! Url?  Nach einem kurzen Augenblick; nochmal; mit starker, fragender Stimme, aus
              der es fast wie Entsetzen klingt.  Url?? ... Bei deinem ehemaligen ... Konkurrenten! ... Jetzt, hehe ... jetzt ... weißte wohl ... warum se dich nich ... heiraten will?!
            ... Ein ... saubrer ... Herr ... der ... »Herr Professor«! ... Das ist nicht wahr! ... Du schwindelst!! ... Du phantasierst!!! Die »Jungfrau« ... die den ... »Drachen« tötet! ...  Dummhärig, als ob da ja
              allerdings weiter »nichts dran« wäre. Na ja! Beidemal »a« kurz. Noch eine Silbe ... Gewiß, Herr Professor. Also abgemacht! ... Da ... kommen ... die vereinten Herren ... ja schon! Wenn Sie die Güte haben wollen ... Danke.  Beide treten in die Kammer ein, und man hört, wie die Tür sich wieder
              schließt. Das ist »nicht wahr«! ... Du »schwindelst«! ... Du »phantasierst«! ... Woher hast du das ...  Stockend.  gewußt? Ich kenn einen ... der sich für ... furchtbar klug hält! ... So klug! ... Oh! ... Und
            dabei ...  Den Kopf wie blöde vorgestreckt, den Unterkiefer vorgeschoben. 
            ganz dumm isser! ... Ganz dumm! ... Buh! ... Antworte! Du denkst wohl ... weil du ... der Stärkre bist! ...  Man hört, wie draußen die
              Kammertür sich wieder öffnet. Hinten über den Hof! ... Schnell! Ich ... will doch aber ... Trapp! Seh ... weinebande ...  Nachbrummelnd.  verfluchte ...
             Ab. Wer ist da? Da war doch jemand? Wenn du dich überzeugen willst ... Aber ich bitte dich.  Erst jetzt nähertretend; nach dem Bild hin auf der
              Staffelei.  Was ist denn das da? N kleiner Scherz Musmanns. Er versucht es jetzt wieder ... sich an dich heranzuzudrängeln? Scheint so. Du tust mir den Gefallen und gibst mir das bindende Versprechen ... Überflüssig! Wenn dich kein weitrer Kummer drückt ... die Sorge kann ich dir abnehmen ... Ich war
            mit ihm fertig schon damals und bin s jetzt erst recht! Ich darf mich ... absolut drauf verlassen? Absolut. Ich habe also dein Wort! Ich reise jetzt, und du läßt dich ... in keiner Weise mehr mit
            ihm ein! ...  Da Hollrieder hierauf nicht mehr geantwortet.  Hörst du? ...
            In keiner! ... Was er dir auch vorschwatzt! Ist das alles? Du hast mir die bunten Dingerchen da ... doch nicht übelgenommen? Ganz und gar nicht! ... ...Du warst ... in der Sezession.  Da Hollrieder, jetzt von ihm wegblickend,
              darauf schweigt.  Bist du schon ... lange zurück? So ziemlich. Es tat mir außerordentlich leid ... Da du eine so außerordentlich wichtige Abhaltung hattest ... Du warst mit deinem Bilde ... doch hoffentlich zufrieden?! Na! ... Gott sei Dank! ... Selbstverständlich! ... Wär ja auch noch schöner! ...
               Da Hollrieder noch immer stumm bleibt; wieder von ihm weg.  Und du hast
            sie ... getroffen? Woher weißt du das? Da du sie doch unmöglich schon gesehn haben kannst! Ich hätte es allerdings ... für besser gehalten ... Deine weise Fürsorge ist mir berichtet worden. Also nu laß uns mal offen reden! Darauf warte ich nur. Um eins reisen wir. Damit mußt du dich abfinden! Du bist ein Mensch der Arbeit und
            wirst nicht lange müßiggehn. Das weißt du so genau. Daß es für dich ... jetzt keinen Stillstand mehr gibt! Daß der beste Teil deiner
            Entwicklung ... noch vor dir liegt! Müssen wir andern mit unserm armseligen bißchen
            Leben schon fast permanent durch allerhand Prüfungen und Fegefeuer, ein Künstler wie du
            ... Lassen wir das! ... Das ist nicht der Zweck, zu dem du gekommen bist. Um diese
            allgemeinen ... Betrachtungen anzustellen ... Allerdings nicht. Aber ... Um es dir also zu sagen! ... Ich habe es nicht über mich
            gewinnen können, dich zu verlassen, jetzt, wo du vielleicht überhaupt erst in deiner
            eigentlichsten Krisis steckst, ohne dir nicht wenigstens ... Also was, was? Kurz und bündig! ... Du siehst ja ... daß ich auf allerhand gefaßt
            bin! Ich   habe dir wenigstens ...  Halb sich rechtfertigende
              Geste.  und sei es einen auch noch so bescheidnen, kleinen Dienst erweisen
            wollen. Und der wäre? ...  Da Url nicht gleich imstande ist, darauf zu antworten; wieder
              in seiner verbißnen Ironie; etwas nach dem Tisch zu.  Du erlaubst doch, daß ich
            bis zu einem gewissen Grade ... sagen wir, darauf neugierig bin? ... Ich weiß nicht recht ... wie ich dir das ... beibringen soll. Du hattest gestern ... nachdem ich mich ... in meinem Ärger ... natürlich gänzlich
            überflüssig, eingeschlossen hatte ... einen unvermuteten ... ganz überraschenden Besuch
            bekommen. Auf den du aber, wie es schien, wunderbarerweise sehr wohl vorbereitet warst!
               Url, wie plötzlich ganz und gar von etwas überrumpelt, Hollrieder wortlos
              anstarrend; dieser wieder nach ihm hinblickend.  Oder hattest du dich dort
               Kopfbewegung nach dem Balkon.  nach jemand anderm umgesehn? Durch das konfuse Gerede dieses ... Tölpels von ... Musmann; ich will ihn nicht wieder
            beschimpfen, aber ... Aber? Ich hatte bloß das ganz allgemeine Gefühl ... Soso.  Kaum noch imstande, seine wahre Stimmung zurückzuhalten.  Also und
            was  Mit einem plötzlichen energischen Ruck nach der Tür rechts.  will nu
            der Herr? Du hast uns kommen hören? Das war doch deine Absicht. Ich wollte dich natürlich ... bei deiner mir bekannten Explosivmanier ... Führe den Herrn Professor herein! ...Du darfst nicht vergessen ... Ich werde ihm nichts vergessen! ... Nichts!! Ihr müßt euch ganz unbedingt wieder versöhnen! ... Was euch auseinandergebracht hat
            ... Du hattest gestern so energisch zu »handeln« gedroht! Ist das jetzt deine große
            Tat! Eine »große Tat« von mir erübrigte sich, nachdem du dann ... mit deinem unsinnigen
            Vorhaben zu deinem eignen Glück so abgefallen warst. Psychologe! ... Titulier mich, wie du willst, ich könnte nicht von hier fort, ich hätte keine ruhige
            Minute, wenn ihr euch jetzt nicht vernünftig ... Führe ihn herein! Du sagst das mit einer Heftigkeit ... Also führ ihn herein. Das entschieden beste wärs doch, wenn du ihn selbst ...  Leis andeutende Geste
              nach der Tür. Liebster Url? ...  Seine Augen sprühen.  Überspann den Bogen nicht! Jedenfalls du versprichst mir ... Ich verspreche gar nichts. Ja, ich kann den Herrn Professor doch da unmöglich noch länger ... Willst du nun also endlich zu deinem Entschluß kommen? Ja oder nein? Du wirst ja sehn.  Die Tür bleibt halb auf, und man hört, wie draußen die Tür zur
              Kammer geöffnet und wieder geschlossen wird. O nein! Wenn es Ihre Zeit noch, erlaubt ... Sie stören durchaus nicht!  Die
              Kammertür wird wieder geschlossen. Danke sehr. Jetzt bin ich ... neugierig! ... Also, lieber ...  Bereits eine Nuance verdutzt.  Ich bin untröstlich! ...
               Etwas vor der äußersten Kante der Staffelei; die Arme sinken lassend und
              fragend nach Url zurück, der, vor Hollrieders seltsamer Stellung ganz sprachlos, nicht
              weit von der Tür stehngeblieben ist.  Ja, haben Sie ihm denn nicht mitgeteilt
            ...? Wir haben eben ... Ich komme, Ihnen doch schließlich ... abbitten! »Abbitten«? ... Was! Wenn Sie aber natürlich ... Also »abbitten«. Ich höre. Ich habe Sie gestern ... schwer beleidigt. Und heute, als Sie mich vor der Ausstellung schnitten, zum zweitenmal! Wollen Sie fortfahren! Wenn ich nicht wüßte, daß Sie durch Ihre Arbeit ... Von meiner Arbeit, die hinter mir liegt, reden wir hier nicht mehr! ... Das Zeug ist
            nicht die Leinwand wert, auf die es geschmiert ist! Du hast mir ... eben erst ... Nichts habe ich dir »eben erst«! ... Nichts! Entweder ... Sie wollen uns hier düpieren, oder ...  Zu Url, der noch ganz wie
              betäubt steht; erbittert.  Ich hatte mir von dieser Unterredung ein andres Bild
            gemacht! Ich begreife dich nicht! Ich »düpiere« nicht, Herr Professor! ... Weder Sie, noch ...  Url mit einem
              schnellen Blick streifend.  sonst jemand! ... Wenn Sie aber allerdings das
            beklemmende Gefühl haben, daß mein Freund Sie in eine Art Falle gelockt hat ... Also ich geh. Ich muß gehn.  Ebenfalls zu Url; scharf; dabei halb nach Hollrieder
              zurück.  Schon aus Rücksicht auf Ihren Freund, Herr Hollrieder! Ich kann Sie nicht halten! Ich ahne nicht, was mit Herrn Hollrieder vor sich gegangen ist, aber sind Sie ihm schon
            so weit entgegengekommen ... Alles hat seine Grenzen. Sie kennen ihn doch! Ich rette Ihnen als junger Bursche Ihr einziges Kind, und zehn Jahre später ist dann
            dafür Ihr Dank ...  Vor innrem Ekel abbrechend; Lipsius von oben nach unten
              musternd.  Was müssen Sie für eine Phantasie haben! ...  Zu Url, der mit
              etwas einfallen will.  Störe uns nicht! Nur unter dieser Bedingung ... Verzeih. Meine Kunst ... ist rein! ... Und um mein Leben ...  Sich auf reckend und zu
              Hollrieder direkt.  hat sich niemand zu bekümmern! ... Niemand! ...
               Wieder wegblickend.  Sie am wenigstens! Danke! ...  Nach diesem kurzen Moment sofort wieder zur Parade
              ausfallend.  Aber um das Leben andrer bekümmern Sie sich! Ich konnte nicht ahnen, daß jene Briefe ... Trotzdem sich der Absender Ihrer besondern Antipathie erfreute!  Auf eine nervös
              gelangweilte Geste von Lipsius, als ob dieser Musmann ihm wirklich für eine solche
              Antipathie zu gleichgültig-unbedeutend wäre.  O, sie war oft sehr deutlich!
            Während Ihnen die ganze Art des Beschuldigten ... Ich habe an der einen Seite Ihres Wesens nie gezweifelt. Aber um so mehr an der ... »andern«, meinen Sie jetzt! Wir sind alle Menschen! Herrlich! ...  In die Luft vor sich hin.  Ein anmutiges Bekenntnis! Jedenfalls, als ich dann auch noch diese ... flüchtige Ähnlichkeit entdeckt zu haben
            glaubte ...  Stockt. Sie sagten doch eben »flüchtige Ähnlichkeit«!  Lipsius sich befremdet
              achselzuckend nach Url umblickend. Herr Professor hat sich in der Zwischenzeit überführt! Die Dame ist ihm wildfremd! Er
            hat nie auch nur das Geringste mit ihr zu tun gehabt! Das, haben Sie den Mut, mir ins Gesicht zu behaupten? Es ist die Wahrheit. Die ... Wahrheit!! ... Du hörst s! Ich wüßte nicht, was mich im Moment ... davon abhalten sollte ... Ihnen ebensogut auch
            das Gegenteil zu sagen ... wenn dieses Gegenteil ... der Fall wäre. Darf ich mir jetzt ... einige Fragen erlauben? Also ein Verhör.  Zu Hollrieder.  Gut. Verhören Sie. Was hatte Ihr Fräulein Tochter ... Du darfst nicht ...  Entsetzt beute anstarrend. Das gehört nicht hierher! Ich bitte dich dringend! ...  Zu Lipsius.  Was hatte Ihr Fräulein Tochter
            damals veranlaßt, lieber den Tod im Wasser zu suchen, als einem Leben entgegenzugehn, um
            das sie Hunderttausend beneidet hätten? Hätte ich geahnt ... daß sich mein Freund erlauben würde ... Ich ersuche dich nochmal! Ich habe meine Antwort ... Herrn Hollrieder bereits erteilt. Die Gerüchte, die damals im Umlauf waren, sind mir bekannt. Ihr Fräulein Tochter war in
            vollkommner Freiheit von Ihnen erzogen worden, Ihr Haus, selbst schon zu Lebzeiten Ihrer
            Frau, die Sie noch dazu »vergöttert« haben sollen, war nie das ... reinste gewesen
            ... Sie sehn: ich unterbreche Sie nicht einmal. Dutzende von jungen Künstlern, wie ja auch noch heute, umdrängten Sie stets, was
            Wunder, wenn man also annahm,   die damals für tot Gehaltne, die mit diesen
            jungen Menschen wie mit Kameraden gelebt hatte, die täglich frei durch alle Säle
            gegangen war, und vor der es nie Metiergeheimnisse gegeben ... diese Ärmste sei
            irgendeinem von ihnen ... zum Opfer gefallen! An dieses Märchen ... glaube ich jetzt nicht mehr! Ich kann Ihnen ein andres ... nicht aufbinden. Falls Sie es jetzt ... nicht doch vorziehen, Herr Professor ... Warum? ... Weil Herr Hollrieder sich hier offenbar ...  Plötzlich empört
              bissig.  in irgendeiner Hintertreppenphantasie gefällt? Als ich Sie ... an jenem Sommermorgen damals ... in Ihrer Verzweiflung sah ... oder war
            es ... die Reue? ... da taten Sie mir ... in tiefster Seele leid. Und dieses Mitleid mit
            Ihnen ... empfinde ich jetzt, in diesem Augenblick ... wieder! Ja ... trotz aller Wut,
            die in mir kocht ... vielleicht sogar noch stärker! Sie sollten ... Ihre Gefühle ... an ein würdigeres Objekt vergeuden! ... Ich weiß ... nur eins noch nicht! ... Nur darüber bin ich mir noch nicht klar! ...
            Wenigstens noch nicht ganz! Bis zu welchem Grade ich berechtigt bin, zu meinem ... Mitleid ... nun auch noch
            Verachtung zu fügen! Apokalyptisch! ... Warum habt ihr euch beide zusammen getan, um mich zu belügen? Ich ... Schweig! Ist das ... immer Ihr Ton? Es scheint ... man hat dir in der Zwischenzeit ...  Unwillkürlich einen Schritt
              auf die Tür links zu. Wir sind hier ... unter uns. Ich versichre dich! »Versichre«! ... Kein Wort mehr glaub ich dir! ...  Wieder zu Lipsius. 
            Die Dame, die Sie gestern bis in diesen Raum verfolgten, und von deren Existenz ich bis
            vor drei Monaten noch nichts gewußt habe ... ich setze voraus  Jetzt einen
              Augenblick zaudernd, da er damit Url trifft ....  der ... Herr hat Ihnen das
            mitgeteilt ...  Sofort wieder zu Lipsius.  diese Dame  Seinen Trumpf
              ausspielend.  ist Ihre Tochter! Du kannst doch unmöglich ... Wenn Herr Professor selbst ... Wenn Herr Hollrieder das besser weiß ... Und ich wäre sicher schon längst dahintergekommen,  Wieder zu Url, der noch
              vergeblich nach Fassung ringt.  wie du, lieber Sohn, womöglich schon an jenem
            ersten Abend dahintergekommen bist,  Mit einem sich weidenden Blick nach Lipsius
              rüber, der durch einen scheinbar erstaunt fragenden Blick zu Url rüber, als »begriffe«
              er nicht, sich nur allzu   deutlich selbst verrät.  als der
            mysteriöse »Unbekannte« durch dich von der Bildfläche gewischt wurde  Zu Lipsius
              direkt.  wenn nicht meine dumme, blöde Vertrauensseligkeit gewesen wäre!
               Allgemein.  Dieselbe, die mir auch diesen Filou Musmann aufgeladen
            hat! »Auch« ist gut.  Zu Hollrieder direkt; amüsiertes, mokantes Hohnlächeln. 
            Ich denke, Sie halten diesen Biedern für verrückt? Das ist mit einem Verrückten, verehrtester Herr Professor, wie mit einem Betrunknen.
            Erst in solchem Zustand verrät sich sein wahrer Charakter.  Auf eine Bewegung von
              Lipsius, die über diese Theorie eine lebhafte Skepsis andeutet.  Wenigstens hat
            er sich in diesem Falle erst so verraten! Ich muß sagen ... derartige Theorien ...  Zu Hollrieder.  Ich enthalte
            mich jedes Urteils! Weil Sie Partei sind! ... ? ... Weil die Möglichkeit nur allzu naheliegt, daß auch bereits ... gewisse andre Dinge
            unter diese Rubrik summiert werden könnten! Finden Sie sich da raus? ... Ich ... muß offen gestehn ... Du bist gelungen! Es liegt eine Reihe von unglücklichen Zufällen und Irrtümern vor! Ich würde dich doch
            zweifellos ... Zweifellos!  Dann sofort eisig; beinahe feindselig.  Du bist von deiner
            alten Offenheit mir gegenüber, die ich ja nun schon fast diese ganze letzte Zeit an dir
            habe bewundern dürfen.  In der grausamen Absicht, sich in diesem Augenblick aus
              seiner verzweifelten Stimmung heraus an Url zu rächen.  Oder ... hoffst du noch
            immer ... Du weißt sehr wohl: ich hoffe gar nichts? Aber du hast doch mal gehofft ... Mit dir ist jetzt nicht ... zu rechten. Es scheint, daß die Herren ...  Sich zum Gehn wendend.  Ich überlasse Sie
            also ...  Sehr mokant betont.  Ihren delikaten Erörterungen. Was wir untereinander abzuwickeln haben, geht Sie nichts an! Ich werde Ihnen jetzt nicht eher gestatten, diesen Raum wieder zu verlassen, als bis
            Sie mir Rede und Antwort gestanden haben! Nun fängt die Sache allerdings an, mir Spaß zu machen. Dieser »Spaß« wird für Sie vielleicht überraschend bald ... in einen betäubenden Ernst
            umschlagen! Um so ... interessanter! ... Du wirst zu spät in euer Hotel kommen. Ich habe noch Zeit. Vorausgesetzt, daß du dich nicht nochmal einmischst! Auch mir täten Sie damit einen Gefallen. Ich werds versuchen.  Sich ganz vorn rechts, die Hände hinterm Rücken, gegen den
              Türpfosten lehnend. Was hat Sie veranlaßt, Ihre Tochter vor mir zu verleugnen? Meine »Tochter«! ... Da Sie mir die Antwort verweigern, werde ich sie Ihnen selbst geben! ...  Wieder
              sehr artikuliert und deutlich.  Wahrscheinlich das selbe, das die Verzweifelte
            damals ... fast in den Tod getrieben hatte! Lassen Sie sich nicht aus dem Text bringen. Von jenem Bildwerk, das Sie berühmt gemacht hat ... Ich bin durch viele Bildwerke berühmt. Von jenem Bildwerk existieren zwei Fassungen! Und das hat man Ihnen erst neuerdings gesteckt? Ja. Und zwar steht das hüllenlose Urbild, dessen Kopf porträtähnlich sein soll, noch
            heut in Ihrem Hause.  Auf eine auffahrende Geste von ihm; langsam; seine Worte
              besonders betonend.  Wenn auch nicht für jedermann zugänglich! Als ein ehemaliger Schüler von mir sollten Sie wissen ... ... Daß ein Bildner bei einer Gestalt, wie der hier in Frage stehenden, erst die
            Gestalt und dann den »Sternenmantel« formt. Selbstverständlich! Das Abc kenne ich noch!
            ... Daß er aber dem Untier, das sich unter ihr krümmt, in jener Urfassung auch noch
            seine Züge lieh ... Entzückend!  Wieder zu Hollrieder direkt.  Und aus dieser ...
            Künstlerlaune, der vielleicht originalsten meines ganzen Schaffens, gestatten Sie sich
            jetzt plötzlich irgendwelche Schlüsse zu ziehn? Das Werk ist seit zehn Jahren einer
            ganzen Reihe von Leuten bekannt! Leute, die keinen besonderen Verdacht haben, sehn an solchen Dingen vorbei! Wie ja auch
            ich zum Beispiel immer daran vorbeigesehn habe, daß jene Gestalt, deren Urbild die
            Verschwundne war, seitdem in all Ihren Schöpfungen unablässig wiederkehrt! Einfach, als
            läge es gar nicht mehr in Ihrer Macht, sich dieser Art ... Selbsthypnose ... zu
            entziehn! Diagnostizieren Sie weiter. Dieser Typus des erwachenden Weibes in seiner ersten ... Frühblüte ... dessen
            unbestrittener Schöpfer Sie sind ... hat auf diese Weise, zugleich mit Ihrem Ruhm ...
            auch bereits dessen Verfall begründet. Ich befinde mich Gott sei Dank noch immer in einem Aufstieg. Nach außen. Aber jede Ihrer Kopieen ... Bewußt, oder unbewußt: für das Resultat blieb es sich gleich. Aus der ursprünglichen
            Reinheit ist allmählich ein ... Gemisch geworden ... Das nenn ich bei der Sache bleiben! Es gehörte für mich insofern zur Sache, als Sie sich damals sehr wohl gehütet hatten,
            Ihr verräterisches Selbstporträt ... Ich muß es mir ganz entschieden verbitten ... Sie wollten mir doch Rede und Antwort stehn? Was für mich aber absolut nicht damit eins ist, daß ich mir hier von Ihnen Deutungen
            bieten lasse, die ... Das Mitverschwinden jenes alten Familienschmucks ...  Lipsius hoch
              aufgerichtet.  erfuhr ich von Ihnen erst nach Jahren! Ich bin jetzt überzeugt,
            Sie hatten sein Fehlen schon am ersten Tage entdeckt! Warum verhalfen Sie damals der
            Polizei nicht sofort auf die Spur? Aus dem Nachlaß von Herrn Musmann! Es genügt, daß Sie mich verstanden haben. Ferner! Sie verwahrten sich vorhin gegen
            jederlei Einmischung in Ihre Privatangelegenheiten. Ich würde diese Verwahrung mit
            Vergnügen respektieren ... Sie wollen sich erfrechen ... Ich will mich erfrechen, meine »Diagnose« jetzt zum Abschluß zu bringen. Dann wählen Sie aber ... Ihre Worte! Sie sind seit länger als einem halben Menschenalter einer der gesuchtesten ...
               Unwillkürlich wieder zu Url hin; halb ironisch. 
              ja, wie sagt man da? ... »Löwen« ...  Auf eine entsprechende
              schnelle Bewegung von Lipsius.  das kann Sie doch nicht beleidigen! ... unsrer
            sogenannt besten Gesellschaft. Von der Aureole, die Ihren Namen umstrahlt, ganz
            abgesehn: Ihre persönlichen Vorzüge ... Sie besitzen welche. Sogar sehr beträchtliche. Ich bin der Letzte, das zu leugnen. Bemühen Sie sich nicht. Wie Sie wünschen. Trotzdem dürfte Ihnen bereits aufgefallen sein. Wenigstens bildet es
            das allgemeine Künstlergespräch. Familien ... instinktiv, oder nicht ... mit
            halberwachsenen Töchtern ... Noch einen Laut ...  Sich wieder bezwingend; bereits nach ihm
              zurückgewandt.  Sie werden von mir hören. So sehr mir auch bekannt ist, daß Sie seit geraumer Zeit auf gewisse Provokationen nur
            noch mit fünf Schritt Distanz und Kugelwechsel bis zur völligen Abfuhr antworten ... ein
            Sport, an dem ich mich nicht beteiligen würde ...  Horcht plötzlich auf. 
            Verzeihung.  Alle lauschen; man vernimmt wieder das Knarren von Stufen, leichte
              Schritte und ein sich näherndes Rascheln wie von Seide. Um ... Gottes willen! ...  Es klopft. Auf diesen Augenblick hab ich gewartet! ...  Öffnet; auf der Schwelle, in
              herrlichster, lichter Frühlingstoilette, den Arm voller bunter, langgestielter Rosen,
              Beatrice. Du machst ja son Gesicht! ... Ich ... habe dir hier ...  Zu Url, der, vollkommen
              fassungslos,   sich nicht vom Fleck rührt.  Was ist Ihnen denn? ...
               Wieder zu Hollrieder.  Ihr seid beide ...? Habt ihr alten Brummbären
            ...? Komm nur herein.  Die Tür hinter ihr schließend. Du? ...  Entsetzt fragender Blick nach Url zurück. Ich ... kenne die Dame nicht! Du hast es ... gewagt? ...  Nach Hollrieder zurück, der etwas vor der vorderen
              Ecke der Chaiselongue steht; blitzend.  Warum ist er hier? Bitte. Das ... taten Sie Ihrem einzigen Freund an? Gehn Sie.  Hollrieder auf Url aufmerksam. Er soll jetzt alles sagen! Alles! ... Ich beschwöre Sie! Warum soll er gehn? Der Herr ... scheint nicht zurechnungsfähig! Schurke! ... Du weißt wohl nicht ... zu wem du ... sprichst?! Herr Professor! Ich bitte Sie nochmal! Ist es wahr? Ist es das? ... Hat dich der Schuft ...  Einen Augenblick nach
              Lipsius rüber; dann wieder zu Beatrice.  Du kannst mir nicht in die Augen
            sehn? Laß mich! ... Du tust mir weh! ... Laß! ... Eh!  Die Augen wie stier auf die Seitenwand vorn links, starr auf diese
              zu. Und diesem ... Mann ... Mach die Tür auf! Du willst mich ... nicht mehr hören? ... Warum ist er nicht schon fort? Ich frage dich ... nochmal! Ich ... stehe für mich nicht mehr! ... Es ist vielleicht ...  Nach einem unwillkürlichen Blick zu Hollrieder
              rüber.  meine letzte Bitte!  Als sie auch darauf schweigt, sich langsam
              zum Gehn anschickend.  Gut. Dann ... weiß ich ...  Mit sehr deutlich
              unterstrichner Betonung.  was ich zu tun habe. Verbrecher! ... Laß ihn nicht ... so von dir! ... Es genügt ...  Schaudernd. 
              daß ein ... Schrecklichstes geschehn ist!  Lipsius, unter diesem
              direkten Geständnis, mit einem Blick nach Beatrice, sich mit Gewalt aufrichtend; auch
              an Url und Hollrieder hat man einen entsprechenden Eindruck bemerkt. Wähle! Die Wahl ...  Jetzt an ihr vorbei auf die Tür zu; die Rosen nach einem kurzen,
              unwillkürlichen Stutzen absichtlich zu treten vermeidend.  soll dir erspart
            bleiben! ...  Die Tür fassend.  Ich werde mein Leben ... zu tragen wissen!
            ...  Mit einem letzten Blick nach ihr.  Um deinetwillen!  Ab, während
              die Augen Beatrices in seltsam irrem Ausdruck ihm gefolgt sind; die Tür hinter sich
              schließend. Das war ... meine Schuld! ... Zu  Beatrice rüber.  Ich hätte nicht ohne
            Sie ... Du hast das Beste gewollt! Grade das ... was ich mit aller Kraft ... hatte verhindern wollen, habe ich jetzt ...
            durch mein unglückliches Handeln ... heraufbeschworen! ...  Wieder zu Beatrice
              rüber.  Sie werden mir das nie ... verzeihen können! Ich werde jetzt auch gehn. ... Du? ... Ja. Du willst dich mir nicht mehr ... vertrauen? ... Und das ... »Leben« ... auf das wir für uns gehofft hatten? Der Traum ... ist jetzt aus. Du bist mir ... die selbe geblieben ... die du mir warst! Wenn ich dir das ... auch nur einen Augenblick glauben wollte ... Du versündigtest dich
            ja ... damit an dir selbst! Du sollst es mir glauben! Du ... darfst es mir glauben! ... Ich will, daß du s mir
            glaubst! Es gibt Dinge ... gegen die wir mit all unserm Willen ... machtlos sind. Du ... beleidigst mich! Hab Erbarmen! Du wirst aus England die Nachricht von unsrer Trauung erhalten!  Schnell an den
              Tisch zurückgegangen, auf den er aus der Tasche seinen Schlüsselbund legt und von ihm,
              wie mechanisch, ein gefülltes Zigarettenetui einsteckt.  Du schickst uns alles
            nach. Wir reisen jetzt nicht erst morgen, wir reisen sofort. Nein! ... Sag ihr Adieu. Nein! ... Nein! ... Ich ... Du darfst nicht! Du ... Du sollst dich noch nicht entscheiden. Uns trennt eine Kluft, die ... du würdest mich ... über kurz oder lang ... ja doch nur
            ... Ich ...  Wie vor ihm fliehend, halb rückwärts auf die Tür zu.  Bleib!
            ... Bleib!! ... Ich ...  Die Tür aufreißend; schluchzend.  kann nicht mehr!
            ...  Ab. Ich halte mein Wort! ... Leb wohl! Leb wohl! Jetzt.  Steht noch einen Moment da, läßt die Hand schlaff sinken und schleppt
              sich mit stockenden Schritten bis vor das Schränkchen über der Chaiselongue rechts, wo
              er wieder stehnbleibt; die Augen wie hypnotisiert auf das Schränkchen, den rechten Arm
              schon halb erhoben, dreht sich sein Blick nach den Rosen, und sein Arm sinkt ihm
              wieder. Plötzlich, kopfschüttelnd, energisch.  Nein.  Nochmals,
              aufatmend, mit letzter Entschiedenheit.  Nein! ... Nein!! ... Wo waren Sie? Man knipst, und denn springt das so auf!  Bewegung, als ob er einen Schnaps
              hinterkippe.  Hupp ...und ...  Markierend, als ob ein Vergifteter
              taumelnd hinschlüge; vorm letzten Moment sich wieder hochruckend.  Nee! ... Nu
            grade! ... Jetzt ... haben wir se! ...  Vor Haß funkelnd und auch die Rosen dabei
              nicht überblickend.  Alle!! Was Sie auch gehört haben! Sie werden zu niemand ... Jetzt sind ...  Ihm auf die Schulter klopfend.  wir an de Reihe! Wenn ich
            jetzt ... pfeife ...  Plötzlich im Ton umschlagend; knirschend vor sich
              hin.  Dieses ... W ... Weib!! Kommen Sie zu sich! W ... Wasser! ... Wasser! ... Ich ... bin ... ein ... Schuft!! ... Ich ... bin ... ein ... Schuft!! ...
               Während der Vorhang sich bereits schließt.  Ich ... bin ... ein ... Kommen Sie!  Bugsiert Musmann in den Raum bis zur Mitte. Hpff! ... Darf man Sie jetzt n Augenblick loslassen? Alle-mmal! ... Sie sind ja ... n juter ... Kerl! ... Gegen Sie ... hab ick nischt! Endlich. Ihn ... hab ick überhaupt ... das Leben jerettet! Erst mal ... Licht!  Im schwach erhellten Raum sieht man: die Wände sind von
              Bildern ganz leer. Statt ihrer, zwischen dem Regal und der Tür links, ein großer,
              kaufmännisch-kartothekisch eingerichteter, dunkler Arbeitsschrank mit vielen
              Abteilungen und Fächern, in denen, ebenso wie auch auf dem Tisch, einige Papierrollen
              liegen. Auf der Staffelei noch immer die »Kameraden«. Der Wandkalender zeigt als Datum
              den ersten November. Hier? ...  Nachdem Url eine zweite Kerze angesteckt; von dem Ort, an dem er sich
              befindet, noch »unsympathischer« berührt; zwei Schritte rücklings nach der
              Chaiselongue zu.  Nee! ... An ... die ... Stuckerfahrt werd ich denken! Und ... bei mir ...  Stumpf vor sich hin.  ooch nich! ... Nirgends! Warum wollten Sie denn immerzu aus der Droschke springen? ...  Den Leuchter vom
              Tisch hebend.  Sie hatten wohl Angst, ich würde Sie gleich nach dem
            Polizeipräsidium schaffen? P ... P ... Polizeipräsidium? ... Ich hab doch ... bloß ... Sie sehn aus! ... Sssauwetter ... verdammtes! wieviel Nächten sind Sie wieder nicht nach Haus gekommen? Das jeht nu so ... schon ... den ... sechsten ... Monat! Sie sollen Ihr Messer gezogen haben! ... Erst dann hat man Sie an die frische Luft
            gesetzt! Die ... B ... brüder! Bis in die verrufensten Viertel muß man Ihnen immer nachkriechen! ...  Den
              Leuchter auf den Tisch setzend.  Sie frequentieren ja nur noch die niedrigsten
            Verbrecherdestillen! Wenn ... andre Leute ... P ... Paris! ... Die ... Turteltäubchen! ... Ah, so. Hat er erst immer ... so getan ... als ob er der reine Wüstenheilje war ... und nu ...
               Verdächtige Gebärde, die Url in diesem Moment zum Glück nicht sieht:
              rundgespreizte Finger, um Brüste anzudeuten, dann linkisch kurze, empörende Geste mit
              der Rechten nach hinten rum, um auch hier die betreffende Rundung zu markieren. Darauf
              verächtliche, tolpatschige Geste mit der Linken, als ob er, wie üblich, etwas von sich
              würfe, Gespucke und so weiter; alles in ganz wenigen Augenblicken und halb
              taumelnd.  Fatzke! Reißen Sie sich doch mal endlich ...  Den Rock jetzt anhängend.  mit Ihrem
            Innern los von den beiden ...  An den Tisch zurück.  So viel sollte Ihnen
            doch nachgerade so gut wie gewiß sein: in diesem Leben werden Sie sie kaum
            wiedersehn! Sie ... werden schon ... noch kommen! Höchst wahrscheinlich.  Auf die Tür zu, die er schließt.  Vielleicht sind
            sie sogar schon unterwegs. Sitzt das da immer ... über seinen dummen ... Grundrissen und ... Tabellen, über seinem
            ... lächerlichen, übergeschnappten ... Friedrichstraßenpassage ... Schwindelunternehmen
            und ... rechnet und ... rechnet und ... und ... unsereens ... Nu ziehn sich mal Ihren schrecklichen Mantel aus! Nee! ... Ich werd Ihnen helfen. N ... nee! Na also dann machen Sie, was Sie Lust haben! Nischt ... kann eener mehr! ... Nischt! ...  Knirschend.  Dieses ... W ...
            Weib!! Es war wieder mal eine Donkischotterie von mir sondergleichen, daß ich Sie nicht Ihrem
            Schicksal überließ!  Verstimmt auf das Regal zu. La bella ... »Cenci!« ...  Langsam; als ob eine alte, sehr starke Erinnerung in
              ihm erwacht.  Da ...hab ich mal ... sone ...Tijerin jesehn! ... Der ... Blick!
            ... Sie kommen immer wieder auf dieselbe Vorstellung zu rück! Da waren ...  Den rechten Handteller, während er vor sich hinstarrt, lose
              schaukelnd.  Dinge ... drin ... Dinge ...  Abbrechend; geduckt
              mißtrauisch; zu Url rüber; halb als ob er sich vergewissern wolle, wie weit er ihm da
              eigentlich trauen darf.  Es gibt doch ... Fernsuggestion? ... Wenn man ... ne Nadel nimmt ... und man hat ... zum Beispiel ... ne Photographie von
            wem ... und durchsticht ihr ... den Kopf ... bloß son ... bißchen ... glauben Sie ...
            daß das was ... hilft? Ich habe Sie wiederholt ... vor dem Bild gesehn! Ich glaube jetzt wirklich, Sie wären
            imstande ...  Wieder seinen Weg zurück.  Gott sei Dank, daß die Sezession
            gestern geschlossen ist! ... Der wird sich ... freuen! »Der«? ... Wieso? ... Wer? Achtzichdausend Mark! ... Total ... überjeschnappt! ... Für son Schinken! ...
               Schadenfroh in sich hineinkichernd.  Nu ... kannern sich ... sauer
            kochen! Daß dieser Preis Ihnen kein Vergnügen war, während Sie mit Ihrem Bild ... Aufhängen ... müßte man die ganze ... Package! ... Aufhängen! ... Mit ... Petroljum
            bejießen ... und denn ... anstecken! ... »K ... K ... Kritiker!!« Alle haben se ... Jeld
            jekricht! ...  Vor dem Bild; mit dem Finger zeigend.  Ich hab den ...
            Schnee jemalt! Ich!! ... Ooch den Zaun! Und die ... Pulle! Und die ... Jasanstalt!! ...
            Überhaupt! ... Nischt hatter jemacht! Janischtl! Nischt!! Keen Strich!! ...  Ihm,
              lockend, von weitem, mit gehaktem Finger winkend; dann auf das Porträt Hollrieders
              zeigend.  Kiekst? ... Wie er aussieht? ... Wie ick ihn ... heimlich ... Den ...
            Bullenbeißer? Den ... Schlagdot? Den ... Dummkopp?  In sich reinkichernd. 
            Und dafor ... willstet jloobn? ... Dafor ... hat er mir noch ... jelobt, det ick ihn
            nich ... jeschmeichelt hab!  In ein triumphierendes Glucksen
            ausgebrochen. Nu lassen Sie mal Ihre Destillenwitze! Die ... Maulschnauze! Die ... Glotzen! Det ... Kinn! Verjiften hatter mir wolln!!
            Verjiften!!! ...  Fast auf das Bild eindringend, als ob es der Gehaßte selbst
              wäre.  Dieb! ... Giftmischer! ... Blutschänder!! Hören Sie auf! Blutschänder!!  Ihn plötzlich groß anstierend.  Du ...  Den rechten
              Arm wie drohend erhoben, einige Schritte schwer auf ihn zu.  Daraus ...mach ich
            dir was! ... Wie ers mir immer ... ins Jehirn telepathiert! ... Jenau so! ... Erst ...
            der Alte ... dann ...  Stiert vor sich hin, als ob er ein ihn unsagbar Quälendes
              leibhaft vor sich sähe; fast zischend.  Diese ... Jemeinheit! ... Alles ... was
            er mit ihr tut ... bloß immer ... damit ich dabei bin! ...  Knirschend. 
            Und das muß ich ... nu aushalten!! Sind Sie ein ... Mensch! Merkste?  Mit schlenkernden Fingern nach der Tür links.  Dazu hat er mich
            damals ... hinter die Tür jesteckt! ... Das war sein ... Meisterstück!! ...  Auf
              ihn zutaumelnd und den vor ihm Zurückweichenden, wie vertraulich, am Rockknopf packen
              wollend.  Kennste Goya? ... Haste mal was ... von Rops jesehn? ... Anspucken!
            ... Anspucken sollste ihn noch! ... Anspucken!! Machen Sie ... daß Sie jetzt zu sich rüber kommen! ... Nee! ...  Sich umdrehend und plump-täppisch, leicht wankend, auf die Chaiselongue
              zu.  Lieber schon ...  Gähnend.  Uuha! ... Ich werde Ihnen sagen: Sie fürchten sich! Sie können nicht mehr mit sich allein sein! ... Seit sich Ihr ... Opfer damals ... Ich ... hab den ... Ollen nich ... dodt jemacht! O nein. Nicht direkt. Aber ... Dafor ... schmeißen se ihm ooch ... in der Sezession ... jetzt ne
            Kollektivausstellung! Das regt Sie wohl wieder auf? Mit dm ... Meechn aus m ... Schlafzimmer ... als Pjäß de ... Resistangß! ... Da wird
            Berlin ... Oogn machn! Es war eine übel angebrachte Großmut von mir, damals nich gleich alles aufzubieten, um
            Sie festzusetzen! Ich! ... Ich! ... Immer ich! Daß Sie es mir jetzt nachträglich nicht zugeben werden, ist  
            selbstverständlich. Sie haben mit Ihren Ausstreuungen und Drohungen nicht geruht, als
            bis Sie dem armen Gehetzten schließlich den Revolver in die Hand und die Kugel aus dem
            Lauf zwangen! Das hat er mir ... auch suggeriert! Um möglichst schnell in den Besitz der fetten Millionenerbschaft zu gelangen.
            Natürlich! ... Und die infame, niederträchtige Verdächtigungs- und Verleumdungskampagne,
            die sich dann nach erfolgter Testamentseröffnung ... mit diesem Ihrem Wahnsinn als
            Grundlage ... in einer gewissen Presse gegen ihn selbst entspann? ... Die hat er Ihnen
            wohl auch suggeriert? Mm m? Na wer anders als Sie hat denn dahinter gesteckt? Pfff! ... Sie wußten leider nur zu genau; selbst wenn der durch den Kot Geschleifte, dem man
            seinen jungen, unerhörten Ruhm beneidete, von seinem freiwilligen Exil aus sich hätte
            verteidigen wollen ... der Name seiner ihm eben erst angetrauten Frau, der
            Universalerbin, der in die allgemeine Erregung wie eine Bombe geplatzt war ...
               Sich auf ein knackendes Geräusch umdrehend; sieht, wie Musmann, der auf
              Spitzzehen nach der Chaiselongue geschlichen war und erst eine kleine Weile horchend
              gesessen, es sich heimlich auf ihr bequem macht.  Sie! ...  Auf ihn
              zu.  Sie wollen doch nicht etwa hier Ihr Nachtquartier aufschlagen? Scht ...uß! ... Ich muß doch sehr bitten! Widerlich! ...  Nach einer kleinen Pause; schon in der Mitte der Bühne und von
              dort nach dem Regal zu.  Jedenfalls wird Ihnen jetzt wenigstens eins
            aufgegangen sein: daß man Ihnen bei allen Ihren saubern Manipulationen sehr 
            genau auf die gelenken Finger gesehn hat! ...  Rechts nach dem Tisch
              biegend.  Und das lassen Sie sich doch ja noch gesagt sein: bei der geringsten
            Handhabe! Von jetzt ab gibts keinen Pardon mehr! Ein Gemeingefährlicher wie Sie gehört
            hinter Schloß und Riegel! Der schläft wohl schon gar! Da hab ich mir was Schönes eingebrockt! ...  Über ihn leicht, halb widerwillig,
              eine Decke spreitend, die auf der Chaiselongue gelegen; dabei dreimaliges, angeekeltes
              Ächzen; wieder von ihm abgewandt und auf den Tisch zu.  Ich ... danke!
               Hebt vom Tisch den Leuchter, steht eine Sekunde wie nachsinnend, geht dann mit
              dem Leuchter, den er ein klein wenig höher hebt, etwas auf den Schrank zu, als wollte
              er noch arbeiten, steht so abermals einen Moment und dann ganz leichthin.  ...
            Ach ...  Sich wieder umdrehend.  Morgen! ...  Er will nun quer über
              die Bühne nach seiner Kammer. Es klopft. Einen Augenblick dastehend, als hätte er
              nicht recht gehört; dann den Leuchter wieder zurückstellend und auf die Tür zu, die er
              öffnet. Er erblickt vor sich Beatrice; zurückgeprallt; die Klinke noch in der
              Linken.  Sie!? ... Ja.  Wie fremd den Raum musternd; ganz kurze Pause; ohne sich nach Url
              umzudrehen.  Sie haben uns nicht ...  Ihn jetzt erst mit einem Blick
              streifend, dann wieder durch den Raum.  erwartet? Ich dachte es mir! ... Aus Ihren Briefen! ... Sie leben hier ...  Blick nach
              Tisch und Arbeitsschrank.  unter Ihren Plänen ... wie auf einem Leuchtturm! ...
               Hat jetzt Musmann entdeckt, nach dem sie, leicht vorgebeugt, spähend   hinüberblickt; fragender Blick zu Url, der erst jetzt die Klinke
              losläßt. Ich las ihn ... vor noch nicht einer Stunde ... in der Friedrichshaingegend auf. Seit
            er nicht mehr malt ... Das ... Bild ist zerstört! ... »Das ...«? Absichtlich! Ihr ...? Ihr ...? Bild ...?! Die ... Tat ... eines ...  Nach Musmann rüber, zu dem Url jetzt ebenfalls
              blickt.  Wahnsinnigen ...  Wieder zu Url.  oder ein ...
            Racheakt! Hat man ... einen Anhalt? Wie es scheint ... noch nicht. Wir erhielten nur das Telegramm ... und erreichten grade
            noch den Zug. Und wo ist Ihr ...  Stockend.  Mann? Der fuhr eben vom Bahnhof ... sofort nach der Sezession. Hat er schon ... Verdacht auf ihn? Oder sonstwie irgendeine Vermutung? Ich ... weiß es nicht. Das geringste ... Nachdenken müßte ihn doch ... Es ist für mich ... gar kein Zweifel!
            Ich behaupte sogar ... mit aller Bestimmtheit ... Auch für mich ist kein Zweifel. Er darf ihn hier unmöglich ... Nein. Lassen Sie ihn! Sie können ihm dann ... auf diese Weise ... für den Notfall
            gleich versichern ... Sie wären die letzten vierundzwanzig Stunden ... jede Minute mit
            ihm zusammen gewesen! ... Erst jetzt ... faß ichs! ... Ein Werk, das so ... zitterndstes Leben war! ... Nach
            allem, was über ihn hereingebrochen ... muß das in ihm aussehn! Die Art ... wie er mir von dem Geschehenen Mitteilung machte ... verriet mir deutlich,
            was ihm sein Werk in der Zwischenzeit ... wieder geworden war. Um Gotteswillen!  Wieder zu Beatrice.  Bei seiner Maßlosigkeit! ... Wenn
            er dahinter käme! Er darfs nicht! ... Wann hat man es entdeckt? Gestern nachmittag, als die Sezession geschlossen wurde. Nun ... versteh ich! ...  In seiner Verfassung erst jetzt ihre absolute
              Erschöpftheit bemerkend.  Verzeihung! ...  Ihr am Tisch den rechten
              Sessel zuschiebend.  Ich war von Ihrer Eröffnung ... so konsterniert ... Sie
            müssen ja todmüde sein! Danke.  Sie legt auch den Hut ab; nach dem Bilde hin; während sie den Mantel
              aufknöpft.  »Kameraden!« ... Das hat ihm gekostet! ... Sie tragen ... Trauer. Sollte ichs nicht? Allerdings. Nur ...  Abbrechend.  verzeihn Sie. Sie dürfen zu mir ... ganz offen sein. Sprechen Sie ruhig alles aus. Es ... schoß mir nur durch den Kopf. Ich ... Wie konnten Sie es nur ... über sich
            gewinnen, Ihren Mann jetzt ... in diesem Augenblick allein zu lassen?! ... Ich? ...  Wieder aufgestanden.  Sein linker Stiefelabsatz ist ihm mehr
            wert ...  Jäh abbrechend; an die Glastür tretend, durch   deren dunkle
              Scheiben sie hinausstarrt; nachdem sie sich wieder gefaßt hat, sich wieder in den Raum
              zurückdrehend.  Und außerdem wars ja auch meine Pflicht  Mit einem Blick
              nach Musmann.  Sie zu warnen.  Url: nicht fähig, vor Erschütterung auch
              nur ein Wort zu sprechen. Beatrice, wieder an den Sessel getreten, andrer
              Tonfall.  Er hat Ihnen die ganzen Monate nichts geschrieben? Wir korrespondierten ... nur rein geschäftlich. Wegen der Bilderverkäufe. Persönliches haben wir nie berührt. Wie wir beide auch.  Dann nicht ohne einen gewissen kleinen Vorwurf in der
              Stimme; einige Schritte nach rechts, dann auf das Regal zu.  Sie hätten das
            Geld, das ich Ihnen für Ihre Idee zur Verfügung stellte, nicht zurückweisen sollen. Ich wollte nicht ... ohne sein Wissen ...  Beatrice nach ihm rüberblickend; Url
              mit einem Blick über die leeren Wände.  Und als sich dann hier ... durch meine
            Tätigkeit als sein unumschränkter Sachwalter ... die ersten Anknüpfungen ganz von selbst
            ergeben hatten ... Dann darf man Ihnen ja also schon fast ... gratulieren! Die sieben ... Verwandlungen! ... Ich habe Ihre Einwilligung zur Ausstellung des gesamten  Dieses letzte Wort ganz
              besonders und eigentümlich betont.  künstlerischen Nachlasses den Herren von
            der Sezession übermittelt. In drei Tagen bereits ... Jenes Original befindet sich doch nicht schon dort? Wenn ers gesehn hätte! Jetzt! In seinem ... Aufruhr! ... Es wäre ein fatalstes ... Zusammentreffen! Ich durfte nicht anders handeln. Ich war das dem Andenken meines ...  Das Wort
              nur zögernd aussprechend, als ob es ihr Schmerz bereite; Url unwillkürlich
              abgewandt.  Vaters schuldig! Es bleibt ... sein eigentlichstes Werk. Auch auf mich war der Eindruck ... ein elementarer gewesen! Ich habe ... eine Frage an Sie. Ich ... ahne nicht. Werden Sie sie mir ... beantworten?  Auf sein Stutzen.  Der Wahrheit
            gemäß? Wenn es in meiner ... Macht und Möglichkeit liegt? Die erste Zeit, die wir in London verlebten, war für mich ... ich muß heute leider ...
            überzeugt sein, nur für mich ... eine seltsam glückliche! ... Trotz des ...
            entsetzlichen Hintergrundes ... ich hätte es nie zu hoffen gewagt ... sie war für mich
            ... fast schattenlos! ... Schließlich ... freiwillig ... gab ich mein Jawort! ...
               In plötzlicher Erinnerung zusammenschaudernd.  Ich hätte es nie ... tun
            dürfen!  Nach kurzer Pause wie vorhin.  Als wir dann ... nach einer
            sonnigen Überfahrt ... unser Haus in Bougival betraten ... ich weiß es noch: es war an
            einem Freitag Spätnachmittag ... traf ihn als erstes ... Ihr Telegramm! ... Nie hab ich
            an einem Menschen, einen blitzschnellen Moment lang, eine so schreckhafte  
            Verändrung gesehn! Ich erriet sofort. »Willst du mir ... das Blatt ... nicht geben?« ...
            »L. tot. Brief unterwegs!«  Mit geschlossenen Lidern; zurückgelehnt.  Ich
            fühle noch heute ... seine Augen auf mir! ...  Nach einer kleinen Pause. 
            Jenen Brief, der am nächsten Morgen eintraf, habe ich nie  Url dabei groß
              anblickend.  gelesen! ... Sie ... durften ihn nicht lesen! ... Unser ... Hochzeitstag ... war sein Todestag gewesen! ... Seit jener Sekunde ... war
            alles zwischen uns aus! ... Wir lebten, als ob unsichtbare ...  Zerquältes
              ohnmächtiges Hin und Her der Hände vor sich in der Luft.  Glaswände trennten!
            ...  Die Hände wieder lasch über die Lehnen.  Kein Wort mehr! Kein Blick!
            ... Nur die kühlste ... schonendste Rücksichtnahme und Gelassenheit! ...
            »Rücksichtnahme«! ... Hat er ... gearbeitet? Weiß ichs? Da er doch ... die ganze Zeit in Ihrem Hause ... In »meinem Hause«! ...Ja! ... In »meinem Hause«! ... Er betrachtete es wie ein
            gemietetes Hotel! ... Nicht einmal ... die üblichen, laufenden Ausgaben ... ließ er mich
            mehr bestreiten! Das war »seine Sache«! An irgendeinem Zehncentimestück hätte ja ...
               Geste; sich selbst unterbrechend; von neuem.  Er hat gearbeitet! ...
            Unablässig! ... Oder vielmehr: es hat in ihm gearbeitet! ... Ohne Rast! ... Ohne
            Aufhören! ... Innerlich!! ... Er ist ja so durchsichtig! ... So verschlossen er sich
            auch stellt! ... Aber was? ... Das kann ich Ihnen nicht sagen! ... Nur Arbeit ... nur neue ... wirkliche Arbeit ... kann ihn retten! ... Ihnen ... und
            ... Mir ... »rettet« ihn nichts mehr! ...  Nach einer neuen kurzen Pause; jetzt im
              Mittelpunkt der Bühne und sich nach Url zurückdrehend.  Als dann ... kurz
            darauf ... Ihr Brief an mich kam ... der mir die ganze ... für unsre deutschen
            Verhältnisse   ja ... fast unglaubliche Summe der Hinterlassenschaft meldete
            ... da war mein erster Impuls gewesen: nichts annehmen! ... Nichts! ... Nichts!! ...
            Alle Brücken hinter sich abbrechen! ... Kein Hauch mehr, der an etwas ... erinnerte!
               Auf einen unwillkürlichen stummen Einwand Urls; wieder etwas nach
              rechts.  Aber ja, ja! Sie haben ja recht! Und ich sagte es mir ja auch!
               Wieder nach links.  Das wäre für die Meute nur der Beweis gewesen! ...
               Stehngeblieben; zu Url rüber.  Der Beweis! ... Wie man sich auch
               Von neuem nach rechts.  drehte ... wohin man sich auch wendete ...
               In der Mitte der Bühne wieder nach Url hin.  Der Beweis! ...
               Wieder nach links.  Ich brachte es damals ... oft tagelang nicht fertig
            ...  Wieder nach rechts.  ihm auch nur unter die Augen zu treten! ...
               Wieder nach Url zurückgedreht in der Mitte der Bühne.  Und er weiß es
            ... noch heute nicht ... daß ich die Erbschaft antrat! ... Seinetwegen!! ...  Vor
              sich in der Mitte des Raums »wie in die Zukunft« blickend;
              leidenschaftlichst-wuchtigst, beide Hände in unwillkürlich unterstreichender
              Geste.  Er soll ... wenn ich einmal ... nicht mehr bin ...  Abbrechend;
              sich noch steigernd.  Er soll ... frei werden! Ganz frei! ...  Fest;
              trotz ihres Schmerzes.  Frei von ... allem! Sie ... ent ... setzen mich! Sie ... lassen mich da ... in einen ... Seelenzustand sehn
            ...  Anders; eindringlich weiter; unwillkürlich etwas auf sie zu.  Geben
            Sie sich nicht ... solchen ... Stimmungen hin! ... Wenn ich mich auch ... damals ... Damals! Noch zurückreißen ließ ... ich ... weiß am besten ... »Gib ... deine ... Hand ...« Um ... alles ... »Bin ... Freund ... und ...« Sie ... müssen mit ... letzter Kraft  Abbrechend und beule Arme mit leisem
              Achselzucken, wie machtlos, schwer wieder an sich zurückklappen lassend; etwas
              veränderte Stimme.  Es ... gab auch ... für mich ...  Die Hände an den
              herabhängenden Armen mit offnen Flächen, wie bekräftigend, sein Geständnis
              unterstreichend.  noch einen ...  Mit der wieder erhobnen Rechten, deren
              Hand er wie leise warnend schüttelt, nach dem Schränkchen über der Chaiselongue; die
              erste und die letzte Silbe schmerzlichst betont.  Augenblick ... Und ... vielleicht ... nur ...  Halb wie wehmütig sich beklagend-anklagende Geste
              mit der wieder etwas erhobenen, leicht vibrierenden Rechten nach jener Stelle vor der
              Tür.  weil ein paar ... armselige ... einer entsetzt überrascht sprachlos ...
            bis ins Herz Getroffnen ... entglittene bunte ... Rosen ... Die ... dort ...  Ganz zu ihm hingedreht; mit einem wie leeren Blick durch den
              Raum um sich; Ton tiefstinnerster Anteilnahme.  Als ... Sie hier ... ganz ...
            allein ... Und ... ich ... zum zweitenmal ... töricht glaubte ... Und ... haben Sie s nicht ...  Dabei nach seinen Rollen mit den Plänen blickend;
              unwillkürliche Geste.  trotzdem ... bereut? Nein! ... Denn ich habe nun Höhen und Tiefen des Lebens durchfühlt ... An ... andern! Eine Durchschnittskreatur wie ich ... soll froh sein ...  Abbrechend; warm; nach
              ihr hin.  Und wenn ich nichts dafür ... errungen und eingetauscht hätte ... als
            meine Freundschaft! ... Bereits damals ... die für ihn ... und jetzt ...
               Leiser.  auch die für Sie! ... Wenn ich dafür ... die Erklärung wüßte ... was ihn mir ... so genommen hat! Das ... weiß ich nicht.  Sich wieder nach ihr zurückdrehend. Sie wissen es! Sie sagen s nur nicht! Sie glauben mich damit ... »schonen« zu müssen
            ... daß Sie s mir nicht ... verraten! ... Nur um es zu erfahren ... um es endlich
            rauszubekommen ... habe ich mich ja ... zu dieser Rückkehr ihm aufgedrängt! ... Warum
            schweigen Sie? ... Warum sind Sie so herzlos? ... Wie können Sie nur zusehn ... daß sich
            ein Mensch vor Ihnen ...  Plötzlich; vor ihm hoch aufgerichtet.  Ich will
            es wissen! Ich muß es wissen! Noch ... lasse ich ihn nicht! ... Ich gebe Ihnen ... mein Ehrenwort: Ich weiß es nicht! ... Sie waren an jenem schrecklichen Tage ... dabei! In diesem Raum hier! ...  Einen
              Moment halb nach der Tür zurückgedreht, durch die Lipsius damals gegangen war. 
            Sie haben   sein letztes Wort gehört: ... »Um ... deinetwillen«! ... Und
            trotzdem! ... Dieser ... furchtbare Ausgang! ... Es war für ihn ... vielleicht das beste so. Für ihn! Für ... alle. Nein! ... Nein!! ... Für mich nicht! ... Für mich ... nicht!! ...  In der
              vorderen Mitte der Bühne von neuem stehngeblieben. Warum ... quälen Sie sich so? Nie hatte ich die ganzen Jahre auch nur den leisesten Entlastungsgrund für ihn gehabt!
            In der grenzenlosen Erbittrung, die mich gegen ihn erfüllte, war ich mir meines
            absoluten Verdammnisurteils so sicher gewesen. Und nun?  Wie sich ganz von allem
              absondernd, die Augen schließend.  Weiß ich nichts mehr! ... So ... kann ein Tod ...? ... Alles in uns wandeln. Ja! Es gibt ... eine Schuld ... die auch der Tod nicht löscht. Woran sind wir schuld ... und woran sind wir nicht schuld?  Wieder wie vorhin;
              nur womöglich noch gesteigert.  Jetzt ... wo alles um mich wankt und sinkt ...
            fühle ich es wieder ... in mir aufgewacht! ...  Letztes, rückhaltlosestes
              Bekenntnis.  Ich habe ihn geliebt, wie man einen Menschen nur lieben kann! Und
            ... ahnungslos ... habe ich alles getan ... Mir ... war ... Um ihn ... zu Fall zu bringen! Nicht einmal ... denken dürfen Sie so etwas! Ich stand vor ihm ... als spähende Psyche.  Die betreffende Positur
              unwillkürlich, wie traumhaft, andeutend.  Die Leuchte ... über dem
            Schlummernden! ...  Url, wie hilflos-ohnmächtig, sich auf den Hocker
              setzend.  Schon ... begann ich aus dem Stein zu leben! ... Um ... Himmels ... Plötzlich ... Willen! Sein Arm sank ... zum erstenmal ... spürte ich ... seinen Blick!  Url:
              beschwörende Geste, daß sie aufhören solle.  »Bist du schon ... müde,
            Vater?« Ich bitte Sie ... »Zieh dich an!« Inständigst! Mir war zumut, als hätten seine Worte mich geschlagen! ...  Url in seiner
              Ohnmacht, den Blick dabei auf sie gerichtet, sich wieder setzend.  Ich durfte
            die gesamten Werkstätten nicht mehr betreten. Kaum ... sah ich ihn noch. Warum ...? ... Heimlich, durch versteckte Zärtlichkeiten, bettelte ich um seine alte Liebe. Er wurde
            nur abweisender. Das Ende vom Liede? ... Die hundert Meilen weite Pension! Es ... war von ihm ... Ich ... kam mir vor ... wie verstoßen. Diese ... Trennung ... Erbittert ... verbiß ich s! ... Wochenlang! ... Monate! ... Auch von seiner Seite ...
            kein Wort, kein Zeichen! ...  Url wieder beunruhigt nach Musmann rüber. 
            Dann begann es. »Wer hat dich mir gestohlen? Wem habe ich weichen müssen?« Glühende,   leidenschaftlichste, tränengetränkte Briefe! »Du hast meine Mutter geliebt?
            Du hast mir dein Wort gegeben, wenn ich mal ganz erwachsen sein werde, wirst du mir
            alles von dir sagen? Alles? Es sollte gar kein Geheimnis mehr zwischen uns geben?
            Deinetwegen habe ich mir heilig gelobt ...  Url gespannt zu ihr
              vorgebeugt.  nie heiraten zu wollen?« ... »Nie ...?!« »Wirf das ... Frauenzimmer ... raus!« ...  Url, da sie ihre Stimme unwillkürlich
              erhoben, besorgt nach Musmann.  Das Ende ... abermals vom Liede? ... Lassen Sie ... Vergangenes ... Ich ... war wieder ... in seinem ... Haus! ... Vergangen sein! Nichts! ... Ich hatte mich getäuscht ... Niemand! ... Ich begriff nicht. Die Zimmer
            meiner Mutter, in denen seit ihrem Tode nichts verändert worden war, waren früher stets
            verschlossen gewesen. Jetzt ... hielt er sich fast nur noch in ihnen auf. Seine Kunst
            existierte für ihn nicht mehr. Mit Schmerz erfuhr ich: ... er hatte die ganze
            Zwischenzeit ... kaum in sein Atelier gesehn! ... Die unvollendete Arbeit stand bedeckt
            ... wie ich sie verlassen hatte. Was war ihm? Er, der sonst so Lebensfreudige, hatte,
            wenn er sich unbeobachtet glaubte, jetzt einen Ausdruck, vor dem es mich jedesmal ...
            überlief. Er ging zugrunde, wenn er nicht wieder arbeitete! ... Umsonst drang ich in
            ihn. Er hörte nicht mal. Ich wollte ihm wieder Modell stehn. Er wies mich ab. Kurz,
            schroff, heftig! ... War ich schuld? ... Sein Schweigen sagte es mir. Wildeste,
            ohnmächtigste Kämpfe und Verzweiflungsszenen! Er blieb fest. Ich wand mich vor ihm!
            Vergeblich. Einmal drohte ich ihm, ich würde auf immer das Haus verlassen! »Tu's«. »Du
            lebst nur noch ... für eine Tote! Die Lebende ... gilt dir nichts mehr!« Ich beschimpfte
            die Mutter! ... Sie ...? ... Wir ... kannten uns nicht mehr! Endlose, eintönige, traurige Tage! Beide mieden wir
            ihre Zimmer! ... Am Abend vor ihrer Todesnacht. Morgen werde ich sechzehn. Der letzte
            Raum der   langen Reihe. Zitternd hatte ich mich eingeschlichen. Alter
            Rosenduft. Die weißen Seidenwände schimmerten. Aus mattem Goldglanz, im Brautkleid, ihre
            strahlende Jugend über ihrem Sterbebett! Sie ... sollten ... Ich muß es mir ... von der Seele sprechen! Alles! ...  Url: noch beschwörendere
              Geste.  Alles!! Es hat ... Im runden Glasspind stand dort noch dasselbe Kleid! Mit verhaltnem Atem ... suchte ich
            nach dem kleinen Silberschlüssel. Es war offen. Schnell! ... Es paßte ... wie für mich
            gemacht! ... Erwartungsvoll, mit klopfendem Herzen  Immer entsprechende,
              verdeutlichende Gesten.  verglich ich mich mit ihr im Spiegel! ... Nein! ...
            Das war nicht mehr ich ... ich ... das ... war sie! ... Sie! ... Da ... hinter mir ...
            aus dem leichtgetrübt blinden ... bunt-venezianisch gefaßten Glas ... im offnen
            Türrahmen ... aschfahl ... sein Gesicht! Wir starrten uns an. Sekunden? Minuten? Dann
            ... schwand es. Als ich mich wieder umzudrehen wagte, bewegte sich nur noch leise der
            lichte, leichte, mit kleinen, blauen Blüten überstreute Vorhang. Was war das für ein ...
            namenloses Grauen gewesen? Was hatte ihn so ... entsetzt sein lassen? War es schon so
            weit mit ihm? Hatte er hier ... bei ihr ... von allem ... Abschied nehmen wollen? Wieder
            Wochen! Ich fand keine Ruhe. Oft, von tödlicher Angst gepackt, lauschte ich an seiner
            Tür. Und ich merkte: auch er ... belauerte mich! Keiner traute dem andern mehr, jeder
            wußte ... Wenn nur nicht ... das Unheil ... Wie er ... bewacht wurde! Das Unheil ... es will ... Allmählich ... langsam ... ohne daß ich es eigentlich selbst recht hatte sagen können,
            wie es gekommen war, war er wieder anders zu mir geworden.   Weich,
            nachgiebig, oft fast rührend wie zu einem Kind. Und doch so seltsam. Ich mußte mit ihm
            in Gesellschaften und auf Bälle. Er machte auf einmal ... ich hatte es als Kind nie
            erlebt ... wieder ein großes Haus. Alles wurde auf den Kopf gestellt. Theater, Konzerte,
            Feste! Allerhand junge Leute tauchten um mich auf. Die Bevorzugtesten wurden mir wie auf
            Präsentiertellern gereicht. Endlich merkte ich es. Ich lachte ihn aus! Und was mich dann
            ganz und gar nicht mehr aus ihm klug werden ließ, er versuchte nicht einmal, mich
            umzustimmen! Mit einem inneren Triumph nahm ich sogar wahr: er war mir dafür gradezu
            dankbar!  Nach Url nicht mehr hin.  Hatte er damals gesehn, wie ich ihr
            glich? Ihr ... die er so geliebt hatte?  Url wieder lebhaft unruhig nach Musmann
              rüber.  War ihm das nachträglich zum Bewußtsein gekommen? ...  Url ihr
              wieder bittend-beschwörend zugewandt.  Ich entschloß mich ... zu einem ... »Zu ...«? ... Gewaltstreich! Ich ... flehe Sie an! ... Sie ... sollen mir nicht ... Frühling! So ... Morgen. Hören Sie doch! Die Ateliers ... leer. Hören Sie doch! Er hatte mir ... versprechen müssen: »Punkt sieben Uhr ... holst du dir aus deiner
            Werkstatt ...« Mein ... Gott ... »Ich ... sags dir nicht! ... Du versprichst es mir?« Daß mich ... das Verhängnis ihn ... »Bei deiner Liebe ... für meine Mutter?« ... »Ja!« ... Grade heute und ... in diesen ...  Sich verzweifelt im Atelier
              umblickend. Ganz still hatte ich den hohen Raum voll Blumen gestellt. Ganz still die Fliesen mit
            Rosen bestreut Ganz still sein Arbeitszeug zurechtgerückt. Ich deckte den Marmor ab. Ich
            schwur mir: Das soll sein größtes Werk werden! Ein letztes Zögern ...  Geste, als
              ob sie schnell etwas von sich abgeworfen hätte. Hat er sich nicht ... deutlich eben ...? ... Ich stand ... an derselben Stelle ... in derselben Haltung, in der ich damals gestanden
            hatte. Seine schnellen Tritte ... jetzt! ...  Sein Entsetzen markierend; Url
              angstzerquält sich abwendend, Hand vor der Stirn, Augen zu.  »Sibylle!!« ...
            Einen Augenblick noch, dicht vor mir, seine verzerrten, zornigen Züge, seine erhobene
            Hand ...  Die Augen geschlossen, ihrer Erinnerung fast erliegend.  dann
            ... Nein ... Sah ich nichts mehr! ... Er ... scheint wirklich ... Durchs offne Fenster ... dunkles Grün. Lindenduft! Wo war ich? ... »Du?« ... Er saß vor
            meinem Bett und streichelte meine Hand. Ein leises ... Grauen. »Kind!« ... Zitternd
            wandte ich mich ab. Wie lange ... hatte ich so krank gelegen ...  Kaum
              hörbar.  »Reich mir ... den Spiegel.«  Als ob sie sich in einem solchen
              besähe.  Gott sei Dank! So ... so ... hatte sie ... nie ausgesehn! ... Kraftlos
            fiel ich zurück. Seine Lippen auf meinen. Schmerz durchzuckte mich. Als ich die Augen
            wieder öffnete,  rollten von meinen Wimpern seine Tränen. Ich spürte nur das
            eine: Nie wieder ... wird er dir ... etwas abschlagen können! Nie ... dir die Erinnerung
            daran ... verwischen! ... Wie behutsam er jetzt auch verfuhr, sobald er den Blick von
            mir ließ, verfolgte ich ihn mißtrauisch, und sah er mich an, so verbarg ich mich ihm
            wieder. Nicht einen Augenblick aber ... verlor ich die Gewißheit: Nun hast du Gewalt
            über ihn! Für immer! ... Bis ich ... wieder aufstehn durfte! ... Fast nach den ersten,
            schwachen Schritten schon, so schaudernd ich fühlte, wie grausam das war: planmäßig,
            gegen alle Vernunft in mir, taub gegen eine deutliche, innere Stimme, die mich warnte,
            tu's nicht, quäl ihn nicht, habe Mitleid mit ihm, machte ich von meiner Macht Gebrauch.
            Erbarmungslos! »Was hatte dich so furchtbar gegen mich aufgebracht? Was habe ich dir
            getan? Was hattest du die ganze, schreckliche Zeit gegen mich?« Er bat mich und flehte:
            »Laß das Vergangene! Was gewesen, ist nicht mehr!« »Das ist nicht wahr! Das glaub ich
            dir nicht! Das glaubst du selbst nicht!« Er schwieg und duldete. Ich spannte ihn auf die
            äußerste Folter. »Warum durfte ich dir nicht Modell stehn? Wenn du's mir sagst, quäle
            ich dich nicht langer! Siehst du? Du liebst mich nicht mehr! Wenn du mich noch liebst,
            warum willst du mein Abbild jetzt ... nicht vollenden?« ... Am nächsten Morgen ...
            begannen wir. Seine Qual war mir Lust. Seine Marter Triumph. Seine Pein Wonne. War das
            noch Liebe? ... Liebe? ... Das war schon damals ... Haß in mir! »Haß«?! ... Was ... weiß der Mann ... vom Weib ... und was ... wissen beide ... von sich selbst?
            ... Er arbeitete verzweifelt! Finster! Wortlos! Der Block unter seinen Händen wandelte
            sich, schon am dritten Tage war es nicht die ursprüngliche Idee mehr. Was ging in ihm
            schöpferisch vor? Warum verhehlte er es mir? Das Werk wuchs. Rapid. Aus dem jungen, in
            Angst und Erwartung bebenden Griechenmädchen, immer erkennbarer, wurde  
            jetzt eine hochmütige strafende, christliche Madonna! Ich hatte eine Apotheose erwartet!
            Das war eine Abwehr! Seine Kunst, die mir bis dahin die einzige Freundin gewesen, für
            die ich meinen ganzen zähen, jahrelangen, leidvoll schmerzensreichen Kampf gekämpft,
            stand jetzt plötzlich vor mir aufgereckt. Drohend! Als meine erbittertste Feindin! Sie,
            die bisher ... von mir so Vergötterte ... der ich als Magd ... gedient ... und die mich
            ... wie eine ... Himmlische ... verherrlicht hatte ... hielt ... über mich ... Gericht!
            Hatte er mich durchschaut? Ahnte er, was in mir wühlte? Eins wußte ich: ich war für ihn
            eine gänzlich andere geworden! Mit seinem letzten Meißelschlag würde ich für ihn ...
            erledigt sein. Endgültig! Wie man etwas in die Ecke wirft, oder mit dem Fuß ... von sich
            stößt. Stumme, häßliche, ohnmächtige Wut! Mein Ebenbild, je lebender es sich gestaltete,
            in unzähligen, kleinen, kaum Merklichkeiten, spiegelte mir, wie sehr ich mich in einem
            fort verriet! Wie fein und treu seine Künstlerseele alles von mir registrierte! Noch nie
            hatte ich ihn seines Könnens so sicher gesehn! Mehr und mehr entglitt er mir. Und ... dann ...?  Da Beatrice, wie eine Statue, stumm bleibt; sich unwillkürlich
              etwas steigernd.  Dann ... dann? ... Der letzte Tag. Die ganze Nacht hatte ich wach gelegen. Bis in den dämmernden Morgen
            mit jeder Fiber gehorcht, wie es noch immer, aus seinem Werkraum unten, klang und
            hämmerte. Ohne Modell schürfte er an seinen Gestalten nie das geringste Korn ab! Es war
            nur die eine Möglichkeit: er arbeitete an dem dunklen Klump, der sich mir zu Füßen wand!
            Der mich, in seiner seltsamen Formlosigkeit, schon so lange ... beunruhigt hatte! Ich
            zählte jeden Uhrenschlag. Welche letzte Demütigung stand mir noch bevor? Endlich war es
            still geworden. Erschöpft streckte ich mich in die Kissen. Ich schrak auf! Flutender,
            sengender, schon stechend brutwarmer Sonnenschein, Spatzenlärm! Ich flog durch den
            Garten. Vor den großen Glasflügeln, die Hand auf der Klinke, hielt ich wie gelähmt. Aus
            dem Halbdunkel, unter der Leuchtenden, mir voll zugedreht, geisterhaft flimmernd, ein
            sich   krümmendes, teuflisches, rächend anklagendes Ungeheuer, das deutlich
            ... seine Züge trug! Meiner kaum noch mächtig, riß ich die Tür auf! Er wars! Wie in
            jenem Moment, als er mich damals, zornzitternd, hatte ... schlagen wollen! Jener
            schrecklichen Sekunde, die über mein ganzes ... Schicksal entschied! Der Schleier vor
            meinen Augen riß. Das war ein Peitschenhieb! Eine offne Beichte, die ein beschimpfendes
            Geständnis war! Ohne es zu wissen ... hatte ich alles gewußt. Ich hätte das Ganze ...
            zertrümmern mögen! Gab es noch irgendeine Tortur für ihn? Eine Quittung? ... »Schon?«
            Pfeifend, ohne sich um mich zu bekümmern, war er an seinen Werktisch getreten. Er
            steckte sich eine Zigarette an. Alle Fenster zugezogen, strömendes Oberlicht! »Bist du
            so weit?« Ich stand, wie ich immer gestanden hatte. Ein langer, prüfender Blick erst auf
            sein Werk, ein flüchtiger auf mich, dann kühl: »Du kannst dich wieder anziehn. Wir sind
            fertig.« Er drehte mir den Rücken. »Ganz?« »Für jetzt und für immer. Ja!« Ein
            Unerklärliches gewann Macht über mich. Meine eigne Stimme klang mir fremd. »Hilf
            mir.« ... Wie?! »Ich ... ich soll dir ...?!« Sie ... »Du sollst mir helfen!« Haben ...?! »Sibylle!« »Du ... fürchtest dich wohl?« »Hehe!« Er lachte! Verächtlich! Grimmig! »Das
            dort vom Diwan! ... Auch das! ... Bitte! ... Stell dich nicht so ungeschickt! ... Noch
            heute verlaß ich dein Haus! ... Du kannst nicht mal ne Schleife binden! Deine Hand
            zittert!  Mit der Linken schnell nach ihrem eigenen Arm packend.  Du
            drückst mich! Das tut weh! ... Verfährst du mit allen deinen ... Damen so zart? ...
            Du!!!«  Url, durch ihren jähen Aufschrei aus seiner halben Betäubung zu sich
              gekommen, geht leise zu Musmann, über den er sich beugt: Beatrice, wie aus etwas
              erwacht, Url auf einmal verstehend.  Er schläft. Fest sogar! ... Der Himmel ... gebe ... Ich hatte die Schuld! ... Ich allein hatte die Schuld! ... Und es war das Schwerste,
            was mich treffen konnte, daß ich sie damals nicht  In tiefster, seelischster
              Selbstzerknirschung.  sofort habe büßen dürfen! Sie sollten sich nicht so ... in sich selbst ...  Stimme fast
              verlöschend.  verwühlen. Es ist vielleicht ... Wahnsinn, was aus mir spricht! Krankhafte, törichte,
            phantastisch-hypersensitive Einbildung und ...  Abbrechend.  Ich ... glaubs
            ja auch nicht! Ich kanns nicht glauben! Aber ...  Anderer Tonfall; zuerst fast
              geschäftsmäßig, dann lebhaft inquirierend.  Meine Verwaltung hatte Ihnen auf
            meine Anordnung damals sofort alle Schlüssel ausgehändigt. Hat er Aufzeichnungen
            hinterlassen? Irgendwelche ... Notizen oder Papiere? Nichts. Auch vorher ist keine Zeile von ihm in meines Mannes Hand gelangt? Nicht eine einzige. Dann ... stehe ich vor einer Mauer.  Nach einer kleinen Pause; abermals andrer
              Tonfall; nach ihm zurückgedreht; fast klagend-kindlich.  Er hatte mir so
            bestimmt sein Wort gegeben! Ich hatte so ... darauf vertraut! Er hätte doch wissen
            müssen, wie mich sein Tod ...  Plötzlich auf eine kleine, verräterische Bewegung
              Urls, der wieder unwillkürlich beunruhigt nach Musmann blickt; ebenfalls nach diesem
              hin; dann wieder zu Url, der ihrem Blick kaum standhält.  Sie sollen mir nichts
            sagen. Sie sollen mir nur antworten!  Nach Musmann hin.  Wars der? Hatte er
            wieder gehorcht?! ... Dort. Nebenan. Durch die eigne, leichtfertige Unvorsichtigkeit Ihres Mannes! Weiß das mein Mann? Es stand ... in jenem Brief. Also ... das war es! Das hat in mir so ... Selbstanklage?! ... Selbstvorwürfe?! ... Wenn das der Grund war ... Gewissensbisse?! Übertriebne! »Über ...«?  Geste und ihn damit nach ihrer Art rektifizierend. 
            Kindische! Unnötige! Selbstquälerische! Überflüssige! Gewiß. Jedenfalls ... Dann ... dann wäre es ja ...  Nachdem sie aufs tiefste
              aufgeatmet.  Dann ... dann könnte ja ... noch alles wieder ... Ich ... zweifle nicht ... Dann ...  Erregt einige Schritte in den Hintergrund nach links.  hätte ich
            ja fast ... noch etwas, wie eine ferne ... beseligende ... beglückende Hoffnung vor mir!
            Dann ...  Ihren Satz nicht zu Ende sprechend; nach ihm zurückgedreht. 
            vergessen Sie ... was ich Ihnen gesagt habe! Begraben Sie in sich ... was ich Ihnen in
            meinem halben ... delirierenden, halluzinatorischen Irrsinn ...
               Abbrechend. Ich ... habe es ... nur so ... Es ... kann vielleicht auch ... alles anders gewesen sein! Ja! Ja! Ja!! Es ... ist
            anders gewesen! Es ... muß anders gewesen sein! Es ... ist ja einfach gar nicht denkbar,
            daß ich ... Ich habe kernen Augenblick ... Ich habe eine ... Schuld auf mich genommen, die ich sicher ... niemals ... Die Sie sicher niemals ... gehabt haben! Heut! ... Nach zehn Jahren! ... Wie soll ich das noch ... wissen?! Und ich ... bin nur gewiß, daß auch ... er ... Nein! Nein! Nein!! Ich bin ihn nicht wert! Ich ... ich richte ihn zugrunde!! ... Ich
            ... ich richte ihn auch noch zugrunde!! ... Er ... liebt Sie! Er ... hat mich geliebt! Er ... hat mich geliebt! Er ...  Aus tiefstem
              Jammer.  Wie kann ein Mensch mich noch lieben?!  Bereits wieder ganz vorn
              vorm Regal; die Hände schmerzhaft vor den Augen.  Ich bin ja ein so
            gekennzeichnetes Geschöpf! Ein ... Wort ... wird alles wieder gutmachen. Das ich nie ... sprechen werde! Das nie ... über seine Lippen kommen wird! Mir ...
            bleibt nur noch ...  Sich im Raum wie irr umblickend. Ich ... bitte Sie ... um alles ...  Abbrechend; ruckt sich zusammen.
              Unwillkürlich ein paar Schritte in den Hintergrund bis etwas rechts vor die Staffelei
              und von dort fest die Tür ins Auge fassend. Es klopft energisch; von Musmann sofort
              einmaliger, sehr intensiver Schnarchlaut. Nabnd! ... Ich ... Da ... isser ja! Ich kann dir versichern ... Nach dem ... angenehmen Fuselduft zu urteilen ... Er ist jetzt fast jeden Abend ... Sieh, sieh! Er kommt überhaupt ... aus diesem Zustand ... Hmhm! Soso!  Zu Beatrice rüber, die regungslos vor dem Regal lehnt, die Hände
              hinter sich leicht gegen die Tastatur; während er die kleine Tasche neben der Tür vor
              dem Gasofen absetzt und Hut und Mantel an ihren alten Platz hängt; kühl,
              gelassen.  Wenns dir recht ist, logieren wir nicht irgendwo in einem Hotel. Ich
            kampiere hier auf dem Sofa, und du ...  Mit einer leichten Kopfbewegung nach der
              Tür links; dann plötzlich abbrechend und zu Url.  Du schläfst doch noch immer
            in deiner Kammer? Es ist alles noch ... wie du es verlassen hast. Also dann stünde ja nichts im Wege. Wie du willst. Daß es hier grade besonders gemütlich wäre ...  Auf den Tisch zu.  Noch
            immer deine ... Projekte? Es wäre jetzt so weit ... daß ich dich nun endlich bitten könnte ... Jaja, du ... schriebst mir ja. Ich brauche nur noch ... zuzugreifen. Also das Ding ... das Bild, das Biest ist futsch! ... Zwar nicht radikal, total und
            ganz ... aber immerhin! ... Genügt! ...  Vor den »Kameraden«; zu Url.  Wenn
            ich dir diesen Beweis meiner ehemaligen Blödheit sondergleichen  Url: erschreckter
              Blick nach Beatrice zurück, den diese stumm auffängt.  noch offerieren darf ...
            ich überlaß ihn dir! ...  Mit einem leicht ironischen Blick auf die kahlen Wände;
              nervös in den Vordergrund rechts.  Als nachträglichen Prozentsatz für deine
            Bemühungen!  Mit seltsamem »Scherz« halb nach ihm zurückgedreht.  Hätt ich
            dir nie zugetraut! ...  Trotz seines Ingrimms mit auffälliger Selbstbeherrschung
              weiter; rechts vorn stehngeblieben.  Zuerst ... hatte ich ja allerdings noch
            immer etwas wie gezweifelt! ... Aber nachdem ich mich überzeugt habe ...  Blick
              nach Musmann, der jetzt den unruhigen Schläfer spielt.  klar! ...  Einen
              Augenblick zu Beatrice rüber.  Der Stich ist mitten durch dein Porträt
            gegangen!  Url und Beatrice, beide zusammengezuckt.  Man siehts: erst ein
            Messer  Halb nach Musmann zurück ....  wahrscheinlich dasselbe, das ich dem
            Lumpenhund ... und dann ...  Drehen mit der Faust.  noch so hübsch
            gründlich nachgebohrt! Du nimmst doch nicht an ...? Mann! ... Mensch!! ... Für wie naiv hältst du mich noch! ...  Umschlagend; bis
              zur Mitte des Vordergrunds.  Wirst du nie gescheit? ... Jetzt, wo du son
            eminenter Praktiker geworden bist?  Anderer Tonfall; wie absolut uninteressiert;
              stehngeblieben.  Übrigens ...  Nach dem Tisch rüber.  ist mir
            jetzt gleichgültig. Interessiert mich nicht mehr!  Nach einer kurzen Pause,
              während welcher Url und Beatrice sich verwundert angeblickt haben; zu
              Beatrice.  Wenn du vielleicht so gut sein willst und mal ...  Mit einer
              legeren Kopfbewegung nach der Tür links.  nachsehn? ...  Ihr vom Tisch
              die Streichhölzer reichend; mit einer halben Wendung nach Musmann.  Unterdessen
            spedieren wir den. Ich habe eben jenes ...  Schon wieder bis vor den Tisch getreten; dieses Wort,
              als ob es ihm schwerfiele.  Original gesehn! Du weißt! ... Es war nobel von
            ihr, daß sie die Einwilligung erteilt hat! Anfangs ... ich muß gestehn ... hatte ich ja abgeraten! Als ich dann aber ... einsah
            ... Unsinn! Es ist das einzige, was er gemacht hat! Von einem Feuer und einer Gewalt ...
               Vor ihm.  Was hätte aus dem armen Kerl alles werden können! ...
               Schon an ihm vorbei.  Schmach! ... Jammer!! ...  Im Vordergrund
              rechts nach ihm zurückgedreht.  Und was mich am meisten gepackt hat:  Als
              ob er es vor sich sähe.  Das ... Untier! ... Die Maske! ... Das war nicht bloß
            Selbstgericht, das war zugleich blutigste, furchtbarste, bezichtigendst wuchtigst
            unbarmherzigst verräterischste Anklage! ...  Url voll anblickend.  Anklage
            gegen wen?  Da Url, unter seiner Wucht fast wie gebrochen, schweigt.  Das
            weißt du heute, wie ich! Der Mann ...ging nicht an sich allein zugrunde! ...Damals ...
            als mich dein Telegramm traf ... daß er ihr sein ...  Unwillkürlich fast auf
              denselben Platz deutend, an dem er jetzt selber steht.  freiwillig, fest und
            feierlich gegebnes Versprechen ... Erst nachdem ... Mag der komplette Schuft ... Er ... ist jetzt fast ganz ... Trotz seiner Verrücktheit! Trotzdem! Mag dieser geborne Charakterschurke,  
            mag dieser jetzt in schönster Besoffenheit daliegende Seeräuber den »armen Gehetzten und
            Verfolgten«, wie du mir damals schriebst, mit seinen infamen, gemein nichtswürdigen,
            niederträchtigen »Enthüllungs«-Androhungen und Erpressungsversuchen in seinem ohnehin
            schon so ... erbärmlich verletzten Stolz ... Du ... warst es schließlich selbst, der ... Der dieses perfide Erzvieh, der dieses schleichende Erzschwein, der diesen
            hinterhältigen Erzhalunken, diesen ...  Als ob er mit seinen Beschimpfungen des
              schweratmend vor ihm Liegenden sich gar nicht genug tun könnte; abbrechend; etwas
              veränderte Stellung; entsprechende, fast grotesk-burleske, allerzornigste Geste und
              Gebärde.  mit diesen, seinen eigenen, des Abhauens und Abhackens wert und
            würdigen Sauklauen ...  Auf eine zerquält-nervöse, fast wie ratlose Geste Urls;
              wie festgewurzelt an seiner Stelle, mit entstelltverzerrten Zügen nach dem Hintergrund
              links hin.  ihm, ihr und uns damals ... direkt hinter die Tür postiert hatte!
            ... Du ... warst ... Mag ... Mag dem so schandbar schimpflich Gedemütigten, Gemarterten und Erniedrigten
            mein unverantwortlich bodenloser, lächerlicher, verruchter Leichtsinn ... meine unerhört
            taprige, alberne, hirnblinde Überstürztheit, Fahrlässigkeit und Dummheit ... auch
            geradezu wie eine Art »Freipaß«, wie eine Art Dispensation von so manchem, wie eine Art
            unfreiwillig ihm schon im vorweg erteilter Entlassungsdecharge erschienen und
            vorgekommen sein ... Wenn du doch wenigstens ... Mag ihm selbst der endgültig für immer und ewig unabänderlich besiegelte Verlust der
            ihm nach so langen Jahren an jenem lieblich verhängnisvollen, sonnenblendend schwarzen,
            für uns alle so entscheidend   gewordenen Schicksalstage plötzlich für kaum
            wenige, flüchtige, entsetzendurchzitterte Zufallsmomente Wiedergeschenkten den dann
            gänzlich Vereinsamten auch noch so grausam schmerzlich getroffen und belastet haben ...
            nie würde ein Mann wie Lipsius, der trotz aller seiner vielen, großen, ganz fraglos
            schwersten Fehler, trotz seiner unfaßbar, unausdrückbar gegen alle Gesetze nicht bloß
            unsrer sogenannt menschlichen Gesellschaft, sondern sogar auch schon jeder höher
            entwickelten Natur elementarst sich vergehenden, durch nichts zu entschuldigenden
            Freveltat, trotz seiner brüchigen, morschen, innerlichen Längstzerfressenheit doch im
            Grunde, alles in allem, der anständigste, prächtigste, denkbar nobelst großherzigst
            ritterlichste Gent war, dem noch tausend Möglichkeiten offenstanden und der die
            tragischen Folgen seines traurigen Verzweiflungsschritts, wenn er ihn wirklich tat, im
            voraus voll hatte überblicken müssen ... nie würde eine derart bis dahin durch nichts
            gebeugte Kraftnatur wie seine sich zu diesem letzten, dunklen, grauenhaften Weg
            entschlossen und verstanden haben, er würde vielmehr im Gegenteil nichts unterlassen und
            alles darangewandt haben  Wieder mit einem, der Situation angemessen
              »liebevollen«, verächtlich-erledigenden Wut–, Abscheu- und Ekelblick nach
              »Ehren-Musmännchen« rüber, der sich gedrangsalt fühlt, diesen ihn so feiernden Moment
              für alle Fälle mit einem den Umständen angemessenen, kurz gurgelnden, abermals neuen
              Schnarchen zu quittieren.  diese schnar-chende Viper, diese giftgedunsne Otter,
            diese geschwollen aufgereckt steilhoch nach ihm züngelnde Kobra, durch eine
               Schnell mit der Rechten die Gebärde des Geldaufzählens.  populär
            bekannte, simple, entsprechend ihn befriedigende Manipulation, durch nötigenfalls
               Kopfwendung nach Url, sich telegraphisch, mit diesem in Verbindung setzender
              Blick und damit korrespondierende Geste.  einen gewissen, ihm schließlich ja
            doch nicht ganz unerreichbar gewesnen andern Dritten, oder  Jähe, heftige, wie
              etwas ihm Unangenehmstes energischst wegfeuernde Arm- und Handbewegung.  was
            weiß ich  Fast ausbrechend.  maulstill, maulstumm und maultot zu kriegen
            ... wenn er nicht haarscharf ... das sicherste ... aber auch das allersicherste
            Bewußtsein   gehabt hätte ... nicht er ... nicht er allein war der Schuldige
            ... Wie ... kannst du ... Sondern ... Wie ... darfst du ... Sag, was du willst! Predige dir vor, was du Lust hast! Such mir einzureden, was dir in
            den Kram paßt!  Auf einen von neuem einsetzenden Versuch Urls, zu Wort zu kommen;
              ruhige, fast feierliche, ihm Schweigen gebietende Gebärde mit der beinah senkrecht
              gegen ihn ausgestreckten Rechten; mehr und mehr gänzlich sich verändernder
              Tonfall.  Jedenfalls ... als mich ... in der heiterst rosigsten ...
            herrlichsten ... trotz alles dunkelst schwerst Voraufgegangenen ... strahlendst,
            freudigst, glücksgesättigst aller-allerhöchsten ... Stimmung ... meines Lebens ... beim
            Eintritt in ihr wundervoll auf einem grünen, kleinen, lachenden Hügel, inmitten einer
            üppig friedlich reichen, von tausend schmucken, blitzsaubren, zierlichen Siedlungen
            belebten, unter einem zartblauen, weich lichtem Glanzhimmel sich breitenden
            Paradieslandschaft, fast unmittelbar dicht an der sich hier in unzähligen, sanften,
            immer wieder aufblitzenden Silberschlänglungen von Paris her windenden Seine gelegnes,
            in graziöst feinsterlesenstem Kunstgeschmack erbautes, zu unserm Empfang, zu unserm
            Willkomm, zu unsrer Begrüßung über und über märchenschön mit duftendst prachtvollst
            bunten Blumen geschmücktes Haus ... wie ein ... Blattschuß ins Herz ... dein ...
            Telegramm traf ... so wahr ich hier stehe ... plötzlich, mit einem Ruck ... ich war auf
            einmal wie hellsehend geworden! ... Ich wußte alles!! ...  Da Url, sich jetzt
              ermannend, eingreifen will; nach Musmann.  Meine Schuld ... für die ich jetzt
            büße ... büße ...  Nach der Tür links.  und ... ihre! ...  Nach
              rechts.  Und daß wir beide in unser Verderben ...  Nach links. 
            wie blind gerannt waren! ...  Seine Stimme, wie überhaupt seit Beatrice nebenan
              ist, mit Gewalt wieder dämpfend; trotzdem sich fieberhaft steigernd.  Arbeiten!
            Vergessen!! Auf Stunden! Auf Minuten!   Auf Sekunden!! Etwas haben, woran
            man ...  Geste, als ob er an etwas formte. Du wolltest ... wirklich wieder ...? .... Ich bin jetzt so weit! ...  Vorm Regal nach ihm zurückgedreht.  Durch
            diesen Eindruck! ... Du ... weißt nicht ... wie ich mich freue! ... Denk dir ... einen Marmorberg! ...  Nach jedem »in« immer zwei weitere Schritte
              auf ihn zu; bei den Worten »flimmernden«, »schimmernden«, »schillernden« immer wieder
              stehnbleibend; die ein wenig gesenkt auseinandergebreiteten Arme vor dem zweiten und
              dritten »in« immer weiter sinken lassend.  In allen ... verflirrend schwimmend
            flimmernden Tönen ... in allen ... märchenhaft schimmernden Tuschtinten ... in allen ...
            feenhaft schillernden Farben! ...  In der vorderen Mitte der Bühne stehend; die
              Arme bei jedem Wort immer wieder hebend; diesmal in stärkeren Rucken; zuletzt wie zwei
              Fackeln.  Kompakt! ... Mächtig!! ... Riesig!!! ...  Mit machtvoll
              weitauseinandergebreiteten Armen.  Den ... »Berg des ... Lebens«! ...
               Von jetzt ab halb zu seinem Gegenpartner, halb nach dem Zuschauer; alle seine
              ringenden Worte durch korrespondierende Gesten und allerbelebtestes Mienenspiel
              fortwährend wie in eine Art transzendentale Musik wandelnd; keinen Ton dabei trotz
              beständig wachsenden Tempos »unter den Tisch« fallen lassend; jeden Laut, permanent
              sich steigernd, mit entsprechend letztem Ausdruck und in schärfster, äußerster,
              geistiger Konzentration; so daß seine ganze Seele, sein ganzes Leid, seine ganze Qual
              mehr und mehr sich entschleiern und das geträumte Werk, aus farbigst funkelndstem
              Laut–, Ton- und Wortmosaik, bis in alle Einzelheiten, fast plastisch, vor dem Innern
              des Zuhörers aufwächst,   aufsteigt und wie gewissermaßen schon jetzt zu
              einer Art existierender Wirklichkeit wird. Die Kommata, wie schon im Vorangegangenen,
              bedeuten kurze Ausdrucks–, die Punkte etwas längere Ausholpausen, die eingefügten
              Regiebemerkungen noch längere Gedankenpausen.  Und auf ihm ... aus ihm ... über
            ihm ... in Höhlen und Schlünden ... in Grotten und Gründen ... auf Kuppen und Klippen
            ... rasend ... zur infernalischen Musik ... eines fiedelnden Entfleischten ... der aus
            Erz und ... Elfenbein ist ... aus Onyx, Silber ... Malachit, Beryll und Jade ... der
            imperatorisch, gigantisch ... breitbeinig ... mit leeren, grausen ... grünschwarz
            glimmenden Augenlöchern ... die grinsen ... mit stakrig fahlbeinern ... spitzig
            bloßgelegten Knochenarmen ... die faulen ... mit langdürr bleichblank ... modrig
            kralligen Knöchelfingern ... die verwesen ... den hohen, blauen ... von tausend ...
            giftgärend, giftschwärend, giftsinternd ... verfließenden, verrieselnden, verrinselnden
            ... Pestbeulentunken ... wie glasig ... überronnenen Gipfel krönt ... und dems noch ...
            klackernd, schlackernd ... schlumpig ... von allen Gelenken ... von allen ... Hals–,
            Brust–, Lendenwirbeln und Rippen ... von beiden Beckenbeinen und Schulterblättern
            baumelt ... jenen ganzen ... öden, blöden ... wütend, idiotisch hirnverbrannten ...
            übergeschnappten Sanktveitstanz ... den unser rührendes deutsches Wörterbuch ... so
            amüsant, stupid naiv ... zum Kugeln, treuherzig anerkennenswert ... mit ... »Liebe«
            betitelt! ...  Mit vor sich geballten Fäusten, finster, höhnisch, grimmig, wie in
              eine bodenlos vor ihm gähnende Abgrundtiefe blickend.  »Liebe«!! ...
               Jetzt direkt zu Url rüber; in Ausdruck, Geste und Mienenspiel alles lebendigst,
              gleichsam wie aus ihm unsichtbar zuströmendem Stoff formend; dem von ihm so
              Dargestellten entsprechender, anderer Tonfall.  Vom zartesten, sanftesten ...
            schmelzendsten Adagio ... bis dir vor Grauen ... die Zähne klappern! ...  Von
              neuem wachsendes Tempo.  Von der ... unberührt, unschuldig, hingebend keuschen
            ... sogenannt »reinen« ... rosig, erglühend, zärtlichen Jungfrau ... bis zur ...
            abstoßendst, abschreckendst ... verworfenst, verderbtst, triefäugigst alten ...
            kropfadrigst höllischsten Vettel! ...  Den Rhythmus, der der Rhythmik der Vorgänge
              und   Dinge bis ins letzte entspricht, an dieser Stelle noch ganz
              besonders liebevoll heraushebend.  Vom schmachtenden, schwärmerischen ...
            lockig mondhin, sehnsüchtig flötenden Jüngling ... bis zum zittrigen, balzenden ...
            zahnlos kahlköpfig, geldbeutelhoch, lüstern meckernden Greis! ...  Nachdem er eben
              zuletzt die beiden Gegenfiguren »Jüngling« und »Greis« auch durch »illustrierendste«
              Mimik und Geste entsprechend ganz besonders lebhaft zur Darstellung gebracht, jetzt in
              eisernster Ruhe, die Arme herabhängend, mit der energischst geballten Linken sämtliche
              »alle« durch kleine, wie elektrische Rucke unterstreichend, nur bei dem letzten fast
              wie zu einem Hammerschlag stärker ausholend.  Alle Situationen ... alle
            Komplikationen ... alle Praktiken, alle Taktiken ... alle ... Möglichkeiten! ...
               Wieder ganz Feuer, wieder ganz Funkensprüher, wieder ganz Flamme; jedes
              Einzelwort von charakteristischster Färbung, jeder Tonwert beseelt, jeder
              Superlativlaut aus empfundenster Notwendigkeit; alle von ihm wie aus dem Nichts in
              Licht und Luft gestellte drei Vorstellungs-Widerpaare qualvollst von ihm gefühlteste,
              schöpferischst gestaltete, lebendigste Organismen.  Gewagteste, verruchteste
            ... herausforderndst zynischste Grotesken ... und grimmste, verzweifeltste ...
            herzbeklemmendst schaurigste Tragödien! ... Einzelne, einsame ... stupid schimpflichst
            schändliche Solos ... und ... heiße, glühende ... ekstatischst, traumtiefst verzückteste
            ... verstrickteste ... beseligtst, weltvergessenst verschlungene Duos ... orgiastischst,
            wollüstigst ... farcenhaftst freche ... ausschweifendst tolle Trios ... und taumelndst
            tumultuarische ... faunischst, viehischst, wie beseßne ... bachantischst, buhlerischst
            ... wüste Massenchöre! ...  Nach der enormen, unerhörten, seelischen Entladung,
              die hinter ihm liegt, jählings wie eine Erzstatue; die Worte wie eherne
              Schläge.  Mann und Weib! ... Weib und Mann! ... Mann und ... Mann!! ... Weib
            und ... Weib!! ...  Von neuem sich aufruckend; in sofortiger, stärkster,
              rapidester Steigerung.  In allen ... erdenkbar, ersinnbar, ergrübelbar ...
            raffiniert, brutal ... absonderlich zügellosen Posen ... in allen ... dämonisch,
            frenetisch paroxystisch ... überschäumenden, übersprudelnden ... verfänglichst unsagbar
            bizarren ... sinnverwirrenden Nuancen ...   in allen ausfindbar ... in allen
            vorstellbar ... in allen einbildbar ... entmenschst, satanischst scheusäligen ...
            hirnkrankst krassen ... entnervendst, horriblen Perversionen! ...  Zuerst
              hochaufgereckt wie ein Weltenrichter, dann wie ein reuiger Gerichteter, mit der
              geballten Linken sich mehrmals dröhnend vor die Brust schlagend, zuletzt, die noch
              immer geballte Linke eine Handbreit über dem Herzen, den Kopf etwas vorgeduckt, wie
              über alles in tiefstem Abscheu das letzte Urteil aus sich schleudernd.  Taumel
            und Anbetung! ... Inbrunst und Brunst! ... Cherub und Tier! ... Selbstbetörung,
            Selbstbegimplung, Selbstbetäubung ... Selbstbetrug ... und bewußte ... bewußteste
            Gemeinheit!! ...  Veränderter Ausdruck; mit erhobenen, auseinandergebreiteten
              Armen, beim zweiten Wort diese noch höher hebend; sich steigernder Hohn, die Blicke
              nach oben.  »Liebe«!! ... »Liebe«!! ...  Den Blick voll aufwärts, wie zum
              »Schöpfer aller Dinge«; die Arme biblischst ganz nach oben; letzter,
              vibrierend-verächtlichster Grimm, Spott und Hohn.  »Liebe«!!! ...  Wieder
              veränderter Ausdruck; beide Fäuste im spitzen Winkel vor sich geballt; die Worte »so
              soll«, sich steigernd, jedesmal mit ihnen unterstreichend; bei den gleichen Worten
              immer zwei Schritte auf Url zu und dann wieder stehnbleibend; äußerste Energie,
              angespanntester Wille, intensivste Konzentriertheit; zuletzt, bei den Worten »noch ...
              noch keiner« usw., direkt vor Url, der in treuster Spiegelung, wie gebannt auf seinem
              Platz, das ganze, kommende Zukunftswerk Hollrieders schon jetzt in sich erlebt hat;
              die Augen sprühend in seinen.  So ... soll man dies Mordbiest ... so ... soll
            man diese ... Canaille ... so ... soll man dies ... Rabenaas ... so ... so soll man es
            noch nie ... noch ... noch keiner soll es ... so dargestellt haben! ...  Sich von
              ihm abwendend; wie nach einem niedergeprasselten Gewitter; letzte Donner und
              Blitze.  Frei sein! ...  Nach der vorderen Mitte der Bühne zu. 
            Von diesem Wahnwitz nichts mehr wissen! ...  Abermals weiter; noch
              heftiger.  Auf ihn ... speien ... und ihn in Stein hinstellen! ...  Von
              neuem weiter; allerletzter Schlag.  Aere perennius!! ...  Jetzt beinah
              auf seinem alten Platz; sich nach Url wieder zurückwendend; einen Augenblick fast
              stolz-triumphierend; das Wort   »weiß«, wie mit einem ersten,
              vorweggenommenen Meißelschlag, mit der geballten Rechten wuchtigst
              unterhauend.  Dann ... weiß man doch wenigstens ... wozu man mal ... da war!
            ...  Mit flackernd halberhobenen Händen, die ihm allmählich ruckweis wieder
              sinken, bis sie zuletzt mit offen leer ausgespreiteten Flächen rechts und links von
              ihm fast wie erstorbne, kaum noch zu ihm gehörige Wesen hängen; in zuerst wieder
              grimmster Steigerung, dann verebbend; zuletzt mit schmerzlichst geschloßnen Augen;
              seinen ganzen Seelenzustand ihm jetzt direkt offenbarend.  Wozu man ... durch
            dies ... Purgatorium ... wozu man ... durch diesen traurigen ... graurigen, gräßlichen
            Höllensumpfpfuhl ... wozu man ... durch all diese Leidqual ... wozu man ... durch all
            dies Entsetzen ... wozu man durch diesen Wust ... wozu man durch diesen Mulm ... wozu
            man durch diesen ... Dreck geschleift ist!  Sich von Url abdrehend nach vorn;
              beide Hände über die wie hämmernden Kopfhälften; die Augen großauf vor sich hin; wie
              vor etwas langsam zurückweichend; bei dem Wort »Leben« stehngeblieben, die Arme nach
              unten wie von sich schleudernd und zuletzt sich wieder ganz nach oben hebend; letztes,
              zusammenfassendes Endurteil.  Dann hat diese ganze ... ruchlos infame ...
            widrige ... scheußliche, lächerliche, nichtswürdige Sinnlosigkeit ... die sich »Leben«
            nennt ... »Leben«! »Leben«!! Leben!!! ... doch wenigstens etwas ... wie »Sinn« gehabt!!!
            ...  Sich umdrehend und nach dem Hintergrund. Willst du ... möchtest du ... diese Idee ... nicht jetzt auch ... offen deiner Frau
            mitteilen? ... Sie hat ein ... Anrecht darauf. »Anrecht«? ... So sehr sie ... ein etwas in deinem Plan ... schmerzen würde ... Hhä! ...  Letzter Grimm und Hohn.  Na also! Da haben wirs ja! ... Sie wird seine Größe ... nicht verkennen. Und im letzten Grunde ... doch froh sein
            ... Also wenn dus darauf anlegen willst ... wenn ihr beide wollt ...  Nach einem
              Blick auf die Tür links sich jäh umdrehend und seinen Weg zurück.  daß ich euch
            den ganzen Krempel wieder ... vor die Füße schmeiße ... für jetzt und für immer ...
               Vorn wieder stehnbleibend.  dann bitte! Bitte!l ... Bin ich hier ... überflüssig? Nicht im geringsten! ... Verzeih! ... Wir hatten geglaubt ... Was hattet ihr geglaubt?! Du bist von einer Gefaßtheit ... Als wir gestern abfuhren ... Ach so! ... Jaja!  Zweites »a« kurz .... sich wieder umdrehend, nach
              links.  Den Kopf soll n andrer flicken! Und wenn er das Ganze ... kurz und klein geschnickst hätte! ...  Vorn links
              stehngeblieben, ohne sie anzusehn.  Geht mich nichts an! ... Rührt mich nicht
            mehr! ... Du willst es ... nicht wenigstens versuchen? Nein! ... Solche Dinge sind doch nicht bloß Handgelenk! Solche Dinge sind Stimmung! ... Willst du
            mir vielleicht sagen ... wo ich die jetzt hernehmen soll? ... Du wirst dich erkälten. Es. regnet nicht mehr! ... Nein. Es hat aufgehört.  Nach einer neuen kleinen Pause. 
            Entschuldige. Du warst ... zu deiner Frau eben zu schroff. Das beruht bei uns auf Gegenseitigkeit! .... Sie kümmert sich um mich nicht mehr, ich
            sehe also nicht ein ... Du hast sie verletzt! Du hast ihr weh getan! Möchtest du sie nicht jetzt ... wenigstens reinholen? Sie, die um einen andern Trauer trägt? Dann will ich es tun. ... Ich wünschte auch nicht, daß man mir in solchem Falle nachliefe! ... Bei all deiner ... momentanen Erregtheit, die ich begreife: du gingst entschieden zu
            weit! ... Sie faßt es persönlich auf! »Persönlich!« ... Ich weiß, du willst sie nicht kränken! Will ich auch nicht. Aber du tust s! ... Durch jede Bewegung! ... Durch jede Miene! ... Durch jedes Wort!
            ... Wohin soll das führen? ...  Nach der Tür rechts hin; Hollrieder
              stehngeblieben.  Als sie vorhin eintrat ... ich erschrak ordentlich! ... So ...
            vollständig verändert hat sie sich! Bin ich daran schuld? Sie etwa? !... Weißt du auch ... daß du sie mit diesem Achselzucken ... Daß du sie damit einfach ... Das ist nicht deine Sache! ...  Nach einer kurzen Pause; andrer Tonfall;
              stehngeblieben, zu ihm hin.  Wie ich jetzt klar sehe ...  Sich wieder in
              Bewegung setzend nach rechts.  wie ich unter dem, was sie sich wahrscheinlich
            nicht einmal selbst gesteht ... leide ... leide ... leide!! ...  Stehnbleibend;
              Geste des unsäglichsten Leidens; einen ganz kleinen Augenblick Pause; sich wieder
              umdrehend und nach links.  über diesen Komplex ... über diesen Punkt ... über
            dieses Thema ... wünsche ich jetzt mehr ... mit niemand zu reden! ... Mit niemand! ...
               Kurzer Blick nach ihm hin.  Auch mit dir nicht! ... Es scheint ... ihr solltet euch mal rückhaltlos miteinander aussprechen! ... Ich warne
            dich! ...  Hollrieder nach ihm umgewandt.  Auch mit ihrer Kraft ... könnte
            es mal ... zu Ende gehn! ...  Hat die ganze Zeit über wiederholt unruhig nach dem
              Balkon geblickt. Liebster Junge! ... Wenn ich so leichtfertig wäre, deinen Rat zu befolgen ... ihr die
            Binde von den Augen zu reißen, daß sie sich selbst sieht ... selbst ... ohne gnädigst
            bergende, schützende, hüllende Verpackung ... in letzter, seelischer, grausamster
            Gürtellosigkeit und ohne Schleier ... und seis auch nur den blitzenden Bruchteil einer
            einzigen, flüchtigsten, winzigsten Zehntelsekunde ...  Nach einem nochmaligen
              Blick nach dem Balkon.  Es gibt keinen Ausweg!  Ganz nahe zu ihm hin;
              fast flüsternd.  Nicht einmal Verdacht gegen sich darf sie fassen! Und so ... wollt ihr euer Leben ... Wüßtest du eine andre Möglichkeit? ...  Da Url schweigt; nach seiner Uhr
              sehend.  Es wird Zeit.  Auf Musmann zu, den er rüttelt.  He! Du!
            ...  Angewidertst-stärkst.  Ferkel! Ist drüben auf? Ich glaube nein. Dieser ... Wo mag er die Schlüssel haben?  Da Url sich sofort bemüht; diesen am
              Arm packend; aus letztem, seelischem Wutekel und seiner fast kaum noch mächtig; die
              Augen zusammengepreßt.  Hilf mir, daß mir nicht ... Sofort. Also höre! ... Ich verlasse mich drauf! ... Du sagst ihr nichts! ... Du sagst ihr gar
            nichts! ...  Ab. Fassen Sie sich! Sie dürfen unmöglich ... Sie müssen ihm jetzt das erste Wort
            geben! Ich bin ihm ... nur noch im Wege! Sie tun ihm Unrecht! So schroff er auch immer scheint! Er meint es nicht so! Sie haben
            zu lange um den Toten getrauert! Sie gehören nur noch dem Lebenden! Ich habe vorhin ... Er sprach zuletzt ... so laut und erregt ... daß ich fast alles ...
            gehört habe. Diese ... grauenhafte Idee! ... Sie ist jetzt das einzge ... Alles, was er vor mir ... verborgen hatte, was er finster ... mit sich herumtrug, diese
            ... schreckliche Zeit über ... alles spricht sich in ihr aus! Alles! ... Sein ganzer ...
            Widerwille gegen mich! Sein ganzer ... Abscheu! Seine ganze Verachtung!! ... Nie, nie,
            nie würde ich ... mit meinen Augen ... ein solches ... Werk von ihm sehn können! ... So dürfen Sie nicht denken! Es ist jetzt ... unsre Aufgabe ... Ich habe ... keine Aufgabe mehr! ... Er hat seine Idee mal gefaßt, und ... nichts,
            nichts wird ihn mehr ... nichts, nichts, nichts ... von ihr abbringen! Ich kann ihn
            jetzt nur noch ... von mir befreien! ... Sie würden ihn ... todunglücklich machen! Eine Zeitlang. Ja. Aber dann ...  Ausbrechend; noch weiter nach vorn. 
            Durch wieviel Hände glaubt er mich vielleicht schon gegangen. Mit wieviel Schmach glaubt
            er mich schon beladen! Von wieviel Schmutz glaubt er mich überhäuft! Für ganz ...
            besudelt hält er mich! ... Sie täuschen sich! Eine solche Niedrigkeit, eine solche ... verächtliche
            Abscheulichkeit, eine solche letzte, seelische ... häßlichste Roheit, daran ... denkt er
            nicht einmal! Das liegt ihm völlig ... Was ihm jetzt ... so unerträglich scheint ... Was? ... Was ist ihm jetzt so ... unerträglich?! Ich werde sofort ...  Sich bereits zum Gehn wendend. Nein! ... Nein! ... Holen Sie ihn nicht! Tun Sie s nicht! Ich will es nicht wissen! Ich
            ... Ich würde ... Sie zwingen mich ...  Sich wirr im Raum umsehend. Ihre und seine Qual muß ein Ende nehmen! Ich verspreche Ihnen! In einer Minute!
               Von Angst gejagt ab. In einer Minute! ...  Dann sich wieder wie irr und nach Hilfe suchend im Raum
              umblickend; unsicher vor Musmann, um sich zu vergewissern, ob er noch schläft
              .... Madam? ... Was ... wollen Sie von mir? ... Lilith! ... Du bist ... Lilith! ... Du hast ihn ... in den Tod gehetzt! ... Wie du
            uns ... alle in den Tod hetzt! ... Du hast ihn ... verführt! Ja! ... Wie du uns ... alle verführst! Ja! ... Ja!! ... Vampir! ...  Sein Gesicht verzerrt sich, seine Finger strecken sich leicht
              krallenartig vor, halb als ob er sie liebkosen, halb als ob er sie würgen
              wolle.  Täubchen?! ... Weg! ... Gehn Sie da weg! ... So n kleines ... Beruhigungspülverchen! ... Das ... möchteste wohl! Sie ... gehn nicht? Er soll dich ... nicht wieder loswerden ... der große Goliath! ... Wie die ... Katzen
            sollt ihr euch noch ... Teufel! ... Kaputt soll er an dir gehn! ... Kaputt! ... Mitsamt seinem ... »Werk«!! Da! ...  »a« kurz; Musmann, fast geblendet, auf sie zu; sie stößt ihn mit letzter
              Kraft, daß er hintenüber umschlägt; dann schwingt sie sich mit dem rechten Fuß schnell
              auf die Chaiselongue, drückt das Schränkchen auf und wühlt die kleinen Flakons und
              Büchsen um, von denen einige bis auf den Fußboden kollern. Hilfe! ... Hilfe!! ... Herr-Gott!!! Was ist!? ... Nicht! ... Nicht!! ... Nu kannst du ihr ... ja nachspringen! ... Jetzt ... hast du se ja ... so weit! ... Hund!! Halt! ...  Fest.  Für den sorge ich! ... Da! ... Während Url ihm, von Grauen gepackt, Platz macht; langsam auf Hollrieder
              zu; zuletzt ganz krumm und fast hockend.  Da! ... Da!...  Alle drei Male
              »a« kurz. Ich ... Mörder!