Ich hab' Euch eine Leiche hergebracht. Vorgestern Nacht Ist jene arme Frau verschieden. – Und nun, mein Freund, gebt sorgsam acht, Ob zu befürchten steht, daß sie hienieden Vielleicht doch noch einmal erwacht! Befürchten? – paßt es nicht in Euren Kram, Wenn er, der ihr das Leben nahm, Es noch einmal auf kurze Zeit verliehe? – Das wohl! Die Freundin starb mir viel zu frühe! Doch soll der Schiffer immer noch nicht landen, Der schon die Arme nach dem Ufer streckt? – Freund, wer einmal den heissen Kampf bestanden, Dem gönn' ich, daß man ihn nicht wieder weckt. Ihr habt wohl Recht! – es wäre fast, als führte Man vom Schaffot aus Todesangst und Pein Den armen Sünder wieder heim, und rührte Ihm noch einmal die Henkersmahlzeit ein. Drum mag sie ruh'n, und ich will Wache halten; Doch schläft sie fest, so daß sie nichts mehr weckt, Dann sey das Kissen leicht auf sie gedeckt. Ein schauerliches Amt müßt Ihr verwalten. Fühlt Ihr Euch nie von Geisterfurcht erschreckt? Nein! Geister, o! sie wären mir willkommen! Ich wohne hier so einsam, so allein! – – Doch wen das Jenseit einmal aufgenommen, Der mag nicht mehr den Gräbern nahe seyn. Glaubt nur, ich lauscht' an jener dunklen Pforte, Neugierig oft und horchend, wie ein Kind, Doch nimmermehr vernahm ich leise Worte. Sie ruh'n wohl all' in Friede! – Selig sind, Die in dem Herrn entschliefen! – Darum gönn' Ich meiner armen Freundin auch die Ruh. O nennt mir sie, auf daß auch ich sie kenne, Eh' ich sie deck' auf ewig zu. Ich kann Euch nicht den theuren Namen sagen! – Es wird Euch doch hier Niemand fragen, Wo Ihr sie einsam scharrtet ein? – – Ach, dieses Weib hat viel verloren, Und schien vom Schicksal doch erkoren, Die Glücklichste der Glücklichen zu seyn! – Hold war sie, wie die Ros' im Lenze, Und ihre schönsten Myrthen-Kränze Flocht früh die Lieb' ihr durch das Haar. Es hatte sie ein Mann zum Weib' erkiesen, Der von dem Vaterland gepriesen, Als Held, als Mensch, als Gatte war. Ein lieblich Kind ward ihr gegeben; Sein junges Leben Ging wie ein goldner Morgen auf. – So stand sie in der Freunde Mitte, Und Segen floß auf ihre Tritte Wie Himmelsthau auf Blumen drauf. – – Das alles hat man ihr genommen! – – Zu mir gekommen Ist sie als eine Bettlerin. – – Von allem war ihr nichts geblieben, Als nur das treue Herz zum Lieben, Als der ergeb'ne fromme Sinn. – Von allem ist mir nichts geblieben, Und in der heissen Kraft zu lieben, Sinkt still verzehrt das Herz dahin! – – Weint nicht! Sie ruht! – der Sturm des Lebens Schlägt an die Feste hier vergebens, In welcher ich der Schirmvogt bin. Freund, eben darum, ach! beneide Ich die Verblichne! – Glaubt es mir, Fast läg' ich gern im Sterbekleide Statt ihrer auf der Bahre hier. Wie kommt Ihr zu den Grabgedanken? Ihr seyd ja noch so jung und schön, Und habt wohl kaum des Lebens Schranken Sich Eurem Blick erst öffnen seh'n. Ach! wer das Kleinod, ihm vor allem theuer, So unverschuldet früh verlor, wie ich, Der kehrt sich von des Lebens Festtagsfeier, Und wendet zu den Gräbern sich. Noch blüh'n der Blumen wohl für Eure Pfade! Doch, edle Frau, nennt Euren Namen mir. Ich heiße Sara von Ulstrade. Ulstradens Gattin? – des Senators hier? Desselben. – Doch behaltet ja den Glauben, Ich wäre eine hochbeglückte Frau. Ihr seyd es auch! ich lass' ihn mir nicht rauben! Ich kenne Euren Ehgemahl genau. Dann liebt Ihr ihn, dann müßt Ihr ihn verehren! Wer ist, wie er, der Lieb' und Achtung werth? – Drum, was ein armes Frauenherz beschwert, Soll Euren Glauben an ihn nicht zerstören. – Gehabt Euch wohl! – Vergesset meine Worte! Wer Gräber baut, wird ja verschwiegen seyn! Gestrenge Frau! Ihr wollet mir verzeih'n, Ich lass' Euch nicht von diesem stillen Orte; Will Eurem Kummer erst in's Auge sehen. Glaubt nur, in eines Todtengräbers Brust Schlägt auch ein Herz, das Eure zu verstehen, Und seyd Ihr selbst Euch keiner Schuld bewußt, Verheiß' ich Rath und Hülfe. Euer Wille Gilt für die That. – Doch, guter Mann, Ein schuldlos Herz erduldet in der Stille; Der liebt nur rein, wer schweigen kann. So? – Nun dann kann ich Euer Leid nicht enden. Wär's Ehekummer, hätt' ich doch gehofft, Ihn durch Vertrau'n leicht wieder abzuwenden, Denn Euren Ehgemahl, ihn sprech' ich oft. Wie? meinen Mann? – Wann könnte dieß geschehen? Ist er denn nimmer von Euch fern? Habt Ihr sein Schlafgemach nie leer gesehen? Ich bitt' Euch, sprecht, wo sah't Ihr meinen Herrn? – Hier sah' ich ihn. – In diesen stillen Mauern Weilt er allnächtlich – aber nicht allein. Schweigt! – ich mag sein Geheimniß nicht erlauern, Und bitte Gott: er möge schuldlos seyn! – Ist dieß vielleicht der Kummer Eurer Seele? – Ward nicht in Euch ein leiser Argwohn laut? – Zürnt nicht, wenn ich Euch das Geheimniß stehle; Ich glaub', ich hab' Euch tief durchschaut. Entdeckt Euch mir, fühlt Ihr Euch rein im Herzen! Ich steh' Euch näher, als Ihr denkt, Und schwör' es Euch, ich tilge Eure Schmerzen, Eh' sich der Tag noch einmal senkt. Wer aber seyd Ihr? – daß ich Euch vertraue? – Fragt nicht! – Jetzt bin der Todtengräber ich, Und weil ich feste, ew'ge Häuser baue, So baut auch nur getrost auf mich. Liebt Ihr Ulstraden auch? – In vollem Sinne! Ich fragt' Euch nimmer, wär' ich nicht sein Freund! Freund meines Herrn, so hör', und dann beginne Dein Werk, das wieder uns vereint. Ich war ein glücklich Weib, und es zu bleiben Fühlt' ich im Herzen Muth und Kraft. Ich will Euch nicht mein herrlich Loos beschreiben, Ihr kennt den Gatten, der mir's schafft. Nicht Liebe war's allein, wornach ich strebte, Auf meines Gatten unbedingt Vertrau'n, Das ich durch mein's in seiner Brust belebte, Hofft' ich fest unser Glück zu bau'n. Und seht, es war mir endlich ja gelungen, Ich wußt' um alles, was er dacht' und that. Galt es in wicht'ger Zeit verschwieg'ne Zungen, So saß ich dennoch mit zu Rath. – Und blutete das arme Vaterland, Und reichten sich die Männer treu die Hand, Entgegen den Bedrängern kühn zu gehen, So durft' auch ich in ihrem Kreise stehen, Zu segnen ihr geheiligt Band. – – Ach! aber schon seit Monden hingegangen, Ruht ein Geheimniß in des Gatten Brust. Ein düst'rer Ernst wohnt ihm auf Stirn und Wangen; Oft schleicht er nächtlich fort, mir kaum bewußt. Was will er nicht auf meine Seele bauen? – Was hält er diesem Herzen für zu schwer? – Ach! ich verzeihe! – faßt' er nur Vertrauen, Und sagt' es frei: »ich liebe Dich nicht mehr!« – Nein, edle Frau! – nein, in Ulstradens Seele Wohnt einzig Sara's heißgeliebtes Bild. Doch will sie sein Vertrau'n, nun dann verhehle Auch sie ihm nicht, was ihre Brust erfüllt. Auch Ihr habt ein Geheimniß auszutauschen. Wo weilt Ihr oft bei stiller Nacht? – Ulstrade ist zu stolz, Euch zu belauschen, Ob man gleich viel ihm hinterbracht. War dieß sein Gram? Er soll es jetzt erfahren, Was ich aus Lieb' und Schonung ihm verbarg. Ich brauch' es länger nicht mehr zu bewahren, Viel sich'rer dort bewahrt's der Sarg. Dieß Weib, verlassen und verfolgt von allen, Mit einer Gramesbürde, ach! so schwer! Das arme Leben Henkern selbst verfallen, Sie kam, um Schutz zu suchen, zu mir her. Und eingedenk der frühern Jugendliebe, Nahm ich sie auf bei mir, Und, daß es ja ein tief Geheimniß bliebe, Stahl ich mich nur die Nacht zu ihr. Und weshalb durft' es Euer Herr nicht wissen? Sie wurde ja verfolgt von Schritt zu Schritt. Wüßt' er's, dann hätt' er sie beschützen müssen, Dann ward ihr Unglück auch das seine mit. Ihr hattet recht! – Geächtete zu schützen, Ist ein undankbar und gefährlich Ding. Doch im Geheim konnt' ich der Freundin nützen, Bis sie in meinem Arm zur Ruhe ging. Ihr seyd ein edles Weib! und Euer Gatte Ist Eurer werth, auch er ist rein wie Ihr! – Wenn dieß nur zwischen Euch gestellt sich hatte, So endigt Euer Kummer hier. So hätt' ich wirklich bei Euch Trost gefunden? – Von Gräbern ging ich fast beruhigt fort? – Hier heilen ja am leicht'sten Herzenswunden! – Und glaubt' es nur, ich halte Wort, Denn eh' die Sonne wieder senkt sich nieder, Seyd Ihr versöhnt mit dem Gemahl. Doch aber sprecht, wann kommt Ihr morgen wieder? – Wenn bei dem ersten Frührothsstrahl Vom Thurm des Doms man bläst den Morgensegen, Stell' ich mich wieder bei Euch ein; Dann woll'n die Todte wir zur Ruhe legen. Gut! ich will Eurer dann gewärtig seyn. – Gehabt Euch wohl!  Sie geht ab. So treu hast Du geschwiegen, So treu, mein Conrad, als ich's kaum geglaubt! – Der stille Gram in Deiner Sara Zügen Hat selbst Dir mein Geheimniß nicht geraubt? – Ich kannte wohl das Herz, auf das ich baute! – Doch Eure Liebe sollt' ich stören? – nein! Ein solches Weib verdient wohl die Vertraute Von tiefem Männergram zu seyn. – Und warum wollt' ich auch noch sorgen? – Hier sucht mich nicht mehr des Tyrannen Blick. Vor dieser Feste bebt er scheu zurück, Wo er das Volk, durch sichern Wall geborgen, Nicht mehr mit seinem Krieg kann überziehn; Wo die Verwesung durch die Hügel schreitet, Wie Wolkenschatten über Gletscher fliehn, Und ihm sein Heereslager zubereitet. – – Ich fühl' es auch, an dieses Herzens Schlägen, Bald wird die Sanduhr abgelaufen seyn; Ich werde bald den Spaten niederlegen, Und bei der Arbeit schlummern ein. Und morgens weckt mich dann Eleonore, Sie steht mit ihrem Sohn am Strahlen-Thore Der Ewigkeit und harret mein. – – Doch nicht wie ich, – wie Du willst, Herr der Gnade! Hier bin ich endlich! – ist es spät? – Schon Mitternacht! Doch, mein Ulstrade, Was kümmert's uns, wie schnell die Zeit vergeht? – O, könnt' ich Monden jetzt zusammen fassen, In einem Griff, und hinter mir sie weit Mit ihrer Zentnerlast versinken lassen! – Mir graut vor meines Lebens nächster Zeit. – Mein Freund! – So hab' ich nimmer Dich gesehen! – Was ist Dir? daß Du so bekümmert bist? – War'st Du bei Sara? – woll' es mir gestehen, Nicht wahr? – heut' wieder hast Du sie vermißt. Johannes, ja! – auch dieß noch kommt hinzu! – Wo fass' ich Muth, mein schweres Loos zu tragen? An meinem Herzen suche Deine Ruh', Denn, freudig kann ich Dir es sagen, Dein Weib ist schuldlos, oder Deine Seele Ist selbst voll Schuld! – Ich sprach sie hier. Du sprachst sie hier? – Johannes! o, erzähle, Was war's? was führte sie zu Dir? Von mir nicht! Nein, aus ihrem eignen Munde Vernimm, wie glücklich Du als Gatte bist! – Und dann verstatte, daß bei Eurem Bunde Auch Euer Freund zugegen ist. Willkommen sey mir die ersehnte Stunde! Doch Sara darf von Dir noch nichts erfahren! Was forderst Du? – Wo denkst Du hin! Vor einem solchen hohen Frauen-Sinn Brauchst Du nicht mein Geheimniß zu bewahren. Das fühl' auch ich! – Doch aber Thür' und Wände, Sie haben Ohren, bringen uns Verrath! – – Mein Freund, Dein Schicksal ist noch nicht zu Ende; Weit aus, hoff' ich, läuft noch Dein Pfad. Weit aus? – Du irrst! Hier ist das Ziel gefunden. Hier steh' und wart' ich, bis der Vorhang sinkt. Nein! Nein! Dein Leben bringt noch große Stunden, In denen Dir Vergeltung winkt. Vergeltung wohnt dort oben! O ich mahne Dich an das Vaterland, das Dein bedarf! Soll sie denn wehn des Unterdrückers Fahne, Der alles Recht zu Boden warf? Wo ist Johann v. Bruckthal, der im Rathe Der Väter als der erste stand? – Der, als der Feind den Männern nahte, Ihn züchtigte mit starker Hand? – Du hast noch nicht das ganze Spiel verloren, Vom Schicksal bist Du auserkoren Zum Held, der für die Unschuld ficht. Steh auf, mein Freund, als wär'st Du neu geboren, Und stelle Dich zum Gott'sgericht! – Ich kann nicht! – Herz und Kraft sind mir gebrochen! Schon gab ich alles, was ich nannte mein. Nein! unter Gräbern, unter Todtenknochen Soll Brukthal länger nicht verborgen seyn. An einen würdigern und sich'rern Ort Führ' ich Dich, wo Du freudig wirst empfangen! Johannes, zögre nicht! – Du mußt hier fort! – Dein Freund hat Gründ', es dringend zu verlangen. Ich war ein Mann, als ich die Bürger alle Für ihre Freiheit einst zum Kampfe rief! – Als ich die Nacht verwachte auf dem Walle, Indeß die Stadt in sichrem Frieden schlief. Als ich im Rath für die gerechte Sache Das Wort geführt, und dann das Schwert; Als unterm theuren väterlichen Dache Ein Weib noch mein war, noch ein Kind, ein Heerd! – Seit aber ich an jenem Schreckenstag Lag blutend unter Feindes Rossen; Seit unsre arme Stadt dem Feind erlag Und unsrer Bürger edles Blut geflossen, Seit mir der Tod des Kindes Blüthe brach, Seit jene Würger auch mein Weib erschossen – – Johannes! die Erinn'rungen erweichen Dein Herz zu stark! – Was einmal hin, ist hin! O laß mich immer mein Geschick vergleichen, Um zu vergleichen, was ich war und bin. Denkst Du des Abends, wo am Bettlerstabe Ich zitternd heimlich zu Dir kam? – Und unerkannt die mir gereichte Gabe Lautweinend nahm? – Die Freunde hatten mit Gefahr des Lebens Mich zwar durch Flucht befreit aus Henkershand, Allein wohin ich floh, ich floh vergebens, Denn Gram und Wahnsinn kamen nachgerannt. Wohl denk' ich jenes Abends, die vertrauten Geliebten Züge kannt' ich fast nicht mehr; Die bleichen Lippen bebten, und es schauten Die treuen frommen Augen wild umher. Und meine Wunden heilt' Dein zartes Sorgen, Die Schwert und Rosseshuf mir schlug. Du hast mich dem Tyrannen treu verborgen, Der Rache dürstend nach dem Flüchtling frug; Und als ich endlich wiederum genesen, Bist Du's, mein treuer Conrad, nicht gewesen, Der mich in diesen sichern Hafen trug? Doch nicht für immer. Ach! Johannes, frage Mich länger nicht, fort mußt Du, es ist Zeit! – Nein! störe nicht die letzten Tage, Denn glaube nur, mein Ziel ist nicht mehr weit. Für Deine Hand paßt länger nicht der Spaten, Der Dich auf eine kurze Zeit geschützt. Ich aber kann ihn jetzt nicht mehr entrathen, Er ist der Stab, auf den mein Arm sich stützt. Wenn ich des Tages meine Gräber baue, Wenn bei der Arbeit Ruhe sinkt auf mich, Wenn Abends ich mein stilles Feld beschaue, Und dann allnächtlich harr' auf Dich; – Wenn wir dann beide im Geheim berathen, Was Deinem Vaterland ist noth, Du von mir eilst zu streu'n die neuen Saaten, Und ich die Saat bestelle für den Tod – – Dann preis' ich kniend oft den Herrn des Lebens, Denn halbzerknickt, athm' ich doch nicht vergebens, Weil er Dein Herz und Deinen Arm mir bot. Doch sicher darfst Du hier Dich nimmer halten. – Man weiß, Du bist nach unsrer Stadt geflohn. – Ich habe leider Kunde heut erhalten, Die Feinde suchen Dich auf's neue schon. So laß sie immer! hier sucht doch mich keiner, Den Todtengräber Bruck kennt ja nur einer, Und dieser treu verschwiegne Freund bist Du. O lass mich hier! – hier wehet mir viel reiner, Als irgendwo des Himmels Friede zu. Wenn ich der Leichen stilles Antlitz schaue, Bei ihnen wache, eh' das Grab sie deckt, Dann ist's dem bangen Herzen so, als graue Der Morgen schon, wo mich Lenoren weckt. So darf ich Dir's denn länger nicht verhehlen! – Es ist heut ein Commando eingerückt; Mit Grüßen zwar, doch eigentlich Befehlen, Die der Tyrann an unsre Stadt geschickt: »Er hab' erfahren, daß der Hochverräther Johann v. Bruckthal bei uns sey, Und stell' es aus besond'rer Gnad' uns frei, Selbst auszuliefern jenen Uebertreter, Wo nicht, doch ohne Weig'rung zu gestatten, Daß er ihn suche!« – Als nun schnell hierauf Wir Senatoren uns versammelt hatten, Stand ernst der Bürgermeister auf, Uns diese Ford'rung vorzutragen. Und als er schwieg – schwieg alles um ihn her; Es wagte keiner nur ein Wort zu sagen, Denn jedem Busen ward das Athmen schwer. So saßen lange schweigend wir im Kreise In unsre schwarzen Mäntel eingehüllt, Und eine Ahndung überschlich mich leise, Als säh' ich Deines Todtenzuges Bild. Und was beschloßt Ihr, daß nun soll geschehen? Saßt Ihr als Väter auch zu Rath? Brauchst Du erröthend nicht vor mir zu stehen? – Was hättest Du gethan an unsrer Statt? Auf jeden Fall den Bruckthal preisgegeben! Was gilt für's Ganze denn ein einzeln Leben! – Weh' dem! der ander Ding gerathen hat! Mein Freund! so sind wir Deiner werth geblieben! Wir schwiegen lange fort und fort. – Da nahm der Consul wiederum das Wort: »Die Antwort, sprach er, ist nicht zu verschieben, Wir dürfen's nicht mit jener Macht verderben, Denn noch beruht das Wohl der Stadt darauf. Ein Einzelner mag für das Ganze sterben, Das Ganze opfre sich nicht einem auf! – Doch laßt uns nicht das alte Gastrecht schmähen, Ausliefern nicht den edlen Mann, Mag man ihn suchen, selber ihn erspähen, Und, daß ein Freund noch helfen kann, Laßt unsern Schluß uns öffentlich gestehen, Vielleicht wagt einer noch sein Leben d'ran!« – Du wackrer Mann! – Du Vater Deiner Bürger! Dich segne Freund und Vaterland! Mein Bruckthal! – ach! schon halten Deine Würger Des Raths Bewill'gung in der Hand. Ihr Geierblick wird hier auch Dich erspähen, Drum folg' dem Freunde, der Dich retten will. Zu Deiner Flucht hab' ich schon in der Still' Dir sichre Wege ausersehen. Und Du willst seine Rache auf dich laden, Daß Du das Opfer ihm entreiß'st? Du mußt entfliehn! – Mir kann sein Zorn nichts schaden, Ich spotte seiner Allmacht dreust! – Du mußt entfliehn! und sollt' ich Dich nicht rühren Durch mein Bitten, bleibst Du trotzig, kalt, Nun wohl, so werd' ich mit Gewalt Dich weg von diesen Gräbern führen. Mein Conrad! fasse Dich! ich will ja gehen! – Doch warte nur bis morgen Nacht. – Gut! diese Frist will ich Dir zugestehen, Dann aber frisch ans Werk gedacht. Bis dahin, hoff' ich, bleibst Du noch verborgen. Jetzt geh' nur heim! vorbei ist Mitternacht. Ich will mein Amt noch einmal hier besorgen. Wenn aber bei dem ersten Frührothsstrahl Vom Thurm des Doms man bläst den Morgensegen, Dann, Conrad, eile zu mir noch einmal; Ich habe viel Dir an das Herz zu legen. Warum nicht jetzt? – Nein, g'rad' an jener Stunde Hängt Deine Ruh. Versprich mir, daß Du kommst, mit Hand und Munde. Ich sag' es zu!  Geht ab. Der Tieger hat das mattgejagte Wild In sichrer Höhle wieder aufgefunden! – Das warme Blut, aus meines Herzenswunden Hat seinen Durst noch nicht gestillt. Und neue Flucht sollt' ich auf's neue wagen? Dem Tod entrinnen, der schon nah' mir steht? Ich müßte selber mich verwundernd fragen: Du fliehst, Du, den die Füße kaum mehr tragen, Ein Leben rettend, das schon still vergeht? – Erkaufen sollt' ich diese Hand voll Stunden Vielleicht mit eines edlen Freundes Glück? – Der Tieger krallt sich jedem ins Genick, Durch den die Beute sichre Flucht gefunden! Ach! eine Stimme wiederholt es laut: Wär' ich nicht dort entronnen seinen Krallen, Als er das Blutgerüst für mich gebaut, So wär' mein Weib als Opfer nicht gefallen! – Doch kurz will ich das Spiel zu Ende führen. – Das Bischen Leben ist es nicht mehr werth, Nur eine Thräne d'rüber zu verlieren, Und daß die Sorge drob den Freund verzehrt. Hab' ich nur in den nächsten Morgenstunden Mit seiner Sara erst versöhnt den Freund, Hat er sie wieder, und sie ihn gefunden, Hab' ich, die nie sich trennten, nun vereint, Dann überliefr' ich selbst mich in der Stille. – Die Rachegöttin hält das Sündenmaaß, So ströme denn mein Blut hinein, auf daß Es schneller sich bis an den Rand erfülle! – Die Saat mit Blut gedüngt keimt herrlich auf, Und wird dereinst noch reiche Früchte tragen. Prophetisch seh' ich in der Jahre Lauf, Die alte goldne Zeit noch einmal tagen, Wo Fürsten sich auf freie Völker stützen, Und Friede halten fern und nah', Und der Gesetze heil'ge Tafeln schützen, Als stünde noch die Bundeslade da; Wo blutige und gleissende Tyrannen Wie böse Geister sind geflohn von dannen! – Wo war ich? – was erschauten meine Blicke? – Floh denn mein Geist schon himmelwärts? – Ach, noch zieht ihn die Erde kalt zurücke, Und bänger, matter schlägt das Herz! – Doch, Todtengräber! nun zu Deiner Pflicht! Er fülle sie zum letztenmale. Schlaf ruhig, armes Kind! – erwache nicht! Die Mutter wiegt Dich ein im Todesthale. – Wie innig mich die Sehnsucht jetzt ergreift, Mit Dir hinab den dunklen Weg zu wallen! Ich fühl's, das matte Herz, es ist gereift, Als Frucht vom Baum des Lebens abzufallen. Nimm noch einmal in Deine kalten Hände Des großen Schauspielvorhangs Schnur; Und ist Dein Trauerspiel noch nicht zu Ende, Und kommt ein neuer Act, – so klingle nur. – Ein Briefchen? – Sind es des Geliebten Worte, Die Deine Hand noch hält? – Auf daß mit ihnen am verschwiegnen Orte Dein Herz in eine Asche sanft zerfällt? – O, lass' mich doch Dein treues Antlitz schauen! Was noch geheim auf Stirn und Lippe steht, Kannst Du mir immer anvertrauen, Eh es mit Dir zu Bette geht. Was ist das? – Tod! willst Du mich hier belügen? Die Leiche grüßt mich mit vertrauten Zügen, Als hätte sie mich längst gekannt. – Hat nicht dieß Auge einst mein Bild gespiegelt? Hat dieser Mund, so fest versiegelt, Nicht liebend mich bei Namen sonst genannt? Es sind die letzten Zeilen meiner Hand – Es ist mein Weib! – es ist Eleonore! – Willkommen! Bist Du hergesandt, Mich zu empfangen an dem dunklen Thore? – Bist Du dem Blutgerüst wie ich entkommen? Hast Du mich, wie ich Dich beweint? – Und führst mir jetzt in Deiner stillen frommen Gestalt den Tod herbei als Freund? Ich fühl's, sanft löst er ab des Herzens Jammer. – Das Auge bricht! – – Es sinkt der Tag! – Zu Bette dann! – – Es öffnet sich die Kammer – Gieb Deine Hand, mein Weib! – und zieh' mich nach! – Sieh! bei dem Wachen ist er eingeschlafen. – Ich will verziehn. Wie sanft er ruht! – Der müde Steuermann in diesem Hafen, Schläft selbst auf starrer Leiche gut. – – Doch horch! – wer naht! – ich höre Tritte schallen! Hier bin ich! Ha! Dich treff' ich hier? Was willst Du, Weib! in diesen Todtenhallen? Mein Conrad! wie? – mißtraust Du mir? – Nein! wahrlich nein! – Doch eine Zentnerlast – – Welch' eine Last liegt auf dem treuen Herzen? – So wisse denn, ich kann es nicht verschmerzen, Daß Du für mich Geheimniß hast. – Es ist mir fast, als hätt' ich Dich verloren! – So ist mir's auch in meiner bangen Brust. Geliebter Mann, bist Du Dir's nicht bewußt, Daß auch Du viel verborgen meinen Ohren? – Wohl! Doch nicht um es sichrer zu bewahren; Ich kenne Deinen treu verschwiegnen Mund. Nur meine Sorgen wollt' ich Dir ersparen; Bald aber, Sara, wird es nun Dir kund. So sind wir beide einen Weg gegangen, Dasselbe hat zum Schweigen mich bewegt. Doch meine Sorge hat der Tod empfangen; Dort liegt die Freundin, die ich still gepflegt. Sieh da! er schläft! – Ich werd' ihn wecken müssen, Denn uns're edle Zeit verstreicht. Wach auf, mein Freund! – Du hast ein kaltes Kissen! Bald schlummerst weicher Du vielleicht. O lass' ihn! – Gott! was ist hier vorgegangen? – Das ist kein Schlaf; kalt ist die Hand wie Eis! – So bist Du heimlich mir davon gegangen? – Eh' ich Dich noch zu retten weiß? – Wie? ist er todt? – Das Herz hat ausgeschlagen, Das große Herz, wie keins mehr ist! – O kann nicht mehr Dein bleicher Mund mir's sagen; Warum Du mir so schnell entflohen bist? – Nun Sara, brauch' ich länger nicht zu schweigen, – Sieh diese starren edlen Züge an. – – Du magst Dich tief vor seinem Namen beugen, Johann von Bruckthal hieß der Mann! – Wie? und die Freundin, die ich heimlich barg, Weil der Entflohnen Schmach und Tod bedrohten, Die neben ihm dort friedlich schläft im Sarg, Lenore ists, die Gattin Deines Todten! – Lenore? – O nun sieht mein Auge klar! – Ihr habt Euch unverhofft hier wiederfunden, Noch einmal, doch am ernstern Traualtar, Hat Euch der Todesengel hier verbunden! – Kannst Du es nun in meinem Innern lesen, Was mein Geheimniß und mein Gram gewesen? Durchschaust auch Du mein Herz nun klar? – Mein Weib! – wir haben uns bewährt gefunden! So hat auch uns ein Engel neu verbunden An diesem ernsten Traualtar! Was wollt Ihr hier? – Besetzt die Thüren. Johann von Bruckthal such' ich hier! Ich habe Ordre, ihn hinwegzuführen, Denn die Verkleidung kennen wir. Ihr kommt zu spät, er ist Euch schon entgangen! Wir wissen es genau, hier lebt er jetzt. Er gebe sich gutwillig mir gefangen, Das ganze Haus ist schon besetzt. Auf Frührothsstrahlen ist er hingeflogen, Wo Ihr vergeblich ihn bedroht. – Der Tod hat um das Opfer Euch betrogen – Dort schläft er! – Rechtet mit dem Tod! Er ist's! – Ich kannt' ihn einst in Kraft der Jugend. Das Herz ist starr! – Die Hand ist kalt! – Ich weiche hier der höheren Gewalt, Und ehr' im Feind auch ächte Heldentugend!