So!  Er legt die Feder nieder.  Damit mag es genug sein.  Er steht
                auf.  Ich weiß in der Sache nichts mehr zu sagen.  Sieht die Schrift
                durch.  Ja, das ist genug, wenn man die Wahrheit hören will, und wollte man
              sie nicht hören: so wäre auch das zu viel. – Gut gearbeitet – ein heit'rer Morgen –
              das gibt Muth! – Es bleibt dabei, heute breche ich die Bahn. Der alte Ruhberg ist ein
              gerader Mann – ihm sage ich geradezu, was mir am Herzen liegt. Mein Vater ist heftig,
              aber er ist gut: also ohne Sorgen und Aengstlichkeit gerade zur Sache! Guten Morgen, mein Sohn! Herzlichen Dank, mein lieber guter Vater. Ich glaube, du sprachst mit dir selber? he! – Ja, du hast mit dir selbst gesprochen.
              Das mußt du nicht thun. Es wäre – ich weiß nicht – Ja die Leute wissen es zuletzt nicht mehr, das ist schon so. – Es ist eine böse, böse
              Gewohnheit. Du   weißt, ich habe es an unserer seligen Muhme nie leiden
              können. – Apropos – ehe ich eins in's andere rede – da bringe ich dir deine Defension
              zurück. – Ist dir mit Gottes Hilfe recht brav gerathen. Recht brav! – Es ist Leben
              darin. Keine Kniffe, kein Geschwätz – Herz und Leben! Das heißt seiner Partei dienen:
              dafür wird dich auch Gott segnen, mein Karl! Wenn Sie wüßten, wie Ihr Lob auf mich wirkt, mich bestimmt! Es gibt mir
              Unternehmungsgeist, Ausdauer – Hm! – Soll mir lieb sein! Aber höre – laß doch die neumodischen Wörter aus deiner
              Arbeit weg. Zeig' einmal her,  Suchend.  hr – brr – hm – hn – – Ja! da –
              Bestimmung – Drang der Verhältnisse – Leidenschaft – he! was haben die
                 Leidenschaften  in einer Defension zu thun? Die Leidenschaften aber doch so vieles mit den Menschen. Alle gut – alle gut – aber du weißt, die hohen Herren lassen es nicht passiren. Sollte nicht jeder thun was an ihm ist, daß der Mensch nach der Sache gerichtet
              würde, nicht nach dem todten Buchstaben? Nun, ich kann es nicht geradezu tadeln, daß du dir einen eigenen Stylum gewählt hast,
              mein Sohn. – Ihr möcht freilich Anno achtundneunzig wohl anders schreiben, als wir
              Anno fünfzig; weil denn aber doch noch so viele von Anno fünfzig da sind – so richte
              es allemal so ein, daß die es auch verstehen. – So viel davon. Warum ich eigentlich zu
              dir komme – Das wäre – Der Bergrath Wohlzahn reiset die kommende Woche auf das Gut. Ich habe vorläufig mit
              ihm gesprochen. – Es wird alles gut gehen. – Du kannst dich produziren, dann deine
              Sache wegen seiner Tochter anbringen. Aber, mein Vater – warum – Warum? – weil sie deine Frau werden soll. Ich muß dich versorgt sehen, ehe ich die
              Augen schließe. Und – Karl, Karl, ich traue nicht! Ich traue meiner Maladie nicht.
              Krieg' ich noch einmal so eine Attaque – so bin ich da gewesen. Gott behüte! wie können Sie denken, daß so eine unbed – Unbedeutend? Nein, nein, ich werde gewaltig stumpf! Kein Wunder; die Strapazen in den
              Kriegsjahren, – der Chagrin und – nun wie es Gottes Wille ist! – Aber, wenn ich von
              dem Malaga, den ich im Keller habe, auf deiner Hochzeit noch mittrinken soll – so
              mach' fort. Sonst bleibt er dir stehen bis zu meinem Begräbniß. Ich kann Ihrer herzlichen Güte nicht Verstellung entgegen setzen. Auch hätte ich
              Ihnen schon heute eine Entdeckung gemacht, wären Sie nicht durch Ihren Antrag mir
              zuvor gekommen. – Ich – zürnen Sie nicht, gütiger Mann – Nun – Ich kann die Wohlzahn nie heirathen. Das begreif' ich nicht. Das Mädchen ist hübsch, brav, jung, reich. Du heirathest in
              eine gute Familie, kriegst Freunde, Konnexionen; kannst eine Karriere  
              machen – Konstellation ist gut. Was fehlt noch? – Warum willst du nicht? he! – Oder
              liebst du eine andere? Ja, mein Vater. Hm! hm!  Mit unterdrücktem Mißvergnügen.  Hm, hm, das ist mir nicht
              lieb.  Nach einigem umhergehen nicht mehr an sich halten könnend.  Das
              ist dumm – recht dumm! Nur durch sie kann ich glücklich werden, oder niemals. Glücklich werden? Das ist's eben.  Heftig.  Gesehen, geliebt, und –
              glücklich sein, das ist bei euch eins.  Halb besänftigt.  Wer ist
              sie? Die junge Ruhberg. Die Tochter vom Rentmeister? Die nämliche. Das ist nichts für dich! Aber warum – Das ist nichts für dich! Warum wollen Sie diese herrliche Partie verwerfen, ohne mir Gründe zu sagen? denn
              – Meine Gründe? Vor der Hand sind es folgende: Es kann nicht sein – es soll nicht sein,
              ich will's nicht haben. Nach den andern Gründen thue der Herr Sohn in einem halben
              Jahre weitere Nachfrage. Ich rede nicht gerne vernünftige Dinge in den Wind.
                 Geht heftig umher, und braucht ohne sein Wissen viel Tabak. Ich gehorche willig jedem väterlichen Befehl – Versteht sich. Aber wenn sie auf Kosten meines Glückes – Auf Kosten deines Glücks? – Höre, mein Sohn, wenn wir beide von dem Mädchen reden,
              welches deine Frau werden soll – so magst du sagen: – die, oder die Larve gefällt mir
              am besten. Wenn aber die Larve vorher bei dir gesprochen hat, so muß ich es besser als
              du wissen – welche dich glücklich machen kann. – Die Ruhberg wird meine
              Schwiegertochter  nicht !  Will fort. Lieber Vater, keinem Mädchen sind die Pflichten der Tochter so heilig als ihr: bürgt
              das nicht, daß sie eine treffliche Gattin sein wird? Höre mich an. Ich wünsche eine Frau, die durch Sorgfalt und Liebe Ihr Alter verjüngen kann; diese
              wird es, mein guter Vater! Das ist Bestechung. Bleib' bei der Stange; laß mich aus dem Spiel. Von
                 dir  ist die Rede. Das Mädchen ist brav. Aber die Konstellation ist
              nicht günstig. Warum das nicht? Wenn du bleibst, was du bist – bist du nicht viel – du mußt weiter. Da brauchst du
              Konnexionen, mußt Vermögen erheirathen, sonst plackst du dich wie ein armer Sünder,
              und machst keine Karriere. Ich bin von Betrügern zu Grunde gerichtet, habe kein
              Vermögen, kann dir nichts nachlassen, als ein schuldenfreies Haus und einen guten
              Namen, das weißt du. Ruhbergs sind herunter gekommen. Das Mädchen? Groß erzogen. Die
              Mutter? Eine Närrin. Der Bruder? Oben hinaus und nirgend an! Ein saub'res Früchtchen;
              ein Windbeutel; ein Bursche, der mit Avanturieurs herumschlendert; ein Spieler! Aber doch ein guter geschickter Mann, der, wenn er sich bessert, durch sein Genie –
              – Der Junge hat seiner Mutter weiß gemacht: – das Fräulein, das vor ein paar Jahren von
              Danzig hieher zog? Fräulein von – Kanenstein? Ganz recht – die wollte ihn heirathen. Weil nun die Frau von Adel ist, und der
              Hochmuthsteufel in sie gefahren ist, so glaubt sie es; bringt ihren bürgerlichen guten
              Mann um Kredit, Haus und Hof, um wieder so eine Zwittermariage zusammen zu bringen.
              Sie sind schon Stadtgespräch. Was kommt da heraus? Der Bettelstab! An wen werden sie
              sich wenden? An dich! Das sind deine Aussichten. Dagegen könnte ich mich sicher stellen. Auch sind auf den Fall meine Maßregeln – Höre, nimm Raison an; aus der Mariage darf nichts werden. Geh' du zu dem Herrn
              Bergrath und bring dein Gesuch wegen seiner Mamsell Tochter an. Ich unterdrücke die Sprache der Leidenschaft gewaltsam, aber halten Sie mich nicht
              für so kalt – dieser Wohlzahn gegen mich noch zu erwähnen. Ich kann nicht. Sie fordern
              zu viel. Es ist über meine Kräfte in diesem Fall, auf Kosten des bessern Gefühls, der
              Konvenienz zu fröhnen. So recht, bist auf gutem Wege. Wenn die Vernunft ihr Recht behaupten will, vertreibt
              man sie mit Deklamation. Verzeihen Sie meiner Heftigkeit. – Ach alles, was ich nicht  bin , könnte
              der Verlust des Mädchens   aus mir machen.  Ergreift seines Vaters
                Hand.  Ich darf nichta ohne Einwilligung, diese väterliche Hand – Wozu expostulirst du meine Einwilligung, wenn du gesonnen bist, nach deinem Kopfe zu
              handeln? –  Mit einiger Rührung.  Je nun – der alte Vater muß sich's ja
              wohl gefallen lassen. Wenn du unglücklich bist –  dann  ist's ja für
                 den  früh genug, an der Postille die Augen zu verweinen.  Geht
                fort. Und ich gab ihr mein Wort! Was? Meinetwegen hat sie Aussichten entsagt, Partien abgewiesen. Ich gab ihr mein Wort als
              ein ehrliche Mann. Ist das wahr? O Gott! mit den heiligsten Schwüren, die – Hast du mit kalter Ueberlegung dein Wort gegeben, ihr Mann zu werden? Allerdings. Hm, hm, das ist etwas anders:  Zu ihm kommend.  so mußt du sie
              heirathen. O lassen Sie den Ausbruch – – Ob es mir gleich durch alle Glieder fährt, –  daß es so sein muß . Wie soll ich Ihnen danken? Worte vermögen nicht das Uebermaß meines Gefühls
              auszudrücken. Können Sie nicht in meinem Herzen lesen, so – Ja, ja. Gott gebe Glück und Segen! – Glück und Segen! – Aber ich wollte – Nu, nu – es
              wird ja schon werden. O wie oft, mein Vater – wie oft werden Sie noch den Augenblick dieser Einwilligung
              segnen. Es mag sein. Aber nimm mir es nicht übel – freuen kann ich mich nicht so recht. Ich
              hatte so  diese  und  jene  Aussichten. Die sind nun – – Ja es
              ist bald Zeit – Versäume die Kanzlei nicht. Apropos – ich habe ohnehin heute
              Kassenabnahme bei dem alten Herrn Ruhberg, dann will ich von der Sache reden. Ich
              werde dir spät nachkommen – ich werfe mich ein wenig wieder auf das Bett, – denn die
              neue Mariage ist mir in alle Glieder gefahren.  Ab. Fürwahr, das ist früher gewonnen, als ich dachte! – Glück und Liebe, seid mir bei
              Ruhberg's günstig, so lebe ich heute den schönsten Tag meines Lebens.
                 Ab. Christian, Ihr vernachlässiget Euern Dienst. Ich bitte um Verzeihung. Madame hatte mich verschickt. Ist mein Sohn zu Hause? Noch nicht. Noch nicht? – Sage Er dem Schreiber,   wenn die Papiere in Ordnung wären,
              solle er mir sie schicken. Sehr wohl. Dem Koch und dem übrigen Gesinde bedeute Er, daß sie zu Hause bleiben. Wie Sie befehlen.  Ab. Noch nicht zu Hause? – Alles in diesem Hause hat den Blick verschlossener Leiden,
              alles scheint so verstört! – Hm, wahr – Es scheint wohl nur so. – Mir – weil ich es
                 bin . Ach es ist ein trauriger Anblick, ein wohlhabendes Haus so tief
              gesunken zu sehen. Meine Schuld: warum ließ ich es bis dahin kommen. – Ich war ein
              schwacher Mann, ein weichlicher Vater! Verloren ist alles, aber dem Gespött kann ich
              vielleicht noch entgehen – Gut dann, heute will ich handeln. – Nichts soll mich
              hindern, unerschütterlich fest zu bleiben. Nicht die Schwachheit einer liebenswürdigen
              Frau –  Sanft.  – nicht meine eigene Schwachheit für diese liebenswürdige
              Frau.  Christian bringt die Papiere.  Geht nur. – So – da liegt meine
              Rechtfertigung. Freilich eben so sehr meine Anklage. Der Herr Sekretär Ahlden – befehlen Sie? – Ohne Verzug. Nur daher. Werden Sie die Nachsicht haben, einen so frühen Morgenbesuch zu verzeihen. Ich sehe Sie recht gern bei mir, Herr Sekretär. Das Ehrenvolle dieser Versicherung werde ich stets lebhaft empfinden. In diesem
              Augenblick war das Wort, das Sie gesprochen haben, so gar wohlthätig. Setzen Sie sich, guter Ahlden.  Sie setzen sich.  Was bringt Sie zu
              mir? Kein gewöhnliches Geschäft. Das scheint wohl so. Wie soll ich anfangen – Geradezu. Ohne Eingang. Das bedarf es unter uns nicht. Wenn man eine ungünstige Antwort fürchtet, möchte man gern allen Einwendungen
              begegnet sein, ehe man den Antrag selbst gewagt hat. Ich werde eine große Verlegenheit an Ihnen gewahr. O ja – Nun, das muß unter guten Menschen nicht sein. Es mag sein, was es wolle – so hat Sie
              ja wohl, meine ich, ein gewisses Vertrauen in mich zu mir geleitet. Warum soll das
              verloren gehen, da wir nun einander gegenüber sind? Nein! Ich will hoffen! Sie werden mich nicht verwerfen. Verwerfen? Mit vollem Herzen bin ich gekommen – nun fehlen mir Worte. Ihr väterlicher Ton gibt
              mir Vertrauen – aber wenn ich nun reden will – so scheint mein Wunsch mir eine
              Vermessenheit. – Ach, ich werde ihn schlecht vortragen – sein Sie so gütig, ihn zu
              errathen. Nicht wahr, Sie sehen es mir an, daß Bescheidenheit mir für die Liebe keine
              Beredsamkeit verstattet? Junger Mann – – Lassen Sie mich alles in einem Worte aussprechen. – Sie heißt – Louise! Meine Tochter? Darf ich sagen – mein Vater?  Ergreift seine Hand. Ei, mein Gott! Sie sind erschrocken? Ueberrascht – sehr überrascht! Also nicht dagegen? Dagegen doch nicht? Nein. Gott segne Sie für dieses köstliche Nein! Junger Mann, nicht so rasch, nicht so rasch. –  Er setzt sich.  Setzen
              Sie sich. Erlauben Sie, daß ich neben Ihnen stehe, zwischen Dank, Hoffnung, Thränen und
              Entzücken, wie könnte ich ruhen? Vergönnen Sie mir einen Augenblick Ueberlegung!  Eine kleine Pause.  Ich
              bitte, setzen Sie sich.  Er reicht ihm die Hand. Ja – oder Nein! Die Sache ist ernst – nicht zu rasch! Sie lieben meine Tochter, Sie lieben sie sehr, das freut mich; sie verdient es, daß
              ein so wackerer Mann sie liebt. Großer Gott, wie erheben Sie mich! Sie haben mich vorhin gefragt, ob ich gegen diese Verbindung sei – ich sagte in der
              Ueberraschung – nein. Nur in der Ueberraschung? Jetzt sage ich mit mehr Bedacht – mit allem Bedacht, dessen ich fähig bin – nein, ich
              bin nicht dagegen! Sie haben dieses Nein ein  köstliches  Nein genannt?
                 Theuer  wird es Ihnen; davon lassen Sie uns als ehrliche Männer ein Wort
              reden, ehe wir uns einer Herzlichkeit überlassen, die uns beide hernach bekümmern
              möchte. Reden Sie, gütiger Mann. Gleich. – Was ich Ihnen sagen muß, fällt mir freilich etwas schwer. – Aber was es
              mich auch kostet, ich will ohne Rückhalt sein; das versprechen Sie mir auch. Ich verspreche es. Es könnte wohl sein, daß, nachdem ich gesprochen habe, Sie zu mir nein sagen müßten;
              das soll und darf mich nicht befremden. Müssen Sie es, – so haben Sie den Muth es zu
              wollen; ich werde dann auch sagen, das war ein ehrliches, und also wahrhaftig ein
              köstliches Nein! Was lassen Sie mich erwarten? Damit wir uns aber in dieser Sache beide eine Verlegenheit ersparen – so umarmen Sie
              mich, wenn Sie Nein sagen müssen und gehen Sie schnell fort. Wenn   wir uns
              hernach wieder begegnen, grüßen sich zwei Leute, die es beide mit einander gut gemeint
              haben. Es sei so. Aber nun vollenden Sie! Sie sind ein junger Mann, dem es seine Lage zur Pflicht macht, dem Glücke einen
              Schritt entgegen zu thun. Thue ich nicht jetzt dem wahren Glücke einen vielleicht nur zu kühnen Schritt
              entgegen? Ihr Verdienst muß Ihnen ein Vermögen verschaffen. Mein Haus ist nicht mehr, was es
              ehedem war – meine Tochter ist ohne Mitgabe. Das vertraue ich Ihnen an; und nun räth
              Ihnen meine Erfahrung, meine Theilnahme: – ziehen Sie Ihr Wort zurück – umarmen Sie
              einen Mann, der an Ihrem Glücke redlichen Antheil nimmt – sagen Sie:
               nein ! und Gott sei mit Ihnen. Ihr Verlangen hat eine Umarmung in diesem Augenblicke zweideutig gemacht, und doch
              möchte ich den redlichsten Mann an mein Herz drücken. Nur ein Wort dann: – daß meine
              Louise ohne Mitgift ist, habe ich gewußt, ehe ich gekommen bin! Das haben Sie gewußt? Von Louisen selbst. Das freut mich. So habe ich nichts mehr zu sagen. – Sie beharren? – So kommen Sie,
              daß ich Sie an mein Herz drücke. Gott segne Sie, mein geliebter Sohn! Da kommt meine Tochter – O meine Louise! Wir sind – Ein Wort! Eine Frage sei dem Vater vorher vergönnt! Meine Tochter – du bist die
              Ursache dieses Besuchs. Ihr kennt euch – Wir lieben uns. Sie waren eine Zeit her so niedergeschlagen, guter Vater, daß ich von
              meiner Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen nicht gewagt habe. Ich billige deine Neigung! Bester, gütigster Vater! Sie haben immer das Glück Ihrer Kinder gemacht! Machen  wollen , mein Kind, machen  wollen ! Damit ich nun
              wenigstens in dieser wichtigen Sache so sorgsam, als ich es vermag, handeln möge: so
              frage ich dich – kennt ihr euch auch recht? Lieber Ahlden, antworten Sie. Ihren Segen! Ueberlegt es wohl! Ich frage nicht, ob ihr euch  gefallt , sondern, ob ihr
              euch kennt. Daß man die Jugendjahre mit Vergnügen zubringt, in der Folge sich erträgt
              – nun – das hat man wohl. Ich bin ängstlich um dein Heil; um so zaghafter, da ich es
              mit Glücksgütern nicht bewähren kann: – und so frage ich euch, glaubt ihr,  bis
                zuletzt  zu eurer Glückseligkeit euch genug sein zu können? Ja! Meine Liebe ist auf Achtung gegründet! Schwächen – wird der Freund der besten Freundin nachsehen. Die Freundin wird den
              Launen des Freundes begegnen. Nun dann!  Er nimmt die Hand des Sekretärs.  Nach Geschäften und Sorgen
              – lebe bei ihr mit der guten Laune des Freundes! Achte die Seele, wenn auch das
              frische Roth der Wangen verblüht ist – sei Herr – aber nicht Quäler!  Er nimmt
                ihre Hand.  Nach seinen Geschäften und Sorgen finde er bei dir Frohsinn und
              Leben. Verliebter Verdruß in der Bewerbungszeit ist eine Grazie; der Mißmuth der Frau
              ist für den Mann das Skelet dieser Grazie!  Er hebt beider Hände empor. 
              Wollt ihr beide immerdar an das denken, was ich euch beiden jetzt gesagt habe? Ja! Gott segne euch!  Er umarmt sie.  Der Mutter Segen will ich euch
              erbeten. Nun geht – genießt dieses schönen Augenblickes und wechselt die Gelübde der
              zärtlichsten Liebe! Mein Vater! Umarmt euch, daß ich es sehe! Dies Bild gibt mir Kraft – Wenn Unmuth mich anwandelt – denke ich meine gute Tochter
              in den Armen eines wackern Mannes, fühle mich getröstet, da ich weiß, wer ihr einst
              den treuen Vater ersetzen wird. Geht mit Gott – alte Leute mögen solche starke Gefühle
              gern eine Weile für sich allein haben.  Der Sekretär und Louise gehen Arm in Arm
                weg.  Geht, lieben Kinder!  Nachdem er ihnen eine Weile
                nachgesehen.  Sie sind weg? – So! Nun kann der schwache, strafbare Vater, der
              an der Tochter Ehrentage mit leerer Hand segnen muß – weinen über seine Thorheit.
              Freudenthränen sind mir nicht erlaubt.  Er setzt sich und bedeckt das
                Gesicht.  Meine arme, arme Tochter! Sie sind doch wohl? O ja. Sie vermeiden es mich anzusehen. Nicht doch.  Sieht sie freundlich an. Sie haben geweint – Die Zeit des Lächelns ist vorüber! Seit einiger Zeit sind Sie besonders unruhig und schwermütig; das bekümmert mich! Das weiß ich. Ich danke Ihnen dafür. Auf der Bekümmerniß, welche Ihre Liebe mir
              widmet, beruhet alle meine Hoffnung! Gott mache mich so glücklich, daß die Erfüllung einer Hoffnung, welche Sie beseelt,
              bei mir stehen kann! Ja, Madame, meiner Hoffnungen Erfüllung steht ganz bei Ihnen! Nun bitte ich um Ihre
              ganze Aufmerksamkeit für das, was ich Ihnen zu sagen habe. Sie haben bei unserer
              Verheirathung mir ein ansehnliches Vermögen zugebracht. Ach! So wie ich sahe, daß der Hang zum großen Leben bei Ihnen sich nicht verlor, so habe
              ich dies Vermögen genau nur für Ihre Bedürfnisse und Plane verwendet. Sie haben bis
              jetzt Ihrer Geburt gemäß gelebt. – So lange ich Ihnen dabei sparen konnte – that ich
              es redlich – aber es war vergebens. Ich habe die pünktlichste Rechnung über Ihr
              Vermögen geführt. – Liebe Frau, dies Vermögen? es ist ganz dahin! Dahin? Hier  Er gibt ihr die Rechnungen.  ist die Rechtfertigung meiner
              Verwaltung. Die Belege wird man Ihnen diesen Nachmittag übergeben. Sie kränken mich empfindlich! – Mir Rechnung abzulegen?  Sie 
               mir ?  Edel.  Wenn ich unglücklich bin, verdiene ich auch
              noch Spott? Sie verkennen mich.  Beweisen  mußte ich Ihnen, daß ich Ihr Herz suchte,
              nicht Ihr Vermögen, nicht die Pracht Ihres Ranges; daß in  meinen  Nutzen
              nichts davon verwendet worden, selbst nicht einmal für die anständige Erziehung meiner
              Kinder. – Nun bleibt uns nichts, meine Liebe, als mein Gehalt. Sie sehen, es ist un
              möglich, ferner ein Haus zu machen. Die nöthigen Einschränkungen sehen Sie selbst. –
              Es wird Sie nicht kränken, wenn ich Ihnen sage, daß Sie von  meiner  Seite
              gemacht sind. Schon gemacht? – Schon? – Freilich wohl – es muß sein! – Aber es ist hart! Nur wenige kehren von Irrthümern mit guter Art zurück! und von der  Art 
              Ihrer Rückkehr hängt meine Ruhe, mein Leben ab. Was Louisen betrifft, so hat sich eine
              anständige Partie gefunden. Der junge Ahlden. – Was sagen Sie dazu? Hm – Wie? Es ist eine kleine Partie. Sie sind also nicht dafür? Stand, Erziehung und unsere Verbindungen, berechtigen Louisen auf ein glänzendes
              Glück noch Rechnung zu machen. Geschweige, daß ein solches Wegwerfen – schlechterdings den Aussichten ihres Bruders
              im Wege wäre. Ihr Bruder muß thörichten Träumen entsagen, ein bürgerliches stilles Leben anfangen,
              und nach unsern jetzigen Glücksumständen sich genau richten. Entweder fordert er
                 heut  von dem Fräulein Erklärung, oder er hört auf, dieses Haus zu
              besuchen, und mit der Schimäre der projektirten Heirath sein Glück zu verscherzen. Wie? Im  Begriff , das glänzendste Glück zu machen – soll er ihm entsagen?
              Wollen Sie mich öffentlich dem Hohngelächter aussetzen. – Die Närrin! Sie hat ihre
              Plane nicht ausführen können, nun muß sie doch zu uns herunter. – So würde es heißen.
              Selbst die Summen, welche verwendet worden sind, erfordern, daß wir diesen Plan
              durchsetzen. – Ich willige in alles – gehe jede Einschränkung ein. Ich versage mir
              alles – alles! – Nur bis Morgen lassen Sie mich gewähren. Ist dann nicht zu Ihrer
              Zufriedenheit gehandelt, so unterwerfe ich mich gerne Ihren Anordnungen. Es sei so. Aber nicht länger, denn – O wenn  dies  nicht noch gewonnen würde, so wäre alles verloren! Wir  werden  dies verlieren. Mein Gott! – Und es wird mir lieb sein, daß es verloren ist. Lieb? Wenn Ihr Sohn ein Glück verliert – das – Ich werde Gott mit Vaterfreude danken,   daß ein guter, fähiger Jüngling
              aus der Gesellschaft spielender Müßiggänger in das Leben des thätigen Bürgers zurück
              geführt wird, wozu er bestimmt war. Sie sind blind gegen die Verdienste dieser Leute eingenommen – Sie – Verdienste? – Es sind Spieler von Profession. Aber das Fräulein – Kam mit Reichthümern von Danzig hieher; und wenn sie – Lassen Sie uns abbrechen – Aber – Ich bitte – ich fühle, daß ich nicht gelassen bleiben würde. Sie wollen Sich nicht überzeugen, daß eben diese Leute das Glück Ihres Lieblings
              machen werden, daß das Fräulein – Sich die Anbetung eines schönen, bedeutenden jungen Mannes gefallen läßt, ihm
              verstattet, die Gesellschaft angenehm zu unterhalten – und ihn nun, nachdem er für
              dies Gnade sein Haus ruinirt hat, trocken, fade, – bürgerlich finden, – und
              fortschicken wird. Wie hart beurtheilen Sie Leute, welche mit der feinsten Welt – Weniger Welt und mehr Ehrlichkeit wäre besser! Sie werden  bitter . Madame – ich habe diese feinen Leute, diese Leute von  Welt  kennen
              lernen.  Ich  sahe kalt – während Sie im Rausche der großen Welt
              fortwallten. Ich sah – und zitterte für meinen Sohn. Sein Herz bürgt mir für alles. Sein Herz – vollendet sein Unglück! Zu heftig, um den Augenblick zu nützen, zu gut,
              um Tücke zu argwöhnen, gekränkt, betrogen, verachtet – und  seiner  doch
              bewußt – wird ihn sein Elend zum Weisen machen oder zum Bösewicht! Allein er ist doch gleichwohl jetzt in einer Gesellschaft von Menschen – – Die freundliches Gesicht für jedermann, redliches Herz für niemand haben. Sie werden
              ihn lehren, die letzte widerstrebende Faser gutes Herzens durch arglistige Intrigue
              verschleifen. In dem Gräuel von Kabalen, schwarzer Verläumdung, falscher Devotion,
              Spiel und Wohlleben werden sie ihn, einfach häusliche Freuden, die Bande der
              Verwandtschaft, die heilige Treue von Sohn gegen Vater, von Mutter gegen Tochter, als
              Ueberbleibsel deutscher Pedanterie verachten lehren. – Verzeihen Sie – ich wollte
              nicht heftig sein – Aber diese Menschen machen mir Galle. Sagen Sie Eduard, daß er heute auf einer bestimmten Erklärung des Fräuleins beharre.
              Ist es denn – nun so will ich mich in das Glück zu finden suchen. Ist es nicht? – so
              bin ich der glücklichste Vater. Verlassen Sie sich darauf – es wird alles gut gehen. Nun – daß wir unsere gute Louise nicht vergessen. O gewiß nicht – das gute, liebe Mädchen – Sie sind es doch überzeugt, wie sehr sie
              mir am Herzen liegt. Sie sind eine gute Mutter – aber ich war ein schwacher Mann. Weniger Vorwurf trifft
              Sie. – Und so mögen wichtige Veränderungen den Tag bezeichnen; er sei deswegen nicht
              trübe. Ausführung besserer Ueberzeugung muß Heiterkeit geben. Also lassen Sie uns aus
              dieser feierlichen Stimmung in ruhiges Gespräch übergehen. Wir wollen nicht allein
              sein. Ich feierte heut so gern einen fröhlichen Abend. Der alte Ahlden hat ohnehin
              Kassenabnahme bei mir. – Louise liebt ernstlich: was meinen Sie? warum wollten wir ihr
              Glück verzögern? Aber warum auch die beiden wichtigsten Familienangelegenheiten so übereilen? Wollen wir etwas verschieben, das nach aller Prüfung  gut  ist? Haben Sie es auch überlegt, daß diese Heirath mit einem alten rauhen stolzen Manne
              uns in Verwandtschaft bringt, mit einem Manne, mit dem niemand auskommt! Wenn unsere Tochter nur  glücklich  wird. Lassen wir dem alten Mann seine
              Sitte – gehen ihm aus dem Wege – oder begegnen ihm – so gut wir können. Nun? Er ist ein braver junger Mann. Louise liebt ihn – wie Sie sagen – ja denn! Got segne
              Ihren Willen. Ich freue nich Ihrer Einwilligung. Ich hoffe, wir sind der Glückseligkeit sehr nahe,
              welche Sie so lange vergeblich suchten. Reden Sie ernstlich mit Eduard. Mißtrauen Sie
              Ihrem Hang nach Größe; handeln Sie als Mutter. – Trauen Sie meiner Prophezeiung;
              Louisens stille, bürgerliche Haushaltung wird es sein, wo Sie Freuden des  
              einfachen Lebens kennen lernen werden – welche die große Welt nicht gewähren kann.
                 Ab. Allem entsagen! – unglücklich – gedemüthigt sein, und eine innere Stimme, die laut
              uns zuruft: »Wir haben es verschuldet!« – Das ist hart, – sehr hart! Unglückliche
              Mutter! Diese Louise, die – kann ich mir es verhehlen? – ich vernachlässigt habe,
              beschämt mich bis zur Demuth! – Die stillen Leiden meines Mannes – der Schmerz –
              vielleicht noch die Vorwürfe meines Sohnes – schreckliche Zukunft! O Gott! laß meine Thorheit mich hart büßen – nur erhalte mir das Herz meiner Kinder;
              dann will ich leiden, aber nicht klagen.  Sie geht ab. Aufräumen?  Er geht nach einer Kammerthür zu.  Räume auch einer auf, wo
              nichts ist!  Er zieht eine Schublade unter dem Schreibtisch auf.  Alles
              weg! alles versetzt und verkauft! – Wenn mein alter Herr das wüßte! – zu Hause Elend
              auf Elend – um bei dem Fräulein den großen Herrn zu spielen. Guten Morgen, Herr Christian. Deinen Ausgang wolle Gott – Es ist recht kühlig haint morge. Ja. Der junge Herr nit zu Hauß? Und wenn er's wäre? Für dich, so gut als wenn er's nicht wäre. Gottes Wunder! was der daher macht – Der junge Herr ist ä Freund zu mir, ä rechter
              Freund. Erst neulich hab' ich ihn gekleidet – in Londner Raach. Dunkel – schwarz –
              nobel – uh proper. Ich halt Stück af ihn. Geht der junge Herr nit proper? Uh! wär ä
              Schand, als es hieß, er hat zu thun mit Schloome und iß nit proper! Apropos – ist der
              Dalles noch Großhafmester be ach! Pack dich fort. Wirst heut doch nicht bezahlt. Ist nichts da. Was ist deß? Ich hab ä Wächßel, ist doch jo haint fällig. Als er nit kann zahle? Er
              muß schaffe ä Burge. Schrei nicht Kerl, du fliegst die Treppe hinunter. Gottes Wunder, der Herr Christian! Ja Kerl, wie du mich da siehst, breche ich dir Arm und Bein entzwei, du Dieb! Auh wei! Ich bezahle mein Schutzgeld! Macht Euch nit Ungelegenheit. Wer hat dich gerufen, Gaudieb, als du dem armen Herrn die Kleider aufgehangen hast?
              He? Weiß ich's etwa nicht, daß du bei Blumenbergs erzählt, wie viel du ihn geschächt
              hast. Was kömmt Euch der Brustlappe zu stehen. Du Gräuel. Tausig! Ist mit Mokat gefüttert. Na hör' Er – des Lob geb' ich Ihm – Er weß sich zu
              klade! Sein Herr ach. Es ist ä Herr, wie a Kaflir. – Mein – wie steht's um die
              Braut? Gut. Er hat noch zu bekomme das Jawort? – ich bin von saine Freund – Ich will Ihm sage
              in's gehaim. Als nit bald wird Herr Baron? Er wird gesperrt in einen Thurm von de
              Schuldleut. Gehörst du auch zu den Freunden? Mein Blut lasse ich für ihn – stech' her in mein Herz – aber sie kreusche mortialisch
              – sie wolle klage. Pack dich fort, ehe der alte Herr dich sieht. Wenn mein Herr Geld bekommt, will ich
              dich rufen. Jo? Ich schätz, ich werd' komme, eh' du mich rufst.  Geht ab. So dauert es den ganzen Morgen, wo will das hinaus! Guten Morgen! Sein Herr nicht zu Hause? Nein, mein Herr. Hier ist der Konto aus der Reichmann'schen Handlung. Wir werden den reichen Linon
              nicht liefern, bis die Rechnung bezahlt ist. Sage Er das seinem Herrn nur geradezu.
                 Geht ab. Nun da liegt Numero 33. – Das Ding geht nimmer gut. Der alte Herr mag auch was
              gemerkt haben. Madame läßt fragen, ob der junge Herr noch nicht zurück sei? Sie sieht ja trübe aus – was fehlt Ihr? Ach – aufgesagt hat mir Madame. Wie – Ja mir und dem Garderobemädchen. Ich weiß nicht, was vorgeht, aber der Herr hat auch
              die Pferde verkauft, den Kutscher abgeschafft, die beiden Bedienten und den Koch. Was Sie sagt? Ach eine Herrschaft kriege ich wohl, aber so eine nicht wieder. Die Madame weinte.
              Der Herr hatte rothe Augen. – Sag' Er mir nur, was vorgeht.  Man hört zweimal
                innerhalb klingeln.  Ich will wieder kommen. Nicht wahr, Er weiß es?
                 Sie geht ab. Ich traue dem Handel nicht. Wenn das Ding losbricht – Er ist heftig – wird ihm das
              Ding zu viel – ist er im Stande und schießt sich vor den Kopf. Ja, ja, ich fordere
              meinen Abschied. Gehe es dann, wie es Gottes Wille ist – so sehe ich doch das Elend
              nicht mit an – Nun, wer kommt denn da? – wird wieder einer sein, der nichts bringt! –
              Nun der lärmt ja verdammt. – Ich glaube – wahrhaftig, das ist er selbst. Nur einen Augenblick allein – daß ich zu Athem komme – daß ich nachdenke, wie ich dem
              drohenden Ungewitter entrinne – Was bin ich? Wo soll das hinaus?
                 Aufspringend.  Pah? Reflexion reißt mich nicht heraus. Meine Ehre ist
              verpfändet. Christian! Was befehlen Sie? Alles fort – Alles! meine Mutter – meine  gute  Mutter – und wenn ich an
              dich denke Vater! Während du einem kümmerlichen Alter entgegen siehest, und schlaflose
              Nächte durchweinst, bramarbasirt dein Sohn in Spielgesellschaften, wird verlacht! –
              Verlacht? Verlacht? Nein, beim Teufel, das soll er nicht werden! – Muth und Fassung! –
              Noch ist keine Aussicht erschlossen. Christian! Was befehlen Sie? Zu Aaron Moses. Er soll hinkommen, mich   beim Fräulein heraus rufen
              lassen. Er soll Geld mitbringen. Indeß die beiden Uhren zu Salomon – zwanzig Louisd'or
              – gleich – den Augenblick lauf! was stehst du? O mein Herr – Eile Kerl, ich muß gleich wieder fort. Doch – höre – Komm her! Mein Herr! Hat mein Vater nach mir gefragt? Ja, mein Herr! Um welche Zeit? Halb fünf Uhr, und dann um sieben Uhr noch einmal – die Frau Mutter aber seit sieben
              Uhr fast alle Viertelstunden. Befehlen Sie noch etwas? Nein. Geh' nur.  Christian ab. Viel Unglück – viel Unglück! und wenn die nächste Stunde nicht glücklich ist? Die
              Unmöglichkeit, morgen  der  zu scheinen, der ich jetzt, – auch nur scheine.
              – Das rasende  va Banque  – meine Ehre verpfändet, und keine Aussicht sie
              retten zu können – ganz und gar keine! – Muth! Muth! Mein Unglück ist nur Unglück,
              wenn ich den Muth verliere. Zu dem – wenn es zu enge wird, in der dichten Umzäunung,
              worin engbrüstige Konvenienz-Menschen ihr Leben wegkränkeln – wer zum Wachsen und
              Gedeihen das weite große Feld   braucht – der ist ein Dummkopf, wenn sein
              Plan nicht Schwierigkeiten umfaßt, ein zaghafter Knabe, wenn er davor steht und sie
              anstaunt; zu viel Vorsicht ist weibische Furcht – und so mit weiter – dem glänzenden
              Ziele zu, wo ich alle glücklich machen kann – Vater und Mutter – Vater und Mutter und
              Schwester. Guten Morgen, Eduard. Guten Morgen, meine Liebe. Du bist wieder diese Nacht nicht zu Hause gekommen? Sehr gegen meinen Vorsatz. In der That. Du bist ein arger Schwärmer. Angenehme Gesellschaft, ein interessantes Gespräch, und dazu das Nachtaufbleiben
              meine Schooßsünde – da thut man denn manchmal, was man den andern Tag bei sich selbst
              nicht verantworten kann. Du hast doch nicht Verdruß gehabt? Wie kommst du auf die Frage? Lieber Eduard – wie eine Schwester, die ihren Bruder herzlich liebt, auf die Frage
              kommt, wenn sie alle seine Züge entstellt findet. Gewöhnliche Folge der Nachtwache. – Schone doch der väterlichen Sorgen, der mütterlichen Angst. Louise! Denk, wie sie die Nächte mit Schrecken auffahren, um dich und dein Schicksal weinen,
              während du in der großen Welt, ohne Freund, ohne Rath umherirrst! dein Herz, – unsern
              Stolz, hat die große Welt uns geraubt; wenn sie gar dich noch mit falscher Hoffnung
              tröge? Unmöglich, ich weiß – Kann der Unterschied des Standes dir jemals eine Verbindung mit der Kanenstein
              gewähren – Sie liebt mich. Davon bin ich überzeugt. Ueberzeugt? Ueberzeugt – durch – tausend Kleinigkeiten – die – redender noch sind als deutliche
              Worte selbst. Man sagt laut – sie würde den Herrn von Dammdorf heirathen. Indeß – das müßte dir
              zuerst aufgefallen sein, wenn es wäre. Schwester, du kränkst mich, wenn du an ihrer Denkungsart zweifeln kannst. Sie ist das
              edelste Geschöpf – und nur eine Buhlerin kann mit der Hoffnung eines Mannes
              spielen. Kann dich die Kanenstein ohne große Entsagung jemals besitzen? Das alles wird sich nächstens entscheiden. Nächstens? nächstens sagst du? bald – jetzt! denn – unsere Kräfte können deinen
              Aufwand nicht mehr tragen. Wahr – wahr! – Hättest du gestern deine Mutter mit dem Ausdruck des innigsten Schmerzens an dein
              Zimmer gehen, und von der verschlossenen Thür wehmüthig zurückkommen sehen –   hättest du bis Mitternacht sie fragen hören: »Ist Eduard noch nicht da?« –
              es stünde vielleicht anders um uns. Denkst du, ich ringe nach Glück allein für mich? O nicht für mich, um euch, um dich –
              dir ein glückliches Schicksal wieder zu verschaffen. Lieber Bruder – ich habe gewählt, und werde Sorge tragen, daß mein Herz deinen Stand
              nie entehre. – Aber werden wir ruhige Bürger zu dir passen? – – Dein Glanz wird unsere
              herzliche Anhänglichkeit verschmähen. Wie oft wird deine gute Schwester an deiner
              Thüre abgewiesen werden, weil ihre ungeschmückte Erscheinung das Gespött der
              glänzenden Assemblee werden müßte. Doch – eig'nen Verlust wollte ich tragen – wenn
                 du  nur glücklich wärst. Aber du würdest es nicht sein. Ich kenne dich.
              Du hast alles empfangen, um unter den Menschen für sie zu handeln. Im Genuß der
              glänzenden Schwelgerei, dir selbst zur Last, wird endlich die Urheberin deines Glücks
              deinen Ueberdruß entgelten. Du denkst ohne Noth das Schrecklichste. Du bist unglücklich, wenn du deinen Zweck erreichst; solltest du ihn nicht erreichen,
              dann fällst du aus Pracht und Fröhlichkeit in Dürftigkeit und Trübsinn. In deinen
              Planen hintergangen, von einzelnen Menschen betrogen, verderbende Leidenschaft,
              umgeben von Ehrgeiz und Heftigkeit – Eduard, du könntest ein gefährlicher Mensch
              werden! Treibt mich Ehrgeiz zu Dingen, die euch Sorge machen können, so wird er mich vor
              allem hüten, was euch Schande machen könnte. Nicht das, was  war , macht mir diese Sorge, aber daß diese Ehrsucht
              täglich wächst – Du thust mir zu viel. Daß sie auf die unbedeutendsten Kleinigkeiten sich erstreckt; daß du alles nur aus
              dem Gesichtspunkte siehst; daß ich zu gut weiß, daß der Ehrgeizige eine Ehre mit dem
              Verlust der andern – die Ehre, worauf er in dem Augenblick alles setzt, mit Schande
              sogar erkaufen kann –  Das  bekümmert mich, wenn ich an die Zukunft
              denke. Der, von dem du sprichst, ist ein Niederträchtiger – Unser Gespräch hat eine Wendung genommen, die dir mißfällt – verzeihe es mir! Mißfällt? Kennen wir uns denn gar nicht mehr! Manchmal scheint es so! Meine gute Schwester, – liebe Louise! Ach! Weine nicht – ich bitte dich! Diese Thränen sind wohlthuend – sie rufen eine schöne Zeit zurück! Eduard! Was soll
              ein armes Mädchen thun, die sich nur um dich ängsten, und dir gar nicht helfen kann?
              Wenn du aus dem Hause gehst; ich denke so an alles, was dir begegnen kann, daß du
              niemand hast, der es gut mit dir meint, als uns, und daß du vor uns verschlossen
              bleiben mußt – sieh' – das Herz möchte mir oft brechen! Es soll besser werden, Louise! Jetzt bist du so gut; jetzt bin ich so glücklich. Aber das dauert ja nicht. Nun kommt
              Ritau wieder, dann ist alles weggestürmt. Nein, nein! Ich habe eine Bitte – sei aber nicht heftig – sei gut – nimm meinen ehrlichen Willen
              friedlich auf wie sonst. Sprich, liebes Mädchen. Nimm das wieder.  Sie gibt ihm die beiden Uhren.  Behalte sie, gib sie
              nicht weg. Christian – Christian! Nein, nein!  Sie faßt seine beiden Hände.  Nimm es so freundlich wie
              sonst, wenn ich zu einer glücklichern Zeit dir meinen aufgesparten Kuchen bringen
              durfte. Zu Aaron Moses – Kerl! Das ist hart und rauh. Ach Gott – Gott! Du brauchst Geld, das weiß ich. Ich habe freilich wenig – aber ich bin so glücklich,
              wenn du es von mir annimmst – nimm es doch, lieber Bruder.  Sie gibt es
                ihm. Louise!  Wirft sich in einen Sessel. Gönne mir doch die Freude, deinem Bedürfniß abgeholfen zu haben. Ich konnte dir ja so
              lange schon keine Freude machen. Nein, nein! ich will nicht. Ich bin nicht werth, ich bin nicht werth – ich bin ein
              unglücklicher Mensch. Du brauchst wohl mehr – freilich dies ist wenig – Aber ich habe nicht mehr.
                 Weinend.  Ach! wenn ich es hätte – Gib her, Louise, gib her! Ich nahm euch alles – ich will auch  das  noch
              nehmen. Bin ich glücklich in der Welt – so habe einen Wunsch, eine Laune, die ich
              nicht schon befriedigt hätte, ehe sie entstehen, einen Gedanken, dem   mein
              Gedanke nicht zuvorkam. Bin ich unglücklich? Bin ich es! und das muß sich jetzt
              entscheiden – so nehm ich dies – Es ist dein letztes – nehme es, um dich ganz
              geplündert zu haben, nehme es, damit der Gedanke an deine herzliche Güte mir
              Höllenmarter werde, wo ich gehe und stehe. Meine Mutter – Gott – Vergiß nicht, was ich dir sagte.  Geht ab. Wie? Sie fliehen, schönes Kind? Lassen wir sie? Nun schöne Frau, was für einen Unstern haben wir anzuklagen, daß Sie nicht von der
              Gesellschaft waren? Nie waren die Launen des Glücks hartnäckiger und interessanter,
              dabei war man von einer Jovialität. Wirklich? ich bedaure, daß ich nicht dabei war. Fürwahr  wir  bedauern es,  wir ! Ich habe indeß Zug für Zug
              das Spiel angegeben, das Sie gemacht haben würden, und man ist erstaunt frappirt,
              entzückt, wie ich mich in Ihren Geist zu versetzen wußte. Diese allgemeine Munterkeit  Sehr frierend.  konnte dich nicht
              anstecken, wie es scheint – O ja – aber die Nachtwache. Ja, und die Unart der Madame Fortuna – O mein Gott! – Der mein Freund auch nicht ein Lächeln abzugewinnen vermochte. Ja das ist schon so – je mehr man sie sucht, um so mehr flieht sie. Appropos, Madame – es ist noch früh – wir könnten noch vor der Toilette-Zeit eine
              ganz interessante Partie  vingt et un  haben. Sie verzeihen, ich habe noch einen dringenden Brief an meinen Bruder nach Berlin zu
              schreiben – Ehe du weggehst, Eduard, habe ich dir noch etwas zu sagen –
                 Weggehen wollend.  Herr Baron, auf Wiedersehen! Madame, Madame!  Er führt sie mit vieler Artigkeit zurück.  Ich will auf
              keine Art beschwerlich sein.  Zu Eduard leise.  Sie vergessen nicht –
              alles wartet – Ihre Ehre! Ich komme gleich. Diesen Abend hoffe ich, sehen wir uns bei dem Fräulein. Ich glaube schwerlich – mein Mann will – Ah – Verhinderungen von  der  Seite?  Mit einer ironischen
                Verbeugung.  Freilich, die mögen handgreiflich und unüberwindlich sein. Wenn
              das so fort geht – so wird man die Spieltische mit Crep-Flor überziehen müssen! Indeß,
              noch hoffe ich –  Geht ab. Du hast verloren? – Ja! – Viel? Ziemlich. Weißt du, daß es mit meinem Vermögen zu Ende gegangen ist? – Ich weiß es. Ich habe nichts mehr – ich bin ganz arm. Gute Mutter – liebe Mutter! Der entscheidende Tag muß heute sein; dein Vater verlangt es mit Ernst. Er wird
              selbst kommen, mit dir darüber zu sprechen. Eduard, – gehorch' ihm – er scheint dir
              wohl hart – er ist doch nur entschlossen – und ach – die Nothwendigkeit befiehlt
              es. Ein Bedienter des Fräuleins – Die Gesellschaft wartete,  Leise.  der
              Jude will nicht kommen. Schrecklich! – Gleich werde ich kommen.  Christian ab.  Mit leeren
              Händen! Du wirst wieder hingehen? Ich muß, wegen – ich  muß ! – heut noch werde ich dem Baron ein Billet an
              das Fräulein übergeben. Wenn sie Menschen und die Sprache des Herzens kennt, so ist
              sie überzeugt, daß mein Herz unter Tausenden sie wählen würde – auch wenn sie in
              Dürftigkeit lebte. Ich   habe durch Verlust des Vermögens ihr bewiesen, daß
              ich jede Aufopferung für nichts achte, wenn ich mir damit erwerbe, um sie zu sein. Wohl – und doch – Wie erniedrigt fühle ich mich, daß du dieser Heirath
                 bedarfst ? –  Ahnend.  Wenn man dich abwiese? Nimmermehr! Wenn man dich abwiese! Ach Eduard – ich habe den Gedanken noch nie gedacht, daß man
              meinen Sohn abweisen könnte – als jetzt – seit ich  arm  bin! Hoffen Sie  alles . Du müßtest diese Stadt verlassen, und was würde aus deiner Mutter? Die Welt müßte
              meines Jammers lachen, dein Vater ihn verdammen. Ach, ein Weib ist so hilflos gegen
              jeden Schmerz – was könnte ich thun, als mir Vorwürfe machen, dir nachweinen und
              sterben? Gut, gut – ich sei abgewiesen. –  Sie  sollen nicht unglücklich werden –
              wahrhaftig nicht! Kindliche Liebe wird meinen Stolz erheben, Dankbarkeit, dringender
              Wiederersatz, alles wird mir ungewöhnliche Kraft geben.  Jetzt  handle ich
              für die Ehre, für die Freuden der Liebe.  Dann  handle ich für meine
              Mutter, für meine verspottete Mutter – für meinen getäuschten Vater.  Dann 
              habe ich Unrecht gut zu machen, heiße Thränen abzutrocknen. Der Unglückliche kann
              einen Segen erlangen, den der Glückliche nicht verdient. Was könnte  dem 
              mißlingen, den diese heiligen Gefühle begeistern? – Fühlen Sie das? O liebe Mutter,
              sollte ich nicht wünschen, ich würde abgewiesen? – Eduard, wie liebe ich dich um dieses kindlichen Gefühls willen! – Ja – du hast mir
              Muth wieder gegeben. Sei alles verloren – Ehre bleibt uns unverletzt. Dein Vater wird
              kommen – ich gehe – ich könnte dieser Unterredung nicht zuhören – – unsere Schuld ist
              zu groß.  Sie geht und kommt wieder.  Warum wird es mir so schwer von dir
              wegzugehen? – Ein ungewohntes Gefühl hält mich zurück. – Ach Eduard – dieser Tag
              entscheidet für eine lange Zukunft – Ehre oder Schande! wie es komme – nur erhalte mir
              dein Herz und die Ehre! – Nimm ein Andenken von dieser feierlichen Stunde! – da! – das
              Bild deines Großvaters. Das Schätzbarste, was ich habe, das Einzige, was ich noch
              geben kann. Im Glück oder Unglück, wenn ich nicht mehr bin – denk' an deine Mutter,
              und die Ehre! Denke, sie gab dir es in der Stunde, wo das Glück ihres Hauses, die
              Vorwürfe ihrer Schwäche, die Angst um dich! – ihr Todeskampf kostete.  Sie
                geht. Ja das will ich. Die Unterredung mit deiner Mutter scheint lebhaft gewesen zu sein? Ja, lieber Vater! Du hast geweint – Wären es Thränen der Erkenntniß – so würde ich dich segnen, und den
              Ausgang ruhig deinem Herzen überlassen. Thun Sie es, Sie sollen sich nicht getäuscht haben. Aber ich weiß, wo man dich  eben jetzt  wieder erwartet – und
                 warum  – Liebst du das Fräulein von Kanenstein? Ja! Gut. – Es ist zu spät, zu untersuchen, ob dein Ehrgeiz, ihren Rang, ihr Vermögen –
              oder deine Liebe ihr Herz bedarf. Ich übergehe alle Einwendungen, die mich gegen diese
              Heirath einnehmen – Bedenke nur Eines!! Das ist – Ich bin sehr glücklich verheirathet; deine Mutter hat mich nie fühlen lassen, daß sie
              von Adel ist; – und doch ist dir, mein Sohn, dein Vater jetzt im Wege, denn er ist ein
              Bürgerlicher. Glauben Sie, daß ich jeder guten Empfindung entsagt habe? Wollen Sie mich so grausam
              erniedrigen, daß – Verweile einen Augenblick bei meiner Geschichte, und sieh, was dir bevorsteht. Das
              Vermögen deiner Mutter wollte ich ihrer Willkühr nicht verweigern, um ihr zu beweisen,
              daß ich bei unserer Verbindung darauf nicht sahe. Deine Anlagen sind vortrefflich,
              allein sie hätten sorgfältiger gepflegt, männlicher geleitet werden sollen. Als Knabe
              schon waren romantische Ideen deine liebsten. Von da gingst du zur Empfindelei über –
              dir ekelte vor der schalen Nahrung – du wurdest fleißig – deine Anlagen hatten sich
              entwickelt – du wurdest bedeutend – gelobt – du fühltest dich – dein Ehrgeiz entstand
              – stieg – wuchs ungeheuer, und ward durch die schwache Seite deiner Mutter auf einen
              Punkt gelenkt – Gott woll' es nie von mir fordern, daß ich dich dahin kommen ließ.
              Dein Vertrauen neigte sich vom Vater weg –   hin zu der Mutter, welche
              deine Einfälle befriedigte. Ich liebe deine Mutter, ich hätte dies alles nicht ändern
              können, ohne ihr das Herz zu zerreißen – du stehst jetzt auf einem Punkt, wofür ich
              zittere – heut – nachdem ich fünfundzwanzig Jahre glücklich mit einer vortrefflichen
              Frau gelebt habe – muß ich deinetwegen wünschen: – ich hätte sie nie gesehen. Lieber Vater, Sie schaffen sich schreckliche Folgen einer so glücklichen Heirath.
              Warum denken Sie mich nicht glücklich unter Leuten, die sich meines Glücks annehmen?
              Zwar Sie lieben den Adel nicht – Sie sind überhaupt gegen eine Verbindung
              verschiedener Stände eingenommen – Ich halte Unterschied der Stände für Bedürfniß. Aber ich kann nicht leiden, daß man
              irgendwo sei, wo man nicht hingehört – am wenigsten daß man sich aufdringe, wo man
              ganz und gar nicht hingehört. Ich liebte deine Mutter ohne irgend eine Rücksicht –
              doch ist diese Heirath meiner Kinder Unglück. Wenn ich nun sehe, daß ein Bürgerlicher
              so viel Geringschätzung des freien Willens, so wenig Gefühl seiner eigenen
              Menschenwürde hat, daß er glaubt, der Abglanz einer fremden Würde – könne seinen Werth
              erhöhen: – so bedaure ich ihn – und wenn es mein Sohn ist, an dem ich dies sehe, so
              kränkt es mich. Wenn ich Sie doch überreden könnte, eine der Einladungen anzunehmen, Sie würden sehen
              – Was du nicht siehst – was ich mir so gerne verbergen möchte – daß man dich
              verachtet. Wie – Wie können sie anders. Was sollen sie von einem Manne denken, der in einer
              ansehnlichen Klasse mit   leichter Mühe der erste sein könnte, statt deß
              aber eine Familie zu Grunde richtet, um unter ihnen der letzte, der Sklav ihrer
              Meinungen, der Lastträger ihrer Launen zu sein. Dies alles hat mich diese letzten
              Jahre sehr beunruhiget – um so mehr, da ich es nicht ändern  konnte , so
              lange das Vermögen deiner Mutter noch da war. Dieses ist nun – doch sie wird mit dir
              darüber gesprochen haben. Ja! Auch wegen meines bestimmten Willens in Ansehung deiner. Auch deswegen. Nun so gehe hin. Spiele nicht mehr. Was du jetzt noch verschwenden könntest – sind
              die wenigen ruhigen alten Tage deiner Eltern. Es wäre zu hart, wenn du eine Mutter
              noch Mangel leiden ließest. – Ich bitte dich, spiele nicht mehr. – Jetzt habe ich denn
              weiter nichts zu sagen. Geh jetzt hin, wo man dich erwartet.  Er geht, nach
                einigen Schritten fällt ihm der Sohn um den Hals. Mein Vater – Was hast du – Ich gehe nicht – Wie – Ich bleibe hier – Mein Sohn – Ich gehe nicht wieder hin – ich kann nicht – ich kann Sie nicht verlassen – sagen Sie
              mir, ob Sie mir verzeihen können? – Alles! Ob Sie mich wieder lieben können? Du willst nicht wieder hingehen? Nein! Nie wieder?? – – Nein! – Du warst von jeher rasch – schnell in Aufwallungen wie deine Mutter. – Du bist es
              wieder gewesen. Es wäre Mißbrauch, wenn ich dir ein Gelübde abdränge, das du nicht
              halten kannst. Wie? Nein, mein Sohn, jetzt sage ich dir, – gehe hin.  Christian kommt, macht eine
                Pantomime aus Ruhberg Sohn.  Siehst du – jetzt mußt du hingehen. Wenn du aber
              zurück kommst – und bei kaltem Blute deine Rückkehr beschließest – dann mein Sohn –
              hast du etwas Großes gethan: – Du sollst dein Versprechen nicht gebrochen haben –
              Sieh, ich selbst  Er führt ihn an die Thür der Gassenseite.  führe dich
              hin. Mein Vater – Ist Sein Herr nicht zu Hause? Nein! Wo ist er? Ach – Ist etwas vorgefallen? – Er ist wieder dort!- Bei dem Fräulein? Leider Gottes ja! – Sehen Sie – man spricht nicht gern von seiner Herrschaft, und ich
              bin wahrhaftig der Mensch nicht – aber himmelschreiend ist es – Sehen Sie nur, da wird
              ein Stück nach dem andern fortgetragen. –  Er zeigt ihm die Papiere.  Da
              – haben Sie die Güte, sehen Sie das einmal nach. Laß Er das gut sein – laß Er. Ich bin von allem unterrichtet, – und – O lieber Herr, – Sie sind ja ein Freund von meinem jungen Herrn, und werden nun gar
              ein Verwandter – wozu ich denn von Herzen Glück wünsche, – thun Sie doch ein Einsehen
              in die Sache! Machen Sie, daß er aus dem verfluchten Hause bleibt – Ich will mein Möglichstes thun – Sehen Sie, von Jugend auf hat mich der junge Herr leiden können – und hat allemal
              große Stücke auf mich gehalten – wie manchmal hat er auf der Universität gesagt –
              Christian, so lange ich lebe, bleibst du bei mir, du sollst Brot haben, so lange ich
              welches habe! – ja – seit er mit den vornehmen Herrschaften umgeht – lieber Gott, da
              bin ich ihm nicht gut genug mehr. Sonst machte ich ihm alles zu Danke; jetzt ist dies
              nicht recht, und das nicht recht, – Warum? – Ach das sehe ich wohl ein; ich mache
              keinen Staat. Er möchte so einen jungen Brausewind haben – und mich will er doch nicht
              fortschicken. – Gut ist der Herr, darauf   will ich leben und sterben –
              wenn er nur aus dem verfluchten Hause bliebe! Dero gehorsamster Diener – Sind ohne Zweifel der junge Herr Ruhberg? Nein, mein Herr! Er ist nicht zu Hause – Wenn Sein Herr zu Hause kommt, so sage Er ihm, ich ließ ihn bitten, mich bei sich zu
              erwarten.  Geht ab. Sehr wohl. Der Herr kommen wohl bald nach Hause? So will ich mich hier noch etwas
              verpatientiren. Das möchte Ihnen wohl zu lange dauern. So sei Er so gut, ihm das Billet einzuhändigen. Sage Er nur: ich wäre der
              Haushofmeister des von Dammdorfischen Hauses. Ich habe in der Nachbarschaft zu thun,
              und werde auf's baldigste wieder hier sein.  Geht ab. Wirst nur gar zu bald wieder kommen, meine ich immer. – Der ist auch aus der
              vornehmen Freundschaft geschickt. – Ich weiß, was ich thue; wenn das Volk ihn noch
              einmal so überläuft – schicke ich sie alle zu der Fräulein Braut. Mein Seel, schaden
              kann's nicht! Sie ist reich – und da sie ihn lieb hat – thut sie wohl einmal ein
              Uebriges. Er wird ihr es so nie sagen, wo ihn der Schuh drückt! – Kopf in die Höhe,  mon ami , Kopf in die Höhe! –
               perseverance ! Ja, das ist wahr! Jetzt müssen wir das Ding von allen Seiten angreifen. Vor allen Dingen – muß alles so
              maskirt werden, daß es scheine, als ginge noch alles auf brillanten Fuß fort. Man muß
              nicht merken, daß die Umstände in Verfall gerathen sind. Der Valet kostet mir viel! Warum aber auch sich so entetiren? Er kostet verdammt viel! Was Teufel, ist denn das? Liebesbriefe? –  Er nimmt sie.  O weh! von
              böser Gattung; 1000, 200, – 456,  mon ami  – Sie stecken tief? – das sind
              erst kritische Karten! Die verdammten Sieben. Ich hatte sogar keine Ahnung davon! Mon ami, hören Sie doch! Was? Hier liegen eine Menge Noten, die bezahlt sein wollen! Es war fast nicht auszuhalten, so ungestüm waren die Leute – einige drohten –
              sprachen von Arrest – Ja das ist bös – das ist schrecklich. – Wohnt hier Herr Ruhberg? Ja! Stelle Er ihm dies zu.  Geht ab. Teufel und alle Wetter! Was ist's? Entsetzlich – entsetzlich! So  reden  Sie doch. Sie wissen von der Forderung der Gebauerischen Erben an mich? Die tausend Reichsthaler. Richtig. Eben ist bei der Justizkanzlei Arrest gegen mich erkannt worden! Teufel! – Ist das gewiß? Der Rath Grundmann warnet mich, ich soll zuvorkommen – zahlen. Das Ding fängt an, mich warm zu machen. Freund! wenn das losbricht? so steht unsere Sache schlecht.  Sehr 
              schlecht! Ja, da haben Sie wahrhaftig Recht. Allons donc!  – Geben Sie mir das Billet an das Fräulein. Ich will Ihr
              Heil versuchen. Ja, ja!  Holt es, hat aber das Billet des Hofmeisters in der Hand gehabt, und
                gibt nun dieses statt jenem.  Da – und nun – Sie sehen, es fängt an heiß zu
              werden – im Namen der Verzweiflung! Thun Sie Wunder. Das ist ja ein Billet an Sie? Wie? – ja wahrhaftig!  Sie tauschen.  Laß sehen –  Er
                erbricht.  – Ha! Nun – wie? C'est fort! Was haben Sie denn wieder? Diese Nacht – mein Gott, wie konnten Sie's vergessen –  diese Nacht ! Ah Ciel!  Der Herr von Dammdorf – Das verfluchte  va Banque ! Es war wahrlich – eine Insolenz. Warum warnten Sie mich nicht? Mein Gott in einer solchen Gesellschaft! – Warum rissen Sie mich nicht bei den Haaren zurück? Das würden Sie mir übel gedankt haben – Mein  Engel  wären Sie gewesen! Ja, was ist zu machen? Zum Thore hinaus zu gehen – einen schlechten Kerl mich brandmarken zu lassen. Ah si donc  – den Kopf nur nicht verloren. Jetzt entwickelt sich
              alles! Ja wohl – ja wohl! Nachgedacht, nachgedacht! Worauf? woran? An Zahlung – Herr, ich habe nichts – nichts – gar nichts, bin ärmer als in den Windeln. Also Ausweg denn? Welchen – welchen? Dort tausend Reichsthaler – hier mein Ehrenwort auf heut! Ja – da weiß ich nicht zu rathen.  Leicht.  Zwar das Ehrenwort – Verpfändet an meinen adeligen Nebenbuhler! Es war aber auch eine rasende Sottise von Ihnen. Ja, rasend war ich – das war ich! Man müßte versuchen, ob der Herr von Dammdorf in einem großmüthigen Raptus zu
              Milderung der Summe zu persuadiren wäre – Eine Art Geschenk – Es ist mein Nebenbuhler! Ich hab's – das geht. Eine höfliche Vorstellung – begleitet von einem Wechsel, worin
              Sie sich zu der Schuld öffentlich und förmlich bekennen. Sie hofften, er würde nicht
              so strikte auf der Zahlung bestehen, da ohnehin ein Kavalier das Ehrenwort eines
              Bürgerlichen – Die Ehre des Bürgers gegen den Kavalier ist die stolzeste in der Welt, und nicht
              selten die unverletzlichste. Ja das sind alles herrliche Sentiments! – aber   wenn alle Ihre Schuldner
              ein Geschrei erheben, so ist ja die Proposition, die Sie dem Fräulein thun wollen, die
              lächerlichste von der Welt. Das weiß ich, das bringt mich ja von Sinnen! Die halbe Gesellschaft stierte sie an, lachte, zischte sich in die Ohren, als das
              rasende  va Banque  Ihnen echappirte. Sie schnitten ja Gesichter und
              radotirten solches Zeug, daß ich mich wahrhaftig wundere, daß Sie nicht gleich der
              Gegenstand der allgemeinen Persiflage geworden sind! hm – Ha, ha, ha, – Persiflage, ja das ist das rechte Wort! Ja wahrhaftig! Hm! – Hören Sie, mir ist wunderlich bei dem Dinge zu Muthe, ich bin – in einer recht
              mörderlichen Stimmung. Na! endlich einmal – Höre Sie, ich bräuch mein Geld – glach Aber – Prolongire kann ich nit mehr. Salomon – höre, wenn's dein Nutzen wäre, liehest du wohl noch etwas her? Was rede Sie? – Gewesen bin ich bei der Fräle Braut. Baron! Kerl! Nu, gesprochen habe ich sie nit, aber – als Sie mich nit zahle – ich muß wieder
              hingehen. Beim Teufel – Kerl, wo du – Ich muß einen Ausweg haben. Nu – ich muß Resolution habe? O weh – Was will Er? Eine geneigte Empfehlung von meinem gnädigen Herrn – dem Herrn Baron von Dammdorf,
              und er schickt mich her, bei Ihnen die bewußten tausend Rthlr. zu empfangen. Mein Freund, das wird Er wohl jetzt nicht mit bekommen – aber Ho ho, Sie erlauben, – mein gnädiger Herr sagten für ganz gewiß: der Herr Ruhberg
              würden zahlen – Sie hätten Dero Ehrenwort sehr strikte verpfändet. Das habe ich auch – Mon ami! – Sie haben mit Ihrem Ungestüm alles verdorben – da liegt das Billet.
                 Er legt es auf einen Tisch.  Ich zieh' mich aus der Affaire.
                 Will fort. Baron – Christian!  Außer sich.  Sie treiben mich zu verzweifelten
              Dingen. Wie? Was befehlen Sie? Ich will – Herr Baron, Sie gehen doch  gleich  zu dem Fräulein? Ja – wenn nur – Christian, frag' doch meinen Vater, ob – ob – Nachmittag bei der Justiz Session
              ist? Ich bitte, mich nicht lange aufzuhalten – Nein, nein – Ich bin bereits beordert, so wie ich von hier weggehe, mit dieser Summe einen Posten
              zu tilgen. Ich hoffe, Sie werden in Konsideration, Dero gegebenen Parole, mich nicht
              – Halt Er's Maul – Er wird bezahlt. Baron. Mein Gott, wovon – Der Herr Vater sind nicht zu Hause. Christian, der Jude soll bei dir warten – bis – bis ich klingle – Herr Baron – haben Sie die Gnade, den Mann einen Augenblick – ich bin gleich wieder
              hier.  Geht ab. Er weiß wohl nicht, mein guter Alter – ob Sein Herr jetzt bei dem Fräulein Kanenstein
              ist? Herr Baron! Was haben Sie – Sie glauben also – wenn ich diese Leute bezahlen könnte – hätte ich Hoffnung bei dem
              Fräulein? Ja die haben Sie – Mein Gott ja – aber was haben Sie – blaß entstellt – der
              Angstschweiß steht Ihnen auf der Stirne – Sie zittern – – Dem alten Manne währt die Zeit lange.  Geht ab. Das begreife ich nicht! Sehen Sie, Herr Baron, ich kann Ihnen nicht sagen, ob mein gnädiger Herr alleweile
              bei dem Fräulein sind, denn um des gnädigen Herrn Thun und Lassen, Gehen und Stehen
              bekümmere ich mich nicht. Ich denke immer: »Was deines Amts nicht ist, da laß deinen
              Vorwitz« und Gott sei gedankt! – ich befinde mich wohl dabei. Ha ha, das glaube ich – ich lobe Ihn. Aber mein gnädiger Herr sind auch nicht etwan so – wie es manche gibt. – »Die Schale
              weggeworfen, wenn die Zitrone ausgedrückt ist.« – Denn sehen Sie, ich bin ein Erbstück
              von dem seligen alten Herrn. So so! – Aha! Ich kann Ihnen sagen, Herr Baron, auf dem Gute ist kein Acker Landes, kein Weiher,
              kein Gehölz, kein Baum, Obst- und Gemüsegarten, ich weiß, was er trägt. Tausend! – das ist viel. Ja, den möchte ich sehen, wer den gnädigen Herrn um einen Pfennig betrügen könnte,
              wenn er erst durch meine Hand gehen muß. O ja, dafür sehe ich Ihn an. Ja – es wird doch nichts erübriget. Bei dem seligen Herrn war allezeit ein starker
              Ueberschuß, bei uns aber will es nicht zulangen. – Herr Baron!  Raunt ihm
                vertraulich zu.  Der Staat ist zu groß. – Ja wohl da – Sie wollen es Fürsten und Herren gleich thun! Ja, da liegt es. So eine Reise nach Italien, die macht mir denn auch viel Molestie. Da kommt ein Brief
              nach dem andern. – »Geld, Alter – Geld!« – Da muß hingeschickt werden – Ah – es ist
              eine Schande und ein Spott. Wenn der gnädige Herr  hier  etwas kaufen, da
              fragen sie so wohl zuweilen Dero alten Knecht – o, da habe ich schon manchen luftigen
              Handel den Krebsgang gehen lassen. Das ist wahr, Sein Herr hat an Ihm einen treuen Diener. Ja, ich bin ein alter Knabe, aber, was die Treue importirt, da thut mir es keiner
              gleich. Hier, alter Freund, ist Sein Geld – Geh' Er. Wegen dem Nachzählen? Das thue Er zu Hause – Ja, und dann wegen der Quittirung? Ich will keine – fort! Nun dann – Ihr gehorsamster Diener.  Geht ab. Ich bin höchlich erstaunt – bravo! ich gratulire! Ich danke Ihnen, Herr Baron – ich danke Ihnen. Aber wo, zum Guguck, haben Sie denn am Ursprung des Mangels noch eine solche Summe
              herbekommen? Da haben Sie noch einige Summen, zahlen Sie damit den Juden, nehmen Sie die
              Gehbauerische Klage zurück, und befriedigen Sie die schreiendsten Forderungen – und
              vor allen – eilen Sie – fliegen Sie zu dem Fräulein. Sogleich. Ich will der Kleinigkeiten nicht erwähnen, welche Sie mir als
              Freundschaftsbezeugungen oft so hoch anrechneten, nicht daß ich Ihnen einst das Leben
              rettete – aber daß Sie mich diesen Engel kennen lehrten – das ich nun aus Armuth
              bedarf, was vorher nur mein Glück vergrößert haben würde, das verschwendete
              Reichthümer, eine vernichtete Familie, verloren – o mein Freund, bei allem, was Sie
              wissen –  bei dem was Sie nicht wissen ! –   Fachen Sie jedes
              Fünkchen, das für mich spricht, zur Flamme an! Mein Glück muß  gleich 
              entschieden werden, wenn es so groß sein soll, als mein Unglück werden kann. Gott mir ahnet ein schrecklicher – Gehen Sie – kein Zögern, sein Sie so schnell, als wenn es Ihre Seele gälte! Ja, wenn aber – Lassen Sie mich! Ihr Dastehen ist schrecklich, tödtlich Ihr Anblick, bis Sie von ihr
              kommen.  Er treibt ihn ängstlich fort.  Fort, fort – ich muß allein
              sein! Allein – allein muß ich sein, seit ich lasterhaft bin – oder ist es frömmlende
              Gewissenhaftigkeit – Ueberbleibsel der Ammenmoral? – Aber diese Angst, diese
              Bangigkeit – das Blut schlägt zum Herzen – meine Hände sind kalt – alle Besinnung
              verläßt mich – ist das das Zagen des gemeinen Sünders? – – Rasender – du bist's! –
              »Meinem Vater heimlich abgeliehen,« sage ich! – »Er hat die Landeskasse angegriffen,
              wird die Menge sagen. Neid, Verfolgung, Falschheit, Wuth und Gesetze werden gegen mich
              aufstehen. »Er hat die Kasse best –«  Hier  darf ich das Wort nicht
              sprechen, in kalten Mauern werde ich es beweinen, die Gesetze werden ihr Opfer suchen
              – und der Gedanke hat es entseelt. Nun denn, endlich einmal zu Hause. Guten Tag, lieber Ruhberg! Ihr Diener! Ei mein lieber Ruhberg, seit wann sind wir denn auf so ceremoniösen Fuß mit
              einander? Ceremoniös? davon weiß ich nichts. Nun – was ist es dann, das mich hier unbekannt macht, oder nicht willkommen? Ich
              möchte aber so gerne willkommen sein; und doch sieht es nicht so aus. Der Vorwurf ist sonderbar genug! Es sollte kein Vorwurf sein, aber mir ist es lieb, wenn du es dafür genommen hast. Es
              beweiset, daß du dich einer Zeit erinnerst, wo es unter uns beiden anders war. Wenn man sich lange nicht gesehen hat – Ich war oft hier. Daß ich es verfehlt habe –  Höflich.  thut mir von Herzen leid. Von Herzen? Nun wenn das keine Formel war – und dafür sind wir ja wohl alle beide zu
              gut – so gib mir die Hand. Es sind zwar nur zwei Finger, die mich etwas scheu berühren – aber ich nehme mir mein
              Recht – ich nehme deine ganze Hand, und drücke sie brüderlich. – Sieh' mich an, ehe
              ich diese Hand entlasse. Haftet denn gar nichts an   dir? Der roheste Mensch freut sich, wenn das
              Schicksal im einen Menschen aus der Zeit der akademischen Jahre zuführt, mich führt
              das Herz zu dir. Laß doch die Adresse gelten. Recht gern, lieber Ahlden! So recht! Nun haben wir uns wieder gefunden! Ich wäre auch eher nicht abgegangen.
              Könntest du auch mich entbehren; ich kann dich nicht missen. Die Freundschaften in
              jener Zeit geschlossen, woher die unsere stammt, halten im Sturme und reichen über das
              Grab hinaus! Hat sich auch zwischen uns beide eine Weile her die große Welt geworfen
              – Es wird auch mehr davon gesprochen, als wahr ist. Wie es denn zu gehen pflegt. So wollen wir doch – Hast du noch etwas zu sagen? Es thut mir leid, aber wahrlich, eine pressante
              Angelegenheit ruft mich fort! So? Schenke mir nur wenige Augenblicke für manche Monate, die mir bei dir verloren
              gegangen sind. Zwar hat mich jetzt ein sehr dringendes Anliegen zu dir gebracht! Indeß
              – du meinest, es wäre jetzt nicht der Augenblick. Nun – so sei es darum! Davon ein
              andermal. Indeß gewähre mir eine Bitte. Die wäre? Ich möchte etwas von dir haben und behalten, woran dir wohl jetzt nicht mehr viel
              liegt. Du weißt vielleicht nicht mehr, daß du es gemacht hast. Ich meine die Zeichnung
              vom Sonnenuntergange. Du machtest sie auf der Universität; sie gefiel so sehr! Ah – ja!  Er öffnet das Portefeuille, nimmt die Zeichnung heraus.  Da!
                 Er hält sie zurück.  Du willst sie behalten? Wenigstens vor der Hand. Ahlden! Ruhberg! Du siehst mich so wehmüthig an. Ich kann nicht anders. Hoffest du nichts mehr von mir? Darüber haben wir sprechen wollen. Du hast ja aber nicht Zeit dazu. Was willst du mit dieser Zeichnung? Ich will ein Andenken von dir besitzen – und möchte gern ein Andenken in dir
              auffrischen! Glaubst du, daß wir bald scheiden werden? Wer kann das wissen!  Er betrachtet sie am Tische. Du bist sehr ernsthaft! Wer ist es nicht, wenn er deine Lage fühlt! – du bist dahin gegeben. Bist nicht mehr
              Herr deines Schicksals, deines Thuns – wer weiß, wie du enden wirst! da ich nun viel
              auf dich halte: so laß mich da Blatt aufheben, bis man sieht, wie es mit dir gehen
              kann! Ich habe immer viel auf das Stück gehalten.  Hebt die Zeichnung
                auf.  Das ist dann doch gerettet! – Es ist eine herrliche Zeichnung – an dem
              Tage, da du Ritau das Leben gerettet hattest, ward dies angelegt!  Er scheint in
                der Betrachtung verloren.  Die herrliche Perspektive! In kleinen Zügen die
              weite Schöpfung so groß dargestellt. Bei allem, was schon über das Nämliche gesagt,
              gesungen und gemacht worden ist – so kühn, so neu und doch so wahr. In leisen
              Andeutungen so unendlicher Raum   für die Fantasie. Das ist kein Stück,
              davor man einst vorüber gehen und sagen wird: »es ist schön.« Es gibt
                 Deinen  Blick. Indem man es sieht, ist man der Künstler, der es schuf;
              wenn man es verläßt, scheidet man von einem Freunde.  Er breitet die Zeichnung
                auf dem Tisch hin.  Ich sehe dich an der Warte sitzen und mich und die
              Uebrigen – die Natur im glühenden Sonnenuntergange verherrlicht. Das war ein Tag! Das war ein Tag! Nenne mir einen deiner jetzigen Tage, dessen du einst dich erinnern möchtest? Schade, daß du in dieser Kunst nicht weiter gegangen bist! Schade?  Von ihm weg.  Schade um vieles! Ja wohl! Auch in der Poesie hast du interessante Sachen geliefert. – Das schläft nun
              alles! So gar für Musik bist du todt! Das wird alles wieder kom men! Wie gern möchte ich das hoffen! Hast du gar keine Hoffnung von mir, ehrliche Seele? Du verlierst mit jeder Stunde von deinem innern Gehalt!  Seufzt.  Wie es
              verloren geht, werden wir nicht gewahr! Wer bringt in seiner ersten Kraft wieder, was
              verwüstet ist! Wohin sind die großen erhebenden Vorsätze? – Weißt du noch, wie wir auf
              der Universität uns freuten, nach und nach dem Aktenstile aus dem Wege zu gehen – wie
              wir uns ärgerten, daß die Richter den Menschen nicht begreifen könnten – wie wir uns
              beredeten, wenn es einst an uns kommen   würde, in den Gerichten, ohne
              Schwärmerei, mit Ernst Gutes zu thun! Wohl weiß ich das! Die Zeit des Wirkens ist gekommen! Was geschieht? Mit  dem  Willen bin ich hieher gekommen. Es war mir wenig daran gelegen,
              bekannt zu werden. Aber – Ritau machte mich bei der Fräulein Kanenstein bekannt; sie
              zog selbst meine Mutter an sich – Leidenschaft für das schöne Geschöpf riß mich hin –
              ich ward in die Lebensart verwickelt – vorbei war es mit jenen einfachen Planen. Und vorbei mit deiner Glückseligkeit! Sonst lebtest du das Leben des Weisen – was
              jetzt? Sage selbst, wie es  jetzt  mit dir steht, oder wenn dein Gewissen
              nicht treu ist – lies es in gräßlicher Schrift auf den Gesichtern der Unglücklichen
              dieses Hauses, deren Seligkeit du vertändelt hast. Was soll das? Was ich war – bin ich nicht mehr – kann es nie wieder werden! Was
              willst du – was machst du aus mir? Reiß dich heraus – stoß deine ungetreuen Gefährten von dir – verachte den Schimmer –
              werde Bürger – Bruder meiner künftigen Frau – erhebe dich zum Sohne und zum Bürger –
              alles ist dann gethan, du stehst auf der Höhe – die Deinen lieben dich, und die Menge
              bewundert dich! Es ist zu spät, es ist zu spät! – Bruder – so nenne ich dich aus ganzer Seele – sieh,
              meine Augen sprechen, was mein Herz fühlt, diese Thräne ist das Beste, was ich lange
              empfunden habe. Damit nimm vorlieb – Kehre   um von meinen Ruinen, wende
              dich ab und laß mich liegen! Ich bin vorbei! Kann ich das? Kann ich nach dieser Thräne jetzt scheiden? Geh – ich halte es nicht aus! Ist dein Herz gebrochen – so bist du Herr deines Schicksals! Tritt den Tand mit
              Füßen, um den die Deinen verzweifeln. Komm in's Freie – Dort wollen wir den neuen
              Lebensplan entwerfen! O es ist zu spät!  In Verzweiflung.  Es ist zu spät! Wie so? Der Würfel ist geworfen. Gewonnen oder verloren – morgen werden wir das wissen. Ruhberg! Sieh hin auf dein Spiel – rette dich mit dem letzten Wurfe! Er ist geworfen! Wirst du in diesem Schweigen beharren? Ja! Aber – Und was soll ich thun? In das trockene Aktenleben tauge ich nun einmal nicht
              mehr! Trocken? das kann eine Arbeit nicht sein, die Menschen glücklich macht. Sieh – zum
              Beispiel – heute ist es entschieden, daß meine Defension einem Menschen das Leben
              gerettet hat. Sage dir es, wie ich mich dabei fühle. Freilich –  das  habe ich mir oft gesagt. Wen hast du defendirt? Den alten Einnehmer Sieveet von Grünhayn, du mußt dich erinnern – der berüchtigte
              Kassenangriff – Kassenangriff! So? so! Kennst du den Mann? Ja, der Fall ist mir bekannt. Die Defension war nicht leicht. Die Kassendefekte sind seit einiger Zeit so häufig –
              die geschärften Gesetze hatten den Galgen auf geringe Summen gesetzt. Es ist Unsinn, Todesstrafe darauf zu setzen. Ja die Wiederholung – Es ist Raserei, sage ich dir. Kann aber mit irgend einer Ordnung ein solcher Diebstahl – Ein Mensch, der eine Kasse angreift, ist kein Dieb! Was denn anders? Die mehrsten wollen es wieder ersetzen. Wollen! Und würden – wenn man nicht – Auf diese Art könnte jeder liederliche Bursche zur Befriedigung seiner
              Ausschweifungen stehlen – und – Untersucht ihr denn aber –  wie  der Mensch dahin gekommen ist? Gibt es
              nicht Fälle, wo der Richter gerade so gehandelt haben würde, als der Verbrecher, den
              er verdammt? Wohl. Tausche die Personen, und es wird – Ha, du bist kalt – kalt – wie sie alle sind. Eure Pflicht heißt Blutgier, eure
              Gerechtigkeit ist Morden. Aber sage mir – wie kannst du wegen eines  möglichen  Falles – Hm – das werde ich jetzt erst gewahr – So ausschweifend heftig sein? – ich begreife dich nicht. In der That, ich muß deklamirt haben – Verzeih' – Du weißt ja – Du hast eine eigene Art. Kannst du dich nicht für eine Sache interessiren – ohne sie
              mit einem Feuer zu umfassen, das dich verzehrt? Das ist meine fröhlichste Hoffnung, daß es nicht lange mehr so dauern kann – Wenn es
              nur nicht auf eine schreckliche Art bricht! Ist denn nimmer Friede in dir?  Eine Pause – Ruhberg wendet das Gesicht
                ab.  Inneres Bewußtsein gewährt ja Frieden und die Ruhe des Weisen! Geh' hin, und weine über mich!  Er stürzt aus dem Zimmer. Ruhberg, Freund, Bruder –  Ihm nach. Drei Viertel auf vier – nun werden sie bald hier sein.  Klingelt. Christian
                kommt.  Ist mein Sohn zu Hause? Gewesen – und sagten, sie würden bald zurückkommen. Gut. Wer vorfährt oder sich melden läßt, wird nicht angenommen. Sehr wohl!  Geht ab. Meine Liebe! Sie haben treffliche Einrichtungen gemacht. Bei Ihrer getroffenen
              Einschränkung litt Niemand, der uns lange gedient hat. – Zwar, das durfte ich von
              Ihrem Herzen erwarten. Der Himmel weiß. Ich habe nicht leicht einen schmerzlichern Auftritt gesehen. Sie
              wissen, es sind alle gute Leute. Keiner wußte, woran er war, – sie wollten, sagten
              sie: »gern um weniger dienen,« sie wollten – ich konnte es nicht länger ertragen, ich
              schloß mich in mein Kabinet und weinte. Ich stelle mir sehr lebhaft vor, was Sie bei dem allen geduldet haben. – Auch habe
              ich eben deswegen Ihnen vorschlagen wollen, ein anderes – etwa kleineres Haus zu
              beziehen, um alle Erinnerung von vordem zu verbannen. O lieber Mann – das Haus ist lange bei meiner Familie gewesen – Es kommt darauf an, wie mein Sohn steht – ob wir es behalten können oder nicht. Wenn
              er aber keine Schulden hätte, welches doch nicht zu vermuthen ist, so braucht er doch
              ansehnliche Unterstützung, ehe seine Geschäfte in Gang kommen. Unterstützung? – Geschäfte? Sie vergessen – Was ich so gern vergesse, die Heirath. Ach! – Hat er Anfrage gethan – Ja! Und die Antwort – Ist noch nicht zurück. Noch nicht zurück? – Lassen Sie uns nicht weiter davon reden – Eduard wird doch
              kommen? Gewiß. Wenn es möglich ist – so sein Sie heiter an meinem Familienfeste. Werden Sie Kummer an mir gewahr – ach! – so gilt er nur mir. Ich habe zu bitten – wird nicht geschehen. Ah da sind sie! Ei, ei!  Tritt ein.  Sie sind gar zu artig, Mamsell, gar zu artig. Sein Sie mir herzlich willkommen – Ihr Diener, Herr Kollega – gehorsamer Diener, Madame – Mein Herr – Wir kommen früher als Sie uns erwarteten. Das werden Sie mir vergeben. Wollen Sie nicht Platz nehmen? Wenn Sie erlauben – ich liebe die Beweung im Gehen und Stehen – die Uebrigen werden
              sich   ihrer Bequemlichkeit bedienen – Ein recht allerliebstes Kind – Ihre
              Mamsell Tochter, so artig und manierlich – so sedat – O wie mich das freuet, daß ich ihm gefalle. Wie alt ist das liebe Kind? Neunzehn Jahr. Neunzehn? – so alt, wie mein Justinchen, wenn sie noch lebte. Auf Johannis werden es
              sieben Jahre, daß sie starb. – Warum setzen Sie sich nicht? Richten Sie sich nicht
              nach mir! Viel Sitzen wäre mein Tod – Sitzen, Wein, Kaffee und Traurigkeit, dafür muß
              ich mich gewaltig in Acht nehmen. Da thun Sie wohl. Wenn ich nur ein wenig über Schilds Rand gehe, gleich kommt mein Accident – Das Blut
              steigt mir zum Kopfe, ich sehe alles doppelt und dreifach. Sie scheinen doch recht wohl zu sein, auch – So, so, – ein Paar allerliebste Schwanen haben Sie in Ihrem Garten, Madame! – Apropos
              – ist denn der Herr Sohn nicht da – Er wird nachher die Ehre haben, Ihnen – Nach Zeit und Gelegenheit – pressirt nicht – Erlauben Sie, er – Wenn Sie erlauben, werde ich die lieben Thierchen dann und wann besuchen, ich fütt're
              sie so gern. Mein Sohn würde längst hier gewesen sein, wenn – Wissen Sie denn, wer die reiche Amtsvogtei bekommt?  Er nimmt ihn mit sich in
                den Hintergrund. Ihr Herr Vater hat vielleicht vor der Hand Geschäfte mit meinem Manne, wenn das ist,
              so wollen wir – Noch nicht, glaube ich –  Näher zu ihr.  Es ist Liebe und Gütigkeit,
              wenn Sie die Außenseite entschuldigen, o wenn er Ihnen näher bekannt sein wird – Ich hätte doch nicht gedacht – Cui favet ,  Wieder herunterkommend.  lieber Herr Kollega –
                 cui favet ! – Nun, was ich sagen wollte – die jungen Leute wollen uns in
              Verwandtschaft bringen. Ja, lieber Ahlden, das hat sich so auf einmal gefunden. Ich will Ihnen sagen – wenn es Ihr Wille ist – je nun – in Gottes Namen! – ich will
              nichts dagegen haben. Ich danke Ihnen dafür. Für uns und meine Tochter, daß Sie nichts  dagegen 
              haben wollen. Ja sehen Sie – Sie müssen mir's nicht übel deuten – Im Anfange hatt' ich dagegen. So? Das hör' ich zum ersten Male in der That. Ja, ja, im Anfange war ich gar nicht davon erbauet. Ja, mein Vater meinte – Daß sein Sohn ihn reden lassen sollte! – also – wie gesagt, denn ich bin nun einmal
              so, – hinterm Berge halten und dissimuliren, ist all mein Lebtage meine Sache nicht
              gewesen – Im Anfange – hätt' ich lieber – lieber gewollt, daß mir – Gott verzeih' mir
              meine schwere Sünde, die hohen Herren meine Rechnung nicht hätten passiren lassen, als
              daß der Mensch sich hier vergafft hätte. Ich weiß nicht wie – Sie erlauben, – es gehört zur Sache – ich will Sie nicht beleidigen. Ich gestehe, daß es mich einigermaßen befremdet – Nur Geduld, ich weiß, Sie nehmen Raison an. Sehen Sie – jeder Vater hat Aussichten
              für seine Kinder, und Entwürfe, wie sie zu Brot und Ehre gelangen sollen – so mochte
              ich denn nun für meinen Sohn auch ein Projektchen gehegt und gepflegt haben – dem
              diese Heirath schnurstracks entgegen lief. Ja – und da werden Sie pardonniren, daß ich
              Anfangs diese Heirath nicht gern sah. He – was sagen Sie? O ja – der Fall ist mir wohl begreiflich.  Mit Beziehung auf sich. So sehr ich mich denn nun Anfangs alterirt hatte – denn sehen Sie, der Junge hat mir
              noch in seinem Leben nicht so die Spitze geboten – – so dachte ich doch bald darauf:
              »Das Mädchen ist brav – ist ein honnetes Haus – den einzigen Sohn hast du ja nur – sie
              ist ihm nun einmal an die Seele gewachsen, zudem hat er sein Wort gegeben – Wort muß
              man halten – ich habe in meinem Leben noch kein Wort gebrochen, und sollte Schuld sein
              – Nein«   – Genug ich gab mich drein. So steht die Sache nun. Wenn Sie
              beide Eltern nun Ihre Einwilligung geben wollen, so ist die Sache richtig. Sie sind ein biederer rechtschaffener Mann. Ich gebe meine Einwilligung. Ich die meinige. Nun, das wäre also richtig – aber – je nun es wird sich auch wohl geben. Was hätten Sie noch? Mein Vater – Ja, wenn ich wüßte – ich kann nicht eher froh sein, bis ich es gesagt habe. O zögern Sie nicht – Wahrhaftig? – Ich soll sprechen? – ja es betrifft aber gerade Sie – Um so mehr bitte ich – haben Sie Vertrauen auf mich – Sehen Sie nur nicht auf die Worte, die weiß ich nicht zu setzen, aber ich meine es
              wahrlich gut. Guter Mann! Wahrheit – zum Glück meiner Kinder, thut nicht weh. Brav! wahrhaftig brav! So billig hätte ich mir Sie nicht vermuthet. Nun sehen Sie –
              Ihr Haus? Ist ein Haus, dessen Verwandtschaft Ehre macht. Aber – nehmen Sie mir es
              nicht übel – Ihre Lebensart ist mir zu groß. Darum bitte ich Sie nun herzlich – lassen
              Sie die Kinder fein bürgerlich zusammen haushalten. Nicht  groß . Höre ich
              von Ab- und Zufliegen der jungen Herren, von   Spieltischen,
              Lästerkompagnien, niedlichen Soupees und lustigen Partien, so weiß ich, daß es mit
              meinem Sohn zu Ende ist, dann gräme ich mich und gehe d'rauf. Ich wünsche meine Tochter glücklich – ich werde ihr mütterlich rathen, alle diese
              Dinge zu vermeiden. Auch – Liebe, scharmante Frau – Mein Gott, wie verkennt man die Frau – Nun freu ich mich der
              Heirat erst, da Sie so brav – so herzensbrav sind. Gott weiß, ich habe mich vor Ihnen
              gefürchtet. Ei, ei, ich habe Ihnen Unrecht gethan – so wahr ich lebe – großes
              Unrecht. Sie kannten sich beide nicht. Ei wir wollen manchen langen Abend zusammen verplaudern – sieh! sieh! – verschafft
              mir mein Karl noch so ein Paar herzgute Freunde, ehe ich aus der Welt gehe.  Er
                drückt beiden die Hände.  Und nicht wahr, ich darf kommen in meinem
              Alltagsrock? Darf ich das Ihnen noch beantworten! Ja,  den  Rock habe ich nicht getragen, seit den neun Jahren, da unser
              Durchlauchtigster Prinz heirathete – und weil ich Sie noch nicht kannte, habe ich ihn
              heut angezogen. Geschieht nicht wieder! Was haben Sie? Soll ich nicht weinen?  Zum Oberkommissär.  Ach mein Herr, meine Tochter
              – meine gehorsame Tochter kommt zu Ihnen, wie – wie – – Was – Eine Bettlerin – Ja, mein Herr – mit nichts, mit gar   nichts – kommt sie zu Ihnen. – Mein
              ist die Schuld – dies peinliche Bekenntniß ist die geringste Buße für meinen Eigensinn
              in einer schwächlichen thörichten Maxime. Ich ließ sie zur Bettlerin werden. Bettlerin – mit einem Herzen für die Noth von Tausenden? – Meine Kinder, ich trete
              euch meinen Dienst ab, und das wenige, was ich habe! – Mädchen – füttere mich zu Tode,
              hörst du? Mein Vater – Ach, ich arme Mutter! Ich bin alt – schlecht und recht – brauche nicht viel, und kann auch noch weniger
              brauchen lernen. Gebt mir ein Kämmerlein unter dem Dache – aber meine Kinder müssen
              gut wohnen. Sie pressen mir Thränen aus – Großen Ton  hasse  ich. Aber wenn den Leuten eine Bequemlichkeit des
              bürgerlichen Lebens abginge, wenn sie Mangel an stiller Hausfreude hätten, wenn ihnen
              nicht so viel übrig blieb, mit einem guten redlichen Freund des Lebens sich zu freuen,
              hie und da einen Elenden zu erquicken, einen Jammernden aufzurichten, so wollte ich
              auf Stroh schlafen, mir es am Munde abdarben, wollte Kinder unterrichten und
              abschreiben – bis sie hätten, daß sie so leben könnten. Gott sei Dank – für Ihr Herz und Ihre Verwandtschaft. Ob's ihnen gleich nicht übel gehen soll. Nun meine Liebe, werden Sie nun fröhlich sein an meinem Familienfeste? Ach – wäre Eduard nur auch so glücklich! Wird auch werden! – Nun meine Kinder!  Sie nähern sich.  Wir sind einig.
              Junger Mann – ich gebe Ihnen hier meine Tochter. – Machen Sie sie glücklich – sie ist
              ein gutes Kind. Mein Herr – sein Sie doch immer dieses Hauses eingedenk. Louise – vergiß deine Mutter
              nicht, und wenn es euch gut geht – vergeßt eures Bruders nicht. Seid ihm Rathgeber und
              Stütze, wenn wir auch nicht mehr sind – so wird euch Gott segnen. Ja darum bitte ich Sie, und auch Sie, würdiger Mann! Von Herzen – zwar hätte ich bei der Gelegenheit – indeß ein andermal. Gott sei mein Zeuge, Sie sollen sich in keiner Erwartung getäuscht finden, mein Vater
              – Liebe Mutter – Sie werden Ihre Tochter glücklich sehen. Eduard, dem Freunde meiner
              jüngern Jahre – nun meinem Bruder – verspreche ich Brudertreue bis in den Tod. Werden Sie Ihre Tochter lieben? an ihren kindlichen Diensten Freude haben, lieber
              Vater? Ja, meine Tochter! Ihre Freude, Ihr Zeitvertreib wird mein einziger Gedanke sein. Ja! liebes Kind, wollen Sie sich meiner annehmen? – Gott thut mir viel Gutes! Verlor
              mein liebes Weib, und hatte niemand, der mein Alter pflegte und mir zusprach, wenn die
              Last zu schwer wurde – und habe nun so eine herrliche Schwiegertochter – und was mir
              die größte Freude macht, sie hat gerade die Art deiner seligen Mutter  
              wenig Worte – aber das Herz im Auge – so ein Herz, von dem man Trost nehmen kann in
              dieser unruhigen Welt – Meine gute Charlotte, wenn du noch da wärest! – wenn du
              wüßtest, daß mir's noch so gut geht, nehmt mir's nicht übel – ich muß weinen – wenn
              ich an die gute Frau denke – sie war gar zu gut – Weinen Sie. Es ist ein tröstender Gedanke – daß der Platz, wo ein guter Mensch heraus
              trat – nach langen Jahren noch offen steht – und daß dem Weisen diese Lücke noch spät
              eine Thräne kostet. Erzählen Sie mir oft von ihr; nach Ihrem Beispiel, und dem Ihrigen, liebe Mutter –
              will ich lernen, meinen Karl glücklich zu machen. Ist's doch Schade, daß wir so alt sind – die Kinder werden glücklich sein und wir
              sehen es nicht lange mehr.  Kleine Pause, niemand bewegt sich. Wer weiß, wie lange wir noch so beisammen sind? –  Eine größere
              Pause. Lieben Leute, das wird meinem Herzen zu viel. Gott segne euch, seid glücklich. Nun
              Herr Kollega, kommen Sie an unser Geschäft. Das sag' ich euch: wenn wir wieder kommen
              – und es spricht mir einer noch von Tod und Sterben – den schicke ich fort! – Nun
              kommen Sie. Nach der Arbeit ist gut ruhen. Diesen Abend wollen wir lustig sein.
                 Er will immer gehen, seine Fröhlichkeit steigt aber und macht ihn
                wiederkommen.  Madame – unter uns, ich habe von Musikanten gehört; von einem
              alten Manne, der, wenn's darauf ankäme, keinen Spaß verdürbe, und von einer braven
              lieben Frau, die ihm den Ehrentanz nicht abschlüge. Lieber Sohn, was haben Sie für einen würdigen Vater! Ja wohl. Er ist von strenger Redlichkeit, dann und wann zu gerade hin – aber gut wie man nur
              gut sein kann. Habe ich nicht gut gewählt, liebe Mutter? Wohl hast du das! Ihr Herr Vater und ich, wir haben einander sehr verkannt. – Ich
              fürchte, er wird mich noch oft verkennen. Haben Sie vergessen, in welcher Ergießung seines Herzens er Ihnen vorhin
              Gerechtigkeit widerfahren ließ? Ich möchte diese gute Meinung so gern erhalten, aber ach – das sind für euch so
              glückliche Stunden, und ich kann euch meinen Kummer nicht verbergen – Wollten Sie das vor Ihren Kindern? Thränen zu eurer Freude! Freude bei meiner Mutter Thränen? Wo ist er, was macht er? Ich verstehe Sie – Aber fühlen können Sie es wahrhaftig nicht, was in mir vorgeht. Wo ist er, warum ist
              er nicht hier? Heut nicht?  jetzt  nicht? – Es muß etwas mit ihm
              vorgehen. Was könnte – Das ist's eben – ich fühle alles, was sein  könnte , und zittere vor dem,
              was  ist . Er liebt seine Schwester unbegränzt, und ist nicht da! Vielleicht – Er hatte obendrein versprochen, da zu sein, er hält sonst fest auf sein Wort,
                 Sehr bekümmert.  und ist nicht da! Wer weiß, ob nicht – Nicht wahr – Sie können nichts sagen – Ist er noch nicht da? – Nein – – So viel Unruhe zu einer Zeit, wo jede Kleinigkeit, alles – auf das ganze Leben
              bestimmt. – Es gehet so vieles gegen meine Erwartung – ich hätte gern alles gut
              gemacht, und habe alles schlimm gemacht. – Wie viele Eltern sind in dem Fall, das
                 erfüllt  zu glauben, was sie für ihre Kinder wünschen – und wie wenige
              werden mir verzeihen. Sein Sie gewiß, die Thaten des Mannes werden die Verirrungen des Jünglings
              verdunkeln. Da ist er. Komm ich vielleicht zu spät?! Es wäre zu spät, weil es nicht zu früh war – geschweige daß – Es ist mir leid; aber ich hatte unumgänglich auszugehen, und wurde an einigen Orten
              sehr aufgehalten – war der Baron Ritau noch nicht da? Nein! Nicht? – Sonderbar! Hast du noch nicht Antwort erhalten? Nein! Das dauert lange – Je nun – trösten wir uns mit dem Sprichwort – Vor aller Eilfertigkeit wirst du des fremden Herrn nicht gewahr – Mein lieber Bruder!  Umarmt Ahlden, zu den andern.  Wir haben uns schon
              gesprochen – Eduard, wenn du doch da gewesen wärst, du hättest einen vortrefflichen Mann kennen
              gelernt. Wen? Meinen zweiten Vater. Ah – wo ist er und mein Vater – wo sind sie? Er war so zufrieden mit deiner Schwester, so vergnügt, so gerührt, er hat Thränen
              vergossen. Wir wurden alle so schwermüthig – die Sache fing an eine so traurige
              Wendung zu nehmen – das wurde dem guten Manne zu viel – auf einmal brach er ab, und –
              eines Theils war es schon vorige Woche verabredet, dann auch- um sich zu zerstreuen –
              sie sind eben bei der Kassenübergabe begriffen. Mein Gott! Was ist's? Was hast du? Bei der Kassenübergabe, sagen Sie? Ja! Warum findest du das so sonderbar? Ei – denken Sie nur selbst – heut – Geschäfte,  Mit Beziehung.  es ist
              sehr sonderbar! Ja, da ist so seine Art und Weise – es war vorige Woche auf heut bestimmt, und in
              seiner Zeitrechnung thut er sich allemal viel darauf zu Gute – wie er sagt, zwei
              Fliegen mit einem Schlage zu treffen. O mein Gott! Dagegen werden Sie sehen, wie er heute lustig sein wird, dem Jüngsten zum Possen. –
              Wenn er seinen Dienst gethan hat, scheint er ganz ein anderer Mensch. Schmälen muß ich mit Ihnen, lieber Vetter – so spät! – ist das freundschaftlich? Die Schuld meiner Frau – noch eigentlich aber, die liebe Gewohnheit ihres
              Geschlechts, nie mit dem Putz fertig zu werden! Ich habe Louisen mein herzliches Kompliment über ihre Wahl schon gemacht. Ja – es wird ein glückliches Paar – Die Prophezeiung kommt von einem glücklichen Paare. Nun Cousin Eduard, warum so still – Die Folge eines stechenden Kopfschmerzens – weßwegen ich auch auf mein Zimmer –
                 Will fort. Das glaubt ihr dem jungen Herrn auf sein Wort? – ich nicht. Es ist zu still bei uns
              – Es wird lebhafter werden! Indeß – ungerechnet des stechenden Kopfschmerzens, ungerechnet daß viele Damen über
              mich zürnen werden – ich rechne auf Sie, als auf meinen Gesellschafter. Sie werden schlechte Unterhaltung finden! Du darfst stolz sein, wenn du den Vetter eine Stunde behältst. Er ist als
              unbeständiger Gesellschafter bekannt. Zu Hilfe, zu Hilfe! Allmächtiger Gott! Ich bin verloren! Was ist – Wer ruft? Zurück! – Mein Sohn, den Arzt, schnell – den Arzt! – Mein Mann – mein Mann! Ach Gott, mein Vater! Lauf, um Gotteswillen – lauf! Was ist meinem Manne zugestoßen? Eine starke Ohnmacht – haben Sie Salz bei sich? Ja doch – ja.  Will hinein. Bleiben Sie zurück! Wie – Es kann nicht sein. Ich sollte nicht – wie – Das Salz her! – da, Herr Hofrath – auf Pflicht und Eid Ihres Dienstes lassen Sie
              niemand hinein. – Niemand, wer es auch sei. Mein Vater – Aber – E geht nicht – hinein!  Er treibt ihn hinein, Madame Ruhberg hält er ab, und
                schließt zu.  So, Frau Hofräthin – wollen Sie besorgen, daß niemand aus dem
              Hause geht und in's Haus kommt – als mein Sohn und der Doktor? Verhüten Sie alles
              Laufen und Fragen der Domestiken. Um Gottes willen, warum soll ich nicht zu meinem Mann – Still nur – still nur – Lassen Sie mich zu meinem Vater. Madame, an der Kasse fehlen fünftausend Reichsthaler in Louisd'or. Mein Gott! Was sagen Sie? Sagen Sie wahr? Gezählt – gefehlt – gezählt und  wieder 
                gefehlt! – da lag Ihr Mann wie todt zur Erde – ich sage wahr. Mein Vater – mein Vater!  Rennt nach der Thür, kommt zurück zum
                Oberkommissär.  O lassen Sie mich hinein, nur einmal noch ihn sehen, lassen
              Sie mich hinein! – mein ganzes Leben für eine Minute bei meinem Vater! ich will seinen
              fliehenden Geist aufhalten –  Er rennt an die Thüre, wirft sich nieder. 
              Vater, mein Vater, hörst du mich nicht? Lebt er noch – o Gott, lebt er noch? Still Kinder, schreckt den Mann nicht auf! Zurück junger Herr – hieher! – nicht
              gewinselt, nicht geklagt; nicht geheuchelt; Rede und Antwort! Ja – ja! Wo ist da Geld hin, Madame? – Weiß ich – Da frag ich Sie, die weiß, was im Hause vorging, die weiß, was außer dem Hause
              aufging. Der Doktor wird gleich hier sein – wie steht's? – O schlecht! Was haben Sie gefragt? – ich weiß es nicht. – Bei Gott, ich weiß es nicht! – Nicht? – Wollte Gott, ich müßte es nicht wissen! O du gutherziger Thor – bist so oft
              betrogen, und wirst doch wieder gefangen! Ach Gott, ich bin von mir – ich zittere an allen Gliedern – helft mir doch aufstehen
              – Mein Gott, was ist denn vorgegangen? – reiß mich aus dieser Angst. Mich so in die Falle zu locken! Wartet, ich will euch das Spielchen verderben! Also
              zur Sache – Es ist ein Hausdiebstahl, dann – Was für ein Diebstahl? Denn die Kasse ist nicht erbrochen, noch beschädiget. Was für eine Kasse? Die Rentkasse, fünftausend Reichsthaler fehlen. Heiliger Gott! Also Madame, und Sie junger Herr, sagen Sie mir, kann die Summe ersetzt werden? – so
              – so ist's gut – so will ich nicht sehen, was ich sehe. Ach Gott, nein! – ja – vielleicht. Bringen Sie uns nicht zur Verzweiflung. Still; kein Geräusch, er fängt an, sich wieder zu erholen.  Geht wieder
                hinein. Also nicht ersetzt werden? – Gut!  Gewaltsam an sich haltend.  Es ist
              ein  Hausdiebstahl ; sagen Sie mir, auf wen Sie Vermuthung haben, ehe ich
              öffentlich untersuche. Wollen Sie uns in's Verderben stürzen? Zum letzten Male, Madame – ich frage wahrhaftig zum letzten Male, vermuthen Sie was?
                 Stärker. 
               Wissen  Sie was? So soll Gott nichts von mir wissen! O wünschen Sie, daß er nichts von Ihnen wüßte – Wie wollen Sie – Nein, ich kann nicht mehr – es frißt mir das Herz ab. Mich so zu locken, mich weich
              zu machen, um – Verdammt sei mein Herz – wenn ich euch nicht dafür züchtige. Ach Gott, mein Herr, ich schwöre – Da liegt der gute Mann, er soll das Opfer von Lügnern, Betrügern und Dieben sein.
              Nein, bei Gott, er soll  nicht . Ich will euch seine Ehre aus den Klauen
              reißen – seine Leiche soll in Frieden zur Ruhe kommen. Aber mein Vater! – ich kann nicht zu mir selber kommen. Da sieh hin – sieh den an, dem steht's auf der Stirne, was die Mutter verläugnet. Gerechter Gott! Sie habens! – Ich? Sie – Sie, Sie! Ich will es schreien, bis Ihr gottloses Gewissen erwacht. Arme Mutter – Mein Vater – Ich bin's – Was? Großer Gott! So? Ich ahnete es. – Ja, ich bin's! ich bin vom Schicksal hingetrieben; ich bin bei den Haaren
              hingerissen – ich   bin vom Teufel hingeführt. Ergehe über mich, was die
              Gerechtigkeit will, der Fluch des Vaters und der Mutter – ich bin's! Weh' uns! Mein Gott, wie ist Ihnen? – reden Sie doch! Niederträchtig handelt mein Blut nicht.  Zum Oberkomm.  Lassen Sie ihn
              hinführen, wo Sie wollen – er ist mein Sohn nicht – er werde ein öffentliches Opfer
              der Gerechtigkeit, mich kostet es keine Thräne. Mich führt ihr nicht an! – Sie kannten die Gesellschaften, die er frequentirte, Sie
              wußten seine Ausgaben – Sie haben auch um  das  gewußt. Ueber Ihren niedrigen Angriff bin ich erhaben! – Sie zertreten mich elende Mutter –
              Gott behüte Sie für Reue. Lachen Sie, Madame – den Muth nicht verloren! – Sie haben ihn erzogen, Sie haben das
              stolze Herz erzogen, lachen Sie – Mein Vater, um Gottes willen Mäßigung, lassen Sie uns die Sache verbergen! So? hast du auch darum gewußt? haben sie dich durch Liebe bestochen? Habt ihr mich
              zum Opfer des Komplots machen wollen? Mein Gott, wie kommen Sie auf den Gedanken? Bester Vater, verkennen Sie uns denn ganz? Schwiegervater meint ihr, muß Eid und Pflicht vergessen? – Gut, mich sollt ihr nicht
              überlistet haben! – Ich kassire die Heirath. Nimmermehr – Sie wollten – O Gott! Ich kassire die Heirath! So wahr Gott lebt, diese Verbindung ist fest. Meine unschuldige Tochter! Ich will keine Verbindung mit stolzem Gesindel. Herr, beschimpfen Sie mich, – martern Sie mich – morden Sie mich – Ich verdiene alles
              – aber wenn Sie meine Mutter ferner mißhandeln, Herr, zittern Sie! Bruder, Bruder! Ich habe nichts mehr zu verlieren. Brav, brav, thue als ob du ehrlich wärst – brav! Sagen Sie  mir , was Sie wollen, wenn Sie meine Mutter mißhandeln, so
              achte ich nicht meines Verbrechens, nich Ihres Alters – vergesse mich – die Welt –
              alles! Rasender! – Karl, führe deinen Vater weg – Ich will gehen – hängen sollst du nicht, aber – Um des barmherzigen Gottes willen! Aber meinen letzten Heller vermache ich für deine Versorgung im Zuchthause, Mörder!
                 Reißt sich los und geht. O meine Kinder! Mein Vater, verfluchen Sie mich nicht! Bleiben Sie, Vater.  Geht ab. Karl, rette uns! Wohin wollen Sie? Zu ihm, zu ihm! – Schonen Sie seiner, er hat sich kaum erholt. Grausames Kind, du reißest mich von ihm! Um Ihrer Ruhe willen. Ruhig – ich ruhig? Ja, wenn ich leiden könnte für ihn, wenn es ein Mittel gäbe für
              meine Schuld zu büßen!  Sie reißt sich los und geht an die Thüre.  Es ist
              verschlossen – ach er hat sein Herz vor mir verschlossen. Der Doktor wird verschlossen haben, wir sollen ihn etwas ruhen lassen. Ach mein armer
              Vater leidet auch für Sie. Nicht  einen  Vorwurf hat er Ihnen gemacht. Nein – o nein! Jeder Blick war Liebe und Güte; um Ehre und Leben hab' ich ihn
              gebracht – und jeder Blick war Liebe und Güte. Liebe Mutter, gehen Sie wieder auf Ihr Zimmer. Wird mir dort leichter sein? wird mein Gewissen mir dort weniger sagen? Ach, er hört Sie doch nicht – hört doch Ihre Klagen nicht! Er muß sie hören – wird – Ich bitte Sie. Ich habe ihn elend gemacht, und stilles Dulden ist seine Rache! O! daß er hart wäre –
              grausam –  Wehmüthig.  War er denn nie hart gegen mich? – war er nie? –
              Nein, nie! niemals! O daß er meiner Reue spottete, meiner Thränen lachte, daß er mich
              von sich stieße – Liebe Mutter, Ihr Jammer vergrößert sein Elend. – Aber ich schwur, jedes Leid mit ihm zu theilen bis in den Tod. Diesem theuern
              heiligen Rechte kann ich nicht entsagen – Ich verzweifle noch nicht an Hilfe; der Baron ist noch nicht zurück; der alte Ahlden
              wird sich erweichen lassen. O nimmer, nimmer, du stehst ja, er kommt nicht zurück. Karl wird seinen Vater nicht verlassen, bis er uns rettet – ich kenne sein Herz. Der Baron ist nicht zu finden –  Die Hände ringend umher.  wir sind
              verloren – wir sind verloren. Wenn es bekannt wird – Mann oder Sohn dem schändlichsten
              Tode – Es ist aus – alles ist vorbei – dies Haus gehet zu Ende! Um uns'rer Glückseligkeit willen – fassen Sie sich! Glückseligkeit? – Hoffnung? Das ist vorbei, gutes Kind, auch dein Glück hat
              abgeblühet; bist du nicht meine Tochter? Die Schwester des Diebes?  Eine 
              Schmach ruhet auf allen. Du warst Braut – Du bist es nicht mehr. Unglück trennt
              Verwandte und Liebe. Thun Sie seinem Herzen nicht weh. Meine Rechte auf Ihren Kummer sind auch ihm
              heilig. Wer achtet auf die Thränen einer unglücklichen Mutter! Armes Mädchen, du standst auf
              dem Gipfel der Glückseligkeit – ich habe dich zurück gestoßen. Elend lasse ich dir zum
              Erbtheil; in einem dürftigen verachteten Alter wirst du deine Mutter verfluchen! Nie, o nie! – ich entsage allem, ich will Sie nie verlassen. Ich will Ihres Alters
              pflegen. Bin ich denn Ihre Tochter nicht? Können die Thränen Ihrer Louise denn gar
              nichts erleichtern? Nichts kann ich mit Ihnen theilen, als mein Herz – o liebe Mutter,
              verachten Sie es nicht! Das sagst  du  mir? Du, die ich hintangesetzt habe, bist meine Stütze, da
              mich alles verläßt?  Christian   kommt aus dem Kabinet, sie sieht es,
                und geht schnell hinein.  Gott mache dich zu einer glücklichern Mutter, als
              ich bin. Ist mein Vater erwacht? Gleich wie Sie hinaus waren. – Der Doktor hat mich schon ein paarmal gefragt: »Was
              denn im Hause vorging, warum der alte Herr so erschrocken wäre?« Er hat ihm doch nicht gesagt – Ei behüte! – »Es wären Nachrichten von der Madame ihrem Bruder aus Berlin
              eingegangen,« sagte ich: – »von einem großen Unglücksfall,« das habe ich auch den
              Leuten im Hause gesagt. Wenn doch der Sekretär da wär'! – schicke Er gleich wieder hin. Erlauben Sie, das macht Aufsehen. Nach dem alten Oberkommissär ist auch schon dreimal
              geschickt; er ist aber nicht zu finden. – Wenn es nur hier nicht immer so unruhig
              wäre. – Der Herr ist etliche Mal sehr erschrocken, als er der Madame ihre Stimme
              hörte; wir haben ihn in das Eckzimmer gebracht; dort hört er doch nicht, was hier
              vorgeht. Wenn mein Bruder wieder kommt, sage Er ihm, daß mein Vater ihn jetzt durchaus nicht
              sprechen kann.  Geht in's Kabinet. – Ich weiß schon – Ich habe es wohl gesehen wie –  Packt am Koffer.  Daß
              ich das in dem Hause noch erleben muß! Christian! Was befehlen Sie? Hast du meinen Vater gesehen? – Ja – Was macht er? Ach! – Sah er noch so blaß aus? – Leider – ja – Schien er nicht etwas mehr Kräfte zu haben? – Nein, wahrlich nicht! – Was sagt der Doktor? Ach Gott, fragen Sie mich nicht –  Geht wieder zu dem Koffer. Was machst du da! – was packst du da? – Das sind ja meine Sachen! – Wozu das? Weiß nicht – der Herr hat mir es befohlen – ich soll mich eilen. Weißt du nicht weßwegen? Gar nicht. Hat es dir mein Vater selbst befohlen? Ja! War er zornig, als er dir es sagte? Gar nicht – »Bring alles Gewehr weg auf mein Zimmer, verschließe das Haus und packe
              meines   Sohnes Sachen ein« – als er das gesagt hatte, drehte er sich um –
              ich hatte ihm eben nichts angemerkt – der Doktor saß in der Ecke an dem großen
              Glasschranke – er ging mit gefalteten Händen ruhig die Stube auf und ab – ich gehe, –
              auf einmal höre ich schluchzen – ich – ich drehe mich um – »Christian« – sagte er
              leise zu mir, – »sag' ihm, er solle die Hand nicht an sich selbst legen.« – Dann trocknete er sich die Augen, und sagte ganz freundlich – »Geh', mein guter
              Christian!« – Ach es war ein Anblick zum Erbarmen. Ich muß ihn sprechen – Um Gottes willen nicht – Was willst du? Er hat's verboten, er will Sie nicht sprechen. Ich muß ihn sprechen – ich kann es nicht länger aushalten – ich muß –  Er geht
                hin. Ah – mein Freund – Ha, endlich, endlich! Christian, laß uns allein. Ich bedaure, die Zeit wird Ihnen lang geworden sein. Nun sind Sie ja da. Geschwind – woran bin ich? Aber – Sie sind ja so zerstreut – Lassen wir das – Es ist, als ob Ihre Gesichtszüge nicht mehr dieselben wären. Nun wie stehts, haben Sie Antwort bekommen? Ich habe sie, aber – Sie haben? – her damit, her – Aber sagen Sie mir nur, wie sich das mit – Die Antwort – die Antwort! Ihrer Schwester Heirath so schnell gemacht hat. Die Antwort! Ich fürchte – Die Antwort – Herr, wollen Sie mich rasend machen – heraus damit. Womit? – Mit dem Billet – der Antwort! Sie ist eines Theils mündlich – Mündlich! – so! – Nun? – Sehen Sie – Sie müssen die Sache nur aus dem rechten Lichte betrachten. Erstlich
              wissen Sie – das Fräulein ist delikat – sehr delikat – und da mag eben Ihrer Schwester
              Heirath beigetragen haben, daß – daß – daß – Weiter – Vor allen Dingen – aber was ich doch fragen wollte, hatten Sie bei Reichberg gesagt,
              daß Sie den bestellten reichen Linon dem Fräulein zum Geschenke bestimmten? Nein, nein! – nun – vor allen Dingen? Vor allen Dingen muß ich Ihnen sagen, daß einige Kreditoren dort waren – Dort  waren? – Dort waren, und Bezahlung suchten. Das Fräulein hat unter andern den reichen Linon
              selbst behalten, weil der Ladendiener merken ließ, daß Sie ihn für das Fräulein
              bestellt hätten. Auch hat sie hier diesen Wechsel von fünfzig Reichsthalern an eine
              alte Witwe bezahlt, welche sich dort im Hause sehr insolent aufführte. Sie überschickt
              Ihnen hier denselben.  Er will Ruhberg den Wechsel übergeben, dieser ohne ihn zu
                nehmen, hört ihm erstarrt zu.  Bester Freund, ich leide für Sie – Weiter! Hier dieses Billet – aber Geben Sie her –  Erbricht.  »Monsieur. Der Herr Baron von Ritau hat mir
                 Entkräftet und ahnend.  O lesen Sie, lesen Sie weiter« – »Monsieur, der Herr Baron von Ritau hat mir Ihr Billet übergeben. Anlangend Ihre
              Proposition – so ist es mir unbegreiflich, wie Sie nur daran denken können. Ich wüßte
              nicht, daß ich etwas gethan hätte, was Sie zu dieser Hoffnung verleitet hätte.« Wüßte sie nicht – sie wüßte nicht! – Das ist nicht wahr Herr, das steht nicht da!
              – Leider steht es da. Nein, nein, es ist nicht wahr,  Sieht hinein und taumelt fast im Zimmer
                herum.  und wenn alle – jeder – Gott, Gott, das ist zu viel: – Weiter,
              weiter! – Eine unschuldige unbedeutende Galanterie berechtiget Sie nicht zu der Hoffnung einer
              Mesalliance. Ihr Desastre im Spiel wird täglich bekannter, und gibt zu seltsamen
              Meinungen Anlaß. – – Meine Ehre befiehlt mir, Sie zu bitten, mein Haus ferner nicht zu
              besuchen. »Ich rathe Ihnen, das Spiel zu abandonniren, denn Sie haben keine Contenance.
              Uebrigens wünsche ich Ihren Affairen die beste Tournure. Dem Herrn Baron Ritau werden
              Sie gefälligst meine Briefe und Portrait einhändigen.« – Ist das alles? – Ja – Nicht wahr – es ist Ihr Spaß? Was? Hm – das? – Alles was Sie gesagt haben. Leider – es ist Ernst. Nicht wahr, Sie haben ein anderes Billet von ihr noch bei sich? Wahrlich nicht, ich – Geben Sie her – Wollte Gott, ich hätte es – Geschwind! – nun! – um Gottes willen geben Sie her – Ja, ich habe – Sie haben – o sehen Sie,  Ihn küssend.  sehen Sie, mein Herz sagte mir's
              ja wohl. Lassen Sie mich ausreden. Nein doch, nein, nur her! Sie täuschen sich gewißlich – hören Sie doch: Als ich von Ihrer Situation mit ihr
              sprach, schien sie – wer weiß – sie war auch vielleicht gerührt. O sie  war's , sie war es  gewiß ! Sie ging an ihre Chatouille und gab mir dieses. Nun weiter – – Es ist für Sie – Wozu? Zu einigem Soulagement Ihrer Situation – Es thäte ihr leid – aber sie könnte vor der
              Hand nicht mehr thun. Was? Schicken Sie es zurück – Zwanzig Louisdor? Mir? –  mir  zwanzig Louisd'or? Bester Freund! Für eine zu Grunde gerichtete Familie – zwanzig Louisd'or? Schicken Sie es zurück. Für einen ermordeten Vater, zwanzig Louisd'or? Um Gottes willen, schonen Sie sich! Für eine gestohlene Seligkeit, zwanzig Louis'dor? Gut, ich will hin!  Sucht den
                Hut. Was? Ich will quittiren über diese Summe! Sie werden doch nicht – Kommen  Sie – wir wollen Rechnung halten! Bleiben Sie, ich bitte Sie um Gottes willen! Buhlerin – verfluchte Buhlerin, so mit meinen Hoffnungen zu spielen. Teufel – Teufel
              – so zu locken – mich bis an die Hölle zu locken! – Rache! Rache! Was geht hier vor? – Ah Herr Baron! Madame, ich übergebe Ihnen hier Ihren Sohn. Was ist denn vorge– Lassen Sie mich! Er darf jetzt nicht ausgehen, ich beschwöre Sie, halten Sie ihn auf.  Geht
                ab. Lassen Sie mich, ich lechze nach Rache! ich will Rache haben zum Schauder für jeden
              weiblichen Teufel, der mit der Seligkeit eines Mannes spielt. Betrogen von ihr? Schändlich, fürchterlich! Eduard, deine Stimme hat deinen Vater erschreckt – er zittert an allen Gliedern – Ach mein Vater! – Geh' auf dein Zimmer. Kann ich? – kann ich? – Er will dich sprechen, er will dich rufen lassen – sammle dich – sei nicht so heftig
              – ich bitte dich um Gottes willen.  Sie führt ihn fort. Geläugnete Betheuerungen, gelogene Liebe – Bösewicht! Vatermörder!  Er
                geht.  Verachtung, Verzweiflung und keine Rache!!  Geht ab mit
                Louisen. Der letzte Streich –  das  vollendet! Ist mein Vater nicht hier? Nein! Auch nicht hier gewesen – Nein! Ich bin außer mir! – alle Mittel uns zu retten, schlagen fehl – Sagen Sie meinem Sohne, daß er fliehe – schnell, Augenblicks – trösten Sie meinen
              Mann.  Geht ab. Trösten soll ich dich, und habe selbst keinen Trost als Verzweiflung. Bist du da? Bringst du uns Rettung? Ach! – Keine  Rettung? So ist es an mit uns, wir sind verloren! Was macht dein Vater? Leidet, und ist dem Tode nahe. Meine Mutter   ist in Verzweiflung –
              Eduard wage ich keine Minute zu verlassen.  Im Kabinet des alten Ruhberg wird
                geklingelt.  Mein Vater ruft – erwarte mich hier. Keine Aussicht – gar keine – Vater, du stürzest sie. Ihr Herr Vater schickt, Sie sollten gleich nach Hause kommen und auf ihn warten – Auf ihn warten, und jede Minute ist unschätzbar, wie kann ich? – dort – ja, ja, ich
              will gleich kommen – Ach Gott! Was ist's? Er will ihn sprechen – Wen? Meinen Bruder. Hat er ihn noch nicht gesprochen? Nein, der Doktor hat's verboten. Ach ich zittre vor dieser Zusammenkunft, sie ist
              meines Vaters Tod. Er fährt zusammen, wenn er nur seinen Namen nennen hört. Ich will
              ihn rufen, ich darf nicht weit bleiben. – Mein Vater fürchtet sich vor dem Jammer
              meiner Mutter. Geh' du zu ihr, und sprich ihr Trost zu. Ich soll meinen Vater zu Hause erwarten. Ich darf nicht hier bleiben. Fasse Muth, ich
              will thun, was Liebe und Verzweiflung mir eingeben.  Geht ab. Der Segen der Liebe begleite dich!  Geht ab. Das hätte mir einer vorher sagen sollen, als ich in das Haus trat, daß es so ein Ende
              nehmen würde.  Schließt den Koffer zu.  Wer weiß, wo du noch hinkommst?
              Wer dich auch auspackt, so redlich meint er es wahrlich nicht mit meinem unglücklichen
              Herrn, als ich. Christian, lasse Er das Recept machen. Ich bleibe unten im Hause, und wenn Seinem
              Herrn etwas zustoßen sollte, so rufe Er mich. Herr Doktor, was macht mein Vater? Er ist matt –  sehr  matt. Glauben Sie, daß der Schreck tödtliche Folgen haben könnte? Im Anfange war ich sehr besorgt wegen der anhaltenden Krämpfe – sie haben aber
              nachgelassen, und wenn keine heftige Gemütsbewegung mehr nachkommt,  Der alte
                Ruhberg klingelt, Christian geht hinein.  so glaube ich, daß wir nichts zu
              befürchten haben. Aber – ich begreife nicht, wie Ihr Herr Vater an dem Unglück von
              einem Schwager so gefährlichen Antheil nimmt. Ihr Herr Vater wird gleich hier sein. Er hat mit Ihnen zu sprechen – ich werde indeß noch etwas im Hause bleiben.
                 Geht ab. Da mein Herr! Wozu das? – Ihr Herr Vater hat es mir so befohlen.  Geht ab. Er wird kommen – in  diesem  Leben habe ich keinen solchen Augenblick mehr
              zu gewarten – Er kommt – Gott steh' mir bei! Erbarmen – Vergebung! Steh' auf – sieh mich an. Sieh mir in's Gesicht! Du kannst mich nicht ansehen – sieh, so wird von nun an das Gesicht jedes ehrlichen
              Mannes dich blenden. O Gott! Gräßlich bist du mit mir umgegangen – alle Freuden der Welt vermögen nicht, mir die
              Lebenskraft wieder zu geben – die du heut von mir genommen hast. Weh über mich! Für meine Angst an deinem Krankenbette,   für durchweinte Nächte, für
              jede Entsagung, für frühe graue Haare – für alle Vatersorgen – hättest du mich heute
              belohnen können, dann stände ich hier vor dir, und freuete mich meines glücklichen
              Alters meines gehorsamen Sohnes – Nun stehe ich hier vor dir, mißhandelt von deiner
              Ueppigkeit, und jammere über ein dürftiges, schändliches Alter. Wahr – Schrecklich wahr! Verstoßen Sie das Ungeheuer, das für alle Ihre Liebe mit
              Undank und Laster Ihnen lohnte. Verfluchen Sie mich! Denkst du das von mir – Unglückliches Geschöpf? – Nein, ich fluche dir nicht! –
              Wahrlich, du bist unglücklicher als ich. Jetzt leide ich, und leide sehr viel; – aber
              das wird bald aus sein. Ein Hügel kühler Erde über mich, und mein Elend ist vorbei –
              mein Andenken verloschen. Aber du lebst – du  sollst  leben – und deine Kräfte sind gelähmt; du bist
              uneins mit dir, die Menschen wirst du hassen, sie werden dich meiden, ewig wirst du
              Frieden suchen – und nimmer finden. In fernen Landen, weit von dem Grabe deines Vaters
              wird die Thräne der Verzweiflung auf dürren Boden fallen, niemand wird ihrer achten.
              Geängstet vom Vergangenen – gequält vom Gegenwärtigen – wird eine kalte fremde Hand
              deine Augen schließen – Wahrlich, du bist ein unglückliches Geschöpf! O mein Vater – mein Vater! Nenne mich nicht so, Unglücklicher! – vor wenig Stunden wäre mir es nicht um ein
              Königreich feil gewesen, daß ich sagen könnte: – »ich bin Vater dieses Sohnes.« Aber
              du hast ihn ja von mir genommen diesen Namen. Geh' hinaus in die Welt, und sei
              glücklich! – Wir sprechen uns zum letzten Male. Zum letzten Male? – Zum letzten Male! – ich werde dich umarmen, dich segnen – du gehst – und mein Sohn
              ist gestorben. Ich soll Sie nicht wieder sehen? – Auf der Welt nicht mehr. Ich soll Sie der Schande aussetzen, als ein feiger Bösewicht ein elendes Leben davon
              tragen? Wenn dir mein letzter Wille heilig ist! Sie in Ketten, mein unschuldiger Vater in Ketten! in Ketten der Schande, die ihm sein
              Sohn – Ich will es so! Es ist die Bedingung meiner Verzeihung. – Deine Sachen sind gepackt.
              Nimm die Post, in zwölf Stunden bist du über die Gränze. Hier nimm dies Geld – es ist
              mein letztes – und nun geh' – komm nie wieder hieher, – Sei meinetwegen unbesorgt! Der
              König ist gnädig – ist  mir  immer gnädig gewesen, er wird mich
              schonen. Ich kann nicht – ich kann nicht – Alle Freude, die mir Gott bestimmt hatte – gewähre er dir. Wenn du jetzt von mir
              gehst sehen wir uns nicht wieder – es sind die letzten Worte deines Vaters – ehre
              sie! Sie sind mir heilig! Du gehst in Verzweiflung von mir. Dein wartet vielleicht ein elendes Leben. Lege
              deine Hand nicht an dich selbst. Versprich mir das –  Ruhberg Sohn wendet sich
                weg.  Unglücklicher, versprich es! Ich verspreche es. Und so müsse dich Gott in deiner letzten Stunde verlassen, wo du nicht hältst was du
              versprachst. Ich   vergebe dir, ich segne dich. Ich drücke dich mit
              Todesangst an mein Herz. Ich bitte Gott, daß er dein Vater sei, wenn ich nicht mehr
              bin, daß er – daß  Er wird ohnmächtig. Vater, mein Vater! – zu Hilfe – um Gottes willen zu Hilfe! – Mein Vater – o Gott, mein Vater –  Sie setzen ihn auf einen Stuhl. Er ist todt – Weh über mich. Heilige – mit Segen gegen deinen Mörder gingst du aus
              der Welt – Er bewegt sich – er lebt! Gott sei Dank, er lebt! O Gott – du gabst ihm dies Leben nicht wieder, – um ihn in Schande sterben zu
              lassen. Der Mensch an seinem Halse, fort von ihm! Armer, unglücklicher Märtirer! Er lebt, liebe Mutter! Fort mit dem da.  Er schleudert ihn weg. Mein Vater – mein theurer Vater! Retten Sie meinen Vater! Ich flehe Ihre Barmherzigkeit an, um Rache gegen mich. Die will ich nehmen – darum komme ich. Darum führten Sie mich her – Zeuge soll ich sein, wie Sie uns zertreten, unserer Noth
              spotten? Sie sind nicht hilflos. Suchen Sie nur bei Ihren vornehmen Freunden. Mein Vater! Schonen Sie unser! Sie opferten ihnen ja Vermögen, Ehre, Vaterfreuden, Glück und Himmel auf. Fünftausend
              Thaler können Sie jetzt vom Verderben retten. – Es ist eine Summe, die vielleicht eben
              jetzt auf ihren Spieltischen liegt. Gehen Sie, suchen Sie doch ihre Hilfe! Unmensch! O mein Herr! Mein Vater! Ach Gott! Nur zu, mein Herr. Ihre Grausamkeit ist mein Trost. Ich, der Mörder eines theuern
              Vaters, soll frei ausgehen? Dulden Sie das nicht, gerechter Mann! – Geben Sie mich an;
              oder haben Sie bereits Ihre Pflicht gethan? Ja Herr, das habe ich. O Gott! Ich unglückliche Mutter! Herr, ich fordere mein Kind von Ihnen. Und ich, Herr, fordere von Ihnen Rechenschaft für eine Seele, deren Bildung Ihnen
              Gott anvertraute. – Da steht er, das Opfer von Maximen und Weibererziehung. Jetzt soll
              er hingehen in Freiheit, und sich vervollkommnen zum Bösewicht, und vollenden als
              Selbstmörder! Elend, Schande und Verzweiflung sind die Folgen eurer Erziehung. Und du
              – Mensch! weißt du es, wohin du sie gebracht hast? deine Mutter wollte sich als
              Thäterin angeben. Ich hielt sie zurück. Meine Frau! O ich Ungeheuer – meine Mutter! Auf allen Seiten Elend und nirgends Rettung. Rettet euch – rette dich, unglücklicher Mann! Fliehen Sie, mein Vater! Es ist zu spät, meine Veranstaltung mach die Flucht unnütze. Mein Vater – bei dem Andenken meinem Mutter beschwöre ich Sie! Erbarmen für meinen Vater! Um Gottes willen, Erbarmen! Die Thüren eurer vornehmen Freunde sind verschlossen – es ekelt ihnen vor eurer Noth.
                 Mit großer Härte steigend.  Mich habt ihr verkannt, vielleicht
              verachtet, meine altväterische Sitte verspottet. – Meinen Sohn haben Sie für Ihre
              Tochter nicht gewollt – nun will ich Ihre Tochter nicht für meinen Sohn. –  Alle
                drücken in willkürlichen Worten Verachtung aus.  Mein Sohn soll ein reiches
              Mädchen heirathen – ein Mädchen –  Er wirft einen Geldsack hin, und umarmt
                Louisen.  – die allenfalls einen unglücklichen Vater auslösen kann.
                 Alle erstaunen lebhaft in einzelnen unartikulirten Tönen, aber niemand
                spricht.  Ja, ich wäre gern schuldenfrei gestorben – es soll nicht sein. –
              Nun die Schuld wird mir Gott mit Wucher ersetzen! Engel der Rettung! Ich kann Ihnen nicht danken – ich bin außer mir. Komm mein Sohn, dir bin ich diese Belohnung schuldig gewesen. Deinetwegen habe ich
              selbst von Juden   und Christen geborgt. Du warst immer ein guter Sohn,
              ein gehorsamer Sohn, ein fleißiger Bürger – Gott wird dir gute Tage geben, dich
              segnen, und ich segne dich auch. Mann, Sie retten mich vom Verderben. Die Kur war etwas hart – aber auch ein böser Schaden. Junger Mensch, – fort muß Er,
              das versteht sich. Aber ich will Ihm schon Auskunft geben. Apropos – ich höre, das
              Fräulein hat Ihm eine Rekreation geschickt – die gebe Er mir – im Ernst gesprochen –
              die gebe Er mir.  Ruhberg der Sohn gibt ihm die zwanzig Louisd'or.  So,
              die will ich dem Fräulein Jesabel persönlich zur schuldigen Danksagung restituiren,
              und noch ein paar Wörtchen im Kauf! O mein Herr, Dank ist von mir Unglücklichen zu wenig – Aber Gott sei mein Zeuge – Meiner gegen Ihn an jenem Tage, wenn Er jetzt nicht ein braver Kerl wird! – Nun bitte
              ich euch, vergebt ihm; Unglück mag ihn bessern! Ehre Er eine edle Freiheit, bleibe Er
              bei seines gleichen – sei Er redlich, gut und froh – und wenn ich schon lange
              vermodert bin – sage Er seinen Kindern, daß sie es auch so machen – und, wenn es Ihm
              dann nach geändertem Wandel gut geht, so trinkt ein Glas deutschen Weins zum Andenken
              des alten Oberkommissärs.