Und du, du selber hört'st es, Sokolof? Bin ich ein Narr, der nach Gerüchten schwatzt? Tot, sagst du? Tritt beiseit', hier kommt der Schiffer, Der ihn gefahren hat. Nun redet, Schiffer. Ihr guten Russen ... Heda! Schließt 'nen Kreis. Ihr guten Russen, ach, warum muß ich Euch diese schauderhafte Neuigkeit ... Erst sagt uns an: Wer seid Ihr, fremde Seele? Claus Madsen, Madsens Sohn aus Kopenhagen, Ein wackres Schifflein hatt' ich untern Füßen, Und fuhr ums Eiland Ösel. Wisset nun: Ich hatte Euren großen, gnäd'gen Zar In Lübeck eingenommen. Jetzt versteht mich: Im Finnenmeer, dort um das Eiland Ösel, Starrt es von Klippen, gleich 'ner Hechel. – Wie? Mein Steuermann ... (Er brenne in der Hölle!) Der steuert quer. Er war so was betrunken. Auf einmal gibt's 'nen Stoß. Alles fällt hin. Ich kucke über Bord ... Fielt Ihr nicht auch? Wer? Ich? Warum nicht gar! Ich hätt' ja sonst Nicht über Bord ... Ihr bliebt alleine stehn? Laßt ihn, er macht's natürlich, daß man's sieht. Kuck' also über Bord. Ei, schönes Zeug! Wir sitzen fest auf einem Stück von Fels, Von Sandbank, oder sonst dergleichen Ding. »Hülfe!« ruft's unten. Eine mächt'ge Faust Streckt aus den Wellen sich. Zornrot geschwollen Sieht Eures Zaren Haupt empor. Lang fluten Die aufgelösten schwarzen Haare nach. Er hatte spähend auf dem Deck gestanden, Und war von dem gewalt'gen Stoß hinab- Geschleudert in die Flut. Nun setzt' ich eilig Ein Boot mit sechszehn starken Kerlen aus, Den Herrn zu retten. Aber jählings warf  Der wilde Strom das Boot zum Schiff zurück. Es schaffte nichts. Und jammernd, aus dem Schiff, Sahn wir den Leib des Herren weitertreiben, Zuletzt verschwand der Leichnam in der Brandung; Drei Tage fischten wir, jedoch umsonst. O Rußland, in dem Meer erlosch dein Licht, Und auf dem Grunde liegt der Kerze Stumpf. Mich strafe Gott und hol' der Teufel, sagt' ich Ein Wort zuviel, zuwenig, oder falsch! Zu melden dies den mächtigen Bojaren Schickt Admiral Apraxin mich von Kronstadt. Hm! Ja! Und ist der Zar denn also tot! Was schluchzest du, Iwaschka? Ach Batuschka! Ach unser Väterchen! Du heller Mond, Der über Rußland schien! Wer weint? Iwaschka. Warum? Er weint um unsres Zaren Tod. So, darum weint er. Nun Adjes, Ihr Leute. Wir gehn mit Euch. Ihr sollt noch mehr erzählen. Wir hören's gern zweimal. Wie  der  nur mocht' Aussehn im Todeskampfe! Geht ihr mit? Behüt' uns Gott! Was das nun geben wird? Ich denke: Knute. Weil der Zar gestorben? Aus welchem Grund? Aus welchem Grund? – Du Tropf! Die Ursach' liegt im Stiel und in den Riemen. Das ist ein furchtbar Land! Wenn man drin aufwuchs, Kommt's einem ganz natürlich vor. Ich war Mit meinen Zobelfell'n auf Handel, weit  In Ungarn, Hamburg, Sachsen, Amsterdam. Dort sind sie anders,  menschlicher . So heißt's. Mir konnt's da nicht gefallen. Immer dacht' ich An unser altes, heil'ges Russenreich. Wer wohl den Thron besteigen wird? Schweig still Von Thron und solchen Sachen, Erich Igel! Wir schwören Treu', wir Bürger, wenn die Herrn Bojaren, Erzbischöfe, Bischöf', Äbte Die Sache abgemacht. Bis dahin, Ruh'! Wie ist's? Gehst mit? Ich hab' ein Fäßchen Kwaß Vom besten, kriegt' auch Hausen von der Wolga. Nun? Auf 'nen Imb's? Nicht wahr? Dort stehn zwei Bürger. Bist du nicht Sokolof, der Pelzhändler? Zu deiner Gnaden gnädigstem Befehl. Ich küsse deines Rockes Saum, Erlaucht. Und Ihr? Wie heißt Ihr? Zeugschmidt Erich Igel; Patentisiert vom Hof. Der Mann bleibt aufrecht; Er muß ein Fremder sein. Aus Kexholm, Fürst. Hier war ein Auflauf. Sprecht, was gab's? Erlaucht, Das Volk schrie durcheinander. Man vernahm Kein Sterbenswort. Wozu die Lüg'? Die Fürsten Begehren es zu wissen. Hohe Herrn, Der Zar ertrank im Finnenmeer. Sankt Niklas, Ein schwerer Schlag für Rußland! Wer bracht's aus? Der Schiffer, Herr, der unsren Zaren fuhr. So muß man's  glauben ! Hört Ihr? Glauben muß man's! Verschließt die Häuser, gute Bürger, harrt Des Ausgangs still. Groß Ding steht nun bevor. Kannst du mir tausend Stück Gewehre liefern? Zweitausend, gnäd'ger Herr, wenn Ihr befehlt. Bring sie zu Stepanof, dem Waffenmeister. Ich zahle bar und auf der Stelle. Geht. Du bist zu rasch. Zu langsam du, Basil. Ich hab' von diesem Peter was gelernt; Die Eile zwingt den Stärksten. Nun, was soll's? Jagd auf das fremde Wild in Rußlands Forst. Hast du verschlafen diese zwanzig Jahre? Verträumt die Not, den Druck, die Peinigung? Verschmerzt die Schwielen, und der Ehre Wunden? Oho! Ich bin ein Russ', heiß' Dolgoruki. Ein Dolgoruki focht an Wladimirs Des Großen, Seit'. Dein Stamm? Wo war er damals? Der Name Dolgoruki ist ein Merkwort Von allem Preislichen seit Ruriks Tagen.  Doch hört ich nie von meinen Ahnen, daß Sie auf dem Markt gestürmt, getost. Der Pöbel Lärm' in den Gassen! Einem Fürsten ziemt's Zu schweigen und zu handeln. Öffnet weit Die Pforten meines Hauses! Geht umher, Und ladet mir die Freunde zum Gelag! Es ströme der Tokaier! Deckt die Teppich' Von Samarkand auf Bank' und Tische! Helft Ihr Euren Kameraden! Euer Herr, Mein Freund, erlaubt es Euch. Was soll's? »Was soll's«? So fragst du selber nun. Hör' Alexander: Der Atem des Tyrannen streift', ein Nebel, Ob unsrem unglücksel'gen Vaterland. Im Nebel kennt man die Gesichter nicht. Nun denk' ich so: Wir schaun der Freunde Antlitz Zuerst genauer an, und haben wir Die frühern Lineament' erkannt, so gehn Wir allesamt ... Wohin? Zu Stephan Glebof. Warum zu dem? Er ist,  du  weißt's wir  alle Sind dessen kundig; mehr noch, als ein  Freund Von der Zariza. Welcher? Kahler Scherz! Ich denk', für uns gibt es nur  eine  Zarin, Und 'ne gekrönte Bauerdirne. Dann? Glebof ist Freund, Vertrauter, Rat der Zarin. Der Zarewitsch will, was die Zarin will, Und  unsere  Gedanken, denk' ich, wandern Nur  eine  Straße. Über Kloster Susdal Führt sie ins Haus des arg gekränkten Sohns. Der Glebof steht in dieses Weges Mitte, Recht wie ein Mal von Stein, so stumm und kalt. An diesem Male ziemt's, sich zu versammeln, Und weitern Rat zu pflegen. Laß ihn fort. Er hielt sich fern von uns, liebt nur sein Laster. Er hat kein Herz, sieht immer spöttisch aus, Beleidigend sind seine Reden oft. Zuwider ist er mir, wie dir. Doch wenn Der Kampf um Kronen geht, heißt's nicht: Wen mag ich? Man fragt: Wer nützt uns? Und der Glebof ist Der Mann des Tags, der Not, des Nutzens! – Komm! Wie nahm das Volk die Nachricht auf? Sie nahmen Sie gar nicht auf. Wie das? Die Lüge liegt Noch auf der Straß', wo ich sie fallen lassen. »Hm!« »So!« und: »Ei!« war alles, was ich hörte. Sprach ich vom Wetter, macht's dieselbe Wirkung. Gut. Bloß ein paar zerlumpte alte Weiber Schrien, daß die Hunde an zu bellen fingen: »Daß Gott erbarm'! So war die Prophezeihung Von unsres Zaren bald'gem Tod doch richtig!« Gut. Dem hochwürd'gen Erzbischof von Rostow, Sei's, sagten sie, im Traume so erschienen. Gut. Drauf versetzte wer: »Was kümmert's uns?« Gut. Gut? – Mein gnäd'ger Herr, was ist da gut? Ich dacht', Ihr hättet deshalb aus den Eisen Mich losgemacht, in Schifferrock und Hose Gesteckt, und auf mein leider zu bekannt Gesicht, den Hut gedrückt mit breiter Krempe; Ihr hättet deshalb mir ... St! – Glaubten sie's? Beim heiligen Georg! Ich meine, denen Könnt' man vorschwatzen; außer Rußland sei Die Welt zu Ende, wie 'nes Sünders Leben. Ach ja, geglaubt ward's wohl. Dort liegt ein Beutel; Nimm den zum Lohne. Flieh! Verbirg dich fern am Irtysch in der Wüste. Du bist nun frei. Sieh deine Wunden an, Die dir die Fessel rieb; und denke stets, Daß Galgen stehn in Rußland! Freilich! Freilich! Ich dank' für deine Lehre dir, Erlaucht, Und werde sie befolgen. Meiner Treu'! Je wen'ger man zu leben wert, so mehr Liebt man, zu leben. Dieser Schelm sagt mir 'Ne bittre Wahrheit. – Meine Tage sind Ein wüst Gewirr von Lust und Ekel. – Still! Weshalb den Kläger spielen gegen dich? Heut ist der sechste Junius. Meines Wissens Ist Peter noch in Lübeck. Vierzehn Tage Gehn auf die Fahrt nach Kronstadt. Dann verlaufen Der Tage fünf, bis wir erfahren, daß Er angekommen. Also neunzehn Tage Sind unser zu des Plans Gedeihn. Nun, mehr Hat Cäsar nicht gehabt, um Rom zu stürzen. – Das Volk ist gut, hielt meine Probe aus. Sie  waren  Sklaven,  blieben's ,  sind's  noch
                mehr Durch  dich  geworden, Zar. Was gibt es, Bursch? Herr, die Bojaren kommen truppweis vom Palaste Dolgoruki. Hieher? Ja. Die Säbel klirr'n, der Balaleika Ton Begleitet ihren Zug. Wen sahst du? Viele; Den Alexander Kikin, den Basil  Und Fedor Dolgoruki. Die Wasemskys, Die Narischkins und ihre Sippschaft, Woinofs, Den Bruder der Zariza, Abraham, Den heil'gen Erzbischof von Rostow, und Noch manchen andern. Führ' die Herrn zu mir. Ein wackrer Haufen. Eine Herde, die Des Hirten noch bedarf. – Wird's glücken? Wird's? In solchen Stunden, da verlohnt's, zu leben. Dann ist der Tag was wert, wenn an dem Tage Das Los von Tausenden, gleich einer Frucht, Gezeitigt hängt. – Ha, wird es auch wohl glücken? Wer gibt den Barometer uns, an dem Der menschlichen Gedanken Stand sich zeigt? In jeglichem Gemüte ist ein Wechsel Von allen Jahreszeiten, jeden Tag. So kann auch ich, auf Sommerhitze rechnend, Den trägen Winter finden. – Prüfen wir's! Guten Morgen, Glebof. Wir begrüßen dich. Der Zeiten Not zwingt Lapuchin zu dir. Ich geb' dir Gott zum Gruß. Er hört uns nicht. Was? Ist er so vertieft? Sieh auf, mein Sohn. Wer ist? ... Mein Gott! Hochwürd'ger Erzbischof, Wie komm' ich ... All Ihr Heiligen! Verzeiht Sehr edle Herrn! Ich hab' Euch nicht bemerkt. Wenn ich bei meinen Büchern bin, ist nur Der träge Leib am Platz; die Seele wandert, Wohin die Lettern sie geleiten; oft Hat dies vertiefte und zerstreute Wesen Mich lächerlich gemacht. – Seid mir gegrüßt! Welch' eine vornehm glänzende Versammlung In Eures armen Dieners Haus! Ich seh' Die Blüte Rußlands. Gebt mir Eure Hand, Herr Admiral! Auch Eure, Generallieutenant. Wie? Weigert Ihr dem Freunde dieses Zeichen? Der Admiral des Zaren ist nicht hier. Nennt nicht die Titel, welche jünger sind, Als unser wahrer Ruhm. Ich bin ein Narischkin. Kein Mensch auf Erden kann die Narischkins Erhöhn. Ihr Name ist das Höchste. Wohl! Ich rechte nicht mit so erlauchten Gästen. Nach altem Brauche: Vettern, Brüder! also. Stephan Iwanowitsch Glebof dankt von Herzen Für den Besuch. Nun setzt Euch. Heda, Mundschenk! Wir haben schon gefrühstückt. Laßt's. Setzt Euch Denn mindestens. Da unten, Lapuchin? Nein Abraham, nicht unten ist dein Platz. Den Ehrenstuhl für Abraham Lapuchin! Soll Schand' auf einem Ehrenstuhle sitzen? Du edler Trauernder! Ich trage Schwarz Um meiner Schwester Los. Wollt' Gott im Himmel, Ich hätte keine andre Trauer, Glebof! Heut ist ein Tag, an dem mein Glück gelacht. Mich dünkt, du sahst mir scheel, mein Abraham, Und miedst den Freund. Doch das ist nun vorüber, Denn Lapuchin sitzt auf des Glebof Stuhl. Ich setzte mich auf deinen Stuhl, wie ich Auf  einen  Balken mich mit meinem Todfeind Im Schiffbruch setzen würde. Spottest du? Ich bin ein Mann von alter, reiner Art, Verstoßen hat der Zar Eudoxien, Glebof hat sie beschimpft. Dies Wort verdient ... Dolgoruki Laßt Eure Zänkerein! Ja wohl, ja wohl. Nun, was ist Eu'r Begehren, meine Herrn? Du weißt, welch' eine Post mit Feuerschritten Durch Moskaus Straßen ging. Der Schutzverwandte, Der Bürger, Gast, Kosak und Hattaman, Stadthäupter, Älteste, Bojarenkinder, Sie alle rufen: »Unser Zar ist tot!« Zum dritten Mal auf Fahrt nach fremdem Land, Ich weiß nicht, welche fremde Kunst zu holen, Dem falschen Meere lieber sich vertraund, Als Rußlands treuer Erde, schlang ihn ein Das falsche Meer. Ihr habt's vorhergesagt. Unsel'ge Ahnungsgabe! – Stirbt ein Fürst, Versammeln sich des Reichs geborne Pfleger Gemeiner Wohlfahrt halber. Drum sind wir Vereinigt. – Wir entschlossen uns, auch dich In unsern Rat zu ziehn. Ihr? Mich? – Recht gut. Indes ... Ich bin der General des Zaren. Was? Menzikof verwaltet loco regis Mit Katharinen dieses Land. Sie sind Die treu'n Gefäße seines höchsten Willens. Kath'rina! Menzikof! Siehst Du? Er meint Es falsch. Ich sagte dir's. Zu ihnen geht, Und fragt, was der, wie's heißt, ertrunkne Zar In casum mortis angeordnet. Kommt! Bojaren auf! Halt, einen Augenblick! Was willst du noch von uns? Daß Ihr die Lobschrift Vernehmt, die auf den Toten ich entworfen. Die Lobschrift? Nun? Soll ein so großer Mann Denn ungerühmt zum Grabe gehn? Das wäre Stumpfsinn von uns, den er so oft gescholten. Ich sage, kommt nach Haus! Ich sage, bleibt! Ich wittr' ein Schauspiel. Recht. »Die Narrn des Glebof.« – »Lobschrift, verfaßt mit ungeschickter Feder Von Stephan Glebof, auf den großen Zar.« Sind wir um Possen hier? Still! Still! Hört zu. »Rußlands Bojaren zogen auf im Land, Ein jeder mit zehntausend Pferden mindstens. – Rußlands Bojaren setzten Herrscher ein, Und Herrscher ab. Aus ihrem Munde floß Die Quelle der Gesetze. Also  war's . – Da kam ein Zar, hieß Fedor. Dieser ließ Die Bücher bringen auf den heil'gen Kreml, Worin verzeichnet unsre Titel, Vorzüg', Und unser uraltfestgewalt'ges Recht. Zar Fedor sprach: ›Entzündet mir ein Feuer!‹ Und als das Feuer lodert' im Kamin, Da warf der Zar die Bücher all' hinein, Und sprach: ›Hiemit verbrenn' ich Euer Recht.‹ – Der Roßrad flog als Asche in die Luft, Und die Bojaren sahn's und blieben stumm.« Ich nicht. Ich murrt'. Ja doch, und sprachst kein Wort. »Dann kam ein Zar, hieß Peter. Dieser fand Nur Sklaven von der Newa bis zum Don. Ein Großer und Gewalt'ger! Sprach: ›Ich will Der Knechte ganzer Herr sein! – Ihre Körper Gehorchen schon, nun soll'n die Seelen auch, Wie Puppen, tanzen an des Lenkers Draht.‹ Fuhr übers Meer nach Holland, Frankreich, Deutschland, Und – lernte Schiffe baun: Der große Mann! Und – lernte schmieden Erz: Der große Mann! Und weil er's vorgelernt, so sollten's ihm Nachlernen die verkleinerten Bojaren, Und werden Schmied' und Zimmerleut' ...« Ein Lob, Das kann man gelten lassen. Warum uns Bekannte Schand' erzählen? Weiter! Weiter! »Die Fürsten waren ungefüg, und lernten Langsam das edle Handwerk. Alsobald Ließ dieser große Mann von fern herbei Sich schnell're Köpfe kommen, bess're Schüler. Da strömt' es über unsres Reiches Grenzen Aus England, Welschland, Frankreich. Fremde führten Das Heer; das doppelaar'ge Siegel; Fremde Führten die neugeschnitzte Flott'. Was sag' ich? Fremd war ja niemand hier, als just der Russ'! Nicht alle Russen, nein nicht alle! Nur, Was hoch und herrlich war! Nein, mit dem Staub Auf heim'schem Boden, schloß der große Mann Ein innig Wahlverbündnis. In die Hand Nahm er  hier  Staub,  dort  Staub, und formte draus Gewalt'ge Untergötter! – Weil Alexander Menzikof sehr schmackhaft Pasteten buk, war er nach dem Geschmack Des großen Manns, und ist ein Fürst. Und weil Die Witwe des Dragoners schöne Augen Besaß, taugt sie – das Aug' des Reichs zu sein.« Ha wackrer Glebof! Guter Lobredner! Tod diesem Menzikof! Tod Katharinen! Tod dem Tyrannen! Ei, der ist ja tot! »So schändete der Zar ...« Ihr sollt nicht mehr Vom Zaren lesen! Sollt uns führen! Sollt Des Unternehmens Haupt sein. Das klingt anders. Hört mich, Bojaren! Nicht im Sturme ... Halt! Wer ruft hier: »Halt!« wenn ich gebiete: »Vorwärts!« Die alte Moskau, unser Heiligtum, Ward zur verhöhnten Wüste! In dem Qualmsumpf Der Newa baute der Despot die Zwingburg! Wir sind gekränkte Bettler! Um den Thron Des Rurik wuchern Pilze! In dem Kreml Seufzt unsre Hoffnung, unsrer Bräuche Freund! Gehaßt, weil er uns liebt, beschimpft, weil er Uns Ehre gönnt! Hochherzige Bojaren, Folgt mir zum Zarewitsch! Ha, die Zariza! Was? Sie? Wo kommst du her? Aus meiner Gruft. Was suchst du hier? Ein Reich und eine Krone. Wer hat dir das erlaubt? Ich selbst mir selber. Du solltest bleiben, bis ich dich beriefe! Bis dahin wär' Eudoxia gestorben. Folgt mir zum Zarewitsch! Hört seine Mutter! Hört sie nicht an! Wie? Die Zariza? Glebof, Du bist gewaltig kühn. Sprecht, hohe Frau. Fluch allen Weibern! Bin ich überflüssig? Wenn Rußlands Fürsten dieses Landes Leid Erwägen, fehlte dann Eudoxia In solchem Kreis? Ist ein Gebäude fertig, Bevor der Giebel ward gefügt? Ihr baut Von Schmerz ein Haus! Was habt Ihr? Fundamente! Die Spitze fehlt dem Turm. Was littet Ihr, Das nicht vergütet könnte sein? Was mißt Ihr,  Das nicht mit Zins und Wucher jeder Tag Euch rückerstatten könnte? Mein  Leiden ist ein unerschöpfter Born, Mein  Schmerz ist eine ew'ge Qualenwunde! Ihr seid Vasallen im Gebiet der Trübsal, Ich aber bin die Königin des Jammers! Ach, arme Frau! Wie sie so majestätisch Umherblickt! Seht, sie weint! Das schöne Weib! Moskau prangt gülden in begrünter Au! Im Föhrenwald graut Susdal, bleich und tot. Der Thron des Zaren ist des Lebens Sitz, Der Betstuhl Kloster Susdals ist ein Sarg! Wer liegt im Sarg? Eudoxia! Das ist, So hör' ich sagen, ja dieselbe, die Vorlängst auf jenem Sitz des Lebens saß. Ei, die muß eine große Sünderin sein! Unglück, Ihr Fürsten, macht Gedächtnis stumpf; Ich hab' vergessen der Eudoxia Frevel. Warum, Ihr Fürsten, ward Eudoxia Vor ihrer Zeit ins Grab verstoßen? Kann's Mir einer sagen, der verbindet mich! Ich bitt' Euch, sagt es mir ... Er hat unmenschlich An Euch gehandelt. Um die Buhlerin Verstieß er Dich. Das kann nicht möglich sein! Ihr irrt Euch ganz gewiß. Wie? um 'ne Buhlerin? Ein pflichtgetreues Weib! O nicht doch! Nicht doch! In Nacht und Tod die Zarin um 'ne Metze? Und solche Untat hätt' zwölf Jahre lang Die Erde Gottes getragen, und Rußlands Adel? Um eine Buhlerin! Ich, Tochter aus Dem Stamm der Lapuchin! Durchs Sakrament Geweihet als sein Fleisch! Ich, die Gekrönte! Ich weiß, ein großer Mann wägt nicht genau Die Taten ab, doch das? O brich mein Herz! Denn was zuviel ist, ist zuviel! Um eine – Stirb, Seele, hin in ein entsetztes Ach! – Um eine Buhlerin ... Kommt, Ossudara, Denn Ihr seid krank, und kränker, als Ihr meint. Ihr Schmerz zermalmt das Herz. Das Recht' erwogen Sind wir Ersatz ihr schuldig. Sagt mir doch, Wie war's? ... Gebt acht, sie rufen sie noch aus. Verhüte Gott die Spaltung. Und das alles Ist abgemachtes Spiel von diesem Glebof. Hättst du uns nicht hieher geführt, Basil! Ich kann's nicht glauben. Seht, er steht beiseit, Nagt an den Lippen, birgt mit Müh' den Zorn. Nein, das Konzept des Falschen ward verrückt Durch jene Stürmerin. – Zagt nicht! Ein Vorteil Ward uns bereits; das Heft der Leitung ist, Das er so schlau uns aus der Hand gewunden, Nun wieder ihm entschlüpft. Bleibt nur gelassen. Ja, so soll's sein. Vivat Eudoxia! Tragt auf dem Stuhle sie durch Moskaus Gassen! Dem Volk die neue Herrscherin gezeigt! Nein, Nieswurz für Eu'r krankes Hirn gekauft! Was? Du? Ihr Bruder? Nieswurz sag' ich, Nieswurz! Ich bin Eudoxias  Bruder , Rußlands  Sohn ; Im ersten Grad mit Rußland, nur im zweiten Verwandt mit der Eudoxia. So steht Mir Rußland näher. – Dank für Euer Mitleid! Höchst grausam hat der Zar an ihr gehandelt, Und eine Säule will ich richten lassen Hoch, daß der Wanderer von fern sie schaut, Woran geschrieben stehn soll, daß unschuldig Eudoxia litt. – Rach' jenen Ohrenbläsern, Die ihren Sturz erschlichen! Doch, wer wird Drum herrschenswert, weil er beklagenswert? Sie soll gerochen werden, nicht gekrönt. Was hast du nur? Fraunherrschaft, gute Herrschaft. Für Schleicher, Klätscher, Ränkeschmiede – Buhler! – Gehorchten wir nicht der Sophia? Soll'n Die Zeiten der Chawanskys wiederkehren? Die Tage der Strelitzen-Greul? Und dann War sie 'ne Romanow. Sind Eide nichts? Kaum hundert Jahr, und dieser Boden hörte  Die biedern Väter dem Mikaila schwören. Der Tartar Boris hatt' in Blut getaucht, In unsrer Väter Blut das Wappen Rußlands, Der Busen Rußlands war zerrissen worden Von dem verlaufnen Mönch Otrepiew, Der zum Demetrius sich log. Wo suchte Das Volk die Heilung? Bei dem Romanow. So lang ein Sproß von diesem Baume grünt, Ist's Frevel, anderswo nach Schatten spähn. Kurz, wer ein Freund des Rechts, der folgt mir jetzt, Und meidet diese irrende Versammlung. Beim ew'gen Gott! Für Weiberregiment, Das schlechtste, schimpflichste von allen, hebt Abraham Lapuchin nicht Faust noch Schwert. Ruft mich, wenn Glocken hall'n von Iwans Turm, Wenn sich das Volk zur Kirche drängt, die Fürsten Zur Huldigung bereit, am Altar stehn; – Glebof nach seinem Rang in diesem Reigen, Nicht  eine  Stelle höher oder tiefer – Und Ihr, Herr Erzbischof, das Chrisma holt, Den Romanow zu salben. Recht hat er. Man muß zu ihm sich halten. Er meint's treu. Kehrt Euch nicht an den alten Murrkopf! Laßt Uns unsern Schluß vollziehn. Du siehst, wie's geht. Sprich du zu ihnen. Hört mich, meine Brüder! Was soll das viele Plaudern? Hört ihn nicht. Wir woll'n zum Schluß. Glebof! stillt diese Menge! Der Himmel wird's vergelten. Würd'ger Bischof, Wozu den Himmel stets bemühn? Bojaren! Still! Hört den Glebof! Glebof redet wieder. Bojaren! Eure Meinung hat entschieden Für die Zariza. Nun, so wartet ruhig Jetzt ab, wie die Zariza  sich  entscheidet. Ihr saht den Zustand dieser armen Frau; All ihre Lebensgeister kämpfen wild Mit schmerzlicher Erinnrung; wahrlich, Brüder, Es ist die Stunde der Entschlüsse nicht; Doch hat das Land vor Abend noch den Herrn. – Stärkt Euren Anhang! Ist der Zar auch tot, So leben noch Kath'rina, Menzikof, Und viele leben, deren Glück im Boden Der neuen Dinge Wurzeln trieb. Sie alle Sind unsre Feinde, heiße nun das Wort: Sohn oder Mutter. Wacht, und rüstet Euch! Ihr kamt hieher, als Euren Nebenmann Mich anzuwerben. Das mißlang. Ich sollt' Am Seile gehn, und mich mit einem Brocken Dann kümmerlich begnügen. Nun, Ihr saht; Ich hauche mit dem Atem meines Mundes Die Seifenblas' hinweg. Das trag' ich nicht! Mißreden solcher Art ... Laß gut sein, Kikin; Ich muß das Kind bei seinem Namen nennen. Ihr liebt mich nicht. Ich weiß das. Tut auch nichts; Ich macht's an Eurer Stelle grad' wie Ihr. Doch glaubt einmal; ich red' als Freund zu Euch, Tut's  Euch  zu lieb', nicht  mir ! Ich mein' es gut. Ihr seid die Ersten, Vordersten – nach mir. (Seht, ich bin offen.) Nicht mächtig g'nug, der Dinge Lauf zu lenken, Doch stark genug, mir Widerpart zu halten. Ihr habt zwei Wege. Stört mich, irrt mich, kreuzt mich, Verbündet Euch dem Hasser Lapuchin, Laßt seine Tugend Eure Maske sein, Regt auf Parteiung! Wirkt, daß unsre Kraft, Statt nach dem Ziel zu dringen, wie ein Kernschuß, Zwecklos auf halber Bahn ermatte, sich Zerstreue, unnütz kämpfend in verschiedner Feindsel'ger Richtung! 'S ist der  eine  Weg. Wählt ihn, ich hindr' Euch nicht. Ihr sollt mich finden. Nur das vernehmt, Ihr Herrn, und glaubt, es wird Eintreffen sicher, wie Dezemberschnee;  Den Kopf bringt Ihr aus diesem Kampf nicht heim! Denn eh' wir dessen uns versehn, und wenn wir Recht in der Höh' und Hitz' des innern Strudels Uns abmühn, wird ein ungeheures Schicksal In unsrer Mitte stehn, und Freund und Feind Mit Riesenarmen stoßen in das Grab. Des andern Weges Anfang liegt in Glebofs Hier ausgestreckter Rechte. Wer schlägt ein? Ich, wenn Du ehrlich bist. Was willst du? Herrschen. Und Ihr? Nun – herrschen. Ihr, Hochwürd'ger Herr? Ich bitt' Euch, sprecht aufrichtig. Hm! Die Herrschaft Zur Ehre Gottes. Wohl. Und herrschen will auch ich. Rußland ist groß, man kann sich drum vertragen. Ihr sollt den Patriarchenthron besteigen. Ihr sollt das Land vom Don zur Wolga haben. Verwaltet Ihr Smolensk und Nowgorod. Ich bleib' in Moskau. Ist's Euch so genehm? Mag es denn sein. So werd' ich auf der Stelle Verfertigen den König, der uns taugt. Der erstgeborne Teufel, der Regent Der andern all', heißt Ungenügsamkeit! – O mir ist weh! – Mein junges Weib ging von mir. »Stephan,« sprach sie, und blickte stolz auf diese, »Ich will in meines Vaters Haus zurück.« »Natalia«, sagt' ich, »warum das mir?« – »Stephan, Du weißt es ja.« – Ja wohl, ich weiß es. Oh! – – Nach einer Trän' in ihrem Auge späht' ich, Sie sah gelassen aus. Ich schwör': der Schmerz  Besaß die zarte Brust wie ein Tyrann, Doch weint sie nie! Sie hat gelächelt, als Des Pfuschers Hand sie folterte. – So ging Sie ohne Abschied, schweigend, leise, wie Ein Traum der Unschuld uns verläßt, wenn uns Die Nacht zurückgetäuscht in alte Reinheit. O Gott, welch schwarzer Böse wicht bin ich! Ein König gäbe seine Kron' um sie! Ein Heil'ger fühlte seine Seligkeit Erhöhter, säh er sie! – Und ich verwarf sie! Es ist ein Glück für sie. Nur keine Reu! In dieser Brust gedeiht bloß Lolch und Schierling. An unser männlich Werk! Eudoxia! Zerschmolz das moskowitsche Eis? Die Guten! Ihr habt sie so gerührt. Bist du denn endlich Nun bei dir selbst? Kannst du ein ruhig Wort Vernehmen? Aus dem Palast weggestoßen In schale Wüstenei! ... Um eine Buhl'rin. Gekröntes Gestern, ausgehöhntes Heut! Beschimpft, zerfetzt ... Ein pflichtgetreues Weib. Aus tausend Wunden blutend ... Um 'ne Buhl'rin. Zerrbild 'ner Königin! ... Tod und Elend! Spott! Belachte Schmach! Zielscheib' des Ärgernisses! O Glebof, kalter, frecher, höhn'scher Glebof, Mir ist hart mitgespielt! Gib dich nur hin Dem eitlen Wortgeräusch! Verdirb die Zeit, Die unersetzliche, mit leerer Klage! Verstöre meinen Plan, zerbrich mein Werk! Mich dünkt, schon naht auf tück'schen Augenblicks Windflücht'ger Schwinge das Verderben. Glebof! Ach, warum schicktest du den Boten mir In Susdals Gruft, und hießest mich zum Leben, Zur Hoffnung neu erwachen? Sieh, die Schlangen, Die mir das Blut vom Herzen abgetrunken, Waren eingeschlafen in dem Moderduft Von Susdals Halle. Weh! Im Strahl des Lichts, Am Frühlingswehn der Freiheit wachen auf Die Nattern all', und ach, mein Herz hat Blut noch, Des Bluts zu viel. Will das nicht enden? Glebof, Wälz' deine glühnden Blicke nicht so zornig Auf die zertretene Eudoxia! Weißt du, wie mir zumut? Und weißt denn du, Wie mir zumut, seitdem ich hab' getragen An deiner Liebe Joch? Weißt du, wie mir zumut, wenn meine Lippen Auf deinen Lippen  ihre  Gluten suchten, Und nur Verwünschung fanden deines Feinds, Und Sehnsucht nach dem alten Glück? – Weißt du, Wie mir zumut, wenn lechzend deine Seele Ich in die meine ganz zu ziehen dürstete, Und dursten mußt' und dursten, weil dir die Gedanken nur wandern gingen in des Zaren Haus? Weißt du, wie mir zumut, wenn ich mir sagte: Sie liebt dich nicht, sie feilscht mit ihren Küssen Sich den Genossen! Glebof! Fluch dem Band, Das uns verknüpft! – Bei meinem Stamm! Wenn du Noch säßest auf dem Thron im Kreml, und wenn Glebof dem Throne nahte, Liebe flehnd, Du stießest mit dem Fuße mich hinweg, Und sprächst: »Was willst du, Wurm, von deiner Zarin?« Stephan! Es mag drum sein! – Das fehlte noch. Ich hielt mein Herz, und halt's mit eh'rner Faust, Und will es schrein, so drück' ich's, daß es stumm In seinen Qualen zuckt. Wir stehn zu hoch Für Schäferleid und zarten Torenzwist. Ich bin gefaßt, und will Vernunft von dir. Sprich, teurer Glebof, was ich soll? Heut abend Versamml' ich alle Häupter bei Alexis. Du trittst dann schwarz, in deiner Klostertracht, Das Kreuz in deiner Linken, und die Krone In Deiner Rechten haltend, vor den Sohn; Beugst ihm das Knie, und rufst, wie in Begeistrung: »Heil unsrem Zar Alexis Petrowitsch! Huldigt, Bojaren, Eurem wahren Herrn!« Ich sorge für das übrige. Bin ich Denn nicht vorhanden? Das ist Eure Weisheit Von heute früh. Warum dem Sohn die Herrschaft? Ich will's! – Und hier die Gründe. Weil nur er Die Stimmen all' besitzt, sobald die Deine Mit in des Jünglings Waage fällt. Weil uns Furchtbare Not einmüt'ges rasches Handeln Gebietet ... Weil der Sinne Spaltung uns, Die mind'ste Zögrung in den Abgrund stürzt, Weil ... Weil? – Du stockst? Eudoxia, ich muß Ein großes Wort Dir sagen ... Sprich. Ich wag' Das Heil der Sache. Weil ... – Der Zar noch lebt! Er lebt? Er lebt. Sei stark. Beweise Dich Als sein gewes'nes Weib, und fürchte nicht, Den alle fürchten. Hör' mich aus. Die Memmen, Sie hätten nichts gewagt an dem Lebend'gen, So band er alle Geister zauberisch. Drum hab' ich ihn getötet mit dem Munde. Nun atmen sie, nun wagen sie, den Arm Zu regen. Und bevor sein mächt'ger Fuß Auf Rußlands Boden tritt, ist umgewandelt Die Form des Reichs, sind Volk und Truppen schon In Eid und Pflicht genommen, und Verzweiflung Wird die Bojaren in dem Kampfe stärken, Der uns bevorsteht. Es gilt Haupt und Leben Für jeden dann. Unrettbar bloßgestellt Hat jeder sich. Er lebt! Seit Jahren sann Ich auf den Augenblick, wo was zu wagen. Und wie der Sternekundige nicht müd wird, Den Lauf der Lichter Am Firmament zu schaun; Planetenbahnen Auszustudieren und Kometenirrläuf', So schaut' ich unverwandt in  unsre  Nacht,  Auf Rußlands ernsthaft-wandelnde Planeten, Wildschweifende Kometen, kleine Monde; In den Gesetzen ihrer Bahnen still Sie zu erforschen. – Nun, ich weiß genug. Vom Höchsten bis zum Niedrigsten durchdrang Gährung die Herzen. Was Russ' ist, steht zu uns. Und drüben sind Glücksritter nur und eingedrungne Fremde. Fern schwimmt der Zar auf seinem Meer. Die Truppen Sind aus dem Land nach Mecklenburg. Der Schwede Karl droht an der Grenze. Will Das Schicksal uns beschützen, hat es jetzt, Jetzt oder nimmer die Gelegenheit. Er lebt! Ich hab's gesagt. Werd' ich's bereun? Was sprichst du da? Kennst du Eudoxien nicht? Er lebt! Nun jauchze Herz! Weht, Wünsche, weht, Wie rote Siegesfahnen über Trümmern! Ich wähnt' ihn tot, da mußt' ich wohl verzweifeln; Nur seinem Schatten sandt' ich eiteln Haß Unmächtig nach ins nie erreichte Haus Der ew'gen Finsternis! Er lebt! Ich kann Ihn in Gedanken morden, martern! Was Lebendig, steht in dem Bereich der Rache. Jetzt schöpf ich Luft, jetzt hoff' ich schöne Tage, Ich lieb' mein Leben, Zar, weil du noch lebst! Zum letztenmal vermummt, mit Kreuz und Schleier Erwart' ich dich. Das Erste kann geschehn sein. Ist Markof da? Der Hauptmann harrt schon lange. Nun Markof? Sie sind entflohn. Wie? Beide? Beide. Der Pastetenbäcker und die Litauerin. Schilt unsre Feinde nicht! Laß uns sie schlagen. Wie war's? Erzähle mir. Nach deinem Wort Begab ich mich mit zwanzig tücht'gen Leuten In den Palast. Wir hatten, was wir brauchten, Stumm ihren Mund zu machen. Da vernahm ich, Fürst Menzikof sei mit der Zarin, gleich Sobald die Post erscholl vom Tod des Zaren, Verhängten Zügels fortgesprengt. Schlimm! Schlimm! So ist uns Petersburg verloren. Wie Steht's mit den Truppen? Nicht zu sicher, Herr. Die Semenowskyschen sind wie im Sturm. Sie weinten laut, als sie vernahmen, daß Ihr Väterchen, wie sie ihn heißen, starb. Ich sah, die die Montierung sich zerrissen Vor ungestümem Schmerz. Ich dacht' es fast. Das Heer ist stets des Helden. Was zu tun? Sie sollen all' nach Astrachan für jetzt; Ich will's mit Bauern und Milizen machen. Sie solln nach Astrachan. Ich will die Ordre Gleich zeichnen. Folg mir, Markof. Menzikof Hat auch den Zarewitsch entführen wollen. Doch der hat standhaft sich geweigert. Nun, So haben wir den Prinzen. Hm! der gilt Noch mehr als Petersburg. Moskau sei Burg Und Grab der Tapfern! Kommt Okolnitsch Markof. Was wollte nur der Fürst? Weiß nicht, mein Mädchen. Ich hab' ihn niemals so gesehn, sein Antlitz War häßlicher, als je. Er zerrt' Euch wild Am Saum des Kleids, und nach der Türe deutend, Rief er: »Folgt mir nach Petersburg!« Ihr rißt, Empört von so unwürdigem Begegnen, Euch los, und standet stolz, den Rücken wendend Dem schlechten Mann. Du hast nicht recht gesehn. Nicht recht gesehn? Das tat Alexis nicht. Nun freilich tatet Ihr's. Ihr blicktet kühn; Die Hand am Säbel, Aug' gen Himmel, fest Auf Euren Füßen ... ach, recht wie ein König! Ich hätt' die Hand Euch küssen mögen. Kind, Das war Alexis nicht. Wer war's denn sonst? Ich kann dir das nicht sagen. Doch Alexis War jener stolze Trotz'ge nicht. Ihr scherzt. Es ist ja auch in Rußland lust'ge Zeit. Ihr habt die Laune heut. Bleibst du dabei? Der Menzikof ist ein verruchter Schalk, Ein Bube und ein Wolfsherz! Ward vom Zar Gesetzt zum Hüter seines blöden Sohns. Ein ungetreuer Knecht! Er goß dem Sohn Gift in jedweder Stunde Trank, erniedernd Höchst frevelhaft den Samen Romanows! Riß Vaters Herz von Sohnes Herzen, tückisch Begrub er seines Herren Kind in Schmach. Ein Bau'r empörte sich ob solchen Drangs; Was tut's dem Zarewitsch? Alexis, wisse, Vernahm in seinem Geiste nie das Wort Der Ehre. »Nur der Edle fühlt den Schimpf, Und Schmerz hört auf, wo niedrer Sinn beginnt.« Weißt noch? So steht's geschrieben in dem Buch, Das du mir jüngst des Abends vorgelesen. Alexis' Brust ist ein zerstörtes Schloß, Worin ein Frevler hauste. Wüst Getier Durchkriecht die Trümmer. Ja,  der  hätt' den Mut Gehabt, dem mächt'gen Menzikof zu trotzen! Weh, warum schmäht Ihr Euch? Muß ich's denn nicht? Es sagt's der Zar, ich sag's dem Zaren nach, Der Zar hat immer recht. Ihr seid nicht so. Ich war ein armes Mädchen, näht' und spann, Den Schwächling hätt' ich nicht geliebt! Ja, wär' ich An deinem Platz geboren, sollte mir Die nächste Sonn' in meiner Feinde Blut Rot untergehn! Hut in die Stirn gedrückt, Schwert in der Hand ... Du bist auch tapfer, Mädchen. Mit mir ist's anders, armes Kind. Alexis Ist feig! Du sollst nicht lügen! Kleine Bosheit! Es sagt's der Zar, ich sag's dem Zaren nach, Der Zar hat immer recht. Der Zar! Dein Feind! Der Vater, der den Sohn doch kennen muß. Ich will dir's auch beweisen. Sieh, den Zaren Ergreift Gelüst, dem Türken was aufs Haupt Zu geben, der in Stambul nickt und träumt,  Und gern in Ruhe wär'! Flugs wird getrommelt Nach Osten zu. Fünfhundert Feuerschlünde Sie donnern Schreck ins Herz dem Padischach. Ist's dort vorbei, geht's an den Schweden, der Uns auch wohl ließe, ließen wir ihn nur Sein Haferbrot verzehren. Schuß um Schuß! Der Schwede flieht, man nimmt ihm ein Stück Land. So gibt es Schlacht auf Schlacht, und Sieg und Ruhm, Und Orden für die Tapfern. Mich, mein Mädchen, Sah nie der Batterien gekrauster Dampf. Ich hab' mich krank gemacht, um wegzubleiben. Lorbeern von  ihm ! O pfui! Bei St. Georg! Riss' auch der Zar die große Gottessonne Vom Himmel, sprach': »Die Sonne geb' ich dir Als Ordensstern für deinen ersten Sieg!« Mich reizt' es nicht. So bin ich nun. Gott helf mir! Da frag' ich dich, ob das nicht Feigheit ist? Bist du verletzt? O Gott! Doch nicht verletzt? Ach was war das? Ein Schuß, der mir vermutlich Beschieden war von einem Dienstbeflissnen, Den Zar der fernem Sorge zu entheben. Du bist doch wirklich nicht verletzt? Nein! Nein! Ach, meine Glieder zittern! Zarte Heldin! Und du? Wie ist's mit dir? Was meinst du? Gib Mir deine Hand. Ei, die ist warm. So warm, Als wie vorher. Nun, warum soll sie kalt sein? Dein Herz, wie ruhig schlägt es! Pocht das deine? Bist du denn nicht erschreckt? Erschreckt? Wovon? Ah so, der Schuß! Ihn wollten sie ermorden! O du mein Herz! Dich! Dich! O die Verworfnen! Sie weint und zittert. Wenn man es noch hört, Da hat's ja keine Not. Beruh'ge dich. Ach, wie wird's enden, Lieber? Hast du Furcht? Schilt mich, ich sollte stärker sein. Ach Lieber, Wie endet dies? Was soll an mir geschehn? Das Schreckliche liegt hinter mir.  Die  Kugel, Nun ja, sie hätt' mich treffen können. Selig, Betaut von deiner Augen mildem Guß, Ruht' aus der Zarewitsch. Sie flog vorbei. – Tat nicht ihr äußerstes die Wut an mir? Ward ich nicht abgesperrt von meinen Freunden, Bewacht, gehegt, wie ein gefährlich Wild? Wann sah ich einen Menschen? Weht das Lüftchen Von draußen, das dem Sohn des Zaren Nahrung Zu frevelnden Gedanken brächte? Ward Die eigne Mutter nicht dem Sohn versagt, So oft er auch gefleht, daß er die Hand Dürft' küssen, die des Knäbleins schwachen Schritt Gestützt! O meine Mutter! – Euphrosyne, Gestorben bin ich schon – und Leichen sind Frei, unantastbar. Du hast einst geatmet! Vergiß'st du, was gewesen? Das vergab er. Wenn du die ganze Wahrheit ihm bekannt.  Alexis Mein Los verdient' ich, hätt' ich das getan. Wir haben in Gedanken uns gewiegt, Aus Einbildungen uns den Thron gebaut, Empörung in der Wünsche luft'gem Reich Gesponnen, bei des Vaters Leben, endlich Es bis zur Flucht getrieben, um den Arm Des Kaisers zu gewinnen für die Sache Notschreinder Fürstensöhne! – Ha, es war Nicht Recht! – Wer aber wagt, mir's vorzuwerfen? Ich kam zurück, hab's eingestanden! Nahmst Großmütig alles auf dein Haupt. Wart Ihr Der einz'ge Schuldige? Ich war es nicht. Es sannen andre mit mir. Heimlich lief, Gleich einem stillen Feu'r, mein Name durch Des Reiches Adern. Was da litt und grollte, War mein Vasall. Genug davon. Du weißt's. Geh hin. Gib's an. Mitunter denk' ich, hier Könn' ich auch dazu kommen. Laßt, ich bitt' Euch, Die Briefe mich verbrennen. Von der Mutter? Tu's; wenn es dich beruhigt. Gleich geschieht's. Es soll nicht sein. In ihren Zügen lacht Durch allen wilden Schmerz, und durch den Frevel Verwegner Plane, wie ein Götterantlitz Die ganze Zärtlichkeit der Mutter. Mich Erkiest sie drin zum Ritter ihres Unglücks; So hat die Mutter ihren Sohn geehrt! Zwei Menschen lieb ich auf der Welt, Dich und die Mutter! Jeder Strohhalm ist, Den Eure Finger rührten, heilig mir. O wenn ein teures Haupt geschieden ist, Dann möchten wir das Stäubchen selbst besitzen, Auf das der Fuß des lieben Toten trat. – Sie stirbt doch einst! Die Briefe meiner Mutter Solln nicht verbrannt sein. Still von dieser Not, Wenn du mich liebhast. Von 'ner andren: Hör, Ich hab dir lang was sagen wollen. Heut Ist's neu emporgeregt. Was meint Ihr, Prinz? Nein, sprecht denn auch. Ihr starrt hinaus, Ihr macht Mir durch das Schweigen bang. Die Welt ist ja Nur eine Hölle! – – Ha, wozu das Tröpfchen Von Freude in dem Ozean der Qual? – Ich bitt' dich, liebe Euphrosyne, sei Nicht bös, tu' ich dir weh. Senk deine Augen! Seh' ich in die, vermag ich's nicht. – – Es ist Durchaus bei mir entschieden. – Einz'ge Liebe: Du mußt mich heute noch verlassen! Prinz? Du mußt mich heute noch verlassen, Mädchen! Sei still, und blick nicht auf. – Als ich dich fand In deiner Fischerhütt', ein köstlich Perlchen Am Meer, da dacht' ich: willst die Perle fassen Ins Diadem, daß sie der Neid des Stolzen, Die Lust der Guten sei, des Herrschers Wonne. Und nahm die Perle auf vom Strand des Meers, Und wahrte sie am Busen ... Alexis! Anders Ist es gekommen! – Meine Perle liegt In eines Bettlers Hütte! Fluch dem, der seine Lieb' zu sich erniedrigt! Ich wollte dich erhöhn, das  konnt'  ich nicht, Erniedrigt dich zu sehn, das  duld'  ich nicht: Du mußt mich heute noch verlassen, Kind! Seid Ihr zu End'? Er hat gewagt, vor deinem, Vor der Geliebten Auge, Hand an mich Zu legen! Er, der Knecht, der in dem Staub Sich vor Alexis winden müßte, gäb's Noch Väter, welche ihre Söhne höh'r, Als ihre Grillen hielten – – Vor deinen Augen, die vom Glanz der Majestät Geblendet, schwimmend zucken müßten, staunend: Ob dieser Glänzende Alexis sei? Vor deinen Augen schändet mich der Knecht! Das darf nicht wiederkehren! Geh hinaus,  Verlaß den Kreml. O glaube, niemand hält dich, Sprichst du: »Auch ich lass' jetzt den Zarewitsch«. Zeuch einsam, stumm die Straße bis zum Meer, Wo deine Hütte steht! Dort birg dich, Liebe, Und harr' ein Weilchen! Bald, bald kommen Träume, Trosthelle Träume dir. Vom großen Prinzen Alexis, der in Macht und Herrlichkeit Saß auf der Väter Stuhl; und – der dich lieber Gehabt, als all' die Macht und Herrlichkeit! – Willst du wohl wandern gehn, daß bald so schöne, So sanfte Träume kommen? Ich verlange Nach Träumen nicht, mein Wachen ist mir süß. Verbannte Fürsten suchen Einsamkeit, Und leben dort in Frieden. Frischer grünt Das Blatt des Baums, die Blume duftet würz'ger, Kann Blatt und Blume einen König trösten. Alexis! Deines Mädchens Brust ist nur Ein Gärtlein, wird dir Rußland nicht ersetzen! Doch alle Veilchen, die drin blühn, die Rosen, Die drin sich aufgetan, und jeder Keim, Der drinnen sproßt, das alles sproßt und blüht Doch nur für dich! Das arme Gärtchen ist So glücklich, daß es treu dem König blieb. Du mußt, mein stolzer Prinz, dem stolzen Ding Schon seine Laune lassen! Halte fest, Du Bild dort in den Lüften, goldne Krone!  Halt stand der Faust, wie du dem Blicke standhältst! Du schimmerst göttlich-lockend. Weg Phantom! Nein, bleib Phantom! Dies sind Gedankensünden. Sie  sind uns noch erlaubt. Die andern hat Der Zar uns wohl verboten. Warum bin ich Zu herrschen unwert? Mörderische Kugel, Du hättest hier – Nicht lauter Tand und schimpfliche Gesinnung Getroffen. Bei dem Blut der Romanow! Kam' der Tartar, der Pol' vor Moskaus Tor, Er sollt' erfahren, daß der Stuhl des Rurik Von einem Zar besetzt sei. – Wahn und Schaum! Hier steht der Knabe mit der leeren Tasche, Und schwatzt vom großen Lose. Armer Tor! Wo dreht  dein  Glücksrad sich? Du hast den Einsatz Nicht wagen wollen! Sohn! Was!? Hat das Reich Der Unterwelt begonnen? Schickt das Grab In unsre Wüstenei Gesellschaft? Fort! Ich bin kein Mann für solchen Anblick! Sohn! Sohn, komm zu uns, sei dieser Fürsten Herr! Die Toten stehen auf, die lebten, starben Ich bin die Mutter, das ist Ruriks Reif! Du bist die Mutter, das ist Ruriks Reif! Heil unsrem Zar! Die Züge sind's, es ist Der Schlei'r, das Klosterkreuz! Heil unserm Zar! Verräter, tretet ihr zu meinem Feinde? Heil unsrem Zar Alexis Petrowitsch! Das ruft, als wär' es außer mir, doch sind's Nur arge, list'ge Larven meiner Brust! – Ich weiß, ihr schwindet, nah' ich mich, in Dunst, Doch ihr umstrickt mich mit des Zaubers Kunst! Habt mich! Hier bin ich! Gebt mir meine Krone, Denn wie dem Vater, eignet sie dem Sohne! Nun Martha, müde von der Reis'? Ein wenig. Wir eilten ja, wie unterm Mantel Fausts. 'S tat not. Ich kenne unsre Feinde. – Doch Ich denk', die Hoffnung hab' ich ihnen gänzlich Benommen, etwas durchzusetzen. Wie? Sie münzen Aufruhr; das Gepräge macht Die Münz', und mit dem Stempel wird geprägt, Und den zerbrach ich ihnen. Menzikof, Du jagst mir Schrecken ein. Du bist so heftig! Ich sah dich heimlich sprechen mit dem Dentschik, Eh' wir von Moskau flüchteten. Der Dentschik Hat eine gute Buchs' und ist ein Schütz, Der seinen Mann trifft. Und der Zarewitsch Ist – nicht von Eisen. Wie die großen Bärte Erstaunen werden, sehn sie ihre Fahne, Die alles führen, alles heil'gen sollte, Zerschmettert und zerfetzt! O Menzikof! Ein Mord? ... Laß gut sein, Martha. Es war ratsam, War nötig, war das kürzeste. Solang Der Knabe lebt, ist unsre Hoffnung tot. Zwar er entsagte. Possen! Würd' er Mönch, Wir wären noch nicht sicher. Keinem nagelt Man die Kapuze auf den Kopf. Das lehrt Ihn Stephan Glebof. Kurz, der Anlaß bot Sich jetzo meiner Hand. Sein Widerstand Bracht' es zur Reife. Er ist nicht so schwach, So stumpf, wie man ihn glaubt, wie ihn der Zar Sich träumt, weil er ... ja, weil er von ihm weiß, Was ich, daß er es wiss', für gut befinde. Er war uns weit gefährlicher, als du Dir ihn wohl vorgestellt, und würd' inmitten Der tollen Köpfe, die ihr altes Reich Von seiner Jugend wollen, dermaleinst Das Feuer sein, das unsre Saaten fräße. Unschuldig Blut vergossen! – Daß man brav, Und doch so grausam sein kann! Armer Prinz! Laß gut sein, Martha. Du bist weich, du hast Das beste Herz. Bekümmere dich um mich,  Und meine Schritte nicht. Der Fluch sei mein, der Segen bleibe dir; Rein sollst du pflücken meiner Sorge Frucht. Er hat dich mir geraubt, dafür will ich Zu dieses Reiches Throne dich erheben! Das ist mein Dichten, Trachten. Das der Wunsch Des Tags, der Traum der Nacht. Das grub der Stirn Die tiefen frühen Arbeitsfalten ein. Mag er das Weib besitzen! Doch dem Künstler Verbleibt sein Werk. Die Königin gehört Nicht dem Geschlecht! Wenn dich der Purpur schmückt, Von meiner Hand gewebt, hat Menzikof Dich nie verloren. Guter, treuer Freund! Du siehst in mir, was deine Lieb' in mir Erblicken will. Aufricht'ge Neigung ist Ein Licht, das von dem Geber strömt, holdtrüglich Den Gegenstand in  seine  Strahlen hüllt. Sieh ohne Schimmer mich; er ist nicht mein. Ich bin nur eine Frau! Grad' klug genug, Zu wissen, daß der Frauen höchste Weisheit Vertrauen zu dem weisern Manne ist. Versuch mich nicht! Ich möchte gar zu gern Von diesem Lote Urteil, das mir eigen, Nichts missen, Menzikof. Das Weib sei dienstbar! Im Tal gepflanzt, wie soll't ich oben stehn? Gehorchen lernt' ich; das Gebieten lehrt Kein Gott dem Schwachen. Liebenswürd'ge Demut! – Was das betrifft, verlaß dich ganz auf mich. Denn deines Armes Arm wird Menzikof, Und deines Mundes Mund wird Menzikof Für alle Zeiten sein. Du sollst genießen. Die Müh', der Schweiß, die Pein für Menzikof, Für Katharinen Freude, Lust und Pomp! War's möglich ... wär' es irgend denkbar ... wär's Nur freilich so gedenkbar, Menzikof! Ach Freund, ich hab' ganz andre Ding' im Sinn. Recht bis ins Herz bin ich betrübt. Der Aufruhr Wird übergehn, wie viele übergingen! Wer aber hält des Herren Werk? Dies Rußland, Sein  Rußland ist die Riesensäule, halb- Vollendet von dem bauenden Giganten. Was sind wir andern? Wer beschließt den Bau, Wenn der erhabne Meister scheidet vom Unfert'gen Werk? In deinem Bild zu bleiben: Wir lassen diese Riesensäule stehn, So wie sie steht, und tun nichts ab, noch zu. Verwittert sie; ganz wohl! Zerfällt sie; recht! Die Mauern Babylons sind auch ein Staub. Du sollst mich glühn sehn für des Meisters Werk, Solang die Glut mir Meisters Gnade schafft. Nicht länger? Keinen Augenblick. Drei Regeln Merk, Martha, dir. In zwanzigjähriger Schule Hab' ich die Sprüch' erlernt. Zum ersten wisse: Wer Menschen  bildet , ist sein eigner Feind, Denn leichter herrscht sich's über Dumme. Zweitens: Rußland ist noch der Erde schönstes Los, Wenn auch der Schwed' hier wieder Kupfer gräbt, Und Petersburg zum Sumpfe wird. Das dritte Sag' ich ins Ohr dir. 'S ist für Eingeweihte: Ein großer Mann ist nur ein großer Tor. Meinst du das wirklich so? Daß ich's gesagt, Beweist, daß ich's so meine. Fürst, man sucht Euch. Wer sucht mich? Boten von Moskau und vom Meer. So gibt es Neuigkeit zu Land und Wasser. Führ' sie ins rote Zimmer. Haben wir Uns nicht vertieft in ein Gespräch, als ob Wir auch bereits des Glebof Märchen glaubten! Von Moskau und vom Meer? Die Boten bringen Den Sinn zur Gegenwart zurück. Nun Martha, Laß uns auf unsren Pfad sehn. Wer hat dir Gesagt, daß wir zusammen wandern? Jetzt Hab' ich dir in das Herz geschaut. – Du warst Mir stets unleidlich, meiner Niedrigkeit Verhaßter Spiegel!  Martha  nennst du mich ... Katharin' Alexiewna soll gedenken Des Mädchens von Marienburg. Du willst  Die Bäu'rin auf dem Thron! Wie gut! Die Bürde Nimmst du auf deine Schultern. Welche Großmut! Man wird dir innig dafür danken müssen. – Armseliger! Was kannst du? Morden. – Was Ist all dein Witz? Ein wenig Lügen, Fälschen, Und Geld zusammenraffen. Ja, um Gold Verkauftest du Provinzen. Schmutz'ger Mäkler! Wär' ich ein Mann, der Schwede sollt' es fühlen, Das letzte Blut des Herzens strömt' ich hin Für unser Petersburg! Weh mir, daß ich ein Weib bin! Wir verfehlten, O wir mißratnen Wesen! – Grausam gibt Der Himmel Schönheit uns. So schenkt man Kindern Haus, Hof und Stadt in einem Weihnachts-Kästchen. Sei auch die Frau vollkommen, ist sie doch nur Geschmücktes Nichts. Das Erz wächst für den Mann, Die Eiche streckt sich, daß als Kiel dem Mann Das Meer sie gebe unter seine Füße; Die Völker schwellen an, damit der Mann Mehr Diener habe, und der Himmel schuf Der Sterne Heer, damit der Mann da droben Unendliches in seinem Geist erobre, Wenn er die Endlichkeit bezwungen hat! – Und blieb uns gar nichts? Sind wir denn so ganz Verwahrlost? Nein, wir haben auch ein Erbteil; Gefäll'ge List, und eignen tiefen Sinn, Einfält'ge Schalkheit, Lächeln in dem Herzen, Im Auge Tränen! Auf der Lippe: »Ja«, Im Haupte: »Nein«; und Schritte, zu leicht und leis Für Euer Ohr. – Wir wollen Kön'gin sein, Doch nicht von  deiner  Gnade, Menzikof! – Mein Leben ist ein Märchen. Keuchend grub Der Vater seinen Acker, und – ich teile Des größten Herrschers Bett. 'S ist alles! – Nichts! Zitternd begann das Märchen ich zu lesen, Jetzt bin ich eingelesen, und ich weiß,  Daß diese Wunderfabel nur zum Schluß Durch Wunder kommen kann. – So wandre einsam Geheimen Gang! Vertraue keinem! Sei Dir selbst ein stummes Rätsel. Wie die Nacht, Erzeug' in schwarzen Schatten, unbegriffen Dir dein Geschick. Die Larve vor das Antlitz! Hier kommt der Mann, der uns zu leiten denkt. Da sind besondere Sachen, zwiegestaltet. Von Kronstadt ward ein Schiff signalisiert, Apraxin sagt, es sei des Zaren Flagge. In Moskau griff der Aufstand weiter um sich; Die Bauern rundumher stehn unter Waffen, Nach Pleskow, Twer und Tula sind Rebellen In Haufen abgegangen. Ernstlich scheint's. Mein Dentschik fehlte. Danke Gott. Wofür? Daß er dich rein von Schuld erhielt. Zu weichlich, Zu weichlich bist du, Martha. Schlimme Zeit!  Ich darf dir keine Ruhe gönnen. Eilig Dem Zar entgegen auf der schnellsten Jacht! Es ist so stürmisch. Hilft nichts; mir ist banger Vor ihm, als vor dem Sturm. Wir müssen eifrig Uns zeigen, und zuerst dem Herrn begegnen, Sonst laufen die Verleumder uns den Rang ab, Und schwärzen unser Handeln an. Ich fürchte So ein Gewitter. Wenn man's recht nimmt, konnt' Ich anders wohl verfahren. Liebe Martha, Verlaß mich nicht, wenn es den Ausbruch gibt! Katharinens armer Witz, gering Vermögen Ist Menzikofs. So komm; dem Herrn entgegen! Ihr müßt mehr links halten, Steuermann. Nein, rechts mehr. Links kommen wir auf die Bank. Steuermann, Ihr fahrt uns ja in die Klippen. Grigori, nimm Vernunft an! Ja doch! O böse Stelle! O greuliches Wetter! Da kommen noch mehr Narren, die mit uns ersaufen wollen. Denkst du, daß wir ersaufen werden? Wer kann vor Unglück? O heiliger Georg! Was für ein Lärm? Auf Euren Posten, Mannschaft! – Dies Volk, zu Lande brav, ist blöd zu Wasser, Und früher ging mir's selber so, mein Gordon. Ein Schiffer heult nicht um die Wette, merkt's Euch, Mit Wind und Welle. – Eines Seemanns Antlitz Ist, wie die Tiefe, stumm. Ich war, ihr Kinder, Auf einem engeländschen Schiff im Sturm; Doch wenn ich sagen wollt', es wär' dort anders, Dort lauter zugegangen unterm Volk, Als wie gewöhnlich, sagt' ich nur, was falsch. Sie denken so: Zeigst du dem Meer die Furcht, So macht es dich zu fürchten. 'S ist ein Prahler, Der gern sich brüsten mag. Und was ein Brite Imstand zu leisten ist, das, mein' ich, leisten Wohl meine Russen doppelt. An die Arbeit! Die See geht etwas hoch, das ist's, nichts weiter. Gordon Nebst einem Stückchen Schiffbruch allerhöchstens. Das Meer, der Himmel sind  ein  kochender Brei, Und bald im Munde haben wir die Probe. Das kracht und schäumt! Am hohen Firmament Zerreißen Blitze fahle Wolkenschichten, Und durch die Spalten schießt ein gräßlich Licht Auf diese Klippen, die wie Leichensteine, Im weiten, nassen Kirchhof starr'n. Wer sagt dir, Daß hier ein Kirchhof sei? 's ist eine Phrase. Vor einer Schlacht, und in dem Sturm nimmt man's Mit Worten nicht genau. Man spricht was hin, Die Zeit sich zu vertreiben. Großer Zar, Die Bucht von Kronstadt wäre wünschenswert, Denn, unter uns, hier ist's verdammt gefährlich. Wo wäre  nicht  Gefahr? Und  die , mein Gordon, Aus der man nicht entrinnen kann, scheint mir Die mindere zu sein. 'S gibt nur  ein  Unglück, Und das heißt: Fliehn. O heil'ger Niklas, hilf! Goddam!  Wir sind verloren! Schief gewandt! So bricht man eine Strömung. Sieh jetzo Auf mich, und lerne, wie man steu'rt. Dein Zar Wird dieses Schiffes Lenkung übernehmen. Es ist, ich wiederhol's, kein rechter Sturm, Sonst würden wir es lassen müssen. Doch Dagegen kann man noch. Beruh'ge dich! Du fehltest nicht,  die  fehlten, die zu früh In dieses Amt dich setzten. Um und um Gewirbel, Sandbank, Riff! Der Böse macht Des Glebof Lüge wahr. Den Bogspriet nieder! Die Segel ein! Mannschaften an die Pumpen! Wär' ich der röm'sche Narr, ich spräche: »Schiff, Du trägst den Cäsar und des Cäsars Glück«. – Ei nun, ein Zar ist auch noch nie ertrunken. Da kommen zwei, die ich nicht hören will. Schick sie in die Kajüte. Sturm und Not! Uns schreckt' es nicht. Du zürnst; was ist ein Sturm? Mit solcher halben Wendung kommt das Schiff Grad' um den Vorsprung dort. Der Zar versteht's! Es sind nur ein paar Handgriffe, mein Sohn, Die man recht innehaben muß. Und dann, Hübsch Ruh' und kaltes Blut! Sprich! Laß nicht ab! Kein Wort der Liebe, o mein güt'ger Herr? Wir sind noch Neulinge.  Ich  hab' gefehlt, Nur ich, dein schwaches Weib. Dein Menzikof, Er wär von Moskau nimmer fortgegangen. Denn bleiben wollt' er, ja, bei Gott, er wollt' es, Daß er geflohn, ist, ach,  mein  rasend Werk! Großmüt'ge Lügen hörst du, Majestät. Nein, bleiben wollte  sie , bei Gott, sie wollt' es, Und daß wir flohn, ist, ach,  mein  rasend Werk! Hier wallt die See zu stark für unsre Kraft. Sieh her. Dann stellt man ganz das Steu'r zur Seite, Den Stoß nicht zu vermehren. Sind wir schon Gestorben, Menzikof? Geht, gnäd'ge Frau. Fürst, wählt die bessre Stunde. Bei St. Dunstan! Der Himmel macht ja Lärm genug. Gordon! Zar! Was verwirken nach des Reichs Gesetz Statthalter, die vom Posten fliehn? Das Leben. Es hat sich kürzlich sowas zugetragen. Vielleicht lass' ich die Schuld'gen ... Herr! Denk' nicht An  dein  Gericht. Dies Wetter macht aus uns In zwei Minuten ein Gericht für Fische. Wir scheitern! Himmel sei uns Sündern ... Du!! Nein Herrn! Nun ist's vorbei. Das war das Letzte. So kommt es immer. Traun, die Luft wird hell. Ein neues: »Quos ego«! Ist hier kein Rubens, den Neptun zu malen? Verdrießlich, gelb vor Ärger, kriecht das Meer In seine Bucht, Vom Herrn gescholten, wie ein murr'nder Hund! In deinem Grimm, in deiner Milde schön! Atem der Erde! Mein geliebtes Meer! Rußland hat wider seinen Arzt und Heiland Den Schild erhoben, und das Schwert gezückt, Und Ehr' und Treu' geworfen in den Winkel. Und das empfandest du. Die Menschen sind Gemein und bös. Das Element empfand Die Kränkung seines Herrn. Jetzt fahr' du besser. Wir sind vor Kronstadt. Werft die Anker aus! Es muß gewagt sein. Gordon, nimm den Dolch! Besinnt Euch doch, Zariza. Nimm den Dolch! Und sage deinem Zar, weil er sein Aug' Von Katharinen wandte, soll den Dolch In ihre Brust er stoßen. Sie versteht nicht Zu leben ohne seine Gunst. Und ich, Fürst Menzikof, will gleichfalls sterben, Gordon! Gordon, gib diesen Dolch zurück der Frau, Und sag der Künstlerin: Zar Peter sei Kein Bühnenheld und kein Theaterkönig. Wer Rußlands Freund, sei  sein  Freund; wie man ihn Für die Person verehr' und liebe, gelt' ihm Ganz gleich. Ich geh' nach Moskau. Mich empfängt Das Land, wie immer, mit Geschäften. Nun, Was jetzo zu besorgen ist, das denk' ich Zu enden so, daß nichts dergleichen wieder Mich je behell'gen soll. Es ist ein Sprichwort: Wer hastig jätet, rauft mitsamt dem Unkraut Die Blumen aus. Gordon, ich hab' nicht Zeit Zu langem Umschweif, Prüfen und Erwägen. Ich bin jetzt fünfzig, und durch mein Gebein Schleicht ein verborgnes Gift. Wie manches gibt Es noch zu schaffen! Diese Fahrt legt mir Schon wieder etwas auf. Das Meer ist schlimm.  Leicht scheitert hier ein Schiff. Wir woll'n zurück, Wenn wir in Moskau unser Werk getan. Hier muß man Lotsen haben, tücht'ge Lotsen. – Sobald der Zarewitsch enthauptet ist ... Sobald der Zarewitsch ...? Enthauptet ist, Will ich hier eine Lotsenschul' errichten. Sind sie im Marsch? Die Trommel ward gerührt, Grad, als ich Twer verließ. Ist Schepelew Mir sicher? Hast du ihn erforscht? Der Oberst Ist ganz für dich gewonnen, und du darfst, Ich bin des Bürge, auf ihn zählen. Lachend  Sieht ihn das Glück, das du ihm zeigtest, an. Auch hält er's für erlaubt, daß du den Zügel Der Ding' ergreifst, weil du der erste bist, Der ältste der Bojaren. Pflicht und Vorteil Vereint, treibt ihn zu dir. Das wär' in Ordnung. Du kennst dein Amt. Wir lassen jetzt Alexis Ausrufen, krönen in der Kathedrale Zur Himmelfahrt Maria. Heut zu Nacht Gibt's Fest und Lustbarkeit. Die Truppen bleiben In der tartarischen Sloboda. Sprich, – Wirst du gefragt – gleichgültig von dem Marsch, Als einer Sach', die sich von selbst versteht; »Denn eine Garde muß der neue Herr Doch um sich haben« – Nachts, wenn alles still, Und seinen Rausch das Volk verschläft, führst du Das Corps in Moskau ein. Sie werden truppweis Auf allen Plätzen lagern. Unverweilt Verhaftst du Glebof, und die andern, die Von seiner Farbe sind. Wenn im Getümmel – Der Glebof ist ein wilder, hitz'ger Kopf – Ein Unglück etwa sich mit ihm ereignet ... Wirst du ergebnen Eifer, Diensttreu, nicht Zur Untersuchung ziehn. Gewiß nicht, Freund. Mach alles gut. Du schaffst und sorgst für  dich . Du bist das Roß, das mich zu Berge trägt, Und mit zum Gipfel kommt. Eberlakof!  Die Zarin wird gebührend ausgezeichnet, Hörst du? Du gibst ihr eine Ehrenwache, Sobald der Morgen graut. Wie du befiehlst. Wir wollen nichts tun, was die Meinung schwächt Von unsrer Redlichkeit. Die Zarin ist Ein nützlich Werkzeug, wird uns angehören, Wenn wir von ihrem Leid mit ihr zu reden Beständig willig sind, und tun, als ob Dies große Trau'rspiel heiß': Eudoxias Rache. – Voreilig scheint mein Handeln, doch es ist Erwogne Weisheit. Wie der Augenblick Dem Augenblicke folgt, so folgt dem Ansehn Vergessenheit. Der Menschen Urteil ist Ein blindgebornes Kind. Man haßt den Glebof, Und doch ist er der Held des Volks, der Edlen. In Strömen leitet er die Macht, das Wirken Zu seiner Schwell', und läßt uns kaum ein Bächlein Von Einfluß. Alles sieht auf  ihn , und  wir Stehn halbverwittert schon in seinem Schatten. Ich hab' gefehlt. Der seichte Alexander Gab guten Rat. Wir sollten überhaupt Mehr von der Dinge Oberfläche halten, Wir gingen sicherer, als wenn wir mühsam Nach ihrem Kerne grübeln. Welch ein Schicksal, Daß des Verstandes Aug' weitsichtig ist, Und für die Nähe stumpf! – Kaum hab' ich Zeit, Den Fehler zu verbessern. Ist er hier? Da ist er ja. Geh, du bist falsch, Basil! Du stehst in  meinem  Hause, Stephan Glebof, Und nicht in deinem. Gebt mir einen Feind, Der offnen Tod ins Angesicht mir schleudert! Doch du bist falsch, Basil, falsch wie die Hölle. Ich bin so wahr, wie Glebof. Wer befahl, Daß Truppen kommen soll'n von Twer? Nun – ich. Preobraschinsky Grenadiere? Ja doch. Gib Contre-Ordre. Geh, was ficht dich an? Gib Contre-Ordre, sag' ich. Nur ein Weib Befiehlt und widerruft gedankenlos. Du kennst die Weiber, Glebof, doch du kennst Den Dolgoruki nicht. Gib schleunigst Contre-Ordre! Zieh diese Truppen nicht herbei, umgarne Uns nicht mit diesem Netz von Erz! Ich hab' Die meinen weit hinweggeschickt. So hört ich. Was Glebof tut mit seinen Regimentern, Hat Dolgoruki nicht zu schelten. Gleiches Verlang' ich von dem Glebof. Schon beginnt Die Anarchie ihr häßlich Haupt zu schütteln. Der Pöbel plünderte. Ein paar Betrüger Sind aufgetreten, schreind: »Noch lebt Zar Peter!« Wie leicht, daß Aufruhr, Wirren und Gewalt Die Zeit als Schaum auf ihren Wogen wälzt. Es braucht bewehrter Faust, die Ruhe Rußlands In solchem Drang zu schützen. Gut, schon gut. Ich schau in deine Brust, als trüg' sie Fenster. Nicht um die Ruhe Rußlands kommen, Freund, Die Regimenter. Ich versteh' dich nicht. Pflegt man zu sagen, wenn man nur zu sehr Den anderen versteht. Seltsam, daß du Mich für entbehrlich halten kannst! Ich mag Nicht länger diese Rätselsprüche hören. Kurz, ich gab Ordre, und es bleibt dabei, Denn es sind  meine  Truppen. Bis wie lang? Wie? Bis wie lang? Maschin' ist der Soldat, Sein Herz ist von der Farbe seines Rockes. – Wenn Er erschiene, Dolgoruki, plötzlich, Dem Blitz gleich, wie er pflegt ... Er? Wer? Basil! – Du zwingst mich ... Ei ja wohl! Ihr habt die Mär Des Schiffers auch geglaubt ... Wie klang sie doch? Die andern? Kann wohl sein. Die Masse? Ja. Doch Ihr? 'Ne Schiffersage ist ja eben Kein Evangelium. – Nehmt Euch in Zukunft Vor Schelmerei in acht. Vertraun zahlt Buße. Basil, ich sah die Menschen vierzig Jahr, Ich bin zu alt für Täuschung. 'S ist nicht gut, Der Sache Blöße also aufzudecken. Ohn' Wort hofft' ich mich zu verstehn mit Euch. – Wenn er erschiene, Dolgoruki! Graut Dir nicht bei dem Gedanken? Oft und vielmals Ist er gekommen, ehe wir's gedacht. Das Meer ist seine Magd; der Länder Weiten Sind ihm ein Nichts. – Und kam' er nun, und fände Das Messer auf dem Wege, das wir hirnlos Ihm selber blank und scharf da hingelegt!  Jetzt mög' er kommen. Hier ist's leer. Die Handvoll, Dir mir ergeben ist, verblieb. Vom Norden Ist alles fort nach Mecklenburg. Er steht Allein, wagt er hieher zu gehn. Ich habe Ein paar Strelitzen, die vom großen Blutbad Noch übrig waren, unters Volk gestreut; Die Bauern ringsumher sind aufgeboten. Wir haben Schutz, zum mindsten nicht Gefahr. Schick diese Truppen, Dolgoruki, weg, Schick sie nach Woronesch! Es soll geschehn; Du hast mich überzeugt. So führte dies Gespräch denn doch zum Zweck. Leb wohl. Wohin? Nach Haus. Ein Berg von Arbeit Liegt mir daheim. Zu mir kommt jeder. Niemand Weiß hierzuland sich ohne Herrn zu helfen, Und  ich  soll alles ordnen. Fast erdrückt mich's. Willst du nicht in den Dom? Entschuldigt mich. Sagt, daß ich unpaß sei. Ich kann die Luft In Kirchen nicht vertragen. Auf mein Wort: Sie macht mir Schwindel, Herzweh und Beklemmung! Kam ich zufällig in ein Gotteshaus, Meint' ich vor Qualen zu vergehn. Mein Busen Zerbrach an einem moderschwülen Elend. –  Ich bitt' Euch, macht für mich die Zeremonie Anständig mit. Ich hab' mein Leben nicht Um Zeremonien gewagt; im Krönungsbild Als lächelnd-gähnender Statist zu stehn. Heut abend, Glebof, soll'n die Bajonette Des Dolgoruki eine Fei'r beginnen, Die dir noch weniger gefallen wird. Wie Herr? Nicht im Ornat? Nicht in der Kirche? Die Prachtgewand' und Weihrauchfässer sind Zur Sakristei zurückgelangt. Ihr scherzt. Soeben woll't ich kommen. Bleibt zu Haus. Das kann uns all' verderben! Was denn, Herr? Die Nische unterm Baldachine ist Des Löwen Höhle. Niemand wagt sich hin,  Wenn auch der Löwe starb. Das Volk wird stutzig, Rußland ist nicht der Leib, der seinen Kopf Lang missen kann. Ich sag' Euch: Dieser Umstand Ist äußerst schlimm. Sprecht klarer, Dosithei. Er weigert sich. Wer? Ei, der Zarewitsch. So wißt Ihr's nicht? Nein! Weigert? Wessen weigert Der Jüngling sich? Den Willen uns zu tun. Wo lebt der Mensch, der eine Krone haßt? Ist's möglich, Dosithei? Weigert sich? Warum? Man hätt' den Schein der Unterwerfung Mehr wahren sollen. Ich riet stets dazu. Es gibt Gemüter, deren Wachen Traum, Und deren Träume, tönt des Rufers Wort, In des Erweckten Wort und Tat sich spiegeln. Wir irrten uns in diesem Knaben. Was Uns Blödigkeit und weicher Sinn geschienen, Wirft nun die Larve ab. Sprecht selbst mit ihm, Versucht, ob Ihr ihm was erwidern könnt. Ja, diese Romanows! Ein Spitzkopf war Ihr Ahnherr; faltig sind der Enkel Seelen. Ein böser Streich! Und Kikin ist entflohn. – Entflohn? Weshalb? Ich mag davon nicht sprechen. 'Ne Nachricht ward ihm, die ihn blaß gemacht. Wir wissen, Dolgoruki, was zu fürchten ... Hör meinen Rat. Noch können wir uns retten. So wie die Sachen stehn, läßt alles sich Auf Glebof werfen. Bergen wir uns zeitig! Das ist  dein  Rat; er duftet nach der Zelle. Für Dolgoruki ist die rechte Zeit, Wenn rauh durch blut'ge Stürme rast die Zeit. Ihr seid ein Mann des Kriegs. Ich geh nach Rostow. Die Zukunft hab' ich nur vorher verkündet, Sei's, wie es sei! Ich bin geborgen, hoff' ich. Wer straft um Weissagungen einen Heil'gen? Der Boden unsres Unternehmens schwankt, Von Schrecken aufgewühlt. Dosithei fort, Und Alexander fort! – Die Wendung sieht Bedenklich aus. – Mitnichten, 's ist ein Glück! Folgt' ihnen Lapuchin! Wer sind die beiden? Ein Tollkopf wen'ger, ist 'ne Hoffnung mehr; »Mit Priestern teilt der Teufel  sich  zum Nachteil«  Sagt unsrer Väter Spruch. Sei froh mein Herz! Das Feld wird immer lichter. Nur noch Glebof. In einen Zweikampf löst die Schlacht sich auf, Und ich hab' wackre Sekundanten. – Jetzt Zum Kreml! Wir woll'n versuchen, ob der Knabe Nicht wird zu zwingen sein. Wenn wir den Zar nur hier hätten. Spießen wollt' ich ihn. Ich wollte ihn köpfen. Ich würfe ihn ins Feuer. Ich vierteilte ihn am liebsten. Was würdest du mit ihm machen, Hendrik? Ei, er sollte für mich den Acker meines gnädigen Herrn baun. Aber es ist doch gut, daß er schon tot ist. Warum? Wenn er so auf einmal lebendig um die Fichtenecke träte ... Zwei Männer. Wer da? Wer da? Sprecht, oder wir hauen zu. Freunde Rußlands. Wenn das ist, so trinkt mit uns einen Schluck. Wir nehmen's an. Dies ist ein Meuterhaufen; Wahnblödes, armes, irrgeführtes Volk. Die schick' ich nun vorerst nach Hause. Herr, Wenn sie nur gehn. Sie tun's. Ich kenn' das Volk. Landsleute, warum sind eurer so viele um das Feuer versammelt? Da ihr Russen seid, müßt ihr's wissen. Wir kommen aus der Fremde. Es hat sich eine Veränderung begeben in Moskau. Der alte Wüterich ist gestorben und verdorben. Und unsre Hoffnung, unser Leben, der Zarewitsch soll nun regieren. Und darum sind wir zusammen. Und  den  wollen wir emporhalten gegen den Blutsauger, den Menzikof. Nämlich, weil unsre gnädigen Herrn es uns befohlen haben. Habt ihr den alten Zaren gekannt? Nein. Warum nennt ihr ihn einen Wüterich? Weil er uns nicht eine Stunde Ruhe gönnte. Weil er unsre Söhne vom Schweden totschießen ließ. Weil wir seine neue Stadt bauen mußten, und uns das Fieber dort aus den Sümpfen
              holten. Weil er uns auf die Schiffe führte, auf die leidige See. Weil er alles um und um kehrte, und die Zeit sogar verrückt hat, daß man nicht mehr
              weiß, wie man mit Gott und den lieben Heiligen dran ist. Weil unsre gnädigen Herrn sagen, er tauge ganz und gar nichts. Das sind schwere und harte Beschuldigungen. Ich will den Zaren nicht verteidigen. Er
              gönnte euch keine Ruhe? – Er gönnte sie sich selber noch weniger. Er hat sein Brot
              gegessen im Schweiße seines Antlitzes. Er hatte gut schwitzen! Er tat's, weil er Vergnügen dran fand; wir armen Bauern
              schwitzen, wir mochten wollen oder nicht. Er ließ eure Söhne vom Schweden totschießen? – Der Schwede trotzte und prahlte an der
              Grenze. Da dachte der Zar, das dürfe ein Russe nicht leiden. Ist hier die Grenze? Sind wir für die Grenze da? Wir haben nichts vom Trotzen und
              Prahlen des Schweden gespürt. Ihr mußtet seine neue Stadt baun? Sie soll schön werden, diese neue Stadt. Er meinte,
              euer Land sei es wert, die schönste Stadt auf der Erde zu haben. Wer am Fieber verreckt, sieht die neue Stadt nicht fertig. Auf die Schiffe führte er euch? – Kinder, habt ihr das Meer, so besitzt ihr die
              Welt. Was sollen wir mit der Welt. Wir sind Russen. Unser Land ist das schönste auf der
              Welt, wir brauchen das übrige nicht. Dennoch freßt ihr bloß Grütze. Willst du ein Freund Rußlands sein? Und sprichst so? Die Grütze ist die erste Kost
              auf der Welt! Alles soll er umgekehrt haben? Das ist nicht wahr. Aber vieles stand auf dem Kopfe.
              Die Zeit hat er geändert und den Kalender. Ihr zählt von der Ernte euer Jahr; er
              dachte, es sei dem Menschen wohlanständiger, seine Tage zu rechnen nach dem Wandel der
              Lichter am Himmel, als nach dem Wachsen des Krautes auf der Erde. Das verstehn wir nicht. Sein ganzes Leben war ein Dienst für euch, Trug dieser Dienst ihm euren Fluch nur ein, So ist sein Leben unnütz. Seht ihn vor Euch! Wer tötet ihn? Der Zar! Der Zar! Er ist's! Wir sind gehangen! Gnade! Gnade! Batuschka! Das Feu'r brennt trüb'; ich kenn eu'r Antlitz nicht. Die Rache schleicht nur um das Haupt der Fürsten; Euch kenn' ich nicht. – Wer morgen Warfen trägt, Stirbt übermorgen früh. Geht, arme Toren! Müht ihr an eurer Scholl' euch ab, so denkt, Daß ich noch härtern Acker bauen muß. O, wenn wir rechneten, so stände wohl Die Summe  eurer  Freuden höher. Geht! Deine Feinde sind Schwachköpfe. Man müßte ein Volk gegen dich Einzelnen führen und
              dann stände der Kampf immer noch zweifelhaft. Deine Feinde sind erbärmliche
              Schwachköpfe.   Sie meinen, dich durch Verschwörungen erdrücken zu können.
              Das ist, als wenn man den Kaukasus mit der Hand versetzen wollte. Ist der Zar traurig? Ein König der Bestien zu sein! – O Gordon! – – Du richtest doch nur mit Bestien etwas aus. Wenn alles eine Torheit gewesen wäre! Alles umsonst! Warum mich unter diese werfen,
              du eigensinnige Macht? Gordon, man könnte darüber verzweifeln. Wir müssen doch vorwärts. Richtig. Wir  müssen . Und andre müssen mit! Es ist ein Schicksal. –
              Gordon! Herr? Glaubst du, daß ein einziger Mensch es von Herzen mit mir meint? Meinst  du  mit einem einzigen  Menschen  es von Herzen? Eine Frage, die treffend antwortet. Auch du nicht, Gordon? Ich bin ein Schotte. Der Schotte geht nach Geld. Du gibst mir Geld, und ich liebe
              dein Antlitz auf deinen Münzen. So hab' ich's gern. Gordon, es heuchelt mir alles. Ich bin dessen satt, bis in meine
              Eingeweide satt! – Nun, jene Natur-Philosophen heuchelten dir ja auch nicht. Es war ein Parlament aus
              dem Stegreife. Doch horch! Ich höre Schritte. Und wie ich bei dem Scheine dieser
              Notfackel wahrnehme ... ist es der Fürst. Du hast ihn nach Moskau vorausgesendet? Eine witzige Strafe. Er taugt zum Spionieren. Er macht Schritte, wie der große Christoph. Seinen Jubel hättest du hören sollen,
              Zar, als er deine Vergebung erlangt hatte. Kein Hund, der nach empfangnen Prügeln
              wieder apportieren darf, kann sich aufrichtiger freun. Er hat was Hündisches in seiner Seele, Doch ist er wohl zu brauchen. Ihm zuliebe Zeig' ich bisweilen ihm ein finstres Antlitz. Dann schlägt er seiner Sünden Liste auf, Und dient, solang der Schreck dau'rt, wieder gut. Heil unsrem Zar! Dank, Menzikof. Wie steht's In Moskau? Mich hat Gott beschützt! Ich weiß, Daß ich dir lang noch werde nützlich sein. Mit seiner Engel Flügeln deckt' er mich Auf meinem Weg zu meinem Haus. Vorm Auge Der Feinde ging ich, und sie sahn mich nicht. Von Moskau will ich wissen, nicht von dir Und deiner Todesangst! Ich glaub', ich bin Der einzige, der nicht an  sich  denkt. Moskau Ist leer von Truppen. Was? Die Semenowschen Hat Glebof fortgeschickt nach Astrachan. Der zeigt Verstand. Die Semenowschen fort! Auf diese Truppen rechnet' ich. Das Reich Ist bar und bloß. Das hat mich überrascht.  Sonst pflegen sich Empörer mit der Macht Der Waffen zu umgeben; darauf baut' ich, Denn die Armee ist mein. Sei's drum! Ich geh' Nach Moskau doch. Allein willst Du? ... Allein? Ich geh' nach Moskau in Gesellschaft von Poltawa, Liesna, Wiborg, Tweremünde! Ins Kloster mit dem Zar, der zaudern kann, Wenn er gehört, daß freche Untertanen Am Throne rütteln! öffnet mir die Adern! Mein Blut ist weißer Gischt geworden, will Gen Himmel spritzen! Luft! Mich tötet's noch! Nicht eine Nacht verschieb' ich's. Herr, geh nicht. Versammelt sind im Kreml die Aufrührer, Ihr Anhang wacht, ist stark. Das Volk zieht lärmend: »Es leb' Alexis!« rufend, durch die Gassen. Du stürzest dich in den gewissen Tod! Kann sein, doch glaub' ich's nicht. Mit meiner Faust, Steht mir auch niemand bei, töt' ich die Hydra. 's mag tollkühn scheinen, ist es aber nicht. Dort glänzen Moskaus Lichter. – Noch einmal: Tut für Alexis nur die Hälfte dessen, Was ihr für Petern tatet, dann sind wir Die ersten Leute Rußlands. Dolgoruki Hat beide Taschen voll von Stell'n und Orden. Hier kommen ja die Arme, die mir helfen. 'S ist Schepelew. Im Sold des Dolgoruki. Die Garnison von Twer ist auf dem Marsch, Verführt, bestochen, ins Komplott gezogen. Herr, rette dich. Das will ich. Guten Abend Kam'raden! Schwärmt er? Wer begrüßt mich da? Alle gute Geister! Laß die Geister ruhn!  Noch sprach ich nicht mit Alexander Newski, Iwan Wasiliewitsch und Wladimir. Man hat mich totgesagt, ich bin lebendig. Ein Mißverständnis! Nun, das fügt sich wohl Bei weiten Land- und Meeresfahrten. Oberst, Habt Ihr die Truppen bei Euch? Ha! Mein Gott ... Welch ein Ereignis! Meine Herrn ... Was ist ... Was ist dabei zu machen? Ratet mir. Ob Ihr die Truppen bei Euch habt? ... Herr Oberst, Red' ich nicht laut genug? Ob ich die Truppen ... Zu Gnaden ... Nein ... Ei wie – wie sollt' ich nur ... Ich stehe ja in Twer ... Indessen aber – Ja freilich ... freilich ... Sozusagen, hab' ich Die Truppen hier ... von Twer, drei Regimenter. Ihr seid ein wackrer Mann, der auf die Stunde Erscheint, wenn man ihn braucht. Wir werden Eurer Bei paßlicher Gelegenheit gedenken. Gordon! Mein Zar? Du nimmst die Grenadiere, Besetzst des Kremlins innerste Gemächer. Wann kannst du dort sein? Schlag zwölf Uhr, mein Fürst. Punkt zwölf bin ich im Kreml. Laß mich nicht warten! Du ziehst die Straß', ich reite auf dem Fußsteig. Geheim schleichst du dich ein. Es soll kein Lärm Die Zahl der Schuld'gen mehren. – Ans Geschäft! Oberst, laßt Aufbruch trommeln. Selbst befehl es! – Ich bin nicht würdig dessen mehr. Hier ist Mein Degen, Majestät. Ich kam in andrer, In schlimmer Absicht her. Behalt't den Degen! Die Absicht gilt mir gleich, wenn Ihr gehorcht. Gehorcht dem Oberst Gordon. Kommt mit mir! Der Himmel wechselt schnell bei Wind und Wetter; Wollt Ihr beständ'ger sein? Marschieren wir, Ihr notgedrungner Vaterlandserretter! Wer sind die Hochverräter? Das Verzeichnis Nennt Eurer Majestät die Feinde. Gib. Bei diesem trüben Schein will ich das Werk Der Finsternis betrachten. – Viele Namen! »Glebof, Eudoxia, Lapuchin, Dosithei«, Die kenn' ich freilich. »Dolgoruki«? Schade! Ein guter Name. »Kikin«. – Kikin? Welcher Von beiden ist's? Der Alexander Kikin. Dem schenkt' ich einst das Leben, als er mir, Dem Schlummernden, mit Mörderhand genaht. Er drückte auf mich ab, und es versagte; Zu Füßen sank er mir, und zitternd rief er: »Ich bin von Gott gesendet, dir zu melden, Daß keine Bosheit dich zerstören kann; Nimm hin mein Haupt, es ist an dir verwirkt.« Und ich versetzte drauf: »Gesandte sind straflos, Der Gott, dem ich vertrau', vergebe dir!« Und jetzo wieder? Gut, sein Wort von damals Soll gelten. Er entfloh, und Dosithei, Der Erzbischof. Doch weiß ich den Versteck. Man wird sie holen. Ist bereits geschehn. Sie alle müssen fallen diese Nacht. Du wirst das einzurichten wissen. Ja. Noch immer Namen? Du! Was halt' ich hier? Ne Kohle, die erloschen ist. So lischt Dein Leben, Menzikof, ertapp' ich dich auf Trug! Denk dran, du hast nichts Böses je getan, Das ich nicht gleich erfahren hätt'. – Herr Fürst, Ist diese Liste richtig? Ja, beim Himmel! Ich lüge diesmal nicht. Sehr wohl gesprochen. So glaub' ich diesmal dir. –  Fürst Menzikof: Der Zarewitsch fehlt noch in dem Verzeichnis. Er ist dein Sohn. Das spricht die Schlauheit, nicht Ein menschliches Gefühl. Ging' es nach dir, Läg' er erschossen. Fürchte nichts. Es wär' Vielleicht so besser, und erspart wär' uns, Was aussieht wie Verlegenheit. Gib mir Den Bleistift! So: Alexis Petrowitsch. Du bist ein Name, gleich den andern. Jetzt Ist das Verzeichnis fertig. Nun zu Roß. Das Volk verlangt den Herrn. Es ist nicht wahr. Das Volk sitzt ruhig an dem eignen Herd, Bezahlt Gesindel lärmt um den Palast, Doch  Ihr  verlangt den Schattenkönig. Prinz, Ihr sprecht zu einem Fürsten. Fürst, du sprichst Zu einem Prinzen. Laßt mich; ich beweg' ihn. Er wird das Wort des Oheims achten. Neffe, Eu'r Widerstand ist, wie der Regenbogen, Schön anzusehn. Doch untersucht man  den Genauer, trifft man nur ein trübes Wasser. So stammt Eu'r Zaudern aus verzagtem Sinn; Ihr fühlt Euch jung, schwach, fähig nicht, unwürdig Des Euch bestimmten Loses. Das klingt fein, Ist aber nur das buntgefärbte Kleid Der Herzensmattigkeit. Was die Bojaren Euch zu vertrauen wagen, wagt getrost Und kühnlich zu ergreifen. Lieber Oheim, Mir können die Bojaren nichts vertraun, Das ich nicht ohne sie besitze. Greis, Kehrt heim auf Eure Güter. Höhnest du Der Mutter Bruder? Gehn wir! Mutter, geh nicht! Nach Susdal, wo die Felsen, groß und stolz Gen Himmel sehn. Der Schmerz verwirrt dich, Mutter. 's gibt freilich Seelen, die kein Unrecht kränkt. Und Mächte gibt es, die dem Grolle groll'n. Bist du der Lehrer deiner Mutter? Wardst Berufen du, ihr Weisheit vorzupred'gen? Ist dieser Mensch mein Sohn? Daß du so hart Mit deinem Kinde sprichst! Nenn' dich nicht so, Wenn ich in dir nicht meinen Mut gezeugt! Seid Ihr ein Prinz? Den seine Mutter schilt. Verachtet und verwünscht. O Gott! Wie rauh! Verwünscht mich nicht! Ihr habt nur  einen  Sohn, Wer liebt Euch, schwind' ich hin an Eurem Zorn? Ich brauche Segen, meine teure Mutter. Wenn du mich liebst, wenn du mich ehrst und fürchtest, Wie recht, und wie geboten steht von Gott, Gehorche mir! Gar gern. Sei Rußlands Zar! Das kann ich, darf ich, will ich nicht, o Mutter! Er darf nicht? ... will nicht. Es ist Eigensinn. Ich war einst strafbar und des Landes Feind. Ich werd' es nimmer wieder; denn ich weiß, Daß von der Sünde schwere Träume kommen. Rußland ist mein! Und die Entsagung, die Zum Lohn für heiße Reue, mir Bedrängten Unmenschlichkeit entrungen hat, sie soll, Ich schwör's, an dem gesetzten Tag, mich nicht Von meinem angestammten Recht entfernen. In seine Hütten jag' ich, meine Mutter, Den eingedrungnen fremden Pöbel! Traun, Ich bin nicht hochgeartet. Engen Sinns, Seh' ich in meines Vaters Taten nur Ein ungeheures, ödes Possenspiel! Denn dich verstieß er ohne Grund, und mich Hat er gepeinigt ohne Grund ... O herrlich! So sprichst du wahr. So fahre fort! Nun ende Den würd'gen Spruch mit würdiger Entschließung! Ich wußt' es ja, die edle Glut, nicht immer Könnt' sie in tauber Asche ruhn ... Du irrst. Wollt' ich Verbrechen üben, übt' ich sie Auf eigne Hand. Verbrechen? Doch die Schleuder In eines andern Faust zu sein, die nach Des Schleudrers Ziel den frevelhaften Wurf tut; Ball, Spieler nicht ... Pfui, über solche Schmach! Ihr redet dunkel. Schweig! Ich bin vom Markt Der menschlichen Geschäfte fern, ein Kranker, Zu diesen letzten Tagen auf gewelkt! Und deshalb glauben sie, Alexis sei Ein Tauber und ein Blinder. Ich bin's nicht. Der Helfer wird dem Unglück mitgezeugt. Er heißt der Zweifel. – Falschheit – lernt' ich sonst Auch wenig nur, hab' ich erkennen lernen! – Denn ich sah Menzikof an jedem Tag Durch zehn verfluchte Jahre. Was soll das? In meine Kluft dringt deine Stimme; Sonnhell Winkt mir in deiner Hand das höchste Glück. Da dacht' ich einen Augenblick: Es ist so. Nur einen Augenblick! Im nächsten rief Der herbe Helfer: Tor und wieder Tor! Sieh deine Menzikofs verdoppelt, sieh Sie dreifach, vierfach! Rußlands Adel ist An eines Knaben Schmähung nicht gewöhnt. Wir haben's so beschlossen,  wir ! Du wirst Zur höchsten Stelle sitzen. Du gehörst Nicht dir, nicht deinen Grillen. Du gehörst Uns, und dem Land. Dein Geist, dein Leib, dein Sinn, Und was du hast und bist, ist alles unser. Wenn du nicht willst, so  sollst  du  woll'n , Alexis! Du bist ein Mensch, der mit gefäll'ger Tünche Die Rohheit des Gemütes überzog. Fein, höflich, unterwürfig, dienstgewandt; Frech, aufgeblasen, rauh, gemein und wild. Um deinesgleichen ist der Russen Name Verachtet in der Fremde. – Soll'n und Woll'n? Das Sollen ist an Euch, das Wolln an mir. Ich bin Eu'r Fürst, beliebt's mir, es zu sein; Nicht eine Stunde früher. – Mutter, du Bist rein; ich schwör' auf deine liebe Seele! Euch andern sag' ich: »Geht!« – Ich will allein sein. Zerrissen ist der Bund! Ich scheid' auf ewig Mein Recht von Eurem Unrecht! Prinz Alexis, Ich komm' als Bot' und Herold hohen Gastes. Die Galerie hinunterblickend sah ich Bekannte Zug' und ein gewaltig Haupt: Gleich wird der Zar hier sein. Ha! Ich bin schuldlos! Ich bin verloren! Du erschreckst mich nicht. Ich wußt' es längst; die Ersten dieses Landes Sind Schelm' und Buben worden! Flieht! Flieht! Flieht! Wohin? Hier ist kein Ausgang. Weh uns! Weh! Er kommt! Er naht! Mit weiten, weiten Schritten Dringt er hieher! Schon hat er uns erblickt!  Nun zählt er seine Opfer! Strahlen schießt Das große Auge, markversengende! Löst euch, ihr Mauern des Kremlins! Stürzt ein! Bergt uns in Schutt! Bist du ein Mann, Glebof? So sehr, daß ich, vom ersten Schreck genesen, Mich nun des Zufalls freu'. – Kommt es doch jetzt Zum Ende vor dem Anfang! – Ich vollbring's. An meiner Seite trag' ich einen Freund, Der rasch entscheiden soll. Gordon nicht hier? Mein alter Fehler, Ungeduld! Was tut's? Seid mir gegrüßt. Ich kam soeben an, Und sah die Fenster hell. Gesellschaft! dacht' ich. Und weil ich noch nicht gar zu müd vom Weg, Hab' ich gewünscht, mit euch zu Nacht zu speisen, Wenn ihr's erlaubt. Eur' Majestät ist früher, Als wir erwartet, heimgekehrt. Ja, Glebof! Ich blieb in Lübeck nicht, wie dir vielleicht Berichtet ward; ich sehnte mich nach Hause. Was macht dein Regiment? Ah Dolgoruki! Ist Eure Gattin wiederhergestellt? Habt Ihr 'ne gute Ernte auf den Gütern, Abraham Lapuchin? Mich dünkt, ich störte Des Festes Heiterkeit. Das muß nicht sein. Der Zar ist hier im Hauskleid, und ein Gast Gleich andern Gästen. Nehmt es so, ich bitt' Euch. Wer ist der Wirt? Gewiß der Zarewitsch! Alexis, gebt Ihr mir wohl einen Trunk? Glebof, dein Freund ist träg! Drei'n Fragen ward Die Antwort nicht, die vierte sei beglückter. Wißt Ihr, ob Schwester Helena noch lebt In Kloster Susdal? Ja, nach Eurem Wunsche. Und weil Ihr gütig für die Arme sorgtet, So betet sie: »Vergilt zehnfältig ihm Die mir erwiesne Wohltat!« Edle Fremde, Gern hör' ich von Helenens Sinnesmildrung! Da Ihr Euch weltlich tragt, kennt Ihr die Welt. Wißt denn: Der Zar hat niemals sie gehaßt; Sie war ein albern-unbequemes Weib, Anstatt an Peters Glanz, und Rußlands Ruhm Genügen sich zu lassen, wollte sie Von Petern nur den Hausmann. Lang ertrug's Der Zar geduldig, endlich ward er's müd', Und da verstieß er sie. – Nichts mehr von Weibern! Nun, unsern alten Spruch! Und wer ein Russ', Der ruft ihn Petern nach. – Auf Rußlands Heil! Alt-Rußland wachs' und blüh! Auf Rußlands Heil, Das in dem großen Zar, in dieser Zeiten Mirakel wohnt! Tu' mir Bescheid, Glebof. In deinem Blut! Das andre sagt mein Säbel. Seid klug und helft mir! Dieser sondert nicht! Glebof hat recht; wir müssen! Nieder! Nieder! Zurück, ihr Mörder! Drauf, beherzte Russen! Will er den Weg uns sperr 'n? Ich geb' ihn hin! Er ist mein Sohn nicht, ist ein Wechselkind, Ist angefälscht dem Stamm der Romanows! Ihr stockt? Ihr bebt? Gebt einen Degen mir ... Ich zeichne purpurfarben euch die Straße Zum qualerfinderischen Tiger! Fort! Ich will von Schelmen nicht verteidigt sein. Chaos und Weltgericht! O Vater! Mutter! Hier steht der Zar Peter Alexiewitsch, Rußlands gesalbter und rechtmäß'ger Herr! Des Himmels Legionen schweben schützend Um eines Königs Haupt! Rebellen! Hunde! Zermalmt euch dieser Blick nicht? Tat für Wort! Seht auf des Glebof Stahl! In jener Brust Laßt zwanzig Degenspitzen sich begrüßen! Nun, das war Hülfe in der höchsten Not! Nun, das erspart uns einen Königsmord! Ja wohl, weil wir jetzt selbst zum Tode gehn. Oberst, tut Eure Pflicht. Er ist geächtet. Herr, deine Ordre? Was? Wo bleibt der Fürst? Er kommt sogleich mit Kikin und dem Bischof. Mein Zar, erlaubst du, deine Uhr zu stell'n? Sie geht zu rasch. Hast recht. Sie wär' beinah' Mit Reich und Leben heut davongerannt. – Den Zarewitsch führt nach dem goldnen Saal, Ich hab' mit ihm zu reden. Und ich mit dir! Das Weib nach Schlüsselburg! Ich weiß im Arm Der klugen Bäu'rin dich, und bin getröstet! Wir sehn einander wieder! – Ging sie? – Sie ging, und ohn' ein Wort für mich. Wohlan, jetzt bin ich fest. Wo sind die Flücht'gen? Im Sarg. Der Priester rief ein Anathem; Der andre faselte. Ha, wackrer Renner Mit Stundenglas und Hipp'! Du überholst Schnellfüß'ge Furcht zuerst! Weh' und Verderben! Hast Du besorgt? ... Sandberg und Fackelschein, Den finstern Mann, und sein geschliffnes Beil; Bereit und fertig ist's im Hof des Kreml. Verfahr nach deiner Liste. Das ist gräßlich! Ihr ließt mich schaun die Zeit nach meinem Tod; Ich hab' gelebt und lebe, sie zu wenden. Meint ihr, dies sei mir eine Freudennacht?  Verfahr nach deiner Liste, Menzikof. Ergebt euch, Herrn. Die Erde geht nicht unter Um eines Menschen Fall. Abraham Lapuchin. Ich sterbe schuldlos, so beglückter drum. Zu meinen Vätern geh' ich unbefleckt, Und sag': »Hier ist eu'r Sohn.« – Fluch über dich! Du tilgst die Edlen weg von Rußlands Boden, Drum sollen Knechte deiner spotten, Knechte Soll'n dich verraten, und dein Weib verführe Der Knecht, dem du vertraut! – Fluch über dich! Sieh jenseits reine Tugend. Das ist sinnreich. Basilius Dolgoruki. Fluch dem Zar! Vergiftet Lächeln, honigsüßer Trug  Sei deiner Tage Speis'! Der Dinge Form Verwandle sich in deiner Hand! Das Feste Zerfließe unter dir! Fluch, Glebof, dir, Der mich verleitet hat ... Die Garnison Von Twer herbeizurufen? – Sieh, Basil, Zum letzten Male  deine  Truppen an! Du nahmst das Maß der Grube allzu weit, Wir haben beide Platz darin. Schlaf wohl! Stephan Iwanowitsch Glebof. Herr, da bin ich. Wär' überm Klumpen: Welt, ein Fünkchen Sinn, Und ein verständ'ges Etwas, betet' ich: »Gib, daß ein unschuldvolles Herz vergesse, Daß einst ein Mensch gelebt, der Glebof hieß!« Wer aber mag ins Leere sprechen? – Zar! Du blühst in Mark und Füll, und ich bin hin. Doch nur die Stunde früher oder später, Ist unser Unterschied. – Bau' dir den Thron Von Millionen Schädeln, web dein Kleid Aus Alexanders Macht und Cäsars Glorie, Du wirst vergessen um 'nen Wicht. – Zum Schluß! Leg in den Sarg mir mein grünes Gewand, Trubor, Trubor! Sporen zu Füßen, den Jagdspieß zur Hand, Trubor, Trubor! Füttre die Rüden, ich hab' sie geliebt, Streichle mein Rößlein, es steht so betrübt. Ihr Todesgesang! Sie stehn im Kreis, und halten Einander bei den Händen, sehen starr Auf ihre letzte Stätte, und die Bärte Wehn schauerlich im Nachtwind. – Glebof nur Steht stumm beiseit, schürzt höhnisch auf die Lippe. Die Wachen aber singen's mit; es ist Ein uralt Lied; ich hört' es oft im Lager. Mach mir die Grube acht Fuß in dem Grund, Trubor, Trubor! Streich auseinander das Erdreich rund, Trubor, Trubor! Primeln entblühen dem Rasen im Mai, Achtlos jaget der Tartar vorbei. – So sangen Douglas' sieben Söhne einst Im Turm zu Teviotdale. Ein Unglück, Herr? Ein groß Ereignis meldet Münnich mir: Der König Schwedens fiel vor Friedrichshall. So bist du Jupiter, und dieser Tag Stürzt die Titanen all', die sich gebäumt, Dein lichtes Reich zu finstern, in den Abgrund! Herr, gib mir die Entlassung. Patrik Gordon Will nicht dein Schmeichler werden. Welch Geschick! Ach Karl, mein Bruder, wie ich dich beweine! Kein Mensch auf Erden hätte dich geliebt, Gleich Petern! O mein großer, lieber Feind! Beglückter Fürst! Du führtest freie Männer Im Rat, zur Tat, und ich – durchwate Blut. Ein Wort zu Euch, Alexis. Ich erwart' es. Vernähmet Ihr den Ausgang der Genossen? Ich habe keine Genossen. Das kann sein. – Wie denkt Ihr über Euer Los? Ihr habt Den Quell des Denkens in mir ausgetilgt. Doch ich besinne mich: Ihr seid allmächtig, Und eine Antwort wollt Ihr. – Laßt denn sehn! Ich denk', Eur' Majestät erscheint als Bote Des Henkers. Eu'r Gewissen ist ein Plaudrer. Ich find' Euch – sehr gefaßt. Spart diesen Mut! Wahr ist's, ich kam nach Moskau, finstrer Absicht Auch gegen Euch, Alexis, voll. – Ihr solltet Für jahrelangen Trotz, verstockten Stumpfsinn, Für Undank gegen jegliche Bemühung, Zum Erben meines Sinnes Euch zu bilden, Für endlich ausgeführten offnen Aufruhr, In Eurem kranken Blute büßen. Gleichwohl Schämt' ich mich nie, die Meinung aufzugeben, Die mit dem Stand der Sachen stritt. Der Schwachkopf Muß immer recht behalten. Ich – bedarf's nicht. Ich glaub', ich irrte mich in Euch. Das heißt, Was dieser Tage Schuld betrifft. Es ist Die Stund', es ist an Euch, zu sagen, ob Mein früh'res Meinen Unrecht Euch getan. Ich werde Rede stehn. Ihr wünscht, ich sah es,  Nicht Eures Vaters Tod. Ihr warft entschlossen Den Mördern Euch in Weg. Ist dies die Tat, Die mich erhöht in Euren Augen? Nein. Von Lieb' und Achtung ist die Rede nicht, Von Wahrheit nur und Recht. Wahrheit und Recht! Ihr armen Worte! Sprecht gesetzt und ruhig. Kommt mir entgegen. Meines Dünkens hab' ich An diesem Zuge Euch erkannt. (Es ist In seiner Red' etwas, das milde schimmert, Wie'n einsam Blümchen in der schwarzen Wildnis. Ein Schau'r der Menschlichkeit? Glaub's! Glaub' es, Seele!) Laßt hören mich, mein Vater, was der Zug Dem Zar berichtet hat? Hört es, Alexis. Ihr seid ein Mensch, nicht abgeneigt dem Bösen, Der wohl den Frevel will, wenn er gefahrlos. In Eurer Seele wart Ihr eng-vertraut Mit schlimmen Wünschen. Wär' der Vater nur Dahin gewesen! Euer schwörend Wort, Das Euch den Thron versagt, war dann ein Wort,  Nichts mehr. Ihr schwort mit Vorbehalt; nicht wahr? Durch schlauen Trübsinn, Seufzer, list'gen Kummer Habt Ihr die Schlechten Euch verkettet. – »Wenn Es anders werden sollte ...« Und: »Alt-Rußland, Das ist mein Wall ...« und so dergleichen mehr. Doch nun erschien der Tag, an dem es galt, Mit kühner Faust die böse Schrift des Herzens In Rußlands Sand zu schreiben; mit dem Schwert Die Bahn zu zeichnen, die der groll'nde Geist Lang in der Still' entworfen. »Wage! Handle!« Rief dieser Tag. Er suchte einen Helden, Und fand – Alexis. ... Dahin zieltet Ihr! Wie könnt' es denn auch anders sein? Was sagt Ihr? Mir saß die Freude, einer Schwalbe gleich, Die kurz verweilt, süß-zwitschernd in der Brust, Und sang: Der Zar sinnt auf ein günst'ges Ende. Sie regt die Schwingen, flattert fort. O Traum, Den Leidende zu träumen nicht ermüden, Daß Elend heilbar sei! Es endet günstig In Eurem Sinn. Euch bleibt das Leben, hoff' ich. Ich bin in Eurer Schuld von heute abend, Ich will's nicht bleiben; ich bezahl' Euch. Selbst Habt Eu'r Geschick in Händen Ihr. Wie steht's Um Euren Teil an dieser Felonie? Ich glaube, was Ihr sagt. Ihr habt bereits Euch den Bescheid gegeben. Mir gebrach  Der Mut, den Nacken aus dem Joch zu ziehn; Zu feig war ich für Zepterraub. So war's. – Verachtungswürd'ge Unschuld! Halbe Tugend! Viel fremder mir, als ganzes Laster ist. Ich habe arg gefehlt, als ich von Napel Zurück Euch holen ließ. Ihr seid bei mir So freigesprochen, daß kein Kläger je Was wider Euch vermögen soll. Jetzt geht. Wohin? Wohin Ihr wollt; mir gilt es gleich. Ich kann Euch hier nicht dulden, Ihr begreift das. Flieht! Ungeschädigt lebt, wo's Euch gefällt. Den  Feind vertilgt' ich, der gefährlich mir, Euch  mag ich atmen lassen. Geht doch! Geht! Der Oberst Gordon wartet vor der Tür, Zu schützen Eure Flucht. Der Mann ist müd'. – Laßt diesen Oberst schlafen gehn; ich brauche Die Hülfe seines Degens nicht. Du brauchst sie, Unruhig ist die Straße. Ist sie's? Wohl, So bleiben wir zu Haus. Du willst nicht  fliehn ? Bei Eurer Größe: Nein! Du  willst  nicht fliehn? In tiefster Ehrfurcht eines Knechtes: Nein! Nein, nein, und aber nein! Was willst du denn? Nichts Unbescheidenes; ich will Gericht! Gericht!? – Du selber ... Ich will Reichsgericht Um – Rebellion und Hochverrat. Du rasest! Vergebt, ich bin bei Sinnen! – Diese Nacht Hat mich erzogen! In der Mutter Antlitz Sah ich der Furie Blick! Der Vater steht Bis an den Hals in Blut, und höhnt den Sohn! Ich faß' mich schaudernd an! Ward ich zum Hauch? Nein, unsre Sehnen sind ein zäh Geweb'! Es kommt der Tag, wo auch der Schwächste sich Gerüstet fühlt. Die Menschen haben mich Nicht sanft geführt;  Drum hat der Himmel meiner sich erbarmt, Und mündig mich gesprochen! – Zusammen bricht mein sterblich Teil! Der Gott Schwebt siegreich über des Alexis Leiche! Nicht sehn' ich mich nach meines Mädchens Brust, Nicht dürst' ich nach der Luft, dem Licht der Welt, Nicht schmacht' ich nach dem Sakrament des Herrn! Ich sehne mich, ich dürste, schmachte, lechze Nach Fesseln, Schranken, Ladung, Frage, Spruch! Ihr  sollt  entfliehn! Du kannst mich niederstoßen, Du kannst den Richtern heißen, schmählich urteln, In alle Zukunft hin verfälsch' mein Bild! Das kannst du, doch was andres kannst du nicht! Alexis! Großer Zar? Besinne dich. Auf meine Ehre hab' ich mich besonnen. Peter Nur meine Diener richten, deine Feinde. Mit tausend Feinden kämpf' ich um den Preis. Weshalb der Kampf, wenn du so schuldlos bist? Das soll verkündet werden aller Welt. Unsinniger! Ihr Wort wird lauten: »Tod!« Die Schmach auf  sie , die Ehre bleibt für mich! Bei meiner Macht! Trotz'st du auf Spruch und Recht, Ist mir's, ich schwör's, nur ein gemeiner Fall! Ich bin zu Großmutsstreichen nicht gestimmt. Vor Eurer Großmut wolle Gott mich schützen! Ihr seid Eudoxiens Sohn! – Nun, nun, was gibt's Denn hier so viel zu sinnen? Jeder Russe Darf fordern, daß vor seine Obrigkeit Man ihn gestelle.  Die  Befugnis ward Ja für den Sohn des Zaren auch geschrieben. Ihr werdet Moskau morgen früh verlassen. Gericht von Petersburg, nimm deinen Gang!