Das Schicksal ist ganz einem Buchhändler gleich, Papier sind die Menschen – sein s' arm oder reich; Sie sind leere Blätter bei ihrem Entstehn, 's ist anfangs die Farb' nur der Unschuld zu sehn; Die erste Erziehung ist das Manuskript, Die schon dem Papiere Bedeutsamkeit gibt, Dann kommt es zum Buchhändler Schicksal ins Haus, Sein Druck macht erst fertige Bücher daraus. Die geistreichsten Menschen gehn oft so herum, Kein Mensch auf der Welt aber kümmert sich drum, So gibt es auch Schriften, die sehr geistreich sind, Wozu grad' deshalb kein Verleger sich find't;  Das dümmste Zeug prachtvoll oft aufgelegt wird; Im Franzband, mit Goldschnitt dazu noch verziert, So auch mancher Mensch, des Verstandes ganz bar, Steigt herum illustriert als ein Prachtexemplar. Ja, wenn man so eine Stellung in der Literatur einnimmt wie ich, wenn man nämlich
              Kolporteur einer bedeutenden Buchhandlung ist und sozusagen, den wichtigsten Einfluß
              auf die Verbreitung der deutschen Belletristik hat, da erkennt man die ungeheure
              Ähnlichkeit zwischen Menschen und Büchern. Die Jahre des Menschen gleichen der
              Seitenzahl von Büchern; bei guten Menschen und guten Büchern ist es einem leid, wenn
              es an die letzte Jahres- oder Seitenzahl geht; bei schlechten Menschen und Büchern
              dankt man seinem lieben Himmel, wenn sie gar sind. Die Fehler der Menschen haben, wie
              die Druckfehler der Bücher, ihren Grund darin, daß die  Korrektur 
              vernachlässigt ist. Ein mittelloses Mädchen gleicht einem Bande lyrischer Gedichte;
              man findet sie recht nett – recht gefühlvoll, aber es nimmt sie niemand ab und sie
              kommen ungelesen unter die Makulatur. Das Leben einer sitzengebliebenen Kokette
              gleicht einem Almanach; – ihr Angesicht ist das bemalte Titelblatt, worauf die
              Jahreszahl steht – im Innern findet man einen ganzen Namenkalender, ferner nicht sehr
              erfreuliche Sagen der Vorzeit und Gedichte von verschiedenen Mitarbeitern. Dagegen
              gleicht das Herz einer braven Frau einem Roman von vielen Teilen, alle voll
              Schönheiten und voll spannendem Interesse; – wenn man aber auch nur  einen
                Teil  davon leichtsinnig verliert, so hat   man das ganze wertvolle
              Werk verloren! – Die alten Weiber männlichen und weiblichen Geschlechtes gleichen
              schlecht redigierten Journalen; sie wissen immer eine enge Neuigkeiten, von denen aber
              die Hälfte erlogen ist, und kritisieren die ganze Welt, ohne zu bedenken, daß sie
              selber nicht einmal die mäßigste Kritik aushalten könnten. Guten Morgen, Christoph – schon so zeitlich auf? Leider! Warum leider? Morgenstund' hat Gold im Mund! Wohl möglich; aber was nützt mir das Gold, wenn es im Munde der Morgenstunde und
              nicht in meiner Tasche ist? Hahaha! Das Gold der Morgenstunde kannst du leicht auch in deinem eigenen Munde
              haben. Wie denn? Du darfst nur bei Sonnenaufgang gähnen, so fällt das Morgengold dir ins Maul,
              hahaha! Na, hören Sie, bei meiner Nüchternheit wäre mir eine neugebackene Semmel lieber als
              so ein altgebackener Spaß. Schäme dich, ewig dieses Winseln um die Befriedigung leiblicher Bedürfnisse! Hast du
              denn gar keine Philosophie, um dich darüber zu erheben? Ach, Himmel, für diese Leerheit meines Innern könnte nur  eine 
              philosophische Sekte mir Trost bieten. Und diese eine Sekte ist? – Die Sekte der Materialisten. Hahaha! Na, laß gut sein, närrischer Kauz! Sollst dir heute einen guten Tag antun;
              wir lassen dich mit uns frühstücken. Mit Ihnen?  Für sich, auf beide Fenster deutend.  Ein Literat und ein
              Künstler? Ich glaube kaum, daß ich mir bei diesem Frühstück den Magen verderben
              werde. Ah, sieh da, Robert! Guten Morgen! Guten Morgen? Für einen armen Teufel gibt es keinen guten Morgen; für ihn gibt es auf
              Morgen nur einen Reim. Sorgen! – O noch einen schönern – Borgen! – Pah! Wer wird schon so früh seinen Sorgen Raum geben! – Der aufgebende Sonnengott
              zerstreut alle Nebel, also auch die des Kummers. Ei, laßt mich mit dem Sonnengotte! – Er mahnt mich noch mehr an meine Armut, weil er
              das vollendete Bild eines herzlosen Reichen ist. Da fährt er in seinem goldenen Wagen
              stolzierend über den Himmelsbogen, weckt, wie ein Sklavenaufseher, die armen
              Erdensöhne aus ihren Betten und Träumen empor, zwingt sie zu ihrer Arbeit – preßt
              ihnen bittere Schweißtropfen   aus und geht dann wieder stolz lächend
              nieder, unbekümmert darum, wie viele grüne Blätter er vergilbt, wie viele schöne
              Blüten er bleich gesogen hat. Haha! – Es spricht schon wieder sein Urhaß gegen die Reichen aus ihm. Hab' ich vielleicht nicht Ursache, sie zu hassen? Diese Metallherzen, die ewig wieder
              nur durch Metall zu erweichen sind! – O ich habe sie kennen gelernt! Ihr? – wie so? Seht – mein Vater, ein armer Förster, sandte mich auf die Universität – ich verlegte
              mich mit Fleiß und Erfolg auf die Wissenschaften; aber plötzlich setzte der Tod meines
              Vaters meinem Streben ein Ziel. – Es hätte sich nur darum gehandelt, mir auf zwei
              Jahre einen dürftigen Lebensunterhalt zu sichern, so hätte ich meine Studien
              vollendet; aber da war niemand, der sich meiner angenommen hätte. Aber hattet Ihr denn gar keine Verwandte? Einen einzigen, es ist der Bruder meines Vaters, einer der reichsten Kaufleute in
              Frankreich, er war, wie mir erzählt wurde, schon seit lange feindselig gegen meinen
              Vater gesinnt, aber ich hoffte, er werde den Haß nicht auch auf den Sohn übertragen. –
              Ich schrieb an ihn – aber nicht einmal einer Antwort würdigte er mich! Aber tat denn der Gutsherr, in dessen Dienst dein Vater gestanden hatte, nichts für
              dich? – Ja, da kam ich erst an den Rechten; der empfing mich mit den hingeworfenen Worten:
                  »Sie sind? Sie wünschen?« Hörte kaum meine Bitte an und mit den Worten:
              »Es ist mir leid – aber ich kann nichts für Sie tun,« drehte er mir den Rücken zu und
              ließ mich stehen, der letzten Hoffnung beraubt. – Ich war gezwungen, meine Studien
              aufzugeben und, um nur leben zu können, die unbedeutende Stelle eines
              Buchhandlungskommis anzunehmen. Mein ganzes Leben ist dadurch ein verfehltes und nun
              fragt Ihr noch, warum ich die Reichen hasse? Nun, es werden doch nicht alle so gefühllos sein? – Alle – alle, weil sie sich gar nicht vorstellen können, was Not ist. Aber es sollte
              nur ein recht armer Teufel, der die ganze Schule der Entbehrungen selbst mitgemacht
              hat, dem aber das Herz aus dem rechten Fleck sitzt, so plötzlich recht reich werden,
              dann solltet Ihr schon sehen! Und der arme, reichwerdende Teufel möchtest wohl du sein? – Der Wunsch ist
              begreiflich. Beim Himmel, ich wünschte es weniger um meinetwillen – sondern – Sondern um Henriettens willen – Henriette!? Wie, Ihr wißt, – das heißt – wie kommt Ihr auf diese Vermutung? Hahaha! Da gibt es auch noch was zu vermuten! Närrische Leute, die Verliebten! Tragen
              ihr Verhältnis mit Lapidarschrift im eigenen Gesichte zur Schau und wähnen, es sei
              dennoch für die ganze Welt ein Geheimnis. Was, du willst es verheimlichen, daß du in die Tochter deines Prinzipals geschossen
              bist? Hahaha! Aber ich bitte, diese Melodie singen je bereits unserm Herrn Nachbarn die Spatzen auf
              dem Dache, hahaha!  Hochmann und Torf lachen mit. Meine Freunde! Ihr mögt nun vermuten oder wissen, was ihr wollt doch ersuche ich
              euch, mit diesem spöttischen Gelächter einzuhalten. Wenn ihr mich nicht schonen wollt,
              so seid doch so gefällig, Henrietten zu berücksichtigen; denn gewiß, Henriette ist
              eine Blume, die – Der Herr Prinzipal – Ihr Vater! Nun, fahren Sie doch fort – Sie waren ja eben im besten Zuge – nun also – Henriette
              ist eine Blume – nun – was stocken Sie denn wie ein Schuljunge beim Aufsagen eines
              Spruches? Herr von Schlenkheim – Ja, sie ist eine Blume – haben Recht – aber eine in einem wohlgehüteten Garten
              stehende Blume und der Gärtner bin ich – verstanden? Und ich treibe jeden, der sich
              unberufen dieser Blume nähern will, zum Tore hinaus! Verstanden? – Frechheit! Herr von Schlenkheim – Ich habe mich so tief herabgelassen, so hoch zu Ihnen hinaufzusteigen, um Sie vor dem
              Tribunal meiner väterlichen Autorität zur Rede zu stellen. – Also – man rede! Nun wohl – ich will sprechen! Er will sprechen? Welche Frechheit! Sie wollen noch sprechen, anstatt mit dem
              Schweigen der tiefsten Beschämung in die Erde zu versinken? Aber ich bitte Sie, Herr Prinzipal, wenn er da heroben am Dach versinkt, so kommt er
              ja gerad' ins Zimmer vom Fräulein Henriette – Halt Er seine Speiseanstalt!  Zu Robert.  Was wollen Sie denn noch
              sprechen, was denn? Haben Sie nicht geschrieben Liebesbriefe an meine Tochter – welche
              Frechheit! Jetzt verteidigen Sie sich – hören Sie – ich fordere Sie auf – verteidigen
              Sie sich! – Gut – ich will mich verteidigen – Will sich verteidigen – welche Frechheit! Gibt's da noch eine Verteidigung? So ein
              armer Schlucker, dem ich aus Barmherzigkeit dreißig Gulden Monatsgehalt dafür bezahle,
              daß er meine Bücher in möglichster Unordnung erhält, untersteht sich, das Herz meines
              Kindes, der einzigen Tochter eines Hunderttausendguldners, als ein Album zu
              betrachten, in das jeder Laffe seinen Namen hineinkritzeln kann! Wie konnten Sie sich
              so weit vergessen, daß Sie vergessen konnten, daß meine Tochter nie vergessen darf,
              wie hoch sie über einem Menschen  Ihrer Kategorie  steht. Wie konnten Sie
              sich unterstehen – ich frage – und will jetzt einmal Antwort haben – also – Antwort!
              – Meine redlichen Absichten – Redliche Absichten? Welche Frechheit! Der Mensch hat so wenig Einsicht, daß er bei
              seinen Aussichten noch Absichten haben will! – Eine Absicht auf ein Mädchen mit
              hunderttausend Gulden nennt er eine  redliche  Absicht – welche Frechheit!
              Aber ich werde Ihnen jetzt sagen, welche Absicht ich habe. – Ich habe die Absicht, in
              das Herz meiner Tochter nicht, wie in ein Bauernhaus, Gemeine einquartieren zu lassen,
              sondern, wie in ein Palais, nur einen vom hohen Stabe – deshalb habe ich auch die
              Absicht, jeden unberufenen Eindringling hinauszuwerfen. – Ich habe ferner die Absicht,
              Ihnen augenblicklich Ihre Stelle aufzukündigen, Ihnen Ihren Gehalt auszuzahlen und Sie
              zu zwingen, heute noch dieses Haus zu verlassen. – Das sind meine Absichten, und das –
              verstehen Sie –  das  sind redliche Absichten! Und jetzt –  Ihn
                barsch anfahrend.  schweigen Sie und reden Sie nicht weiter! Herr von Schlenkheim, daß Sie hart gegen mich sind, kann mich nicht befremden; – denn
              Sie sind reich, ich arm. – Aber, daß Sie auch gegen Ihre einzige Tochter so grausam
              verfahren, daß Sie unerbittlich ihr Lebensglück zerstören – Lebensglück? – Mit Ihnen!? Welche Frechheit! Lebensglück! Hahaha! Halten Sie eine
              Buchhändlerstochter nicht für eine solche Roman-Närrin, die nur von einem Herzen und
              einem Strohdache schwärmt! – Sie ist ein reiches Mädchen und folglich ein gescheites
              Mädchen, das sich wohl den Spaß machen kann, einen solchen  Habenichts vor
              sich girren zu sehen, aber nicht im Schlafe daran denkt, seine Narrheit zu teilen. Was? Herr! Das ist eine Lüge! – Lüge?! Welche Frechheit! Wenn Sie glauben, ich gebe mir die Mühe, Sie blau anlaufen
              zu lassen, so nehmen Sie's hier  Indem er die Briefe hervorzieht. 
              schwarz auf weiß und werden Sie meinetwegen grün und gelb vor Galle!  Hält ihm
                die Briefe hin.  Hier sind Ihre Briefe – meine Tochter hat sie mir selbst
              gegeben und sich über Ihre Geckenhaftigkeit lustig gemacht. Henriette – das konntest du tun? Reden Sie nicht per du von meiner Tochter! – Frechheit! – Jetzt wissen Sie alles und
              ich will nichts mehr von Ihnen wissen – aus – alles aus! Was seh' ich – Herr Doktor Sandel! Sie hier? Suchen Sie mich? Suche Sie zwar nicht, aber ist mir angenehm, Sie hier zu treffen. – Hier heroben soll
              ja einer ihrer Leute wohnen – ein Herr Robert Starr. Ja, wohnt da – dort –  Auf Robert deutend, welcher auf einen Stuhl gesunken ist
                und starren Blicks die Briefe betrachtet.  Der auf den Stuhl
              Hingegossene! Der? Oh!  Zieht den Hut ab und macht gegen Robert ein tiefes
                Kompliment. Ich werde ihm aber bald den Stuhl vor die Tür setzen. Was? Dem? Stuhl vor die Tür setzen? Werden' nicht tun,  Carissime !
              Werden's nicht tun! Werd's tun – der Teufel soll mich holen! – Aber, warum denn –  cur? – quomodo? quando? Weil er sich unterfängt, redliche Absichten auf meine Tochter zu haben.
              Frechheit! Und deshalb – deshalb! –  Carissime! 
               Faßt ihn an der Hand und zieht ihn seitwärts. Was haben Sie denn vor? Ich nichts; aber Sie haben einen ungeheuren Eselsstreich vor – Eselsstreich? – Welche Frechheit! Wahrheit, Freund – Wahrheit! Ich gehe mit Ihnen jede Wette ein, welche Sie wollen,
              daß Sie, wenn ich jetzt gleich dieses Aktenstück  Das Papier, welches er in der
                Hand hält, erhebend.  laut vorlese, sich augenblicklich eigenhändig zwei
              wohlkonditionierte Ohrfeigen applizieren. Was, Ohrfeigen? – Ich mir? Welche Frechheit! Würden's tun,  Carissime ! Würden's tun! Und ich sehe eigentlich nicht
              ein, warum ich Sie dieses Vergnügens beraube und nicht augenblicklich –
                 Entfaltet das Papier und will in die Mitte treten. Aber warten Sie doch! Was ist denn das für eine Schrift? Jede Terminserstreckung kostet bei mir Geld und jede Konsultation noch mehr; – wollen
              Sie guten Rat von mir annehmen? Aber   wie gesagt, der gute Rat ist teuer,
              namentlich wenn man ihn bei einem Advokaten kauft. Ich werde nicht klug aus Ihnen. Dafür bin ich Advokat. Was wollen Sie mir raten? Hier ist nicht der Ort, aber wenn Sie wünschen, verfüge ich mich in Ihr Kontor hinab,
              bespreche mich alldort mit Ihnen und steige wieder herauf; natürlich zahlen Sie mir
                 pro primo  für die Unterredung selbst –  pro secundo  für den
              Weg hin und zurück den Wagen. Was, den Wagen? Wollen Sie denn die Treppe hinab und herauf fahren? Tut nichts; – bei uns wird für jeden Gang ein Wagen aufgerechnet, dabei fahren wir am
              besten. Welche Frechheit! – Aber Sie haben mich einmal stutzend und neugierig gemacht, – also
              kommen Sie in Teufels Namen!  Hängt sich in seinen Arm; beide gehen die Treppe
                hinunter. Da habt ihr wieder die Reichen! O daß ich auch von einem eichen Mädchen Liebe hoffen
              konnte, – daß ich nicht früher bedachte, daß der Reichtum der Karlsbader Quelle
              gleiche, welche alles, auch die zartesten Blüten, versteinert! Meine Herren, er fängt an zu lamentieren! Ich glaub', das werden wir mit nüchternem
              Magen nicht vertragen können; denn wenn's auch wahr wäre, daß der Anblick zweier
                 glücklich Liebenden  ein Schauspiel für Götter ist, so ist doch gewiß
              der Anblick eines betrogenen Liebhabers ein Schauspiel, das selbst der Teufel
              auszischte. Freund Robert! Nur keine Klagen über einen Verlust, der im Grunde doch ein Gewinn
              ist. Ein Gewinn? Du hast recht; wozu klagen? Ihr könnt meinen Schmerz doch nicht
              ermessen. Ja, es geht mit dem Liebesschmerz wie mit dem Zahnschmerz; die Leut', die nicht dran
              leiden, betrachten ihn als ein ganz geringes Übel, aber der, der's selbst hat könnt'
              oft drüber wahnsinnig werden. Ich will auch um meiner selbst willen nicht klagen – ich will nicht mehr an sie
              denken – und ich bitte auch euch, erwähnt ihrer nicht mehr, sprecht kein Wort von
              ihr. Recht so – das ist vernünftig. – Also von etwas anderm! Zum Beispiel vom Frühstück; – da können Sie Ihren Schmerz verbeißen. Ja, zum Frühstück – wir wollen es gerade heute in echter Garçonmanier recht fidel
              anstellen! – Ich will einen Beitrag dazu liefern, der am meisten dazu geeignet sein
              wird, unseres Freundes Grillen zu zerstreuen. Der Weinhändler Schwibs, an dessen
              Porträt ich eben arbeite, hat mir gestern drei Flaschen Bordeaux zum Präsent
              geschickt. Wein?  Bravissimo!  Beim Wein denkt man sicher nicht an die Schwüre einer
              Geliebten, denn im Wein ist nur Wahrheit. Ah, da ist er   ja! Nun, weil ich dich nur zu Hause treffe – Robert –
              Vetter!  Breitet die Arme aus. Vetter Helfer – Gott zum Gruße! Seid Ihr wieder in der Stadt? Ist denn je ein Monat vergangen, in welchem ich nicht in die Stadt gekommen wäre, und
              wär's auch nur, um dich wieder einmal zu sehen. Ja, ich weiß es, Ihr denkt immer in Liebe an mich – aber Ihr werdet müde sein? Kommt
              doch her – setzt Euch!  Rückt einen Stuhl zurecht. Warte nur ein wenig, mein Sohn! Warte! Du weißt ja – ich komme nie ganz leer zu dir.
                 Geht zu dem Bauer mit dem Korbe zurück. Dies ist Euer Vetter? Ja, der Schulmeister aus demselben Orte, wo mein Vater als Förster angestellt
              war. Da sieh her, Robert – ich habe dir ein bißchen von meiner eigenen Armut mitgebracht.
                 Auspackend.  Hier dieser Schinken von dem Schweine, das ich selbst
              aufgezogen habe. Ach, – der scheint Ihrer Erziehungskunde Ehre zu machen. Und hier ein Stück Butter – ganz frisch – von meiner schwarzen Kuh – Famos! Eine ganze Idylle spricht sich in der Butter aus – muß eine charmante Person
              sein, die schwarze Kuh! Und da noch ein Laib Brot – leider konnte ich nicht mehr und nichts Besseres bringen.
                 Der Bauer ab. Dank, herzlichen Dank, mein guter lieber Vetter! Freut mich außerordentlich, Ihre werte Bekanntschaft gemacht zu haben – ich bitte,
              wie ist der werte Name? Ich heiße Helfer. Ach, sind mir durch Ihre Werke schon sehr vorteilhaft bekannt! –  Zu den
                übrigen.  Aber sehen Sie, meine Herren, da haben wir eben vom Frühstück
              gesprochen und nun, Tischlein deck' dich, da ist's! – Vetter, Ihr habt doch ein Stündchen Zeit? Ich wohl – aber du – du wirst nicht Zeit haben für mich – wirst an dein Geschäft
              müssen. Geschäft, nein, Vetter, heute habe ich Zeit, solange Ihr wollt! Nun – dann ist's gut – dann bleib' ich gern da – wenn die Herren nichts dagegen
              haben. O ich bitte, so ein ausgezeichneter Mann – Frühstückt mit uns! – Gehen wir auf meine Stube! Wozu denn in die enge Stube? Hier heraußen auf der Plattform ist's bei weitem
              luftiger. – Wir tragen einen Tisch und Stühle heraus. Allons, rasch dran! Hochmann,
              hilf mit! Aber nun sage mir, Robert! Wie geht's dir denn immer? Bist du gesund? Dein Aussehen
              ist wenigstens gut. – Ja – auswendig – auswendig ist er freilich gut gefärbt, – aber inwendig ist er sehr
              blaß. – O mir geht es gut – ganz gut – besonders – heute ist mein Herz viel freier! Gerade heute? – Drückt dich sonst dein Herz? Hm! Ich hatte es verloren – aber heute habe ich es zurückerhalten.  Mit
                Bitterkeit.  O es geht nichts über redliche Finder! Ja, wenn wertvolle Dinge verloren gehen, gibt sie ein redlicher Finder zurück; wenn
              aber ein Mensch das Wertvollste, sein Herz, verliert, so ist der Finder unredlich,
              der's wieder zurückgibt. So, der Tisch ist gedeckt! Nun kommt, Vetter! Setzt Euch neben mich! Ich bin auch so frei; – ich war, wie ein Taufpate, schon früher eingeladen, als das
              Frühstück auf der Welt war. Ja, ja, Christoph! Sei du unser Ganymed und schenke ein! Mit Wonne! Ich werde überhaupt die Hausfrau machen und aufschneiden; das kann ich
              trotz einem amerikanischen Journalisten.  Schenkt die Gläser voll.  So,
              und jetzt geben Sie den Schinken her! Auf den hab' ich eine eigene Passion!
                 Schneidet den Schinken an, macht Butterschnitte, präsentiert sie
              usw. Das ist einmal so eine rechte Junggesellenwirtschaft, – es geht doch nichts drüber!
                    Sein Glas erhebend.  Der Junggesellenstand hoch! – Stoß
              an, Robert! Ach sieh da, – die Herren sind beim Frühstück; nun, wohl bekomm's!  Helfer
                erblickend.  Auch ein Fremder hier? – Welche Frechh – Entschuldigen Sie, es ist mein Vetter! Ihr Vetter?  Sehr freundlich.  Ach, freut mich sehr, die werte
              Bekanntschaft gemacht zu haben!  Zu Helfer, welcher aufstand.  O bitte,
              bleiben Sie sitzen, würdiger Mann, bleiben Sie sitzen! Von woher sind Sie, wenn ich
              fragen darf? – Ich bin Schulmeister in Gemswalde. – Ah – das ist ja –  Zu Robert.  Ihr Geburtsort; – also sind Sie  Zu
                Helfer.  wahrscheinlich auch der Lehrer dieses jungen Mannes? – Nun, dieser
              Schüler macht Ihnen Ehre. –  Zu Robert.  Nun, was sehen Sie denn gar so
              finster d'rein? Kommen Sie doch ein wenig näher, wenn ich bitten darf! Was haben Sie mir noch zu sagen, Herr von Schlenkheim? Hahaha! Wie gespannt! Hahaha! Ist mir richtig aufgesessen! Hihihi! War doch ein guter
              Spaß das! Hahaha! Hat's wirklich geglaubt; hahaha, nun, nun – aber nur nicht böse sei.
              wollt' ja auch den Spaß nicht   zu weit treiben – bin ja deshalb gleich
              wieder herauf – also nicht böse sein – nicht wahr?  Gemütlich.  Die Hand
              darauf!  Fast Roberts Hand. Nein – nein – ich bin gewiß nicht böse, aber sprechen Sie – ich beschwöre Sie – Muß ja sprechen, bin Ihnen ja diese Genugtuung vor diesen Herren schuldig. Sie müssen wissen, es ist heute mein Geburtstag. Glück und Segen, Gesundheit, langes Leben – wünsch' wohl gespeist zu haben! Schweig, Esel! Bitt' um Ihre fernere Freundschaft! Also, es ist heute mein Geburtstag, und da kam mein Jettchen mir Glück zu wünschen,
              und da saßen wir denn so gemütlich beisammen und sprachen von meinem Alter, und von
              dem, was ich noch zu erwarten hätte, und ich sagte ihr, daß ich noch gar zu gern ein
              Paar Enkelchen auf meinem Schoße schaukeln möchte, und da fing mein Jettchen zu weinen
              an. Weil Sie aber auch gleich die Enkeln paarweise verlangen! Ich frage – ich dringe in sie – sage ihr sie wisse doch, was für einen Vater sie an
              mir habe – Da wird sie noch mehr geweint haben! Na – und da – da rückte sie endlich mit der Farbe heraus und gestand mir,   daß  Scherzend Robert in die Wange kneifend.  der Tausendsappermenter
              da, sich ganz und gar in ihrem Herzen eingewurzelt habe, so daß, wenn man ihn
              herausreißen wollte, das ganze Herz mit darauf ginge. Sagte sie das? Sagte sie das wirklich? Nun was denn sonst! Und Sie, Herr von Schlenkheim, Sie? Ich war empört, wütend – Da haben wir's. Darüber empört – daß ihr eure Liebe so lange vor mir verborgen hieltet. »Was,« rief
              ich, »wie konnte mir der Robert das verheimlichen? Wovor fürchtet er sich? Glaubt er,
              ich wüßte seinen Verstand, seine Herzensgüte nicht zu würdigen? Warte,« sagte ich,
              »das soll er mir büßen, eine Viertelstunde Verzweiflung ist noch eine geringe Strafe«
              – und so – hahaha! Wie ich überhaupt ein Spaßvogel bin, ließ ich Sie erst einige
              Augenblicke zappeln, eh' ich meine Einwilligung gab. Wie – Ihre Einwilligung? Und alles andere nur ein Scherz? Ein Scherz – den Sie mir aber verzeihen – nicht wahr? O fragen Sie nicht – aber verzeihen Sie mir, daß ich noch an mein Glück nicht glauben
              kann. Was – nicht glauben? Welche Frechheit – entschuldigen Sie – wie kindisch, wollt' ich
              sagen – – aber ich will sogleich alle Zweifel heben. –  Zu den übrigen. 
              Ich ersuche Sie, meine Herren, unsere gegenseitigen Zusagen anzuhören – um dieselben
              nötigenfalls als Zeugen   vor Gericht wiederholen zu können.  Zu
                Robert.  Ich ersuche also zuerst Sie, sich zu erklären: Ob es Ihr ernster
              Wille, Ihr unerschütterlicher Entschluß sei, meine Tochter zur Frau zu nehmen? Wenn es hier noch einer Beteuerung bedarf, so gelobe ich bei meiner Ehre, daß mich
              nichts glücklicher machen könnte. Gut – gut – und ebenso gebe ich hiemit mein feierliches Ehrenwort, daß ich der freien
              Wahl meiner Tochter nie und unter gar keinem Verhältnisse ein Hindernis in den Weg
              legen will.  Zu den übrigen.  Haben Sie's gehört, meine Herren? Mit den besten Ohren! Nun – sind Sie jetzt zufrieden? Was? Nun wollen wir aber auch gleich ein Glas auf das
              Wohl meines Eidams leeren. – Sie erlauben  Geht zum Tische, nimmt ein Glas und
                besieht den Wein.  Nein, der tut's nicht – nur Champagner ist der rechte
              Freudenwein. – Christoph! Befehlen? Geh hinab, der Johann soll einige Bouteillen Champagner in den Eiskübel setzen und
              sie heraufbringen. Mit Entzücken!  Will fort. Noch eins!  Leise.  In meinem Bureau wartet der Advokat Dr. Sandel; –
              sag' ihm, jetzt könne er mit meiner Tochter auch herauf kommen, es sei alles in
              Ordnung! Gut – gut – der Champagner – das Fräulein Tochter und der Advokat sollen heraufkommen
              in Eiskübeln.  Ab. Siehst du, Robert, der Mensch soll nie verzagen, und wenn der ganze Himmel schwarz
              umzogen ist – auf einmal zerreißen die Wolken und die Sonne sieht wieder freundlich
              herein. Herr Prinzipal – hier  Auf Dr. Sandel weisend.  ist das Fräulein
              Tochter, –  Auf Henrietten.  hier der Advokat und hier  Auf Johann
                zeigend.  der Champagner, damit keine Irrung geschieht. Henriette! Sie hier? Der Vater hat befohlen – Ja, und das Herz hat gezogen. Ja, wenn das Herz zieht, ist's freilich leicht herauf zu kommen; denn das Herz ist
              das stärkste Lokomotivon Henriette – darf ich denn an das namenlose Glück glauben? Sie mein – wirklich
              mein? Über Mein und Dein zu verhandeln, ist eigentlich unsere Sache und daher erlauben Sie,
              Herr von Starr, daß ich mir die Ehre gebe, mich Ihnen selbst vorzustellen. Ich bin
              Advokat Sandel,  juris utriusque Doctor – Punctum ! Und Sie wünschen? Ihnen Glück! Ich danke Ihnen, aber ist dies der einzige Grund Ihres Hierseins? Nequaquam!  Wichtigeres steckt noch im Hintergrunde – das Wichtigste! Sie
                  werden wissen, daß Ihr Herr Vater einen Bruder hatte? Jawohl, den ich aber nie kennen lernte – es wurde mir erzählt, daß er am Tage der
              Hochzeit meines Vaters plötzlich verschwand. Ja, davon weiß ich zu erzählen.  Zu Robert.  Deine Mutter war nämlich
              ein so schönes Mädchen, daß beide Brüder sie liebten; als sie aber deinem Vater den
              Vorzug gab, entbrannte der Abgewiesene in Haß gegen seinen Bruder, nahm einen Posten
              bei einem Kaufmann in Frankreich an und reisete, ohne Abschied zu nehmen, dahin
              ab. Nach Marseille – er wurde dort einer der reichsten Kaufleute. Ja, das haben wir erfahren; aber mit seinem armen Bruder wollte er sich nie wieder
              versöhnen. Er scheint diesen Haß später bereut zu haben und an seinem Totenbette ist der Engel
              der Versöhnung gestanden. An seinem Totenbette? Er ist vor einem Monat gestorben. Gestorben?! Und hier  Auf ein Papier weisend.  sein Testament. Sein Testament? Er hinterließ ein Vermögen, welches alles in allem über zwei Millionen beträgt. Zwei Millionen! Es folgt hiebei  Wieder auf das Papier deutend.  eine genaue
              Spezifizierung desselben und der Universalerbe – Der Universalerbe –? Sind  Auf Robert weisend.  Sie! Ich – wirklich ich? –  Und beginnt zu wanken. Ist's vielleicht gefällig, in Ohnmacht zu fallen? Um Himmelswillen! Es ist ihm unwohl – nur jetzt noch nicht sterben! Henriette, labe
              ihn doch – er ist ja noch nicht dein Mann! – Bringt Essig! Vielleicht tut's der Wein auch. Das Glück ist da, ich habe den Augenblick noch erlebt – Himmel! Ich danke – ich danke
              dir! Jetzt weiß ich, daß alles, was geschehen ist, dir recht war – mein Robert ist
              glücklich!  Aufstehend und zu Robert eilend.  Mein guter lieber Robert!
              Es hat dich zu stark gepackt – ich bitte dich, erhole dich – wie ist dir denn? Es ist nichts – mir ist wohl – ganz wohl – Ich glaub's – mit zwei Millionen unwohl sein – wäre gar dumm! Aber noch kann ich's nicht fassen – nicht denken. Denken  ist ganz überflüssig mit zwei Millionen. Dieses Glück, das meine kühnsten Träume überragt, ist es denn wirklich? Wirklich?
              – Es ist eben so wahr und wirklich, als Sie selbst sind, denn wie Sie aus dem Testament
              ersehen, wäre nur für den Fall, daß Sie nicht mehr am Leben sein sollten, der
              Großhändler Toßmann, bei welchem Ihr seliger Onkel zuerst konditionierte, oder dessen
              rechtmäßige Kinder die Erben; – nun sind Sie aber am Leben – Und er wird jetzt erst recht zu leben anfangen, als  Zwillionär . Also duldet das Testament keinen Einspruch, der unermeßlich Reichtum muß Ihnen
              eingeantwortet werden. Reichtum! Welcher Quell des Segens liegt in diesem Worte! Ich bin reich, Freunde,
              hört es – ich bin reich! Und sind somit jetzt selbst einer derjenigen, die Sie immer verachteten. Ja, ich bin jetzt ein Reicher, aber ich will nicht sein wie die Reichen. Ich will
              nicht mein Vermögen in toller Jagd nach schnöden Genüssen verschwenden; nicht wähnen
              wohltätig zu sein, wenn die Brotkrume, die von der überladenen Tafel fällt,
              geringschätzend den Armen zugeworfen wird, will mich nicht verschanzen gegen den
              Besuch des Unglücklichen. Mein Haus soll, wie die Kirche,  jedem  Bittenden
              offen stehen; ja, ich will selbst die Träne aufsuchen, die der Kummer im Verborgenen
              weint, ich will das Verbrechen hindern, indem ich der Not steuere, ich will den
              Hemmschuh lösen, welchen das Bedürfnis so oft den tüchtigsten Talenten anlegt,   ich will nur glücklich sein, indem ich Glückliche mache. Vor der Hand machen Sie nur Ihre Braut glücklich – deren Schicksal ich vertrauensvoll
              in Ihre Hände lege. Meine Braut! Jetzt erst macht mich dein Besitz ganz glücklich, weil ich dem Engel
              sein Paradies bieten kann!  Zu den übrigen.  Und ihr – ihr meine Freunde!
              Was steht ihr so fern von mir? Kommt, teilt meine Freude, wie ich mein Glück mit euch
              teilen will. –  Zu Torf eilend und seine Hand fassend.  Torf! Deine
              Sehnsucht ging immer dahin, Italien, die Wiege der Kunst, und ihre Schatzkammer Rom zu
              besuchen; du sollst die Reise machen – ich bestreite die Kosten – und Ihr, Hochmann! –
              Wie oft klagtet Ihr, daß die Mühsal des Erwerbens Eure Phantasie lähme; – von nun an
              sollt Ihr schreiben, wie Euch der Genius gebietet – und Ihr  Zu Helfer
                eilend.  mein lieber, guter Vetter – Ihr sollt Eure alten Tage nicht länger
              mit dem beschwerlichen Unterricht blöder Bauernkinder zubringen – Ihr sollt jeder
              Sorge überhoben, bei mir und stets in meiner Nähe bleiben!  Bemerkt Christoph,
                welcher sich demütig nähert.  Nun – und du, lustiger Christoph! Hast du keine
              Bitte –? Eine unsinnige! – Euer Exzellenz! Eure Millionärheit! – Ich wünsche gar nichts, als
              in Ihre Dienste zu kommen – auf Ehre! Ich will Sie bedienen, wie Sie sich gar keinen
              Begriff machen können. Nun, diese Bitte sei dir gewährt! Heißa, ich bin ein Millionärbedienter. Meine Muse ist frei. Ich reise nach Italien. Ich bleibe bei meinem Robert. Dieser Ausbund von Edelmut, der gleich in der ersten Stunde seine ganze Umgebung
              beglückt – ist mein Eidam! Jetzt, meine Herren, die Champagnergläser zur Hand! Auf das Wohl des Millionärs, auf das Wohl des Brautpaars – sie leben hoch! Hoch! Hoch! Mein Gehalt! Hoch! Auf das Gedeihen Ihres Glückes! Auf das Ende fremden Unglücks! Feierlich! – Nur recht feierlich!  Zu einigen.  Ihr stellt euch an den
              Haupteingang –  Zu den andern.  ihr stellt euch an die Treppe – ihr
              andern verteilt euch in die verschiedenen Gemächer des Palastes – Ah, da sein Sie ja Herr Christoph! Servus! – – Servus!  Zu den Dienern.  Nun, was steht ihr noch da – hab'
              ich nicht gesagt – ihr sollt euch in den Zimmern verteilen. Nun, Tölpel, warum verteilst denn du dich nicht auch Marsch! Es kommen heute eine
              Menge unbekannte Leute hieher; – gebt also wohl acht, daß nichts von dem Silberzeug
              wegkommt. Ist es wahr, ist mein Robert schon zurück? Robert? Robert? Spricht man denn von Leuten, wie mein gnädiger Herr ist, nur so per
              Robert? –  Feierlich.  Der gnädige Herr Robert von Starr, Grund- und
              Gutsherr auf Gemswalde, beliebten gestern von ihrer Reise glücklich und im besten
              Wohlsein hier anzukommen. Also ist er gesund? Hat ihm die weite Reise gut angeschlagen? Nun ja, eine solche Reise, die man nur unternimmt, um eine Erbschaft von zwei
              Millionen in Empfang zu nehmen, wird schlecht anschlagen! Ein so glückliches Alter hätte ich kaum zu hoffen gewagt. – Robert hat mich bereits
              in den Stand gesetzt das Lehramt verlassen zu können; – und nun werde ich immer und
              immer um ihn sein können – er wird auf meinen Rat hören. O weh! Immer und immer wollen Sie raten! – Schauen Sie, Herr Schulmeister – das
              können Sie bleiben lassen; – denn wissen Sie, reiche Leute verlangen gewöhnlich nur
              einen Rat, um ihn entweder nicht zu befolgen oder   um, wenn die Sache doch
              nicht nach Wunsch geht, jemanden zu haben, auf den sie die Schuld wälzen können. –
              Aber still – ich höre kommen – er ist es selbst – ein Millionär naht – die Natur
              feiert eine große Pause! Welch angenehme Überraschung, daß ihr, meine Freunde, die ersten seid, die mich hier
              auf meiner neuen Besitzung empfangen; seid mir herzlich willkommen! Ihr Aussehn ist vortrefflich; – die wenigen Monate, welche Sie in Ihren
              Erbschaftsangelegenheiten in Frankreich zubrachten, haben Sie merkwürdig verändert.
              Sie kommen mir fast wie ein anderer Mensch vor – Bin auch ein anderer, lieber Freund, bin ein ganz anderer. Im Wesen des Menschen
              spiegelt sich immer das Bild ab, als welches ihm das Leben entgegentritt, und das
              Leben ist wie ein Tautropfen; es zeigt sich bald wie eine Träne, bald wie ein
              glühender Funke, bald wie ein glänzender Demant, je nachdem der Beschauer den
              Standpunkt verändert. So erging's mir auch; – matt und farblos, wie trübes Gewässer
              erschien mir mein Leben früher, jetzt erkenne ich es als schäumenden Feuerwein. Robert! O mein lieber Vetter! Du nennst dein jetziges Leben einen Feuerwein – hüte dich nur vor dem
              Berauschtwerden. Um mich davor zu wahren, seid ja ihr in meiner Nähe. Ihre Ermahnungen werden den Feuerwein gewiß wässern. Ich habe mir schon so meinen Lebensplan gemacht. – Ich habe dieses Gut gekauft und
              will mir hier meine kleine Welt gründen. Hier kann ich nicht nur Gutes üben, ich kann
              auch die Früchte meines Wirkens gedeihen und reifen sehen. – Christoph! Befehlen Euer Gnaden? Sind die Beamten meiner Herrschaft bereits versammelt? Schon seit einer Stunde. Ich lasse sie ersuchen, herüber zu kommen. Nun werden wir uns entfernen. Nicht doch, liebe Freunde, bleibt bei mir, ihr stört mich nicht.  Tritt zu dem
                Tische seitwärts, Torf, Hochmann und Helfer stellen sich hinter ihn. Gnädiger Herr! Lieber Herr Amtmann! Ich bin im vorhinein überzeugt, daß Sie in Ihrer Rede mir alle
              möglichen guten Eigenschaften eines Gutsherrn beigelegt haben, und ich will daher
              diese gute Meinung alsogleich wenigstens zum Teil rechtfertigen. Ich mache Ihnen daher
              bekannt, daß ich Sie alle in Ihren bisherigen Ämtern oder Diensten beibehalte. Da ich
              aber weiß, daß die Besoldung unter dem früheren Besitzer nicht im Verhältnis zu Ihrer
              Bemühung stand, und dies manchen auf Abwege führen könnte, so sichere ich von heute an
              sämtlichen Beamten das Doppelte von dem, was sie bisher bezogen haben, zu. O Himmel!  Drückt das Sacktuch vor die Augen. Was ist denn dem alten Manne? – Unverschämter! – Treten Sie vor! – Wer sind Sie? Seit fünfundzwanzig Jahren –  Praktikant , und habe noch gar
                 keine  Besoldung bezogen; und nun – nun sichern Euer Gnaden mir das
              Doppelte von dem zu, was ich bisher bezogen habe – das halt' ich nicht aus. Fünfundzwanzig Jahre umsonst gedient??!! – Herr Amtmann – ist denn der Mann gar nicht
              brauchbar? O ja, er ist recht sehr brauchbar, aber  Achselzuckend.  ein
              Raisonneur! Raisonneur!? Wenn etwas in mir raisonnierte, so war's mein Magen. Ich sehe ein, daß es in Ihrer Lage schwer hält, zufrieden zu sein; – Sie treten von
              heute an in den Bezug eines Gehaltes. Dank! Tausend Dank, gnädiger Herr! O Wonnegedanke, ich habe einen Gehalt! Jetzt kann
              ich vielleicht sogar noch heiraten!  Eilt ab. 's ist merkwürdig! – Wie so ein Mensch angestellt ist – denkt er gleich ans Heiraten
              und doch sagt das Sprichworts: Wem der Himmel ein Amt gibt, dem gibt er auch
              Verstand. Sie sind der neue Schulmeister des Orts? Euer Gnaden untertänigst aufzuwarten. Sie betracht' ich als den Wichtigsten unter allen meinen Beamten und Sie sollen
              deshalb auch in jeder Beziehung so gestellt sein, wie der erste derselben. Gnädiger Herr! Keine Demütigung! Es hat mich immer empört, zu hören, daß derjenige, der Pferde oder
              Jagdhunde dressiert, besser bezahlt wird als der, der aus rohen Bauernjungen Menschen
              bilden soll! – Ich will deshalb eine Ausnahme machen.  Sich zum Förster
                wendend.  Mit Ihnen, Herr Förster, werd' ich am meisten im Verkehr sein; –
              ich verstehe noch von meinem Vater her etwas von der Forstwirtschaft und liebe die
              Jagd. Suchen Sie den Holz- und Wildstand reich zu erhalten und seien Sie meiner
              Erkenntlichkeit versichert! Das ist der einzige Beamte, der um so besser bezahlt wird, je mehr Böcke er zu stande
              bringt. Und nun Ihr, Richter, und ihr Ältesten und Geschwornen der Gemeinde! Hört, hört! Ich erkläre sämtliche Rückstände für getilgt und verzichte für das nächstkommende
              Jahr auf alle Gibigkeiten. Ich selbst werde den Feld- und Weinbau stets im Auge haben
              und trachten, daß alle neuen Erfindungen im Gebiete der Ökonomie schleunigst auf
              meinem Gute in Anwendung gebracht werden. Verkündet dies der ganzen Gemeinde und sagt
              zugleich, daß ich für jeden, den irgend ein Unglücksfall heimgesucht hat, stets
              zugänglich und bemüht sein werde, nach besten Kräften jedem zu helfen. Lebt alle
              wohl! Es lebe unser gnädigster Herr! Hoch! Hoch!  Alle entfernen sich, von unten
                herauf wiederholt der Chor der Bauern diesen Ruf mit Begleitung von Trompeten und
                Pauken. Herr von Toßmann. Ah – der Bankier, mit welchem ich in Angelegenheiten meines Vermögens zu sprechen
              habe. –  Zu dem Diener.  Ich lasse bitten!  Zu den übrigen. 
              Liebe Freunde, nun muß ich euch ersuchen, mich auf einige Augenblicke mit dem Manne
              allein zu lassen. Sucht euch indes die Zeit so gut als möglich zu verkürzen. Wenn Sie vielleicht die Schönheiten des Schlosses vom Grund aus kennen lernen und  zugleich eine geistige Unterhaltung haben wollen, so fangen wir gleich beim
              Schloßkeller an.  Zu Helfer.  Können auch mitgehen, Herr Schulmeister!
              Sie finden dort einen verwandten Geist, den von Anno 97.  Ab mit Helfer, Torf
                und Hochmann. Was ist das für ein Geschrei? – Sind doch fast scheu geworden meine Pferde. Herr von Toßmann ich danke Ihnen, daß Sie meiner Einladung so freundlich
              nachkommen. 's ist eigentlich zu wundern, – denn ich sollte Sie als meinen Feind betrachten. Warum dies? Weil Sie leben! Sie wissen doch, daß Ihr seliger Onkel in unserem Großhandlungshause
              konditionierte und deshalb in seinem Testament für den Fall, daß Sie nicht mehr am
              Leben wären, sein ganzes Vermögen uns vermachte. – Ich begreife! – Indes, was ist zu tun – ich lebe nun einmal! Nun ja – Ihr Leben ist – sozusagen – ein  fait accompli ! – Sie sind durch
              diese Erbschaft einer der reichsten Männer der Stadt geworden und es ist mir daher
              sehr angenehm, mit Ihnen in freundschaftlichen Verkehr zu treten. Dann habe ich nur zu bedauern, daß ich Ihre Freundschaft nur meinem Reichtume zu
              verdanken habe. Je nun – man wird doch nur der Freund eines Menschen seiner guten Eigenschaften wegen
              und man kann nicht leicht eine bessere Eigenschaft besitzen als zwei Millionen; denn
              Geld ist alles und alles ist nichts ohne Geld. – Wollen Sie sprechen vom Verstand? –
              Geld ist Verstand; denn wenn jemand Geld hat, arbeitet er mit fremden Köpfen, wenn er
              selbst keinen hat. Wollen Sie sprechen von Stärke? – Geld ist Stärke; denn nur wer
              keines hat, muß bei den meisten Gelegenheiten sagen: das übersteigt meine Kräfte. –
              Oder wollen Sie gar sprechen von Tugend? – Geld ist Tugend; denn die meisten Vergehen
              werden begangen aus Mangel an Geld und es gibt so wenig Tugend unter den Leuten, weil
              es gibt so wenig Geld unter den Leuten. – Oder wollen Sie endlich sprechen von Macht?
              – Nu sehen Sie, es war eine Zeit, wo nur allein eine tüchtige Faust, ein eiserner
              Harnisch, ein gewaltiges Schwert Macht war; dann ist gekommen eine Zeit, wo man
              glaubte, nur ein großer Geist sei eine große Macht und jetzt ist gekommen eine Zeit,
              wo Geld ist die größte Macht! – Aber man muß auch verstehn, diese Macht zu gebrauchen;
              und das, nehmen Sie mir's nicht übel, das verstehn Sie noch nicht. Wie können Sie dies wissen? Es ist klar! Um zu wissen, was Geld ist, muß man von Kindheit auf gelernt haben, zu
              arbeiten mit Geld. Sie aber, – verzeihen Sie mir, Sie sind ein Neuling; – Sie kommen
              mir vor wie ein Mensch, der in seinem Leben noch nicht einmal hat geschossen aus einer
              Schlüsselbüchse und der nun auf einmal gestellt   wird zu einer großen
              Batterie von Kanonen mit einer Menge Kugel und Pulver und soll damit eine Festung
              verteidigen. – Was wird er tun? – Er weiß nicht zu laden – nicht zu zielen; er wird
              zerstreuen nutzlos das Pulver oder er wird gar die eigene Festung in die Luft
              sprengen, statt zu schießen gegen den Feind. Es mag sein, daß ich die Gebarung mit großen Summen noch nicht recht verstehe; darum
              eben ließ ich Sie bitten, mir Ihren Rat zu erteilen. Sie haben schon zu viel getan ohne meinen Rat. – Sie haben das Gut hier gekauft viel
              zu teuer; – es wird Ihnen wenig tragen. Auch haben Sie, wie ich eben hörte, den Bauern
              alle Rückstände nachgelassen; – was haben Sie davon? Daß die Kerls Vivat schreien? –
              Hm, das hätten Sie billiger auch haben können; solche Leute schreien um ein Glas Wein
              auch Vivat! Ich kaufte dieses Gut auch weniger, um Gewinn zu haben, sondern es war so eine
              Lieblingsidee von mir. – Ein kluger Mann muß bei der jetzigen Zeit keine andere Lieblingsidee haben, als die,
              sein Geld zu vermehren. Vermehren? Wozu? Ich habe genug! Was – Sie haben genug? Was ist das für eine leichtfertige Rede! Wie der tugendhafte
              Mensch noch immer zu sündhaft ist, so ist der reichste Mann noch immer zu arm; und wie
              der leiseste noch immer sagen muß: ich weiß zu wenig, muß der Reichste noch immer
              sagen: ich  habe  zu wenig. – Aber es scheint Ihnen der Spekulationsgeist
              zu fehlen; das hab' ich gemerkt aus Ihrem ersten Offert. Aus welchem Offert? Sie wollen Ihr bares Geld sicher anlegen; da trägt es vier Prozent – da wird sich das
              Kapital nie vermehren. – Wenn Sie sich aber einließen in großartige Unternehmungen –
              mit Ihrem Vermögen können Sie dies – so würden Ihre Millionen fruchtbar werden und
              wieder gebären Millionen. – Sie würden erst Bedeutung bekommen in der Welt; denn,
              glauben Sie mir, nur Geld haben, heißt noch nichts anderes als ein schönes Schwert in
              der Scheide tragen; wer aber mit Geld arbeitet, der steht da wie ein gewaltiger
              Krieger auf dem Schlachtfelde mit gezogenem Schwert; die Schwachen flüchten sich
              hinter ihn, die Starken fürchten ihn und er allein entscheidet die Schlacht. Nun, so weisen Sie mich auf irgend eine große Unternehmung hin, bei der ich mich
              beteiligen kann. Ich will Sie zuerst von einer Unternehmung abhalten, bei der Sie zu Schaden kommen. –
              Sehen Sie, die Heirat, die Sie da vorhaben – diese Heirat mit der Buchhändlerstochter,
              das ist das schlechteste Geschäft, was Sie nur machen können. Ich dachte auch nie daran, meine Heirat als Geschäftssache zu betrachten; ich gehöre
              nicht zu jenen Verächtlichen, welche den Traualtar zur Krämerbude machen. Was wollen Sie? – Die ganze Welt ist eine Krämerbude, wo jeder sein Gut so
              vorteilhaft als möglich an den Mann zu bringen sucht; – der erste sein Talent – der
              zweite seine Stärke, die   dritte ihre Schönheit und Tugend. Wer auf diesem
              Lebensmarkte irgend ein Gut umsonst hergibt, der ist ein Verschwender, wer aber sein
              größtes Gut, seine Freiheit an ein Weib  verschenkt , der ist ein
              Wahnsinniger; nehmen Sie mir's nicht übel. Die Liebe aber scheinen Sie gar nicht in Betracht zu ziehen, oder Sie wissen gar
              nicht, was Liebe ist! Nun ja – das weiß ich sehr wohl; – die Liebe ist ein angenehmer Rausch – im Rausche
              soll man aber nichts Wichtiges unternehmen, folglich soll man das Wichtigste, eine
              Heirat, auch nicht aus Liebe schließen. Und warum, meinen Sie, soll man denn überhaupt eine Ehe schließen? Es gibt nur eine vernünftige Ursache, wenn man aus Vernunft heiratet, das heißt: um
              seinen Reichtum zu vermehren; und das sollten Sie auch tun. – – Ich wüßte eine sehr
              vernünftige Partie für Sie – Für mich? Eine Verwandte von mir, eine junge, sehr kluge Witwe, die es bewiesen hat, daß sie
              versteht, aus Vernunft zu heiraten. – Ihr erster Mann war achtzig alt, aber er starb
              ein halb Jahr nach der Hochzeit und hinterließ ihr ein Vermögen, welches dem Ihrigen
              beinahe gleichkommt. – Sie kennen diese Dame – Frau von Goldheim – Goldheim! Ach ja, ich entsinne mich, ich hatte vor einem Jahre ungefähr in ihrem
              Hause wegen der Zusammenstellung einer Bibliothek zu tun – Richtig; – sie erzählte mir davon. Und auf diese Dame sollte ich  damals  schon Eindruck gemacht haben? Ich sage Ihnen, sie ist eine Verwandte von mir und eine  kluge  Frau und
              Sie – Sie waren damals ein armer Kommis – wie werden Sie Eindruck gemacht haben auf
              sie? – Aber jetzt – jetzt, glaub' ich, würden Sie Eindruck machen; – sie will sich
              wieder vermählen – aber vernünftig! Vernünftig – das heißt. wir sollen aus unsern beiden Geldkassen eine machen und uns
              gegenseitig als Fasson des Metalls hinnehmen. Ich gestehe, ich kann mich zu diesem
              Grade von Vernunft nicht hinaufschwingen – Dann sind Sie noch nicht so vernünftig als Ihre gegenwärtige Braut – Wie meinen Sie das? Sind Sie überzeugt, daß diese Sie nicht bloß Ihres Reichtums wegen zum Manne
              nimmt? Das bin ich. Sie liebte mich, als ich noch arm war – Nun ja – sie liebte Sie; – aber hätte sie Sie auch geheiratet, wenn Sie arm geblieben
              wären? Lieben kann man bald jemanden! Sie suchen vergeblich solche Zweifel in mir zu wecken. – Ich will dadurch Ihnen nur geraten haben, sich mit dieser Mariage nicht zu sehr zu
              übereilen; prüfen Sie sorgfältig, und wenn Sie Grund finden, dieses Verhältnis zu
              lösen, so gratulieren Sie sich. Denn sehen Sie, die Liebe ist wie ein überseeischer
              Wein und die Ehe ist der Äquator; wenn der   Liebeswein diesen passiert, so
              bricht er sich leicht und dann haben Sie die wertlose Ladung am Bord! – Aber Gold,
              mein Freund! Gold bleibt unter allen Himmelsstrichen Gold – und vier Millionen sind
              besser als zwei Millionen. – Also, ich werde indes Ihren Besuch anmelden bei der Frau
              von Goldheim. Ich trage kein Verlangen – Sie werden meine Worte überlegen; und ich sage Ihnen, ich melde vor der Hand Ihren
              Besuch an. Ich empfehle mich Ihnen.  Ab. Der Mann hat mich ernst gemacht – er sprach nur Ansichten aus, die ich stets
              verwerflich fand – und doch – in mancher Beziehung hat er recht. Euer Gnaden, die Nachricht, daß Sie jeden Unglücklichen anhören und ihm helfen
              wollen, hat sich sehr schnell im ganzen Orte verbreitet und sehr viele Unglückliche
              gemacht. Wie das? Der ganze Vorsaal wimmelt schon von Unglücklichen! Sie kommen zur guten Stunde! – Die Lust am bloßen Besitze des Geldes, welche dieser
              Geldmensch in mir erweckte, soll ersterben in der schöneren Lust, es zu Wohltaten zu
              verwenden. Lasse jeden einzeln vor! Ihr dort, Alter! Ihr seid am längsten da – Ihr dürft herein kommen. Ah! – Ah! Nun wer A sagt, muß auch B sagen; dort ist der gnädige Herr, sprecht mit ihm!
                 Deutet auf Robert. Ah! Nun, mein lieber Alter, was führt Euch zu mir? O Gott! »Lieber Alter.«  Sich zu Christoph wendend.  Lieber Alter –
              haben S' es gehört, daß so ein vornehmer Herr mit unser ein'm gar so familiär und
              niederträchtig redt, das macht ein'm 's Herz ordentlich butterweich. –  Zu
                Robert.  O mein lieber, lieber gnädiger Herr! Sie sind doch einmal ein
                 guter  Mensch – und das tut ein'm so wohl – o mein, o mein! Die Leut'
              sein alle gar so bös. Wer hat Euch denn gar so böse behandelt? Alle, gnädiger Herr, alle! – Schaun S', Euer Gnaden, ich bin eigentlich ein g'lernter
              Tischler – bin der einzige im ganzen Ort, aber ich kann mir nichts verdienen. Wie kömmt das? Weil die Leut' gar so bös sein. – Schaun Euer Gnaden, da ist d'roben der Holzhandler,
                  der hat mir anfangs, gleich wie ich ins Dorf kommen bin – 's nötige
              Holz auf Puff geben – ich weiß nit, ob so ein vornehmer Herr versteht, was »auf Puff
              nehmen« is. Seid unbesorgt, Alter; das »auf Puff nehmen« verstehen mitunter auch sehr vornehme
              Leute. – Na, alsdann – der Holzhandler hat mir also 's Holz auf Puff geben und i hab' fleißi
              g'arbeit' – o Gott! Wieviel Holz hat der an mich abg'setzt – er hat gar keine bessere
              Kundschaft g'habt; – aber der undankbare Kerl kommt auf einmal und fragt mich, was 's
              denn mit'n Zahl'n wär'? – Wissen Euer Gnaden! Ich war ihm schon 50 fl. schuldig – und
              50 fl. von einem Handwerker zu begehren, das ist doch g'wiß nit schön! Wollte er denn ganzen Betrag auf einmal? Ah na! So pfiffig war er schon; – teilweis, hat er g'sagt, sollt' ich ihm's zahl'n –
              so 5 fl.-weis – aber so g'scheit bin ich auch, daß 10 Mal 5 fl. auch 50 fl. sein, und
              50 fl. kann ich nit entbehr'n und darum hab' ich ihm's a nit zahl'n können – Nun, was tat er? Er hat mir nix mehr geb'n; sehn S', so böse Leut gibt's. Nun, was habt Ihr darauf gemacht? Nix mehr hab' ich machen können – ich war a g'schlagener Mann. Und die andern Leut'
              hab'n mich auch so bös behandelt; – da ist die Gemeind'wirtin – bei der is auch was
              auf der Tafel g'standen und sie hat g'wußt, daß   ich mir nichts mehr
              verdien', daß ich nit bezahl'n kann; – da laßt mir die Person nichts mehr einschenken
              – kein Pfiff Wein mehr. – O das Weib is a Bisgurn! – Und der Herr Amtmann – man soll
              zwar über seine Obrigkeit nit schimpfen, aber der Mann weiß a nit, was Armut ist – das
              is a böser – böser Mann! – Was hat Euch denn der Amtmann getan? Weil ich den Zins für meine Hütten nit zahl'n kann – schon seit drei Jahren peinigt
              er mich darum – hat er mir jetzt aufg'sagt, Euer Gnaden, was sagen Sie dazu? Ich sage, daß Euer Unglück mir durchaus nicht unverschuldet erscheint. Ihr scheint
              ein liederlicher Patron zu sein. Ich sehe übrigens ein, daß Ihr in der gegenwärtigen
              Lage Euch nicht aufhelfen könnt – Na, das g'freut mich, daß Euer Gnaden doch noch die Einsicht haben. Ich will also einen Versuch machen, ich will Euch aufhelfen. Na, dös is a Red'! – Der Zins soll Euch geschenkt sein. Na, das wär' schon all's eins; zahlt hätt' ich ihn eh' nit. – Ich will Eure Werkstatt mit dem Nötigen versehen lassen; – Ihr sollt Holz
              bekommen. Du lieber Himmel! Mit'n Holz allein ist's nit g'holfen; – ich brauch' Spän.
                 Mit der Pantomime des Geldzählens. Und zum neuen Betriebe des Geschäfts – sollt Ihr auch 50 fl. erhalten. Ich will Euch
              auch Arbeit verschaffen. O ich bitt', Euer Gnaden, bemühen Sie sich nicht zu viel – wegen der Arbeit ist's
              nicht so dringend. Aber ich werde mich nach Eurem Tun und Treiben oft erkundigen; ich will sehen, ob Ihr
              Euch meiner Wohltat wert zeigt. Sie sollen sehen, ich werde ein neuer Mensch! Tut das! – Und wißt Ihr was? Nehmt vorzüglich an der Wirtin Rache. Rache? Ja, das tät' ich schon gern; aber wie denn? Indem Ihr gar nicht mehr ins Wirtshaus geht. Gar nicht mehr?! Nein, die Rache wäre zu rachsüchtig, – dazu bin ich zu viel guter
              Kerl; na – das tu' ich nicht! – Na, geht – geht nun! Ich küss' die Hand, Euer Gnaden!  Geht, bleibt aber wieder stehen.  Euer
              Gnaden, – haben S' die 50 fl. vielleicht g'rad' bei Ihnen? Gib ihm das Geld! Hier! So! Jetzt bin ich ruhig! Küss' die Hand!  Die Banknote betrachtend, für
                sich.  Fünfzig Gulden – 's ist auch noch nicht das Wahre; – aber 's ist doch
              was! Hätt' mir aber schon mehr vermut't, hätt' mir mehr vermut't!
               Ab. Jetzt lasse die übrigen vor! Darf ich um den Namen bitten? Frau von  Brigge . Frau von, – ja – ich bitt' – gnädige Frau – Sie entschuldigen schon – aber der Herr
              hat diese Stunde bestimmt, um nur die Unglücklichen zu hören; – oder sind vielleicht
              die gnädige Frau auch ein Bettelweib? Ich bin eine Unglückliche – eine verschämte Arme. Eine Verschämte! So! Und  Auf Karolinen deutend.  ist das vielleicht
              auch eine verschämte Arme? Es ist meine Tochter. Wenn ich mein Herr wäre, die dürfte schon etwas unverschämt sein. Wünschen Sie mit mir zu sprechen? Sie seufzt mich hinaus. – Aha! 's ist wegen der Verschämung!  Ab. Herr von Starr! Sie glauben nicht, wie unendlich schwer – wie sauer mir dieser
              Schritt wurde; aber mein Unglück – der Ruf Ihres edeln Herzens – mein Muttergefühl!
              Ach! Wer sind Sie? – Ich bin die Witwe eines herrschaftlichen Beamten ohne Pension, dies meine Tochter; –
              unsere gänzliche Armut zwingt uns, hier auf dem Lande zu wohnen und uns von unserer
              Händearbeit kümmerlich zu ernähren; – wir gönnen uns kaum den Schlaf, – und doch
              reichte unser Fleiß nicht hin, uns schuldenfrei zu erhalten. Ach!  In Aufregung
                Roberts Hand fassend und mit ihm seitwärts tretend.  Herr von Starr, ich
              wurde einem Manne schuldig, welcher, wie ich nun erst erkenne,  mit einem Blicke
                auf Karoline.  unsere Not benützen will! Herr von Starr! Begreifen Sie die
              Verzweiflung einer treusorgenden Mutter! Retten Sie mich – retten Sie die Ehre meiner
              Tochter- o Himmel, o Himmel!  Will, heftig weinend, zu seinen Füßen
                stürzen. Madame, – ich begreife Ihren Schmerz und achte Sie deshalb! – Weisen Sie den Mann mit
              seiner Forderung an meinen Kassier; er soll befriedigt werden. O Rettungsengel! – Schutzgeist der Unschuld! –  Zu ihrer Tochter. 
              Linchen – Linchen, – komm hieher; – danke diesem edlen Menschenfreunde! Ach! Du kannst
              es noch nicht fassen, wie unendlich viel er für dich getan hat! Lassen Sie das liebes Kind; es freut mich, Ihrer Not abhelfen zu können. Ach, daß die Sprache so arm ist – aber – der oben sieht in mein Herz; – er allein
              kann Ihnen vergelten! –  Zu Karolinen. 
                Komm, meine Tochter, komm! Nach langer Zeit sollst du heute deine Mutter
              wieder heiter sehen! –  Geht mit Karoline fort, wendet sich aber an der Tür
                nochmals mit einem seelenvollen Blicke gegen Robert, deutet mit der Hand gen Himmel,
                dann ab. Ja, nur in solchen Augenblicken lernt man das Glück des Reichtums schätzen. Euer Gnaden! Was ist's? Da steht ein Mensch draußen, der alle anderen über die Achsel ansieht und der mir
              nicht seinen Namen nennen will, weil der, wie er sagt, zu groß wäre, um von den Lippen
              eines Knechtes ausgesprochen zu werden. – Ich bitt', Euer Gnaden! – Ich – Knecht!! Ich
              hab' ihn schon wollen eigenhändig zum Fenster hinauswerfen suche aber pflichtgemäß
              erst um die hohe herrschaftliche Bewilligung an. Sei kein Narr; ich will sehen, was der Mann will, – laß ihn vor! Der Herr mit dem unaussprechlichen Namen! Servus! Was wünschen Sie von mir? In Ihren Zügen liegt so viel Geist, daß ich hoffe – Sie werden mich auch verstehen.
              Ich heiße Elegius Obenaus! Und sind? Was? – Ich sage Ihnen, ich heiße Elegius Obenaus – und Sie fragen mich: »Und sind?« –
              O Deutschland! Deutschland! – Warum müssen in deinen Gauen Genies geboren werden, um
              unerkannt unterzugehen! Doch fasse dich, erhabene Seele; großen Männern ziehen die
              Schmerzen nach – wie hohen Bergen die Gewitter!  Heftig.  Herr – haben
              Sie meine Gedichte unter dem Titel »Leuchtkugeln« nicht gelesen, nicht gierig
              verschlungen? Nein, wir haben Ihre Leuchtkugeln noch nicht genossen. Also – Sie sind Dichter, lyrischer Dichter? Dichter, so nannte man uns einst, in jener dunklen Zeit, wo selbst der Begabte durch
              nichts zum Liede begeistert wurde als durch ein Rauschen des Waldes, durch ein
              girrrndes Tauben- oder Menschenpaar. – Doch jetzt ist's anders, höhere Interessen
              nehmen die Lyra in Anspruch; – jetzt holen wir uns Begeisterung aus den Reskripten der
              Kabinette aus den Noten der Ministerien – aus den Artikeln der »Augsburger
              Allgemeinen«; jetzt sind wir nicht mehr sentimentale Troubadours, jetzt sind wir
              Weltverbesserer und unsere Lieder leuchtende Kometen! Aha! Darum ist, wie bei den Kometen, der äußere Dunstkreis immer größer als der
              innere Kern! Also – ein politischer Dichter? Ja, einer von  denen , von welchen Deutschland  allein  Heil zu
              hoffen hat. Armes Deutschland! Wir sind die Verbesserer der Staatenpolitik; – von uns aus geht das Licht; – unser
              Streben geht dahin, den Völkern zuerst ihre fade Zufriedenheit, diese Mutter der
              Lethargie, zu nehmen. Und was geben Sie ihnen dafür? Das wissen wir noch nicht, aber das findet sich schon! Was haben Sie aber bei mir anzusuchen? Ich komme nicht in meinem Interesse, sondern in jenem der gesamten Menschheit. –
              Gönnen Sie deshalb dem Dichter ein freies Wort! Sie lassen den Bauern die Abgaben
              nach, Sie beschenken die Armen mit Geld, um sich Brot zu kaufen; – Sie bedenken aber
              nicht, daß bereits die Zeit gekommen ist, wo körperlicher Hunger das kleinste Übel
              ist. Gegen diese Ansicht legt mein Magen Protest ein. Jetzt hungern die Geister; diesen muß Nahrung geboten werden, und Licht ist diese
              Nahrung – dieses aber geht von uns aus – den Erkornen, den Berufenen! – Deshalb
              sollten wir aber auch, wie einst die Druiden und Barden, auf Kosten des Landes
              erhalten werden. Sein Sie ruhig, junger Mann, bei Ihren Gesinnungen dürfte Ihnen eine Versorgung in
              einem Staatsgebäude nicht ausbleiben. Ich mache Ihnen einen Vorschlag! – Befreien Sie mich von den Lebenssorgen – machen
              Sie Ihr Schloß zum Musensitze, indem Sie mir einige Zimmer einräumen, mich mit echtem
              deutschen eine zum deutschen Liede begeistern   und mir noch einen kleinen
              Jahresgehalt von ein paar hundert Dukaten auswerfen. Ich will Sie dafür mit mir
              unsterblich machen, indem ich Ihren Namen in einer Widmung meinem nächsten Buche
              vorsetze. Ich danke Ihnen für diese Unsterblichkeit; aber – wenn ich mich schon wie der
              Zaunkönig auf den Rücken eines Adlers setzen wollte, um mit ihm zur Sonne zu fliegen,
              so müßte ich ihn doch früher als Adler erkannt haben. Und erkennen Sie mich nicht als solchen? Ihre Dichtungen sind mir noch nicht bekannt; aber die ganze Richtung, welche in
              neuerer Zeit die lyrische Poesie genommen hat, halte ich für eine
                 verfehlte , eine  verwerfliche . Ich wünsche hier nicht
              mißverstanden zu werden; ich  achte  den  tüchtigen politischen 
              Schriftsteller, welcher, durchdrungen vom Gefühle des Rechts, in  klaren 
              Worten zu seinem Volke spricht; aber diese sogenannten  politischen
                Liedermacher  tragen alle den Schild für das  Allgemeine  und
              dahinter steckt doch nur der Egoismus, welcher für sich wohlfeile Lorbeern ernten
              will. – Sie prunken mit ihrer Gesinnung, um den Preis derselben zu erhöhen, wenn sich
              ja ein Käufer findet – sie lärmen und poltern  vor  dem Hause – und sind
              die friedlichsten Gäste, wenn man sie im Hause füttert. Sie wollen das Ruder des
              Staatsschiffes lenken und sind doch, wenn man sie auf den unbedeutendsten Posten
              setzt, die unbrauchbarsten Beamten. – Dies ist meine Ansicht – und darum werde ich
              auch nie zur Beförderung eines solchen Getriebes beitragen. Also – Sie tun nichts für ein verkanntes Genie? Die verkannten Genies sind es eben nur darum, weil sie sich selbst verkennen! Herr – Sie sind hart gegen einen Armen! Wenn Sie sich mir als Armer vorstellen, werde ich es nicht sein. Nun – ich denke – so  Auf seine Kleidung deutend.  spricht sich der
              Wohlstand eben nicht aus; – mein Rock gibt Kunde von den Stürmen des Schicksals und
                 Mit dem Stock auf seine Stiefel weisend.  meine Fußbekleidung klagt
              offen über die Rauheit der Lebenswege. Sie! Mit diesen Stiefeln werden Sie schwerlich bis zur Unsterblichkeit gehen
              können! Schweige, Christoph –  Seine Börse herausziehend und sie Elegius in die Hand
                drückend.  Nehmen Sie indes und wenden Sie künftig Ihren Fleiß einem
              ernsteren Berufe zu! – Kann ich Ihnen dazu behilflich sein – mit Freuden; – es dürften
              sich bei mir selbst bald Erledigungen von Stellen ergeben – Nichts davon, mein Herr! Meine Armut kann nie so groß sein, daß sie mich zwingen
              könnte, den Pegasus als Ackergaul zu vermieten; und wenn ein Dichter auch als Bettler
              vor Ihnen erscheint, so ist er doch noch immer zu groß, um Raum in einer Ihrer
              Schreibstuben zu finden. Leben Sie wohl – ich verlasse Sie!  Geht gegen die Tür,
                kehrt aber wieder um.  Könnten Sie mir nicht einige echte Havannazigarren
              mitteilen? Nein – aber spanische können Sie draußen bekommen. Danke!  Für sich.  Das sind ein Paar kannibalische Philister!
                 Ab. Und Roß und Reiter sah man niemals wieder! Euer Gnaden! Ist Ihnen nicht leid um Ihre
              Geldbörse? Hm! Ich betrachte es, als hätt' ich ein Almosen ans Irrenhaus abgegeben. Robert! Robert! Geschwind – deine Braut ist soeben mit ihrem Vater angekommen! Henriette! Wo ist sie? Ich habe sie sogleich in den Trakt des Schlosses, welcher, wie ich hörte, für sie als
              deine Frau bestimmt ist, geführt. Ich eile sogleich, sie zu begrüßen.  Will fort. Aber, Euer Gnaden! Die Leute im Vorzimmer – Bestelle sie auf morgen; jetzt muß ich dem Wunsche meines eigenen Herzens genügen.
                 Ab mit Helfer. Die große Wohltätigkeit meines Herrn tut mir nicht sehr wohl; – ich werd' auf diese
              Art den ganzen Tag Bettelvogt sein müssen; – es geniert mich bedeutend. – Aber kann
              ichs ändern? Ein Mensch in so subordinierter   Stellung, wie ich, kommt
              überhaupt in tausend Gelegenheiten, wo er sich gern eine Änderung ausbitten möchte –
              aber – es bleibt doch alles beim alten. Statt daß man den Kindern das Deutsche gut lehrt, Krieg'n sie in der Wieg'n schon d' französ'sche Grammaire, Und jetzt g'hört das Englische auch zum  bon ton , D' Mama lernt's und z'gleich ihr zweijähriger Sohn, Der tut sich mit  »Yes«  und  »Good morning«  schon
                plag'n, Doch auf deutsch kann er nicht »liebe Mutter« noch sag'n, Hätt' ich so ein' englische Närrin im Haus, Da bittet ich höflichst eine Änderung mir aus. Vereine hab'n's Tierreich jetzt sicher gestellt, Daß kein Tier wie ehmals wird nutzlos gequält – Doch sieht man, wie d' Menschen sich gegenseitig quäl'n, Da ließ sich noch mancher Verein zusamm'stell'n; Betracht't man die Wuch'rer mit hundert Prozent – Die noch schlechter die wuchern mit fremdem Talent Und den Leuten die Seel' aus dem Leib zieh'n heraus, Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Betracht't man jetzt Werke der Architektur, Vom Stil edler Einfachheit gar keine Spur; Da schnörkeln s' herum, patzen ein Ornament Auf's and're, daß man sich fast nimmer auskennt. Und griechische Säul'n, got'sche Fenster hernach, Und dann als Hauptzier ein windschelches Dach; Wenn ich da was d'rein z'reden hätt' bei so einem Haus, Ich bittet mir höflichst ein' Änderung da aus. Sitzt man im Waggon auf der Eisenbahn drin Und 's Lokomotiv keucht so langsam dahin, Kaum kommt es in Lauf und man denkt: na jetzt geht's, Da ist a Station wieder – und darum schon steht's; Hier füllt man bedächtig frisch' Wasser erst ein Und dort steigen biergefüllt Menschen hinein – Es lacht so ein'n Train jeder Zeiselwag'n aus, Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Es wird eine Vorstellung wo annonciert, Da heißt's: es sind Logen und Plätz' pränum'riert; Man bitt't den Verkäufer: ach nur einen Sitz – »Unmöglich!« schreit der – und kommt völlig in d' Hitz – »Und wenn Sie mein Bruder wär'n – 's ist nichts mehr da!« Darauf zeigt man ein'n Taler – da sagt er: »Na ja – Weil Sie's sein – so suchen Sie sich halt was aus!« – Jetzt da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Es sind für Fiaker jetzt Taxen bestimmt, Daß keiner im Fordern sich stark übernimmt, Doch kommt man im Regen beim Theater heraus Und sagt zum Fiaker: »Führ' um d' Tax' mich nach Haus!« Da schaut er ein'm an, über d' Achsel so nur Und sagt ganz verächtlich: »Ich hab' schon a Fuhr!« Was nutzt da die Tax', man richt't nichts damit aus, Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Von ein'm fremden Theater kommt ein Mitglied daher, Der Direktor führt höflich ihn frei ins Parterre – Dort stellt er sich auffallend vorne gleich hin, All's, was er da singen hört, ist z'schlecht für ihn: »Hier kann man kein' Oper hör'n,« sagt er ganz laut; »Das ist ganz was anders, bei uns dort ang'schaut!« – Nimmt ein Freibillet sich so a Freiheit heraus, Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Wenn man sein Kaffee z' trinken ins Kaffeehaus geht, So möcht' man doch wissen, was in d' Zeitungen steht – Doch da sitzt oft einer, der nie was verzehrt, Doch alle Journale für sich gleich begehrt – Zwei hält er in der Hand – unter jed'n Arm drei, Und buchstabiert so, daß gar keine wird frei, Und um gar kein' Preis laßt er eine Zeitung da aus – Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Man geht in ein Gasthaus, da geht's recht nett her, A recht hübsche G'sellschaft, daß all's z'frieden wär', Der Wirt ein charmanter, gesprächiger Mann, Den Gentlmen sieht man von weitem ihm an. Doch wie es am Abend geht, so geg'n elf Uhr, Da kommt mit dem Besen dem Kellner sein Bua Und kehrt mit dem Staub auch die Gäst' fast hinaus, Da bitt' ich mir höflichst eine Änderung aus. Nehmen Sie doch Vernunft an! – Ein Advokat ist nicht dazu da, Vernunft anzunehmen, sondern um seine Vernunft andern
              gegen bares Geld zu leihen; und davon habe ich von Ihnen noch nichts gesehen. Aber haben Sie nicht meine Zusage, sobald die Sache in Ordnung ist –? Eine Zusage ist noch nicht bares Geld und »Traue niemandem!« ist der oberste
              Grundsatz eines tüchtigen Rechtsfreundes! Welche Frechheit – mir – mir nicht trauen –! Ihnen am wenigsten! Ich habe Ihnen schon einmal einen sehr wesentlichen Dienst
                erwiesen,  wofür Sie mir ungeheure Erkenntlichkeit versprachen, aber
              diese bestand immer nur in Worten. Ich habe Ihnen zu wissen gemacht, welch ungeheurer
              Schicksalswechsel dem Herrn von Starr bevorstehe, und Ihnen geraten, umzusatteln,
              damit der reiche Freier nicht entgehe. Und was hab' ich davon? – Nichts – gar nichts –
              für solches Honorar mag der Teufel Advokat sein! Aber lieber Doktor, noch ist ja gar nichts geschehen? Was – noch nichts geschehen? Soll nicht heute schon der Ehekontrakt unterschrieben
              werden? Ist das nichts geschehen? Nun ja und der Ehekontrakt, den Sie mir eben vorgelesen haben, ist auch ganz gut. Was, ganz gut? Ein Meisterwerk juridischer Schlauheit ist's! – Ist der
              verklausuliert! – Schlingt sich da nicht ein Paragraph in den andern so wunderbar zu
              einem Netze, aus dem er gar nicht mehr heraus kann, sobald er ihn unterfertigt
              hat? Nun ja, und sobald dieser Kontrakt vom Herrn von Starr unterschrieben ist, soll
              Ihnen, wie ich Ihnen bereits zugesagt habe, ein Honorar von 5000 Gulden werden. Aha!  Post festum  – wann ich selbst nichts mehr ändern kann? – Sie sind
              nicht so dumm, als Sie aussehen! – Nichts da; sie händigen mir alsogleich die Summe
              von 5000 Gulden ein, oder der bereits fertige Kontrakt wird gar nicht produziert und
              ein neuer,  simpliciter  nach Angabe Ihres Eidams, abgefaßt! Punktum! Aber hören Sie doch – Punktum! Man muß ja doch erst sehen – Punktum! Welche Frechheit! Punktum! Guten Morgen, meine Herren! Ah, ah, – sieh da! – Da ist er ja, mein lieber Sohn! – Lassen Sie sich umarmen!
                 Will ihn umarmen. Wo ist denn Ihr Fräulein Tochter? – Ich werde sogleich meine Tochter rufen, aber wäre es Ihnen nicht genehm, zuerst die
              Kontraktsangelegenheiten – Ich wünschte vor allem Ihre Tochter zu sprechen! Hahaha! Über das verliebte Volk! – Gut, gut – sie soll sogleich da sein. Herr Doktor!
              Kommen Sie doch mit mir!  Zieht Sandel mit sich, indem er leise zu ihm
                spricht.  Zum Kuckuck! Es liegt in seinem Tone etwas, was mir vorkommt wie
              fernes Donnerwetter! – Kurios – sehr kurios!  Mit Sandel ab. Wer hätte das geglaubt? Sie wußten also? Robert! Mein lieber, teurer Freund!  Durch Roberts Kälte befremdet. 
              Robert, wie bist du so seltsam – was ist dir? Henriette! Welch ein Blick! Du erschreckst mich, Robert! Solche Blicke schafft das das Unglück
              nur! Ja, – das Unglück – ein namenloses Unglück! – O sprich! Teile mir deine Leiden mit! Wer anders sollte sonst ein Recht auf dein
              Vertrauen haben als ich! – Ja freilich – freilich! Du verdienst mein Vertrauen vor allen! – So will ich dir denn
              auch sagen, was mich so namenlos quält. –  Er deutet auf einen Ring. 
              Sieh hier diesen Ring! – Welch herrlicher Edelstein! Ja, welch herrlicher Edelstein! So rief auch ich aus, als ich diesen Schmuck noch in
              den Händen seines früheren Besitzers sah und eine nicht zu unterdrückende Begierde
              faßte mich, ihn mein zu nennen. Der Mann stellte aber eine sonderbare Bedingung; – ich
              mußte, nebst der Bezahlung des Preises, mich mit meinem Ehrenwort verpflichten, diesen
              Ring  nie  von mir zu geben und ihn, solange ich lebe, an meiner Hand zu
              tragen. Diese Bedingung schien mir nicht schwer; – ich schloß das Geschäft ab. – Aber
              – stelle dir vor, soeben überzeugte ich mich, daß der Edelstein nichts ist als eine
              künstlich geschliffene Glaskomposition! Aber läßt sich denn der Handel nicht rückgängig machen? – Ich sagte dir ja, ich gab mein Ehrenwort! Und ist der Kaufpreis denn so hoch? – Pah! Die Summe kann ich verschmerzen, aber die zweite Bedingung, daß ich diesen
              falschen Schmuck immer tragen muß, diese vergiftet mein Leben; denn ich hasse – noch
              mehr – ich verachte das Falsche! Aber, lieber Robert, die ganze Sache erscheint mir wahrhaftig nicht so wichtig, daß
              du mir die Freude des ersten Wiedersehens verkümmerst; – welchen Einfluß kann dieser
              Vorfall auf das Glück unserer Liebe haben? Du fragst, welchen Einfluß? So höre denn! – Der Mann, welcher mich mit dem Edelsteine
              betrog, ist – dein Vater! – Mein Vater?! Und der falsche Edelstein – bist du! Robert! Du erschrickst? – Das Blut tritt zurück von deinen Wangen? – Oh – es ging mir nicht
              anders! – Auch mich durchzuckte es krampfhaft und es war mir, als legte sich eine
              kalte Totenhand an mein warm schlagendes Herz, als ich, unbemerkt hier eintretend,
              deinen Vater mit dem Notar sprechen hörte, als ich vernahm, daß eure Sinnesänderung
              nur durch die Kenntnis meines Reichtums hervorgerufen wurde, daß du in mir nur den
              Millionär liebst! – Robert – dieser Verdacht – diese Worte – mir – oh – den Schmerz ertrage ich nicht!
                 Sinkt weinend in einen Stuhl. Weinen Sie nicht, mein Fräulein! – Sie bedroht kein Unglück; denn Sie haben es mit
              einem Manne zu tun, dem seine Ehre heiliger ist als sein Lebensglück; ich gab Ihrem
              Vater mein Ehrenwort – Sie zur Frau zu machen; – ich   werde es halten. –
              Sie sollen mir getraut werden – ich werde Ihnen einen Teil meines Vermögens sichern –
              aber die Stunde unserer Vermählung ist auch die letzte unseres Beisammenseins. Nun,
              trocknet diese Zusage Ihre Tränen nicht, da es Ihnen doch nur um mein Vermögen zu tun
              war? Herr von Starr – ich vergebe Ihnen um unserer frühern Liebe willen den namenlosen
              Schmerz, die tiefe Kränkung, welche Sie mir jetzt bereiten. Sie glauben durch Ihr
              Ehrenwort gebunden u sein? – Ich gebe es Ihnen hiemit zurück! – Sie sind frei! – Leben
              Sie wohl!  Entfernt sich rasch. Sie gibt mir mein Wort zurück? O, dieses Spiel durchschaue ich; – dieser anscheinende
              Stolz der Gekränkten ist nur eine neue Maske – es ist eine glücklich improvisierte
              Rolle – ein verächtliches Komödienspiel! Mein verehrter Freund! Sie hier? Ich wollte Sie nur fragen, wann Sie werden nach der Stadt kommen? Vielleicht eher als ich's selbst vermutete! – Herr von Toßmann – ich mußte Ihnen
              vorhin in mancher Ihrer Ansichten recht geben; daß Sie aber auch hier, in bezug auf
              Henrietten, recht haben sollten – dies hätte ich nie geglaubt!  Sinkt in einen
                Stuhl. Habe ich recht? – Nun sehen Sie, kenn' ich die Welt? Kenn' ich die Menschen?
                 Zu ihm vortretend.  Nun – wann fahren wir zur Frau von Goldheim? Wie, Robert, du bist allein? Allein! Und deine Braut? – Ich habe keine mehr! – Was sprichst du – das liebe Fräulein Henriette? Das liebe Fräulein! Was ist's mit ihr? O gar nichts Besonderes – das liebe Fräulein wollte eben nichts anderes, als was alle
              Fräuleins wollen; sie wollte Frau werden – und ich – ich war der Glückliche, der als
              Zugabe zu seinen zwei Millionen – so als Agio, angenommen worden wäre. Wie – nur um deines Reichtums willen? Ich kann's nicht glauben! Ich stellte sie zu Rede, aber sie hatte nicht ein Wort zu ihrer Verteidigung. Euer Gnaden, Euer Gnaden, was ist denn das? – Im Saale sind schon alle Gäste zur
              Verlobung versammelt – und das Fräulein Braut – Nun – was ist's mit ihr? Im Augenblick ist sie, ihr Papa und der Advokat aus dem Schlosse gefahren. Fort? – Fort? – Fort! – Ich bitt, Euer Gnaden, was tun wir jetzt – wo nehmen wir in der
              Geschwindigkeit eine Braut her? Vetter! Entschuldigt mich bei den Gästen! Wie aber – unter welchem Vorwande? Das ist leicht; wir kündigen an: Wegen plötzlicher Heiserkeit der Braut kann die
              Vorstellung nicht stattfinden. Erwähnt  ihrer  nicht; – sagt, ich sei plötzlich unwohl geworden. – Es ist
              auch die Wahrheit – ich fühl's, ich bin krank; – laßt deshalb auch niemanden zu mir,
              ich will allein bleiben. Nein, nein! In dieser Stimmung lasse ich dich nicht allein. Sie haben recht, allein darf man ihn nicht lassen; aus seinen Augen schaut ja beinahe
              ein ganzes Sortiment von Selbstmordgedanken! Aber gehen Sie nur indes hinüber und
              sehen Sie, daß Sie die Gäste auf eine gute Art fortbringen. – Ich bleibe da. Nun wohl – suchen Sie ihn aufzuheitern – ich bin sogleich wieder hier.
                 Ab. Ich soll ihn aufheitern! – Das ist leicht gesagt, – aber wie? Wenn mir nur was
              einfallen möchte! – Ich brauchte jetzt ein paar gute Gedanken so notwendig wie einen
              Bissen Brot; – ich werd's probieren.  Geht ihm nach.  Euer Gnaden! –
                 Für sich.  Er hört mich nicht!  Etwas lauter.  Euer
              Gnaden!  Für sich.  Mir scheint, das Herzübel hat sich auf seine Ohren
              schlagen.  Zieht ihn am Rockschoß.  Euer Gnaden! – Was willst du denn? – Was machst du überhaupt noch hier? – Ich will allein sein! –
              Geh! Euer Gnaden! Wenn Euer Gnaden jetzt allein bleiben, so sind Sie ja in der
              schlechtesten Gesellschaft! Christoph! No ja, mit so ein'm närrischen Ding da – allein im Zimmer auf- und abrennen – das ist
              ein schlechter Spaß! Mach' mich nicht böse, Bursche! Recht so; machen Sie mich aus – zanken Sie recht mit mir – heißen Sie mich
              meinetwegen was – ich halt' an – ich geb' mich zum Blitzableiter Ihrer üblen Laune
              her. – Mir ist's lieber, Sie wüten gegen mich als gegen sich selbst; gehen Euer
              Gnaden, sein Sie recht grob mit mir! Du bist ein Narr! Bravo – nur zu so – ich bitt' noch was – 's ist noch nicht vorbei; und solange es nicht gedonnert und geblitzt hat, ist kein
              heiterer Himmel zu hoffen. Laß mein Pferd satteln, ich will ausreiten. Aber, Euer Gnaden – was ist das für ein Einfall? – Bei den Gästen lassen Sie sich
              krank melden und dann wollen Sie spazierenreiten; – sollen denn die Leute glauben, daß
              Sie eine Roßkur brauchen? Du hast recht – ich kann nun nicht aus – und doch – doch ist mir hier die Luft so
              drückend – die Mauern so enge – ich kann mich hier der empörenden Gedanken nicht
              erwehren. Euer Gnaden – ich hab's! Was? Ich hab's! Einen prächtigen Gedanken, das beste Mittel, Sie zu zerstreuen; – wir
              stellen eine Maskerade an. Eine Maskerade? Ja, Maskerade! Schauen Euer Gnaden, im Grunde ist die Welt nichts als eine Redoute;
              jeder sucht anders zu erscheinen, als er wirklich ist! Einer neckt den andern und der
              Kluge könnte jeden mit dem beliebten Maskenwitz ansprechen: O du, ich kenn' dich! Und
              darum wär' mein Rat, Euer Gnaden sollten einmal die allgemeine Mode mitmachen. Wie meinst du das? Ich will Euer Gnaden so zurichten, daß Sie, wenn Sie sich im Spiegel sehen, sich  selbst mit »Herr von« anreden und dann – dann ehen Euer Gnaden mitten unter
              Ihre Freunde – unter Ihre Beamten – unter die Leute im Ort; hören Sie, wie man über
              Sie spricht – schimpfen Sie mitunter ein bißchen über sich selbst und sehen Sie, ob
              nicht einer oder der andere aufsitzt. – Oh – es kann einen Hauptspaß geben! Der Gedanke ist gut! Nun ja, mitunter findet ja auch eine blinde Henne ein Körndl. – Also, wollen Euer
              Gnaden von diesem Erzeugnisse meines Gehirns Gebrauch machen? Ja, ich will. Bravo! Bravo! Jetzt kann's angehen! Aber nicht wahr, Euer Gnaden, ich, ich darf auch
              verkleidet mitgehen? – Dazu hab' ich ein außerordentliches Talent, schon von frühester
              Jugend her; – schon als zwölfjähriger Bube habe ich, als auf unserem Stadttheater:
              »Der Diamant des Geisterkönigs« gegeben wurde, einen ehrenvollen Ruf erhalten, einen
              der im Stücke vorkommenden Pudel darzustellen, und ich konnte von meiner Leistung als
              solcher stolz sagen: »Jeder Zoll ein Pudel!« O geben Euer Gnaden nur acht, diese
              Maskerade soll uns Stoff zum Lachen auf ein paar Jahre geben. Ich will dem Geschicke danken, wenn mir diese Verkleidung nur zum Lachen Stoff
              gibt. Nun wozu denn, doch nicht zum Weinen? Das wäre lächerlich! Das Mißtrauen hat sich in mein Herz eingeschlichen; ich hielt die Welt bisher für   gut, weil ich  sie  für gut hielt, denn in ihr erkannte ich
              meine Welt.  Blickt wieder trübe vor sich hin. Aber, wer wird denn in einem Frauenzimmer seine Welt finden; da ist doch gar keine
              Ähnlichkeit! Bedenken Euer Gnaden nur, wie viele tausend Jahre besteht die Welt schon,
              und bleibt sich doch immer gleich und beständig und hängt durch ewige Zeiten treu an
              ihrer Sonne; das soll einmal ein Frauenzimmer probieren! Wenn uns're Welt da – die
              Erde, wie ein Frauenzimmer wär', so hielte sie's schon lange nicht mehr in diesem
              angewiesenen Gange um die Sonne aus, – sondern wär' schon der Neuheit wegen, dem
              nächsten besten Kometen nachgerennt. Nein, Euer Gnaden! – Statt in einer Geliebten
              seine Welt zu erkennen, ist es besser, die ganze Welt als seine Geliebte zu
              betrachten. Wo nur der Schnapper bleibt? – Ich sehe mir fast die Augen blind.  Geht ans
                Fenster.  Ich habe dir eine Unruhe, Kind, eine Unruhe – wenn er nun das Geld
              nicht brächte? Ach zweifeln Sie doch daran nicht – Herr von Starr hat es ja unbedingt zugesagt.  – Auf wieviel haben Sie denn den Schuldschein ausgestellt? Nun, auf fünfhundert Gulden – Das ist aber viel, Mama! Viel? – – Er ist ein Millionär, er kann's tun; – und wenn man schon einmal einen
              solchen Schritt tut, so muß es doch der Mühe wert sein. Sie werden aber doch während Ihrer ganzen Karriere als dramatische Künstlerin für
              keine Rolle ein so glänzendes Honorar erhalten haben als für diese kleine Rolle,
              welche Sie im Palais des Gutsherrn spielten? Hahaha! Du hast recht – aber hab' ich sie auch gespielt! – Sage selbst, Kind, war ich
              nicht ganz zärtliche Mutter? Hahaha! Und eine Beamtenwitwe, hahaha! In der Tat, Mama – es ist doch schade, daß Sie nicht
              Schauspielerin geblieben sind. Wär ich's nicht geblieben, wenn der Direktor nicht so ungalant gewesen wäre – nachdem
              ich zwanzig Jahre lang als jugendliche Liebhaberin ihm Geld verdient hatte, mir
              zuzumuten, daß ich Anstandsdamen und Mütterrollen spielen solle? Da bin ich, Holdeste!  Stellt den Korb nieder und will auf Frau von Brigge
                zugehen. Keinen Schritt näher, Schnapper bevor Sie sagen, ob alles nach Wunsch gegangen! Statt Worten spreche die Tat! –  Zieht seine Brieftasche und aus derselben
                einen Pack Banknoten heraus.  Hier sind die Trophäen meines Zuges! – Geld ist da wirkliches Geld! – Mama, nun fahren wir doch morgen in die Stadt auf den
              Ball? – Nun, darf ich jetzt mich nahen, Holdeste? Nun so komm' Er her – Er kleiner Schelm! – Nun! – O Seligkeit! Jetzt keine Schwärmerei! Aber sprechen Sie doch – wie ging's auf dem Schlosse? – Ach spaßig – sehr spaßig! Ich ging, wie Sie befohlen hatten, mit dem von Ihnen
              unterfertigten Schuldschein zum Kassier des Herrn von Starr; derselbe gab mir das Geld
              und sagte: »So, nun lassen Sie aber die Unschuld unangefochten! Der gnädige Herr wird
              das Haus der Frau von Brigge vor Ihrer Zudringlichkeit zu schützen wissen.« – Ich war
              ganz verblüfft und begriff gar nicht, was der Mann da von Unschuld sprechen wollte; –
              aber ich hatte doch das Geld und so – so eilte ich her. – Und haben Sie gleich die nötigen Einkäufe gemacht? Freilich, Holdeste!  Nimmt den Korb und packt aus.  Hier ein delikates
              Fasänchen – hier  Forellen mit Aspik – hier Austern – das feinste
              Zuckerwerk – und hier der Champagner! Charmant! – Es wird eine herrliche Soirée; in dergleichen Arrangements war ich von
              jeher berühmt. – Aber wo haben Sie denn hier auf dem Lande alle diese Delikatessen
              bekommen können? Hihihi! Freilich etwas schwer – aber ich bin ein Schlaukopf – ich weiß überall Rat.
              Ich ging zum Koch des Herrn von Starr und zu seinem Kellermeister und brachte mit des
              Herrn von Starrs Geld – Herrn von Starrs Eigentum an mich. – Hihihi! War das nicht
              klug? – Euer Gnaden! – Wer ist hier? –  Sieht sich um, die beiden erblickend.  Fremde hier? –
              Wer sind Sie, meine Herren? Was wünschen Sie? Nun, so sprich! – Mir hat's die Red' verschlagen. Nun, was wollen Sie denn hier? – Was ich wollte?  Für sich.  Durchkarbatschen wollte ich eigentlich die
              ganze Bagage. Sie kommen mir in der Tat sonderbar vor! So – wir kommen sonderbar vor? Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie Sie mir
              vorkommen. Ja so! –  Zu Frau von Brigge.  Wissen Sie – ich und hier –  Auf
                Robert weisend.  mein Kompagnon, wir haben in der Stadt eine Handlung mit
              weiblichen Handarbeiten  – und wir haben vom Kammerdiener im Schlosse
              erfahren, daß Sie und Ihre Tochter sich von weiblichen Arbeiten kümmerlich ernähren,
              so recht kümmerlich –  Indem er seinen Blick auf den mit Eßwaren bedeckten Tisch
                richtet.  und da – da wollen wir etwas in Augenschein nehmen und dann
              Bestellungen machen. Weibliche Handarbeiten? Hm – nun ja – meine Tochter macht so manchmal zum
              Zeitvertreibe Stickereien – aber –  Stolz.  von einem »Davon leben« ist,
              Gott sei Dank, noch nicht die Rede! Mama – der Leutnant – und der Herr Förster – sie bringen noch ein paar Offiziere mit.
                 Grüßt zum Fenster hinaus. Willkommen, Herr Leutnant! – An mein Herz. Herzensmädchen!  Drückt sie an seine Brust.  Auf Ehre, ein
              Prachtmädel!  Zu den übrigen.  Na, sagt 'mal, Kameraden: kann man sich
              eine bessere Station wünschen als ein Dorf, wo solche Blumen wachsen? Auf Ehre! Nun kann man's doch den Winter über in dem faden Neste aushalten – Ja, wenn nur wir den Winter über hier bleiben – wir werden wahrscheinlich in die
              Stadt ziehen – Warum nicht gar! – Bleiben Sie nur den Winter über hier! – Für die Leute  
              in der Stadt ist der Winter ein teuerer Gast; hier aber sollen Sie mit Holz von mir
              versehen werden und das Wildbret schöner erhalten als die herrschaftliche Küche. Das Wort Küche erweckt Empfindungen in meinem Magen – der Ritt hat mir Appetit
              gemacht – Dafür ist schon gesorgt. – Schnapper, decken Sie den Tisch im Salon! Sogleich, Holdeste! Habt acht! Zum Gouter! Marsch!  Karolinen den Arm bietend.  Ist's
              gefällig? Ich stehe da wie eine Nina! Ich bitte, Euer Gnaden, wieviel kostet Ihnen das
              Anschauen dieser Szene? Fünfhundert Gulden! Fünfhundert Gulden? – Dafür bekommt ja ein Direktor eine halbe Lind! Ich sehe, die Menschenkenntnis ist der teuerste Kurs auf der Hochschule des Lebens; –
              aber, ich hoffe, mein Gedächtnis wird mir so treu sein, daß ich diese Lektion nicht zu
              wiederholen brauche! – Komm! Ist das ein Volk! – Aber nicht nur das Volk hier, sondern dieser Koch, unser
              Kellermeister! Aber ich werde ein Kriegsgericht veranstalten, werde meine
              haushofmeisterliche Autorität zeigen. Damit aber das  Corpus delicti  nicht
              fehlt – nehm' ich hier die sprechenden Beweise ihrer Schandtaten.  Nimmt zwei
                Champagner-Bouteillen   von Tisch, steckt sie in die Rocktasche und geht
                mit Robert ab. Ich sage Ihnen, Herr Rentmeister, es wird nicht gut! Hm! – Der Anfang wäre doch nicht so übel; – doppelten Gehalt! Timeo Danaos et dona ferentes! Wie meinen Sie das, bester Herr Oberamtmann? Er gibt uns doppelten Gehalt – das wäre ganz gut; – aber haben Sie nicht gehört – er
              wird immer hier auf dem Gute bleiben, und geben Sie nur acht, das ist einer von denen,
              die ihre Nase in alles hineinstecken – die jede Rechnung nachrechnen – sich überall
              selbst überzeugen. Hm! Wir bleiben doch die alten Freunde.  Hält ihm die Hand. Immer, immer, Herr Rentmeister; dieser Guckindiewelt wird ein Paar so alte Praktiker,
              welche ehrlich aneinander halten, nicht zu Schanden machen.  Wendet sich gegen
                das Wirtshaus und erblickt Hager. 
               Ecce!  Herr Hager, was machen denn Sie da? Nichts und trink' einen Pfiff Wein dazu. Sie sollten jetzt in der Kanzlei sitzen! Sie haben mich so lang' in der Kanzlei sitzen lassen, daß ich jetzt außerhalb
              derselben ausruhen muß. Wozu wäre ich denn sonst wirklicher Beamter, als um von den
              Praktikantenfatigen auszuruhen? So? – Und was soll denn mit der Arbeit geschehen? O, wir werden schon einen neuen Praktikanten finden; den will ich dann schon zum
              Arbeiten anhalten. Unverschämtheit ohne Gleichen!  Will unwillig auf Hager zugehen, in demselben
                Augenblicke treten ein. Was ist das wieder? Was das ist? Ein guter Ehemann, der Freud und Leid mit seinem Weibe teilt! – Weil's
              mir heute gut geht – soll's der Familie auch gut gehen. Wird denn nie ein besserer Geist über Euch kommen? Ist schon da, der bessere Geist; sonst hab' ich 36ger getrunken, heute trink' ich
              48ger –  der  Geist ist schon um 12 Kreuzer besser. Nun hab' ich Euch auf Befehl des gnädigen Herrn Holz zuführen lassen; warum arbeitet
              Ihr nicht? Das Holz ist schon verarbeitet! Der Wagner hat mir's um 15 fl. abgekauft; – wie lange
              hätt' ich sonst gebraucht, bis ich mit dem Holz fertig worden wär'! Es ist reine
              Zeitersparnis!  Ab mit dem Weib und Kindern. Solche Leute unterstützt unser superkluger Gutsherr und macht sie insolent gegen die
              Obrigkeit! – O – es ist eine schöne Wirtschaft – eine herrliche Wirtschaft! Guten Tag, meine Herren! Sind Sie der Herr Oberamtmann? Zu dienen! Mit wem hab ich die Ehre? Ich bin Ökonom und hier –  Auf Robert weisend.  der Herr, ein Engländer,
              der leider nicht deutsch sprechen kann, ist Master Jonbum, der Erfinder mehrerer
              Ackerbaumaschinen. – Der Besitzer dieses Gutes hat uns hieher verschrieben – um
              zweckmäßige Verbesserungen in der Feldwirtschaft vorzunehmen. Ich erstarre! Was? Fremde werden verschrieben zur Feldwirtschaft – wozu bin ich da? –
              Herr, wozu bin ich da? Daraus wird nichts! Aber der Gutsherr hat's befohlen! Ei was – der Gutsherr ist ein junger Naseweis, der versteht selbst einen blauen
              Teufel davon, was zum Nutzen und Frommen seines Gutes ist. Woher denn auch; wir wissen
              ja seine Geschichte – ein ehemaliger Handlungskommis; ich muß da d'rein reden und hier
                 Auf die Bauern   rufend.  diese Leute, welche die Felder
              teils besitzen, teils gepachtet haben. – Heda, Leute! Was befehlen Euer G'streng? Leute, ich hab' euch auf Befehl des Gutsherrn zu sagen, daß ihr vom Feldbau nichts
              versteht. Was? Und ich verstehe auch nichts davon, gar nichts! Was? Aber hier sind zwei Fremde; der eine gar aus England – die haben's weg, die werden
              euch lehren, wie ihr die Felder auf neue Art bebauen, wie ihr auf neue Art düngen, mit
              neuen Pflügen ackern und eggen, mit neuen Sicheln ernten und mit neuen Flegeln
              dreschen sollt. Lacht nicht, Leute – lacht nicht – es ist ja Befehl des Gutsherrn! Was wär' das? Wir sollen was Neues lernen und gar von einem Engländer? – Da wird
              nichts draus – wir bleiben beim Alten, wir brauchen keine Neuerungen – da hat allemal
              der Teufel sein Spiel damit. Ja, ja, der Herr Richter hat recht. Aber ihr werdet doch die neuen englischen Maschinen versuchen? – Tut's doch dem
              Gutsherrn zu Liebe, er hat euch ja die Abgaben nachgelassen. Ah was – dafür lassen wir uns nicht in der Wirtschaft kujonieren! Nein, nein, wir lassen uns nicht kujonieren! Es soll's nur einer probieren und sich auf unsern Feldern blicken lassen! Ja, soll's nur probieren!  Sie nehmen drohende Gebärden an. Ich rat's dem Herrn, schau' sich der Herr bald um einen Landkutscher um, der'n wieder
              in sein England z'ruckführt, oder wir werden dem Herrn zeigen, daß uns're alten
              Dreschflegeln noch immer ihre Schuldigkeit tun! Ja, ja, das werden wir tun – jagt's die Kerls hinaus aus'n Ort – fort mit ihnen!
                 Sie dringen auf Robert ein, einige erheben ihre Stöcke andere ergreifen die
                Stühle vor dem Wirtshause. Euer Gnaden – das Inkognito fängt an unangenehm zu werden, gehen wir nach Haus! Was ist's denn da – was gibt's denn da? Es geht ganz gut so; so sieht er am besten, wie weit er mit seinen Projekten
              kommt! Ja – 's ist nichts mit den Neuerungen! Recht so, Leute! Bravo, ihr gefallt mir! Ihr müßt euch nichts aufzwingen lassen! Das lassen wir auch nicht! Und wenn euch der Gutsherr auch sagt, daß er nur das Bestreben habe, euch zu
              beglücken – auch darin liegt Tyrannei! Ja, ja, ein Tyrann ist er! – Es ist jetzt nicht mehr die Zeit, wo die Herren ihre Untertanen beglücken dürfen! –
              Diese sind reif geworden, sie können sich selbst beglücken. Ja, wir beglücken uns selber! Ja, ich beglücke mich selber, heda!  Gegen das Wirtshaus gehend. 
              Wirtshaus, a Maß Wein heraus! Ihr seid kluge Leute – seid erfahrene Männer. Ihr müßt unter euch selbst beraten,
              selbst Beschlüsse fassen und dann darauf dringen, daß der Gutsherr die Mittel schafft,
              eure Beschlüsse auszuführen – denn nur dazu ist er Gutsherr. Ja, Leut'! Der Herr da hat echt, – das ist ein gescheiter Herr! Alles das hab' ich
              mir auch schon denkt, aber nur so sagen hab ich's nicht können. Ist's euch recht, so will ich Vertreter sein – will für euch sprechen. Ja, ja, tu' der Herr das! – Zieht hinauf zum Gutsherrn – ich will an eurer Spitze sein, will für euch reden. Ja, ja, hinauf, gleich jetzt! Ha – es naht für mich ein großer Augenblick, das Ziel meiner Wünsche ist erreicht –
              ich bin  Agitator , kommt! Was ist's denn? Was geht hier vor? Ha! Da sind zwei von seiner Sekte! Obenaus, was macht Ihr hier mitten unter den gemeinen Leuten? Ja – das ist mein Platz. Ihr aber, Hochmann, Torf, – Ihr mögt vor Scham vergehen! Ihr
              wollt freie Künstler sein und findet euch behaglich, im Trosse eines Millionärs zu
              sein und dafür, daß er euch füttert, seine kurzsichtigen Gedanken groß und erhaben zu
              finden? Schämt euch! Schämt euch! Wer sagt Euch denn, daß wir die Gedanken dieses Parvenus groß finden? Hahaha! – Wir machten eben unsere Glossen darüber, daß er sich darin gefällt, den
                 Rudolphe  aus den  Mystères de Paris  zu spielen. Robert dient mir als Studie zu einem satirischen Romane, den ich anonym herausgeben
              will. Ich hoffe, der Roman wird Absatz finden. Wollt Ihr das im Ernst? Nun, das versöhnt mich mit Euch! Mein Freund Torf wird zu dem Werke einige Illustrationen mit Porträtähnlichkeit
              liefern. – Was sagt Ihr zu dieser Skizze  Zieht ein kleines Album hervor und zeigt es
                aufgeschlagen. Hm! Die Ähnlichkeit ist noch nicht frappant genug. Ich hab's auch nur so nach der Idee entworfen. Die Figur wäre wohl komisch genug
              aufgefaßt, aber das Gesicht will mir nicht recht gelingen. Wenn ich mir ihn nur so recht vergegenwärtigen könnte – aber er hat ein so
              nichtssagendes Gesicht und ist deshalb so schwer sprechend zu treffen.  Sieht
                gerade vor sich hin und somit auf Robert. So sehe ich aus! Er selbst! Nun so zeichne – zeichne – lege den ganzen Ausdruck in das Bild, den du jetzt in
              meinen Mienen siehst; – doch zeichne auch die ganze Gruppe dazu, die vor Angst,
              Beschämung und Verlegenheit verzerrten Gesichter! Aber, lieber Freund – Schweig – nenne mich nicht Freund, – es gibt keine Freundschaft, keine Liebe, keine
              Dankbarkeit! Sie aber, Herr Hochmann, schreiben Sie Ihren Roman, stellen Sie mich hin
              als einen aberwitzigen Toren – Sie haben recht – Sie haben vollkommen recht; ich
              überschätzte mich selbst und meine Kraft, als ich das Ziel, die Beglückung der
              Menschen, anstrebte – denn zwei Riesen, die Torheit und die Schlechtigkeit, verwahren
              den Eingang zu diesem Ziele. Ich geb' es auf, danach zu ringen! – Wenn ich aber von
              nun an hart erscheine – so fällt auf euch die Schuld. Ihr habt das glühende und in der
              Glut so weiche Erz in das Eiswasser der Enttäuschung gestoßen, nun ist's zum harten
              Stahl geworden. Komm, Christoph!  Stützt sich auf Christophs Arm und geht dem
                Schlosse zu. Der gnädige Herr ist bereits auf. – Jacques, man halte das Frühstück bereit! Der gnädige Herr belieben nach dem Frühstück einen Spazierritt zu machen. – Leopold,
              die englische Stute satteln! Matthias! Man bedeute dem Portier, daß Seine Gnaden für niemanden zu Hause zu sein
              wünschen – außer wenn Herr von Toßmann käme. Charles! Er geht zum Juwelier Glanzberg und fragt, ob der bestellte Schmuck heute
              noch geliefert wird. – So, meine Ordres sind gegeben, und daß sie pünktlich befolgt wer den, dafür bürgt
              mir die unumschränkte Vollmacht: zu entlassen und aufzunehmen, sozusagen,  jus
                glachi , welches der gnädige Herr in meine Hände gelegt hat, weil er sich
              selbst um das niedere Domestikenvolk nicht kümmern will. Guten Tag, Herr Christoph! Was – Sie hier? – Donnerwetter!  Zieht an einem Glockenzuge. Was befehlen der Herr Haushofmeister? – Was hast du eben dem Portier sagen sollen? Daß der gnädige Herr für niemand zu Hause ist als für Herrn von Toßmann – Ist dies der Herr von Toßmann? Nein. Folglich ist der Befehl überschritten. Ich hab's dem Portier gesagt. Folglich ist der Portier der Schuldige – und du gehst gleich hinab und sagst ihm, daß
              er binnen vierzehn Tagen entlassen ist. –  Allez! Aber, Herr Christoph! Ich bitte Sie – Nutzt nichts! Der Portier kennt mich ja, weiß, daß ich des Herrn Vetter bin, und da wird er gedacht
              haben – Gedacht!  Das ist eben sein Verbrechen und dieses muß geahndet
              werden. Aber seit wann muß denn ich – ich mich auch melden lassen, wenn ich mit Robert
              sprechen will? – Gewiß – Robert hat das nicht befohlen! Mit Worten nicht aber ich habe es in seinem Gesichte gelesen, daß ihm Ihre Besuche
              nicht immer angenehm sind, und ich habe daher diese Verfügung getroffen. Mein Besuch unangenehm? Nun ja; – Sie können sich aber auch gar nicht in den Ton fügen, der seit neuerer Zeit
              in unserm Hause herrscht. Nein – das kann ich nicht. Der Herr will nur Besuche empfangen, die ihm Vergnügen machen, und Sie – Sie kommen
              ihm immer mit Ihren guten Lehren und Ermahnungen. – Sie kommen mir gerade vor wie der
              alte Burggeist, von dem ich einmal in einem Roman gelesen habe, der immer mitten unter
              einem lustigen Bankette mit dräuend erhobener Hand erschienen ist und »Wehe! Wehe!«
              gerufen hat. Ja: »Wehe – Wehe!« möcht' ich auch rufen, wenn ich Roberts jetziges Treiben
              betrachte. Na, so rufen Sie: »Wehe«! wenn's Ihnen Vergnügen macht, aber nicht hier in diesem
              Palais. –  Horchend.  Aber still – der gnädige Herr kommt – ich bitte Sie
              – gehen Sie hinaus! Was – ich soll wieder fort? – Ich muß ihn sprechen, notwendig sprechen – Nun ja – ja – ich werd' sehen, was sich tun läßt, ich werde Sie melden, aber jetzt
                 Drängend.  gehen Sie hinaus, ich riskiere sonst seine Ungnade. Gehen
              Sie, antichambrieren Sie einige Minuten!  Drängt Helfer hinaus, tritt dann zum
                Glockenzuge und läutet. Beneidenswertes Los dieser Zigarre! Warum? Wenn ich ein Mädchen wäre, möchte ich nichts anders sein als diese Zigarre – so immer
              an Euer Gnaden Munde zu hängen, nur für Euer Gnaden zu glühen – und in dieser Glut
              langsam hinzusterben – o Seligkeit! Ich bemerke, daß du seit einiger Zeit dich eifrig auf die Kunst der Schmeichelei
              verlegst, und du machst gute Fortschritte – Euer Gnaden! Schmeichelei ist keine Kunst, wenn man nur die Wahrheit zu sagen
              braucht, um schon etwas Schmeichelndes zu sagen. Bravo – immer besser! Ich sehe schon, du lernst dies von meinen Freunden und Gästen –
              denn wie du – so sprechen alle – freilich nur mir gegenüber, das weiß ich. – Aber es
              macht mir Spaß, zu sehen, wie sich dieses Volk krümmt und windet, es macht mir ein
              Vergnügen, ihre Erbärmlichkeit zu studieren. Euer Gnaden! Es fällt mir zwar nicht ein, einer Ihrer Ansichten zu widersprechen –
              Euer Gnaden behaupten, die Menschheit ist schlecht – gut – so sage ich auch: sie ist
              schlecht. – Aber Euer Gnaden, gewisse Ausnahmen gibt es doch. Hahaha! Du verstehst doch nicht am Ende unter dieser Ausnahme dich selbst? Ja, ich bin so frei – Hahaha! Nun wir wollen sehen!  Steht auf und tritt dicht an Christoph. 
              Sieh, ich sage   dir jetzt – ich halte dich für ebenso schlecht als alle,
              ich bin überzeugt, daß du mich, wo du kannst, belügst und betrügst, daß du ein
              durchtriebener Schurke bist – Euer Gnaden! Nun, was sagst du darauf? Ich muß Euer Gnaden gegenüber schweigen – das ist die individuelle Ansicht – was kann
              ich da anders tun als gekränkt schweigen. Was du tun könntest? – Sieh – wenn du ein Mann wärest, so müßtest du – wenn ich dich
              einen Schurken hieße, mir ins Gesicht schlagen. Euer Gnaden! Du müßtest mein Haus augenblicklich verlassen, und wenn du auch außer demselben
              betteln müßtest! – Aber sieh – du tust es nicht – du stehst gekrümmt und läßt dich von
              mir beschimpfen, weil du weißt, daß dich kein anderer so bezahlen kann wie ich. Aber, Euer Gnaden sind heute schlecht aufgelegt, – womit habe ich Ihren Zorn
              verdient? Zorn hahaha! – Bin ich zornig? – Es war nichts als ein kleines Experiment, um dir zu
              beweisen, daß du keine Ausnahme bist. – Im übrigen bin ich dir so gewogen, wie sonst,
              und ich sage dir sogar, daß ich nicht gern einen andern Kammerdiener haben möchte als
              dich. Euer Gnaden! – Diese Versicherung – o jetzt ist alles – alles wieder gut! Ja, nun ist alles wieder gut! – Benimmt sich so ein Kerl nicht gerade wie mein
              Jagdhund, den ich schlagen und treten kann und der doch – wenn ich nun wieder mit dem
              Finger schnalze, wedelnd und schmeichelnd zu mir heraufspringt! Jetzt ist ihm  das  auch nicht recht! Heute ist's wieder rein nicht
              auszuhalten mit ihm; – so ist er immer, wenn er in seinen philanthropischen
              Betrachtungen ist! – Jetzt schick' ich den Schulmeister über ihn – Strafe muß sein!
                 Laut.  Euer Gnaden – Ihr Herr Onkel, der Schulmeister Helfer, wartet
              schon eine Stunde im Vorzimmer und bittet, aufwarten zu dürfen. O weh, der langweilige Alte! Nun denn, in Himmelsnamen, laß ihn vor! Herr Helfer! – Der gnädige Herr sind für Sie zu sprechen! Guten Morgen, Vetter, – setzt Euch! – Nun, was bleibt Ihr denn so fern? Und was ist
              dies wieder für ein klägliches Gesicht? Ihr seht mich ja mit einer Miene an, als ob
              ich auf dem Sterbebette läge! Gäbe Gott, daß du auf deinem Sterbebette noch so lächeln könntest wie jetzt! Ihr nehmt einen verdammt ernsthaften Anlauf zu Eurem Gespräche – aber, ich merke, Ihr
              verspürt ein Verlangen, einmal wieder einen moralischen Vortrag zuhalten; – nun – ich
              bin gefällig – ich will ruhig zuhören; – also sprecht, lieber Vetter, sagt alles,
              alles, was Euch auf dem Herzen liegt. Erinnere dich an den Tag, an welchem das Glück zuerst sein Füllhorn über dich
              ausschüttete; erinnere dich der schönen Vorsätze, welche du damals aussprachst. Nun
              hast du das liebe Gut Gemswalde verkauft, hast dich hieher in die üppige Residenz
              gezogen; du lebst nur den sinnlichen Freuden, du bist so wie jene Reichen alle, die du
              früher verachtetest – du hast dein besseres Selbst verloren. Robert!  Weich
                werdend.  Ich suche ängstlich einen Grund aufzufinden, welcher die
              Veränderung entschuldigt, die mit dir vorgegangen – und ich glaube, ich habe ihn
              gefunden. Ich bin neugierig auf dieses Resultat Eures Scharfsinns. Die erste Ursache ist die üble Meinung, welche du vorschnell und ungerecht von deiner
              Braut, deiner Henriette faßtest. Sieh, ich habe sie gestern erst gesehen und
              gesprochen – sie schwur mir, daß nur ihr Vater – nicht sie – früher als du selbst von
              jenem Testament gewußt habe! Sie nicht? Und sie schwur? Hm! Ein Weiberschwur! Ihr geldsüchtiger Vater wollte sie auf jede Art dazu bestimmen, daß sie auf die
              Erfüllung deines vor Zeugen gegebenes Eheversprechens   dränge. – Weil sie
              sich aber dies zu tun weigerte, sagte er sich los von ihr – sie verließ sein Haus und
              bringt nun ein freudenleeres Leben bei ihrer alten Tante zu. Hm! – Soviel ich weiß, stammt ja der größte Teil des Vermögens ihres Vaters von ihrer
              Mutter; – dies kann er ihr nicht vorenthalten; – schön ist sie auch, da wird es ihr an
              Freiern nicht fehlen. Sie wird sich nie vermählen; sie hat nur dich geliebt, sie liebt dich noch. Denn
              gerade sie, die von dir so tief Gekränkte, ist die einzige, welche dich entschuldigt!
              Robert! Um deiner selbst willen beschwöre ich dich, kehre wieder zu ihr zurück, –
              sprich noch einmal mit ihr! Aha! Da hinauswill also?– Ich soll zu ihr gehen? Wieviel hat sie Euch denn
              versprochen, wenn Ihr diese Ehe doch zu stande bringt? Robert – auch mir traust du nicht? Ich traue niemandem mehr – niemandem! Übrigens irrt Ihr sehr, wenn Ihr glaubt, die
                 eine  Täuschung mit Henrietten habe meine Gesinnungen geändert; – dem
              Himmel sei Dank, ich bin ein  Mann  und sieche nicht hin am Liebesschmerz.
              – Aber mir ist die Welt in ihrer ganzen Verächtlichkeit entgegengetreten – ich habe
              nur einmal unrecht und vorschnell geurteilt, das war, als ich, selbst noch arm, die
              Reichen ihrer Hartherzigkeit wegen verachtenswert fand. Nun habe ich diese Schule
              selbst durchgemacht und habe erkannt: die Reichen sind nicht hart geworden durch ihren
              Reichtum, sondern   durch die Niederträchtigkeit derer, mit denen sie in
              Berührung kommen. Da wird gekrochen, geschmeichelt – geheuchelt, gejammert und alle
              diese Manövers nur, um ein paar lumpige Gulden zu erkapern. – Darum muß der Reiche
              zuletzt mit Ekel von diesem Gewürm sich abwenden und nichts für gut erkennen als sich
              selbst, weil er, bereits im Besitze seiner Macht, nicht zu jenen erbärmlichen Mitteln
              seine Zuflucht zu nehmen braucht. Glaubt mir, ein wahres Wort sprach der Dichter, der
              da sagt: »Es wird der Großen Übermut sich geben, Wenn eure Kriecherei sich gibt.« Ach willkommen, Freund Toßmann! Guten Morgen! Was seh' ich, Ihre Stirn ist kraus? Ach – 's ist nichts – ich habe mich nur ein wenig geärgert. Geärgert? Über wen? Über den Alten da – Wie kann ein Mann, wie Sie, sich ärgern über so einen armen Teufel? Ich komme als
                 Postillon d'amour .  Zieht ein zierliches Briefchen
                hervor. Von Frau von Goldheim; sie nimmt meine Bewerbung an und bittet mich, die einzelnen
              Punkte des Ehekontraktes mit Ihnen zu besprechen. Haben Sie Zeit, so kann dies sogleich geschehen. Ich stehe ganz zu Diensten, erlauben Sie mir nur noch einige Verfügungen zu
              treffen. Nach Belieben! Darf ich Ihnen indessen eine Zigarre anbieten? Danke verbindlich!  Nimmt eine Zigarre.  Kann ich Ihnen gleichfalls
              dienen?  Zieht ein elegantes Zigarrenetui hervor. Eine gute Sorte! Fünfzehn Gulden das Hundert! 
               Setzt sich nachlässig und brennt sich eine Zigarre an. Christoph! Die Vorbereitungen zu dem Feste, welches ich heute geben will, sind doch
              alle getroffen? Ganz nach Euer Gnaden Angabe. Sie kommen doch auch? Ich werde kommen! Ich hoffe, Sie werden sich amüsieren. – Ich habe gesucht, die Gesellschaft recht
              pikant zusammenzustellen und habe deshalb auch die ersten Mitglieder der hiesigen
              Operngesellschaft geladen. Ei! Sie werden ja in neuerer Zeit ein wahrer Mäcen der Kunst. Ja, ich liebe das Theater; und die dramatischen Künstler sind mir schon deshalb lieb,
              weil sie die einzigen Menschen sind, die es wenigstens offen bekennen, daß sie von der
              Täuschung ihrer Mitmenschen leben. Die Welt sagt aber, daß Sie gewissen  Künstlerinnen  noch mehr gewogen
              sind als den Künstlern. Haha! Sie meinen die niedliche Sängerin Morheim, oh – 's ist alles nur Liebe zur
              Kunst! Die Liebe zur Kunst kann doch nur im Theater befriedigt werden; – aber Sie sollen sie
              ja auch besuchen? Eben aus Liebe zur Kunst! Sehen Sie – an dieser Sängerin wird eben mit Recht
              getadelt, daß sie zu wenig Schauspielerin ist; aber ich versichere Sie – in ihrem
              Hause – einem Millionär gegenüber – ist sie die vortrefflichste Schauspielerin.
                 Zu Christoph.  War der Juwelier noch nicht da? – Werde sogleich sehen.  Geht zur Seitentür, öffnet sie und spricht
                zurück.  Er ist im Vorzimmer – Nun – nur herein! Nur herein! Guten Morgen! – Bringen Sie mir die Agraffe? Aufzuwarten!  Er öffnet ein Samtetui und läßt die Agraffe sehen.  Ich
              hoffe, sie ist nach Ihrem Geschmacke. – Ah! Charmant! Charmant! Für wen? Ein Souvenir für die Morheim. Für die Morheim! Ich bin zufrieden! – Haben Sie die Rechnung bei sich? – Wenn ich so frei sein darf!  Zieht die Brieftasche und aus derselben ein Papier
                hervor. Wer ist diese Frau? Ich weiß nicht, sie ist mir so mit hereingerutscht – Gnädiger Herr – Verzeihung meiner Kühnheit – aber mein Unglück – Um alles in der Welt – eine Bettelei hier – mitten im Prachtsalon – Mein Haus ist gut bewacht, wie ich sehe! –  Zu Madame Flor.  Sprechen
              Sie, sprechen Sie, meine Zeit ist gemessen! Ich bin die Frau des Malers Flor, welchen Sie öfter mit Aufträgen beehrten. – Er litt
              seit längerer Zeit schon an einem Augenübel, welches sich durch die fortwährende
              Anstrengung verschlimmerte, und – gestern – namenloses Unglück – war es plötzlich
              Nacht vor seinen Augen – er ist erblindet! Erblindet! Kann es ein größeres Unglück geben? – Gnädiger Herr – wir haben drei Kinder und der
              ernährende Vater erblindet! Erblindet! Erbarmen Sie sich unserer Not! Robert! Diese Arme wirfst du doch nicht unbeschenkt von dir lassen? Ja seid Ihr denn noch da? Wollt Ihr mich stets hofmeistern? Aber dieses Unglück – Dieses Unglück! – Wer weiß, ob es nicht wieder eine kluge Erfindung ist? Gnädiger Herr – überzeugen Sie sich selbst! Wie soll ich mich überzeugen? Ich bin weder ein Augenarzt noch ein Armenkommissär. –
              Es ist merkwürdig; man sollte entweder mit der halben Überzeugung, daß man betrogen
              wird, in den Säckel greifen, oder man hätte den ganzen Tag über nichts zu tun, als in
              den dumpfigen Behausungen des Elends herumzugehen. Dazu sind die Armenväter in den
              Gemeinden und die Armeninstitute. Ich gebe jährlich an diese eine Summe; sie mögen nun
              damit gebaren, wie sie's für gut befinden. Also wenden Sie sich an eine solche
              Anstalt. – Adieu!- Adieu!  Will fort, bemerkt aber Glanzberg, welcher die
                Rechnung in der Hand hält.  Ja so, Ihre Rechnung,  Besieht sie. 
              1500 fl.? – Nun – 's ist nich überhalten. – Eine Bleifeder! Hier, Euer Gnaden! So – mein Kassier wird Ihnen die Summe sogleich auszahlen. Christoph, diese Agraffe
              wird noch heute an Fräulein Morheim mit meinen freundschaftlichen Grüßen überbracht!
              Kommen Sie, lieber Toßmann! Tausendfünfhundert Gulden für eine Kokette und diese Arme –  Auf Toßmann
                zueilend und ihn zurückhaltend.  Herr von Toßmann! Sie sind einer der
              reichsten Männer! – Man spricht allgemein von Ihrer Großmut – erbarmen Sie sich! – Spricht man von meiner Großmut? Das ist mir lieb! – Aber wißt Ihr, warum man spricht
              von meiner Großmut? Antwort: weil ich nie etwas gebe, als wenn ich weiß, daß es kommt
              gedruckt in die Zeitung. Wenn diese Frau wird machen lassen einen öffentlichen Aufruf
              an die Wohltätigkeit in der Zeitung, so werden Sie Tags darauf lesen in der Zeitung:
              »Bankier Toßmann hat gegeben hundert Gulden!« Aber so privatim gebe ich nichts; die
              Wohltätigkeit ist eine sehr schöne Tugend, aber man muß selbst etwas haben davon.
                 Ab. O mein Himmel, auch hier vergebens gebeten!  Geht weinend ab. Ich hatte die Rechnung etwas höher gestellt, weil ich dachte, er würde etwas
              abbrechen wollen; aber so ist's desto besser! Ich wünsche mir keine andere Bestellung
              als für die Geliebten der Reichen.  Ab. Er ist verloren – keine der schönen Hoffnungen, die ich von ihm hegte, wird erfüllt!
              – Wenn's aber zum Äußersten kommt – dann – o Himmel! Ich zitt're selbst vor dem
              Gedanken; – aber ich fürchte, ich fürchte, es bleibt nur der eine Ausweg über! – Herr
              Christoph – sagen Sie mir – wenn ich nicht irre, war die Sprache von einer Vermählung?
              – Hörte ich recht? Oui!  Sie   dürfen mit Ihren Gehörswerkzeugen vollkommen
              zufrieden sein! Mit wem? Mit wem? Wissen Sie das noch nicht, wovon schon die ganze Stadt voll ist? – Wir heiraten die
              Frau von Goldheim – Wie? – Was? Diese Frau – die als übermütig, stolz und hartherzig bekannt ist? Diese
              Heirat wäre der Schlußstein seines Verderbens. Indem er diese Ehe schließt, versperrt
              er sich selbst den Weg zur Rückkehr – nein – nein, er darf nicht! Hahaha! Das kostet mich eine Portion Hohngelächter. – Er darf nicht! 's ist nur
              schade, daß er Sie wahrscheinlich nicht um Erlaubnis bitten wird. Ich sage Ihnen, diese Ehe wird nicht geschlossen! Noch einmal will ich mit ihm
              sprechen. Wird ihm ein außerordentliches Vergnügen sein. Noch einmal – und hört er mich nicht, will er seinem Verderben entgegen eilen, dann
              reiße ich ihn mit Gewalt zurück; es kostet mich ein Wort – ein einziges Wort, und so
              wahr ich einst ruhig sterben will, ich spreche dieses Wort aus!  Eilt
                ab. Der wächst sich ganz auf den Solon hinaus, der gegen einen gewissen Krösus auch so
              impertinent diskuriert hat. – Mein Gott! Was sich die Leute immer nach Beispielen aus
              der Geschichte richten wollen! Da sind s' übel daran; denn es gibt eine Menge
              Ereignisse, die zwar historisch wahr, aber doch heutzutage nicht anwendbar sind. So mancher hat's Ehrenwort immer im Mund, Borgt Geld, schwört auf Ehre er zahlt es zur Stund'; So oft er ein'm Mädel macht schwindelnd die Cour, Verspricht er: »Auf Ehre!« die heirat' ich nur; Sogar im Kaffeehaus, wann's Geld schon ist hin, Spielt er noch um d'Ehre die letzten Partien. Wenn man da an Regulus denkt in der G'schicht' Der nur mit sein'm Wort seine Rückkehr verspricht, Der weiß, daß die Feind' ihm den Martertod geb'n, Und doch lieber stirbt, als so wortbrüchig z'leb'n: – Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Wir leben im Zeitalter der Industrie, 's Maschinenrad rädert jetzt die Poesie, »Nur praktisch!« das ist jetzt der Wahlspruch im Leb'n, Und will schönern Träumen sich einer ergeb'n – Und widmet der Dichtkunst er sich ganz und gar, So sagen die g'scheiten Leut': »Das ist ein Narr!« Wenn man so an Sophokles denkt in der G'schicht'! Als wahnsinnig sollt' ihn erklär'n das Gericht, Da schrieb er ein Trauerspiel und drauf, wie bekannt, Beugt' sich selbst der Richter vor seinem Verstand: Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Es dient einer in einer Herrschaftskanzlei, Der macht alle Wochen drei Tag' g'wiß sich frei, Und ist er da, läßt er die Arbeit hübsch lieg'n Und liest höchstens Zeitungen zu sein'm Vergnüg'n; Und doch avanciert er noch außer der Tour, Denn der Chef ist sein Vetter – das schützet ihn nur! – Wenn man da an Brutus denkt in der G'schicht', Der schonte die eigenen Söhne selbst nicht, Und weil sie gefrevelt am Feldherrngebot, Verurteilt' s' der eigene Vater zum Tod: Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Sieht man manche Frau jetzt, die hat einen Mann, Der tut all's, was er nur im Aug' ihr sieht an, Und doch, wann er oft auf ein Stündchen geht aus, So paßt schon der Hausfreund und schleicht sich ins Haus. Sogar in Gesellschaft tut sie sich drin g'fall'n, Recht auffallend mit den Eroberungen z'prahl'n! Denkt man an Lukretia da in der G'schicht', Die einst, nur gezwungen, verletzt' ihre Pflicht Und die drauf, empöret vor Scham und vor Schmerz, Sich selber den Dolch hat gestoßen ins Herz: Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Es gibt manchen Dichter, der seine Gedicht', So nach der Patron' für Geburtsfeste richt't, Und dann bei den Gönnern lang antichambriert Und mit Katzenbuckeln sein Lied offeriert Und neuen Begeisterungsquell sauget ein, Wenn man ihm in d'Hand druckt ein Fünfguldenschein! Denkt man an Diogenes da in der G'schicht', Zu dem Alexander, der mächtige, spricht: »Nenn' mir einen Wunsch und erfüllt ist er schon,« Und der darauf sagt: »Geh mir aus der Sonn'!« Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Sieht man auf'm Theater so manchen Akteur, Der bleibt immer vorn stehn, gleich beim Souffleur, Und blicket stets sehnsuchtsvoll nur nach ihm hin, Trifft von seiner Rolle nicht einmal den Sinn, Und hat er zu sagen was im Hintergrund, Verspricht er sich zehnmal g'wiß jede Viertelstund'! Denkt man an die Griechen da in der G'schicht', Da kannte die Mod' des Soufflierens man nicht, Es spielt' ein jeder auswendig die Roll' Und spielte, ohne stecken zu bleiben, begeisterungsvoll: Das ist gewiß historisch wahr, Doch heutzutage nicht anwendbar! Hieher meine Herren! – Setzen Sie sich! Sie kennen meine Weise; bei den Festen,
              welche ich gebe, suche ich mir immer so   den Succus der Gesellschaft, die
              Heitersten und Tollsten aus, verbringe mit ihnen einige Stunden beim vollen Becher,
              bei Scherz und Gesang – und habe dann, wenn's recht brausend und toll hergeht,
              Augenblicke, wo mir die ganze Welt ganz gut vorkommt. –  Zu einem
                Diener.  Schenkt ein! Schenkt ein!  Es wird eine bereits gedeckte Tafel
                herausgetragen und Champagner kredenzt. Herr von Starr! Eine Überraschung, eine frohe Überraschung steht Ihnen bevor! – Nun, laßt hören! Frau von Goldheim hat von diesem Feste gehört; sie ladet sich selbst dazu ein und
              erlaubt Ihnen, sie der Gesellschaft als Ihre Braut vorzustellen. Vortrefflich – das gibt dem Feste erst Bedeutung; ich hole sie in meinem Wagen
              ab. Nur wünscht sie, um sich selbst mit Sicherheit als Ihre Braut betrachten zu können,
              daß der Kontrakt früher unterzeichnet sei. Ist denn der Kontrakt bereits aufgesetzt? Jawohl! Frau von Goldheim hat ihn bereits unterfertigt und es kostet Sie nur einen
              Federzug –  Zieht den Kontrakt hervor. Hahaha – recht so! – Mitten im Freudengelage einen Ehekontrakt unterschrieben, gut –
              gut! – Ein mutiger Schwimmer, stürz' ich kopfüber in den reißenden Strom.  Tritt
                zu einem Tische und ergreift eine Feder.  Ja so – ich muß auch zwei Zeugen
              haben.  Zur Gesellschaft.  Meine Herren – wer von Ihnen ist wohl
              sogefällig, sich hier als Zeuge mit zu unterfertigen? – Es ist mein Ehekontrakt.
                 Er will unterschreiben. Robert! Halt ein! – Was? Ihr schon wieder hier? Ich denk', Ihr solltet es doch selbst fühlen, daß Ihr in
              solche Zirkel nicht paßt. Die Angst hat mich hieher getrieben. – Robert, unterschreibe den Kontrakt nicht; –
              denk' an Henrietten! Ihr seid betrunken, Alter! – Geht – geht!  Wendet sich wieder zum Tische und
                will schreiben. Du darfst nicht, Robert – du darfst nicht – beim Himmel!  Hastig, aber leise im
                bittenden Tone.  Robert! Ich beschwöre dich – unterschreibe nicht – nur jetzt
              nicht – laß mich früher noch allein mit dir sprechen.  Hält Roberts Hand mit
                beiden Händen fest. Unverschämtheit ohnegleichen!  Reißt seine Hand los.  Verlaßt mich,
              Wahnsinniger, oder bei Gott! –  Erhebt im Zorne die Hand gegen ihn. Halt – schlag' deinen Vater nicht! Was? Vater? Was sagt Ihr? Ja, ich sag's – ich wiederhole es – ich – bin dein Vater! – Was ist das – lieber Alter? Herr von Starr ist nicht der Sohn des verstorbenen
              Försters Simon Starr? Wie kommt dies? Als der wahre Sohn des Försters Starr noch kaum ein Jahr alt war, mußten seine Eltern
              eine Reise unternehmen. Das Kind aber war sehr krank und wurde deshalb meiner Frau
              übergeben; aber an dem Tage, an welchem der   Förster zurück kam, sein
              Kind abzuholen, fand er es bereits im Sarge. Der arme Mann wagte es nicht, der Mutter
              die Nachricht zu bringen; ich hatte damals sechs Kin der – eines davon war im gleichen
              Alter mit dem eben Verstorbenen. Halb bewußt, halb willenlos gaben wir dem Förster
              unser Kind, er trug es als das seinige an die Brust der getäuschten Mutter. Habt Ihr für Eure Aussage Beweise? Hier ist der Beweis: – der Totenschein von des Försters einzigem Kinde.
                 Übergibt Toßmann ein Papier. Das ändert den Kurs gewaltig.  Tritt zu Robert.  Herr Helfer, können Sie
              beweisen, daß Sie doch sind der Sohn des Försters Simon Starr? Ich kann es nicht! Sie wissen die Klausel im Testament. Wollen Sie sich daher freiwillig Ihres
              unrechtmäßigen Vermögens zu meinen Gunsten begeben oder soll ich richterliche Hilfe in
              Anspruch nehmen? Ich glaube den Worten meines Vaters – ich entsage! Haben Sie gehört, meine Herren? Er entsagt! – Durch dieses Wort bin ich Herr dieses
              Hauses. Sie werden einsehen, daß in meinem Hause nur ein von mir veranstaltetes Fest
              stattfinden kann – und daß daher der heutige Ball sein Ende hat. Ich empfehle mich
              Ihnen! Der rasche Wechsel scheint den jungen Mann etwas angegriffen zu haben. Bringt   ihn zu Bette; ich erlaube, daß er diese Nacht noch in meinem Schlosse
              zubringe.  Ab. Mein Sohn! – Ich habe den Tempel deines Glückes zertrümmert und mein Herz blutet; –
              doch es war ein Götzentempel – der Himmel ist mein Zeuge – ich konnte nichts anders! –
              Ermanne dich! – Was jetzt dir als ein namenloses Unglück erscheint – das ist
              vielleicht der Grundstein deines wahren Glückes.  Eilt ab. Ich bin allein! – Wie schnell haben mich alle verlassen, die mich, wie Bienen einen
              blühenden Strauch, umschwärmten! – Die Blüten sind abgefallen, es gibt keinen Honig
              mehr zu holen – ich bin allein – hier – allein in der Welt! – Keinen Freund, der seine
              Hand mir reicht – kein Herz – das für mich schlägt! – Doch – warum faßt der Gedanke
              jetzt mich so eisigkalt an? – Habe ich nicht längst erkannt, daß es keine
              Freundschaft, keine Liebe gebe? – Doch da war ich reich – da konnte ich im Genuß mich
              übertäuben; – ja – nur der Reiche kann mit leerem Herzen leben – aber arm und hilflos
              hinaustreten in die Welt – mit einer Brust – die nichts ist als eine Grabesstätte
              gemordeter Gefühle, ich vermag's nicht! –  Bedeckt, wie vernichtet, das Gesicht
                mit beiden Händen. Robert! Henriette, du hier! Ja, jetzt erst kann ich dir nahen – weil ich dir jetzt erst meine Liebe
                 beweisen  kann. Dein Reichtum hätte sie immer verdächtigt; – jetzt aber
              – wo du allein, arm und verlassen stehst, jetzt wirst du mir doch glauben, wenn ich
              dir sage: Ich, ich allein habe dich wahrhaft und uneigennützig geliebt – ich liebe
              dich noch und werde dich lieben, bis mein Auge bricht. Liebe? Liebe? O das Wort fällt in mein Herz, wie des Himmels Tau auf dürre Erde!
              Henriette! – Meine Henriette! Mir, dem Bettler, bekennst du deine Liebe!  Sinkt
                ihr an die Brust. Werden auch nicht stolze Säulen das Dach unseres Hauses tragen, so wird es doch
              schöner noch das Immergrün der Liebe umranken. Henriette, wie konnt' ich mich an dir versündigen! – Kannst du mir verzeihen?
                 Sich erhebend.  Mein Vater! Du gibst mir tausendfach, was du mir
              genommen. – Behaltet eure Millionen,  den  Reichtum  Helfer und
                Henriette umarmend.  wiegen sie nicht auf!  Während der letzten Szene
                ist im Park der Vollmond aufgegangen und beleuchtet die Gegend mit sanftem
                Lichte.