So erlustiget euch denn in den Lorbeerwäldern, meine Geliebten. Meine liebe Thalia,
              nun kann ich dich ruhig anhören. Du allein kannst mir Gerechtigkeit verschaffen, Gott der Künste. Man will mein Reich
              zerstöhren, man will Munterkeit und Scherz verjagen, man hat aus Mangel eigner Talente
              zum Drama die schwärzeste Verschwörung wider mich gemacht. Ich weiß, wen deine Klage betrift. Mit tausend Freuden will ich dir Recht schaffen. O
              wer hätte sich vorgestellet, daß dieses anfangs so liebenswürdige Mädchen, die
              Critick, das das beste Herz von der Welt hatte, das nie ein niedriger elender Neid
              zerfleischte, das ohne alle Bosheit war, in eine so schreckliche Furie ausarten
              sollte? Ich habe sie auch anfangs wie meine Schwester geliebt; sie leitete meine Pflegsöhne,
              sie gab ihnen vortrefliche Vorschriften; allein itzt – Ach sie wird endlich noch
              Cabalen wider dich selbst machen, sie wird dich vom Parnaß herabstürzen, sie wird sich
              mit ihrem verhaßten Liebhaber, dem Momus, darauf setzen wollen; sie hat schon eine
              ganze Bande Pflegesöhne wider uns aufgehetzet, die den Momus zu deinem Schimpfe als
              ihren Beschützer angenommen haben, mit dem sie nächtliche Zusammenkünfte  
              halten, und das Gift da in finstern Löchern zubereiten, das sie alsdenn über
              diejenigen ausschütten, welche ihren Nacken nicht unter ihr Joch beugen, welche mir
              getreu sind, und die Welt noch mit Comödien vergnügen wollen. Ja, du hast Recht. Die Sache ist ernsthaft, und noch heute muß sie entweder ihren
              verhaßten Liebhaber verlassen, oder ich verbanne sie auf ewig von dem Parnasse, und
              bitte meine Schwester Minerva, ihre Verrichtungen auf demselben zu übernehmen, und mir
              die wahrhaft würdigen Geister zuzuführen; nicht die, welche ihr ganzes Leben mit
              Beurtheilung anderer zubrachten, sondern diese, welche eigne Werke des Witzes
              erschufen; denn Critikaster bringt die Natur alle Tage tausend hervor, aber das ganze
              Jahr kaum ein einziges Genie. Ja, und noch mehr. Ist denn das Gerücht gegründet, daß sie schon mit dem Momus eine
              Tochter erzeugt hat, welche die boshafte Spötterey heißt, die sie unter die
              Sterblichen ausgeschicket hat, um sie wider uns, und besonders wider mich zu
              empören? Leider ist es nur mehr als zu gewiß. Doch da kömmt sie; laß uns ihr ein Beyspiel der
              Bescheidenheit und der Sanftmuth geben, vielleicht sieht sie ihr Unrecht ein. Guten Tag. Ey, das sind ja immer Conferenzen! o ihr macht mich nicht blind. Allein
              laßt euch nur die Lust vergehn. Wir werden schon ein Wort mit einander reden. Welche Hitze, Critik! Wer hat dich beleidiget? welche menschenfeindliche, deiner
              unwürdige Mine. Ja, weil ich es mit der Jungfer Thalia nicht immer halte, weil ich ihren Scherz nicht
              länger vertragen kann, sondern bloß auf das Gründliche, auf das Ernsthafte denke – Du warst ja sonst meine vertraute Freundin? Warum hast du dich denn so gar
              erschrecklich geändert? Höre Sie, Jungfer Thalia! sie thut sich doch erschrecklich viel drauf zu gute, wenn
              sie einmal einen Einfall hat, über den etwa jemand lächelt. Schau Sie, ich kann auch
              scherzen. Jungfer, Jungfer! je nu, der Corybantes ist ein ganz feiner artiger Mensch
              geworden; nicht wahr, Jungfer Thalia? Schäme dich; niederträchtige Beleidigungen sollen Scherz seyn? Nein, nein, Apollo, das war ein sehr witziger Einfall; Momus ist ein guter
              Lehrmeister. Schaut doch einmal! Welche Keckheit! Weißt du, daß ich der Gott der Künste bin? verehre mich also, und höre – J nu, die Herrlichkeit wird auch nicht ewig dauern. Der Gott der Künste freylich,
              auch der Vater – Ey daß doch Orpheus der Calliope, und Linus der platonischen Urania
              so ähnlich sieht. Deine Beleidigungen machen mich nicht hitzig, und je unverschämter du bist, je
              gelaßner will ich seyn. Aber damit du nicht glaubst, daß mir deine Unternehmungen
              unbewußt sind, so höre mich! Unglückseliges Mädchen, so willst du dich denn Göttern
              und Menschen verhaßt machen, du, die du so liebenswürdig, so reizend, so gutherzig, so
              eine angenehme Schwätzerin anfangs warest, da der ganze Parnaß einmüthig beschloß,
              dich unter uns aufzunehmen, um die Genies einzuführen, die du des Lorbers, des
              Aufenthalts auf dem Parnasse für würdig erkenntest? Wie vorkommen, wie redlich, wie
              freudig erfülltest du nicht diese Pflicht, ohne Bosheit, ohne Partheylichkeit. Allein
              seit dem du meinem und der Musen Feinde, dem Momus, den Zutritt zu dir verstattest
              hast, seit dem hat sich dein Herz von   einem Stolze aufgeschwollen, du bist
              partheyisch worden, dich peinigt eine elende Eifersucht, die dich erniedrigt, die dir
              den entsetzlichen Gedanken einflößte, den Parnaß zu erobern, und aus meinen und der
              Musen Trümmern ein Reich zu errichten, das mit dem ersten Augenblicke der Errichtung
              auch schon wieder eingestürzet seyn würde, weil deine Anhänger Freunde des Momus, und
              also ehrsüchtige und boshafte Menschen sind, die ihrem Hochmuthe Freundschaft,
              Erkenntlichkeit, alle Pflichten, alle Bande der menschlichen Gesellschaft aufopfern.
              Ach welche Menschen sind itzt deine Freunde! Der wahre Witz hat sie geflohen; ihr
              Stolz macht sie dessen unfähig. Sie sind dunkel in ihren Reden, gekünstelt in ihrem
              Styl, affektirt in ihren Wendungen, und erdrücken uns mit einem leeren Wortgepränge;
              sie schmieden große, und nach ihrem Dünkel neue Worte. Dahin schränken sie den größten
              Theil ihres Wissens ein. Unglückliche Leute, die sich wegen eines Talents, das sie
              nicht haben, und das sie doch gern haben möchten, dadurch schadlos halten, daß sie
              über die schönsten Werke Gift ausschütten, um diese Arten von Künsten
              herabzusetzen. Wirst du bald ausgepredigt haben? Gleich; aber bedenke nur, meine liebste Critik, wie sagtest du Anfangs, da ich dich
              aufnahm? Der wahre Witz ist einfältig, sanft lächelnd; galant, ohne Schmeichelei, und
              wenn er spottet, ohne Pasquill, ohne Verläumdung. Er erregt unser Lachen aus dem
              Grunde unsrer Seele; er ist für alle verständlich, er redet mit Klarheit, und selbst
              der Unwissende kann ihn verstehn, leicht, lebhaft, zärtlich. Er schöpft seinen Glanz
              aus dem Schoose der Natur, und er hält sich erst da für gänzlich liebenswürdig, wenn
              er zugleich das Herz rühren kann. Ach Critick! die Schüler, die du anfangs erzogst,
              waren nicht boshaft, deßwegen überließ es man ihnen gern, alle Geburten des Witzes zu
              beurtheilen, ob sie gleich selbst keine, oder doch sehr selten hervorbrachten. Aber
              was thun sie itzt? Ein neues dramatisches Stück erscheint, welches hoch über die
              pedantische Wissenschaft der Regeln erhaben ist; es findet Beyfall, man ist entzückt
              darüber. Deine Schüler, denen der Beyfall in der Seele weh thut, denen der Neid da
              Herz zernagt, fangen an es zu   verschreyen, sie finden Fehler darinne; sie
              setzen es herab, wo sie nur können. Bedenke doch, meine liebe Critik, wie tief du
              herabgesunken bist, da deine Schüler anstatt der Federn Schlangen führen, und da sie
              doch nur das Echo der Zuschauer seyn sollten, welche eigentlich entscheiden. Nicht wahr, itzo denkest du, du hast etwas recht kluges gesagt? Trotz allen will ich
              itzo doch damit anfangen, daß ich den grünen Hut gänzlich verbanne. Ich will der
              Thalia durch den Sinn fahren, wir wollen doch sehn – Um dir gar keine Ursache zu einiger Beschwerde zu geben, so will ich auch diese Sache
              untersuchen. Ha, da kömmt, glaube ich, Merkur. Guten Morgen, Apollo. Willkommen, Merkur! wo kömmst du itzt her? Ach, du weißt ja meine Verrichtungen. Ich weiß mich vor Geschäften nicht zu lassen;
              ich habe itzo mit den Schelmen so viel zu thun. Die Sterblichen werden so fein, so
              abgedreht, ich werde noch selbst zuletzt zu ihnen in die Schule gehn müssen. Bruder
              Apollo, du, und alle Götter werdet in Zukunft faule Zeit haben. Wo man euch andern
              sonst Tempel errichtet hat; weg sind sie, alles bauet mir Altäre. Ich habe mir aber geschmeichelt, daß ich noch an einigen Orten verehret würde. Du hast Recht; Du bist beliebt, aber einer von deinen Lieblingen hat – Da frage die
              Critik nur; es giebt einige, die sich Schüler von ihr nennen, die passen auf dein
              Reich, auf eine neue Comödie, wie der angehängte Hund auf sein Futter, sie wollen
              ihren leeren Magen füttern, sie wollen Stoff haben;   ihre Schüler werden
              mir auch ehester Tage Tempel aufbauen; es giebt Leute, die aufs Monopolium der
              Wissenschaften gehn, und da müssen sie sich an mich addreßiren. Das ist doch erschrecklich. Wenn sind denn die Wissenschaften ein Monopolium
              gewesen? Bravo, Merkur! nicht wahr, du bist itzt auch mein guter Freund? o ich will – Vielleicht nicht so sehr, als du glaubst. Nach deiner Art zu denken mußt du es ja seyn. Du hast Geld, und also mußt du ja eine
              jede Kreatur verachten, die dir nicht ihr baares Geld vor deine gelben Augen legen
              kann. Du weißt doch, daß Apollo allezeit dein und deiner Verehrer Feind gewesen
              ist. Er wird es aber nicht mehr seyn. Kurz, ich bin mein Amt satt, ich werde mich mit dem
              Apollo vereinigen. Nu ja, damit er verschwiegen seyn soll. Wir wissen es aber sehr wohl noch, wie du dem
              Apoll, deinem Berufe gemäß, die Rinder, Bogen und Pfeile gemaust hast. Du bist doch eine giftige Schlange. Aber triumphire noch nicht; es kömmt itzt drauf
              an, was Apollo für eine Entscheidung wegen des grünen Huts fällen wird; denn es ist so
              weit gekommen, daß eine Verschwörung wider ihn gemacht worden ist; er soll
              schlechterdings aus dem Tempel der Thalia verjagt werden, Momus und die boshafte
              Spötterey haben es sich fest vorgenommen. Dieser alte treue Diener, der so vielen rechtschaffenen Leuten so lange Zeit
              Vergnügen gemacht hat? Ja, sie wollen schlechterdings, er soll seinen Rock und seinen Hut wegwerfen, in
              andern Kleidern auf dem Theater erscheinen,   und sich nur selten sehn
              lassen. Es ist ja natürlich. Wie wenige können ein witziges Lächeln erregen, wie
              wenige können ohne Stachel scherzen? Sind denn diese Kleider so gar anstößig? Was sagen denn die andern dazu? Sie wollen es auf deine Entscheidung ankommen lassen. Ja, das soll auch geschehn. Thalia, Merkur, Critik, kommt mit zu den Sterblichen, wir
              wollen ihn sehn, wir wollen selbst eine Comödie mit ihm spielen; und wenn deine
              Schüler, Critik, Recht haben, so verspreche ich dir, du sollst ein günstiges Urtheil
              hören. Ja, wenn Momus nicht mitgeht, so gehe ich auch nicht mit, da wäre ich eine rechte
              Närrin. Gut, damit du vollkommen befriediget bist, so soll auch der mitgehn. Kommt, laßt uns
              unterreden, wie wir es anfangen wollen. Ich werde schon nachkommen. Itzt wäre ich allein. Apollo hatte nicht überall Unrecht. Ich weiß auch nicht, wie
              Momus den Weg zu meinem Herzen hat finden können. Ich hätte nie geglaubt, daß er mir
              nur die geringste Neigung einflössen würde. Aber Thalia, das nasenweise Ding – Nein,
              sie soll nicht den Sieg erhalten, es ist mir geglückt, wenigstens den Rock und den Hut
              ihres Anhängers verdächtig zu machen; nein, er muß verbannt seyn. Meine Tochter, die
              boshafte Spötterey, wird schon arbeiten, ich verlasse mich auf ihren eifrigsten
              Anbeter; er ist verwegen, hochmüthig, falsch; er soll meine Tochter, die boshafte
              Spötterey, heyrathen, dann ist Apollo verscheucht, die Musen verscheucht, ich erobere
              den Parnaß. Victoria. Ha, ha, ha, laß mich recht auslachen, ich muß mir den Bauch halten, sonst zersprenge
              ich mich. Nu warum denn? was ist denn? Ha, ha, ha, gieb mir die Hand, Weib. Geh, du drückst mich ja – ich fühle meine Hand nicht. Narr, und wenn ich dir sie entzwey drücke, so wirst du doch lachen, wenn ich dir
              erzählen werde – Nu, so rede nur, denke nur – Ha, ha, ha, Narr, du bist ein einfältig Thier gegen mich; was ich für einen Streich
              gemacht habe – Nu was denn? Ein Pasquill habe ich auf den grünen Hut gemacht; Da ist Apollo ein armer und
              dagegen. Nu, so laß doch hören. O geh du dummer grüner Hut, Du bist doch nur ein armes Blut, Du meynst, du bist ein Engel, Allein du bist ein Schlänkel. Ha, ha, ha, hast du jemals einen schönern Vers gelesen? Nu rede. Ja, ja, es ist – (O er ist gleichwohl eine unerträgliche Figur, wenn ich nur Thalien
              nicht so gar gram –) Nu, so rede, thue das Maul auf, nicht wahr, sie sind scharmant. Je nu – Was? ich glaube, du findest etwas dran auszusetzen? Geh, du bist ein dummes Weib. O Momus, so begegnest du mir, die ich dir meine Vernunft, meine Freunde, meine Ehre
              aufgeopfert habe? Lari fari. Unser Mädel, die boshafte Spötterey, hat sie gelobt. Sie? Ja, und auch ihr Bräutigam, und zwar deßwegen wären sie schön, weil sie über den
              grünen Hut gemacht wären. Höre! ich habe von ernsthaften Sachen mit dir zu reden, heute soll das Schicksal des
              grünen Huts entschieden werden. Du weißt selbst, unsre ganze Ehre hängt davon ab.
              Apollo, Thalia, Merkur und ich gehn zu den Sterblichen, ich habe es ihnen rund
              abgeschlagen mitzugehn, wenn du nicht dabei wärest; sie haben mir es verwilliget; also
              sey – O das ist brav; ja ich gehe mit. Da sollen sie erstaunen über meine Geschicklichkeit,
              die will ich zusammen foppen, sie sollen Blut geben. Komm, und laß uns das Uebrige abreden. Nu, so geh, so gehn wir. Ja, ja, er ist es; das ist ja recht glücklich, daß ich ihn gleich antreffe. Ihr
              gehorsamster Diener, mein Herr! Gehorsamster Diener. Es ist heute ein recht schöner Tag; es ist vortreflich im Grünen. In der That. Darf man nicht wissen, was sie so aufmerksam hier lesen? J, es ist so ein Blättel. Ich lasse mir die Dinger immer mit der Zeitung kommen. Aber
              ein einziger divertirt mich vor allen drunter. Das ist ein wunderlicher Mann, bald
              lobt er was, bald tadelt ers wieder, und so widerspricht er sich in einem Blättel zum
              andern. Sehn sie nur selber, lesen sie nur die Seite, er kritisirt wie – Ach, ich bin kein Liebhaber von Kritiken. Ich hätte ihnen einen andern Vorschlag zu
              thun wenn sie so gütig seyn, und ihn genehmigen wollten. Nu, so lassen sie ihn hören! Der Herr von Leander hält sich einige Wochen auf diesem Landhause auf, und er möchte
              sich gern einmal das Vergnügen machen, eine Comödie vorzustellen – Der Herr von Leander? Ist er hier? Ich habe seinen Herrn Vater sehr gut gekennt. Eben deßwegen nimmt er sich die Freyheit, sie heute dazu einzuladen, er hat noch eine
              kleine Gesellschaft bey sich. J nu, ich bin bereit. Rechtschaffenen Leuten pflege ich nie etwas abzuschlagen, was
              ihr Vergnügen befördern kann. Was wollen sie mir denn für eine Rolle geben? Sie würden sich uns sehr verbinden, wenn sie den Hannswurst – Den Hannswurst? Ach gehn sie, sie spaßen; den grünen Hut? da lesen sie einmal den
              davon, da werden sie Wunder hören. Sie werden ja von keinem so verdorbenen Geschmacke
              seyn. Verdorbener Geschmack, wenn man das lachende Komische liebt? der Mensch wird es gewiß
              nicht besitzen, weil er es verachtet. Nein, nein, just in ihrem grünen Hute, in ihrem
              Kleide bittet er sie zu spielen; es ist alles angeschaft dazu, sie dürfen nur herein
              kommen. Nu gut, wenn sie es so haben wollen; aber da mögen sie darnach auch zusehn, wenn er
              sie ausmacht – Das wird uns sehr wenig rühren; wir ärgern uns nie über Beleidigungen, wir verachten
              sie. Was für Personen haben sie denn also dazu? Drey Liebhaber, eine Liebhaberin und ein Kammermädchen. Das sind sie alle? Ja. Nu, da geht ihnen ja noch ein Alter ab? Ja, sie haben Recht; und ich habe sie ersuchen wollen, ob sie nicht ihren Freund
              Odoardo bewegen könnten – Er ist just da in die Allee hineingegangen; er macht eben so gern, wie ich,
              rechtschaffenen Leuten ein unschuldiges Vergnügen; ich werde ihn darum bitten.
                 Ab. Ja, das thun sie; wir erwarten sie also mit Ungeduld. Ich mag aber das Kammermädchen nicht machen. Wenn andere da die Jungfer – O so gieb dich doch zufrieden – Nu, lieber Bruder? Sie werden gleich erscheinen. Also auch mein theurer Odoardo? Ja, mein Kind, der brave Odoardo, der deinen Ruhm, deine Ehre so glänzend gemacht hat
              – Vortreflich. Odoardo? Der eifrige Anhänger des Huts? He, soll ich dem Apollo die Verse nicht vorlesen? O schweige itzt. Sie werden den Augenblick da seyn. Nu, willst du denn die Columbine – Ja, nun will ich, um den Odoardo rasend zu machen, und den grünen Hut so in die Enge
              zu treiben, daß er an mich denken soll. Willkommen zu tausendmal, meine Herren, lassen sie sich umarmen. Wie sehr danke ich ihnen für die Gütigkeit, daß sie unser Vergnügen heute befördern
              wollen. Ey, wer sollte so rechtschaffenen Leuten etwas abschlagen können? Ich bin allemal glücklich, so oft ich jemanden einige vergnügte Stunden machen
              kann. Nu, so lassen sie uns den Inhalt der Comödie auseinander setzen. Sie, mein liebster
              Freund Odoardo stellen also einen alten Kaufmann vor, er mag Lysimon heißen, der
              Isabellen zur Tochter hat; Clarisse ist das Kammermädchen, wir drey hier, Clitander,
              Cleon und Leander sind die Liebhaber Isabellens; Hannswurst ist mein Diener. Der Alte
              hat keine Lust, seine Tochter einem von den dreyen zu geben, weil sie sich nicht recht
              nach seiner Neigung bequemen, die sie aber nicht kennen; er hat die Schwachheit der
              Alten, er ist eigensinnig, aber doch schlau   genug, sich nicht zu
              verrathen, er will sie also selbst rathen lassen. Derjenige, der so glücklich ist, die
              herrschende Leidenschaft des Alten zu entdecken, erhält seine Tochter. Leander wendet
              sich an seinen alten Diener, und dieser kann sich desto leichter unter verschiedenen
              Gestalten zeigen, um seine Neigung zu erforschen, weil der Alte schon das Gesicht
              beynahe verlohren hat, weil er ihn nicht kennet – Ich sehe ihre Meynung vollkommen ein; überlassen sie uns nur das Uebrige. Gut. So können sie sich unterdessen anziehn, mein Herr, wenn es ihnen gefällig ist.
              Hier habe ich die Scenen aufgesetzt. Vortreflich. Ich habe also die erste Scene mit Clarissen; ich brauche die Kleider
              nicht zu ändern. Nein, sie sind ordentlich dazu gekleidet. Ich protestire aber noch einmal wider den grünen Hut – Geben sie sich doch zufrieden. Aber du, Clarisse! ich weiß ja noch nicht recht – Geh nur, Clitander wird es dir schon sagen. So wollen wir also anfangen? Ja. Nu, werden sie sich denn einmal entschliessen, ihrer Tochter einen Mann zu geben? ich
              dächte, es wäre einmal Zeit. Wenn   sie wüßten, wie schwer es mancher wird,
              daß sie mit Ehren das zwanzigste Jahr erreicht. Es wird ja nicht allen so schwer worden seyn wie dir – Nein, nein, sie ziehn uns so lange schon auf; und das sage ich ihnen, wenn sie ihre
              Tochter nicht itzt noch im Fasching verheyrathen, so will ich ihr selbst den Rath
              geben, sie soll sich knall und fall mit dem copuliren lassen, der ihr am besten
              ansteht. Wenn nur ihre Mutter noch lebte, so wollten wir sie nicht einmal fragen; denn
              die Mütter sollten eigentlich nur können mit ihren Töchtern disponiren. Die Väter, ja
              – mit einem Gut schalten und walten zu wollen, das so selten ihnen gehört. Du behältst doch immer dein giftiges Maul. Ey, ich rede die Wahrheit. Nu, darnach wird die Jungfer vielleicht auch heyrathen wollen? Ja, es wird so herauskommen. So? Hm, wird es mir vielleicht übler anstehn, eine Frau zu machen, als einer andern? Und der holde Hr. Bräutigam? Ach foppen sie nur, sie sollen nicht lang mehr foppen. Höre ich nicht meine Tochter? Geh, und laß uns allein. Sobald ich deine weise
              Conferenz dazu brauchen werde, so werde ich nicht ermangeln – Das ist so ein alter verschmitzter Kopf, aber – Grüß dich Gott, mein Kind! denk nur, was mir die Clarisse von dir weis macht, als ob
              du so gern heyrathen möchtest. Die Wahrheit zu gestehn, Papa, sie wissen, ich bin freymüthig und munter, ich sähe es
              also von Herzen gern, wenn sie mir einen Mann geben wollten. Kind, zu dem Unglücke kömmst du immer noch früh genug. Wenn du bedächtest, wie
              heutiges Tages die Männer sind, du würdest dich ganz anders entschließen. Sieh nur,
              wenn ein Frauenzimmer die Einsamkeit liebt, so ist ihr ein einziger Mann zu viel, und
              liebt sie Gesellschaft, so ist ihr ein einziger Mann wieder zu wenig. Es ist heutiges
              Tages so. Bleibt der Mann gern zu Hause so, möchte er oft rasend werden, wenn sein
              Weib nicht ausgeht; und ist sie aus, so ist er halb tod vor Furcht, daß sie wieder
              nach Hause kommen möchte. Nein, nein, Papa, es wird doch nicht so gar gefährlich seyn. Es wagen es so viele,
              warum soll ich es nicht auch wagen? Schlimm gnug; du verstehst es noch nicht so gut. Bedenken sie, Papa, daß man in jedem Stande seine Beschwerlichkeiten hat, warum denn
              – Aber der Mann wird dich plagen. So werde ich ihm mit Lustigkeit begegnen. Er wird dich gering schätzen. Mein Betragen wird so gegen ihn seyn, daß es ihm gewiß niemals in den Sinn kommen
              soll, mich gering zu schätzen. Er wird dir dein Geld verthun. So werde ich ihm keines geben. So wird er Schulden machen, er wird dir die Gläubiger über den Hals schicken. So werde ich keinen zahlen. Er wird verreisen, er wird durchgehn, er wird dich mit deinen Kindern sitzen
              lassen. So werde ich bethen, daß er niemals wieder zurückkömmt. So willst du also in dein Unglück rennen? Lieber Papa, bedenken sie, ich habe drey Liebhaber; man sagt mir überall, daß die
              Mannsbilder alle Tage rarer werden, welche Weiber nehmen wollen, weil der Pracht
              täglich steigt, weil ihn ein Mann, der bey Ehren bleiben will, kaum mehr aushalten
              kann, weil so viele ihre Männer durch ihren Staat so weit bringen, daß sie Cassen und
              alles angreifen und zu Schelmen werden müssen. Wie oft theilen sich nicht drey und
              noch mehr Frauenzimmer in einen einzigen von unsern windigen Stutzeramanten, die bloß
              abgeschmacktes Zeug vorbringen? und ich habe drey ernstliche Amanten, und alle drey
              haben die aufrichtige Absicht zu heyrathen. Es ist alles recht; aber glaubst du denn, daß sie dir so demüthige Reverenzen machen
              würden, wenn sie nicht wüßten, daß ich ein bissel Geld hätte? Wenn sich aber ein Mann anheischig macht, seine ganze Lebenszeit hindurch mit einem
              Frauenzimmer zu leben, für ihre Bequemlichkeiten, deren sie so viel braucht, zu
              sorgen, ihre Schwachheiten, denen wir so oft unterworfen sind, zu ertragen, zu
              erleichtern; soll man denn hernach einem Manne nicht ein   wenig Interesse
              vergeben, wenn er auf ein Vermögen sieht, das ihn in den Stand setzet, seine Frau
              desto anständiger zu versorgen? Ey du Advokatin, du. Warte, ich werde dir ein Buch geben; es heißt die Lust und
              Unlust der Ehe, und hat drey Bände. Das Kapitel von der Lust enthält die erste Seite
              vom ersten Blatt im ersten Theil, und das Kapitel von der Unlust enthält alles das
              Uebrige. Ich glaube es gern, Papa! aber ich werde deswegen doch heyrathen, wenn sie mir es
              erlauben wollen. Aber, Kind, willst du mich denn in meinen alten Tagen verlassen? mein Gesicht ist
              geschwächt, kaum erblicke ich mehr das Tagslicht; mein Gehör wird auch schwächer, ich
              nähere mich jeden Tag mit starken Schritten dem Grabe; kannst du es denn übers Herz
              bringen, mich zu verlassen, meine Tochter? Nein, lieber Papa, das war nie meine Absicht sie zu verlassen; Gott friste ihnen ihr
              Leben noch lange, ich werde beständig kindlichen Gehorsam für sie haben, und – Laß dich umarmen, mein Kind, du bist meine würdige Tochter, nun itzt bin ich schon
              wieder zufrieden. Ich habe nur geglaubt, wenn ich einem Manne mit ihrer Einwilligung meine Hand gäbe,
              so müßte er sich entschließen, hier zu leben, und seine Sorgfalt mit der meinigen
              vereinen, damit wir ihnen das Leben desto angenehmer machen könnten. Dein Herz wird aber gar zu sehr getheilet werden – Fürchten sie doch das nicht, Papa. Und hernach, dir die Wahrheit zu sagen, alle deine drey Amanten stehn mir nicht recht
              an. Der Leander? Weil er ein Edelmann ist, und zu wenig Geld dazu hat. Der Clitander? Der hat wieder zu viel Geld. Der Cleon? Den magst du wieder nicht recht. Was soll ich denn also thun? Ich muß dir nur offenherzig beichten; schau, ich möchte gern einen Eidam, der so
              meine Neigung träfe; aber ich sähe gern, wenn er Geschicklichkeit gnug besäße, sie zu
              errathen. Nun weißt du selbst, daß es noch keinem von allen dreyen gelungen ist,
              folglich – Ich glaube Leandern und Clitandern reden zu hören. Geh itzt mit herein, und gieb mir mein Frühstück, wir wollen hernach mit ihnen
              reden. Nu, wie stehts mit ihrer Liebe, Hr. von Leander? Vielleicht werden sie glücklicher seyn, als ich, sie sind reich, und ein
              Kaufmann. Und sie sind ein Edelmann. Sie wissen, wie wenig ich stolz darauf bin, von Adel zu   seyn. Der kleine
              Adel ohne großes Vermögen ist heutiges Tages von sehr geringer Bedeutung. Ey, glauben sie das nicht, sie wissen ja selbst, wie die Gnadensucht alle Tage höher
              steigt. Es wird noch so weit kommen, daß kein artiges Stubenmädel mehr mit einem
              gestrengen Herrn zufrieden seyn wird. Ach, ich sehe mein Unglück nur mehr als zu offenbar. Sie werden Isabellen erhalten,
              sie werden glücklich seyn, und ich – Aufrichtig zu reden; ich kann Isabellen gut leiden, sie ist ein munteres lebhaftes
              Mädchen; sie hat ein vortrefliches Herz, und damit ich den Kaufmann nicht verläugne,
              so hat der Alte brav Geld. Aber wollen sie glauben, daß wir vielleicht alle beyde
              nichts davon erhaschen? Es ist wahr, der Alte ist unergründlich; ich habe nie seine Neigung erforschen
              können. Ich auch nicht. Und es scheinet mir, daß ich ihm noch weniger gefalle als sie, ich
              bin zu flüchtig vielleicht; doch, wenn es nicht seyn kann, ich kenne noch ein paar
              junge Röslein, ich werde dort vielleicht nicht so viel Widerstand finden. Wissen sie
              was, beym Licht besehn, wenn sie sie erhalten können, da haben sie meine Hand, ich
              will ihnen keine Hinderniße von meiner Seite entgegen setzen, ich kann schon noch ein
              paar Jahre warten; meine Frau wird mir vielleicht ihre Tugend noch früh gnug ins
              Gesicht pflanzen. Ist das ihr Ernst? Ja, schlagen sie ein. Aber sollte der Alte etwa ein Auge auf den Cleon geworfen
              haben, da fange ich alsdenn wieder an zu operiren, der muß sie nicht kriegen. Glauben sie denn, daß Isabelle – Ey, sie kennen die Caprizen noch nicht recht vom Frauenzimmer.   Es ist
              gnug, daß er ein Geck ist, da hat er schon die Hälfte voraus, mehr als sie zu
              gefallen. Nein, nein, Isabelle ist nicht – Der Teufel! für einen Edelmann sind sie doch auch sehr wenig erfahren. Ich bin schon
              etlichemal so glücklich gewesen, mir die Gunst von etlichen Frauenzimmern zu erwerben;
              fragen sie einmal, wodurch? durch Verstand, durch ein gerührtes Herz, durch zärtliche
              Ausdrücke vielleicht? ja das ist verschlagene Münze. Durch Pracht, Moden, Geschenke,
              Windbeuteley und unbesonnenes Geschwätz. Schauen sie, das sind die Netze, in die sie
              wie die Fliegen hineinfallen. Ich glaube, da kömmt Isabelle. Jhre Dienerin, meine Herren! Unterthäniger Diener, Mamsell! Erlauben sie mir, daß ich ihnen die Hand küsse, ich
              bringe ihnen auch ein paar neue Liedeln mit, die itzo ganz Wien singt. Wie befinden sie sich denn, liebste Isabelle? Immer so munter, als ich kann; ich scherze, ich lache und singe. Wie glücklich sind sie, daß sie so eine muntere Gemüthsart haben. Was soll ich mich grämen? Geht mir nicht alles nach Willen, gut, so geht doch
              manchmal etwas, und damit bin ich wieder zufrieden. Ein Temperament nach meinem Sinne. Gehn sie her, tanzen wir eine Menuet. Warum denn nicht? O meine Isabelle, sie müssen noch keinen Funken der Liebe fühlen, wenn sie so
              aufgeräumt seyn können. Sie irren sich vielleicht; allein muß einen denn die Liebe so traurig wie einen Geist
              machen? Wissen sie was, Clitander, thun sie mir den Gefallen, und gehn sie ein wenig
              zum Papa, ich habe da drey Worte mit Leandern zu reden. Wenn sie so befehlen. Aber nicht zu verliebt, hören sie? Da wird sich weisen. Ein Wort, ein Mann doch Clitander? Ja, mein Freund. Itzt sagen sie mir, warum man eben traurig seyn muß, wenn man verliebt ist? Ach! wenn man wahrhaftig liebt, so fürchtet man immer das Geliebte zu verlieren, und
              das – O liebe Isabelle, ich liebe sie auf das innigste, mein theurester Wunsch ist, an
              ihrer Seite zu leben; und weil ich noch so große Hindernisse sehe, so bin ich im
              höchsten Grade unruhig, daß ich sie verlieren möchte; ach, wenn sie ihre Hand einem
              andern reichen, so bin ich den Rest meines ganzen Lebens unglücklich. Ich kenne ihre Zärtlichkeit, ich werde sie vielleicht, so traurig,   so
              ernsthaft sie auch immer sind, Clitandern vorziehn; nur disponiren sie meinen Vater,
              denn ohne seine Einwilligung habe ich ihm gelobt, nicht zu heyrathen. Und also, wenn ihr Papa – Dann werde ich mit Freuden die Ihrige seyn. O liebste Isabelle, sie wollen meine Gattin werden? ich sehe dieses Opfer mit den
              Augen meines Freundes Handsam an. Wie viel heißt dieß nicht fodern, wenn man von einer
              Schöne erlangt, daß sie uns ihr Schicksal übergeben soll? Sie ist in ihres Vaters Haus
              ruhig, die Lebensart da von Jugend auf gewohnt, und ich will, daß sie meine Unruhe mit
              mir theilen, und sich an meine Lebensart gewöhnen soll? Sie hat sich an den Umgang mit
              ihren Bekannten gewöhnt, und ich führe sie in eine ganz fremde Gegend? Man hat ihr
              theils aus Gewohnheit, theils aus Empfindung, wo nicht Schmeicheleien, doch wenigstens
              das gesagt, daß man sie liebenswürdig finde; und künftig darf sie, ohne zu erröthen,
              sich das von niemand, als von ihrem Manne sagen lassen? Sie ist gewohnt, in ihrer
              Aeltern Hause zu gebieten, und niemand außer ihren Aeltern zu gehorchen; und ich soll
              stolz ihr Herr werden, sie soll sich meinem Willen in allem unterwerfen? Sie ist
              gesund, und indem sie mir ihr Herz giebt, setzt sie sich einem Stande aus, in dem sie
              die allerheftigsten Schmerzen dulden wird. Sie sey so einsehend, als sie immer wolle,
              so vermuthet sie mehr Süßigkeiten in der Ehe, als ihr der Mann versprechen kann;
              wenigstens wird sie nie so völlig glückliche Augenblicke zählen, als die Erwartung
              ihres unschuldigen Herzens, oder die Gespräche der Thoren ihr versprechen. Sehn sie,
              was für Verwegenheit dazu gehört, eine Freundin, bloß weil sie uns gefällt, zu diesem
              manigfaltigen Elende aufzufodern? O mein liebster Leander, sagen sie ja diese Betrachtungen keinem ledigen
              Frauenzimmer, sonst heyrathet gewiß keine einzige mehr. Ich glaube, da kömmt Cleon. O der muß doch immer zur Unzeit kommen. Ein Diener, ein Diener, Hr. von Leander! Mademoiselle, sie wissen ohnedem, wie sehr
              ich ihr Diener bin. A propos, nu, wie gefällt ihnen das französische Buch, das ich
              ihnen gegeben habe? Sehn sie nur, Leander, sie sind doch gar nicht galant. Hr. Cleon bringt mir Bücher,
              Clitander Arien; was bringen sie mir denn? Ein gerührtes und treues Herz, das sind alle meine Schätze, die ich ihnen anbieten
              kann. Gehn sie, sie sind doch ein Träumer. Ja mit dem Herzen werden sie weit kommen!
              heutiges Tages will das Frauenzimmer nur witzig unterhalten seyn; und ich biete einem
              witzigen Kopfe Trotz, der besser als ich – Ja, ja, das sieht man ihnen an. Nicht wahr, Isabelle, das französische Büchel ist mehr werth, als alle Folianten, die
              die Deutschen jemals geschrieben haben? ich kann halt keine Viertelstunde bey einem
              deutschen Buche aushalten. Es ist lauter Geschwätz; einzige paar Verse noch aus dem
              Hofmannswaldau haben mir einmal gefallen, sonst nichts – nichts auf der Welt mehr. Hofmannswaldau? Kennen sie keinen als den? Ich dächte doch Gellert? – Er ist wässerig. Haller? Er ist ein Schwätzer und trocken. Uz, Gleim, Hagedorn? Nichts sind sie, sage ich ihnen; wenn sie was nutz wären, so müßte ich sie ja kennen.
              Und mein Urtheil ist richtig, ich habe mich in meinem Urtheile noch nie betrogen. Das ist nun freylich eine richtige Folge. Welche gefallen ihnen denn unter den
              Franzosen am besten? Der Corneille passirt, der Racine auch so noch mit. Voltäre wäre sonst brav, wenn er
              nur keine Tragödien geschrieben hätte. Außer dem Misantrope lese ich den Moliere noch
              so am liebsten mit. In der That, die berühmtesten Männer dieser Zeiten haben doch ganz andere Urtheile
              von diesen Schriftstellern gefället. Gehn sie mit ihren berühmten Männern, es heißen so viele berühmt, die ich in den Sack
              hinein und wieder heraus schreiben will. Ich finde in den Französischen nicht Witz
              gnug, wo sollen ihn nun erst die Deutschen herkriegen? Ich muß sie verlassen, um meinen Vater – Wir haben ein Wort noch miteinander zu reden, Isabelle. Die Nebenbuhler müßen
              wegfallen, das sind Heuschrecken. Ha, ha, ha! Was halten sie von dem Einfalle,
              Leander? Ich glaube, da kömmt mein Vater her. Wo bist du denn, meine Tochter? Papa, Servus. Nu, wie stehts heute mit ihnen? Servus, Cleon. Serviteur, Clitander. Mein lieber Herr Lysimon, erlauben sie mir, daß ich ihnen meine Ehrerbietung bezeigen
              darf. Sie thun mir und meiner Tochter zu viel Ehre an, mein Herren, kommen sie mit herein,
              ich muß mich einmal recht weitläuftig mit ihnen unterhalten; ich sehe nun wohl, es
              wird einer von ihnen mein Schwiegersohn werden. Geben sie mir die Hand, Cleon. Nu, Herr Lysimon, gescheid. Wer ihnen halt die Zeit am besten vertreiben kann, und
              das will ich – Erlauben sie mir nur einen Augenblick, ich werde ihnen gleich nachfolgen. Nu, so geben sie mir ihre Hand, Mademoiselle, damit ich die Ehre habe, sie – Ich protestire. Protestiren sie, wenn er mich hineingeführt hat. Ich muß mich ein wenig erholen. Sollte denn Cleon? – Ich sehe des Alten seine ganze
              Absicht vollkommen; wenn ihm sein Schwiegersohn nicht alle Unterhaltung in der Welt
              machen kann, die er in seiner Phantasie hat, so wird er seine Tochter sobald noch
              nicht verheyrathen. Ich erwarte mit der größten Ungeduld meinen Bedienten; er hat
              Erfahrung, er kann alle Gestalten annehmen. Sollte ihn denn der nicht ausforschen
              kennen? Ach, warum bleibt er denn so gar lang aus? Wenn ihm nicht gelingt, so muß ich
              die süsseste Hoffnung meines Lebens aufgeben. Da kömmt Clarisse. Was träumen sie denn, Hr. v. Leander? Ach ich denke meiner heftigen Liebe, meiner Leidenschaft für Isabellen – Ja, mit Träumereyen werden sie viel bey einem lustigen Mädel ausrichten. Da gehört
              etwas ganz anders dazu. Liebe Clarisse, kann ich mich auf ihren Beystand verlassen? Befehle sie mit mir,
              alles in der Welt, was in meinem Vermögen steht – Nu, was wollen sie denn, daß ich thun soll? Mir den alten Lysimon geneigt zu machen. Die Belohnung? Was sie nur in der Welt will. Können sie mir darnach einen Mann schaffen, der mir gefällt? Sage sie mir nur ungefähr ihren Gusto. Nicht zu jung, denn da schweifen sie aus; nicht zu alt, das versteht sich so; vor
              allen aber lustig, er muß mich aufgeräumt machen können, wenn mirs einfällt, krank
              oder übeln Humors zu seyn. Ich habe einen braven Bedienten, den ich versorgen werde, wenn sie etwa – Nu, ich will ihn drum ansehn. Das kostet ja nichts. Und will sie mir – Wenn er mir gefällt, so werde ich ihnen nicht weiter zuwider seyn. Gesetzt aber, er gefiele ihr nicht? Das wird sich weisen; ich glaube, man ruft; kommen sie nur hinein, da wollen wir mehr
              von der Sache reden.  Ab. Recht gut. Ich glaube, da kömmt er – Nu, mein lieber Hannswurst, sey mir tausendmal
              willkommen! Es freuet mich, daß ich sie gesund wieder sehe. Da haben sie einen Trost. Die alte
              Tante ist glücklich abgesegelt, nun sind sie um ein gutes reicher. Ich gratulire ihnen
              von Herzen dazu. Himmel! so ist sie tod. Laß mich zu mir selbst kommen. Nu, nicht wahr, itzt ists eben so gut, daß sie ihnen bey ihrem Lebzeiten nichts
              gegeben hat? vielleicht können sie es itzo besser brauchen. Neun und neunzig Jahre ist
              sie alt geworden. Wenn alle Tanten in der Welt ihr eben so hoch brächten, so möchte
              ich einmal sehen, wie es mit allen den Neveux aussehn würde. Aber, mein lieber Hannswurst, was hilfts mich, daß ich nunmehro reicher bin, wenn
              Isabelle nicht meine Gemahlin wird. Nu, wenn das das größte Unglück ist, es giebt ja Frauenzimmer gnug. Aber keine, die ich so sehr liebe. Woran stößt sichs denn noch? Am Alten er will seine Tochter keinem geben, der nicht seine Neigung erforschen, der
              ihm die Zeit nicht vollkommen gut vertreiben kann. Das können sie nicht? und sind ein Edelmann, und sind auf Reisen gewesen. Ach, er ist so schlau – Ach, was wird er denn so schlau seyn? Wissen sie was! ich will einen Versuch machen;
              er kennt mich nicht; Hohes Alter und Kindheit, das ist einerley; da liebt man das
              Wunderbare, das Seltsame. Ein wenig groteske Charaktere. Sind sie es zufrieden? Herzlich gern. Aber du mußt dich erst mit dem Mädchen festsetzen; ich habe dich ihr
              zum Manne versprochen, wenn du ihr gefällst; sie ist ein reizendes Ding. Suche ja, daß
              du ihr nicht mißfällst. Was das Heyrathen betrift, das liegt mir weiter nicht am Herzen. Es kömmt drauf an;
              ist sie recht gescheid? Mehr als zu sehr. Das läßt sich hören. Ich glaube, es kömmt jemand, lassen sie uns auf die Seite gehn,
              damit wir das Ding besser überdenken können. Ich bin ordentlich schläfrig. Aber ich muß nun schon dauern, bis die Comödie
              ausgespielt ist. Was thut man nicht rechtschaffenen Leuten zu gefallen. Es kömmt noch
              niemand. Es wird wohl eins seyn, ob ich schlafend warte, oder wachend, ja –  Er
                schläft ein. Nu, wo ist er denn? Was ist denn das für eine Figur? Nu, das ist ja eine Tracht wie
              vor der Sündfluth? Ich bin doch neugierig, den Menschen zu hören – hm, wenn das der
              Diener vom Leander ist, so ist das sehr verlegne Waare; he, guter Freund! Und der soll
              munter seyn? – Das ist nicht möglich, daß der ein gescheides Wort reden kann. He,
              guter Freund! Freund, ja – Modewort, ist nichts. He, guter Freund. Ich bin kein Freund. Der Mensch schläft ja – He, guter Freund!  Sie schüttelt ihn. Das ist keine Freundschaft, wenn man einen halb tod beutelt.   Hi, das ist
              ein Frauenzimmer; das ist etwas anders. Gehorsamer Diener. Was mir der Leander weisgemacht hat! ich will ihn aber – He, was macht er da? Ich erwarte meinen Herrn. Wer ist sein Herr? Leander. Ja, es ist wirklich richtig. Er ist recht gustuos angezogen, in der That, eine schöne
              Figur! Nicht wahr? diese Figur hat schon manchem ehrlichen Manne das Zwergfell erschüttert;
              sie hat einen Anstand der Dummheit, in der das Lächerliche der Menschen just auf so
              eine Art in die Augen fällt, daß sie selbst dabey nicht beleidiget werden. So? ey, wie kann denn das möglich seyn? Nu, nu, lassen wir das Kleid; die Jungfer ist doch das berühmte Kammermädel, das so
              viel Witz hat, als ein Blättelschreiber? Ich glaube, er will witzig werden, er will foppen. Behüte mich der Himmel, ich foppe kein Kammermädel, sie sind so gefoppt gnug. Und die Lakeyen noch mehr. Ja doch, im männlichen Verstande. Er ist doch nicht so dumm, als ich – Aber sage er mir nur, warum er sich so närrisch
              trägt? Mein Kind, ich kann ihr das Ding itzt nicht weitläuftig auseinander setzen; in dieser
              Figur kann ich allen Verdruß vermeiden, dem ich, wenn ich die ordentliche Livree
              trüge, alle Augenblicke ausgesetzt seyn würde. Ein kalter Lakey, wenn er herzig, wenn
              er späßig seyn will, hat gleich den Prügel auf dem Buckel; aber diese Figur mit meiner
              scheinbaren Dummheit, die ich oft annehme, rettet mich von den Schlägen, und setzet
              mich in den Stand, den Thoren recht treuherzig sagen zu können, daß sie Thoren sind,
              ohne daß sie darüber böse werden; sie lachen recht herzlich dazu. Das war so unrecht nicht. Man muß sehn, wie man sich dran gewöhnt. Sie ist ein artig Mädel, in der That, so ein schelmisches Auge, so eine foppende
              Mine. Hat sie schon einen Amanten? Vielleicht mehr als einen. Das glaube ich schon; Amanten zum Caressiren giebts die enge. Auch zum Heyrathen. J nu, es überfällt mich auch manchmal so ein wunderlicher Appetit. Was hat sie denn
              so für einen Gusto im Heyrathen? Mein künftiger Mann muß lustig seyn. Das heißt, er muß sie ein wenig foppen können? Das Dienstel wollte ich allenfalls
              schon über mich nehmen. Es wird sich zeigen, wer einander das Leben saurer machen kann, ich oder er. O was das betrift, da hat das Frauenzimmer allezeit den Vorzug. Ich hätte es ihm wirklich nicht angesehn. Doch da kömmt Isabelle. Und auch mein Herr. So erlauben sie also dem Hannswurst, daß er – Ja, aber nur muß mein Vater keine unanständige Rolle – Nein, meine Isabelle. Und du, Clarisse, wirst doch dein Wort halten? Ich glaube, ja. Nu, so geh Hannswurst, und halte dich fertig. Den Augenblick.  Ab. . Ich glaube ich höre schon meinen Vater mit dem Clitander. He, wo steckt denn Isabelle? Da ist sie ja. Wissen sie was Neues, Hr. Lysimon! da hat vor einer kleinen Weile ein
              Wagen das Unglück gehabt, ein Rad zu zerbrechen, es sitzen lauter Fremde drauf. Ja, ich habe auch schon mit den Leuten geredt. Sie wollen gerne ein wenig hier
              ausruhen und warten, bis der Wagen wieder gemacht ist. Die armen Leute. Nu, so laßt sie in das andere Zimmer gehn, und tragt ihnen etwas zu
              essen an. Wie viel sind ihrer denn? Ich höre jemanden, es ist eine fremde Stimme; es wird schon jemand von der
              Gesellschaft – Nu, er soll nur herkommen. Erlauben sie mir doch zu fragen, welcher der Herr von Hause ist? Ich bin es, mein Herr, und heiße Lysimon. So, sind sie es. Der Mann hat mir so ein bekanntes Gesicht. Können sie vielleicht
              nicht gut sehn? Nein, mein Herr, ich habe das Unglück schon zehn Jahre, und itzo wird mein Gesicht
              von Tage zu Tage schwächer. Je nu, weil sie nicht verheyrathet sind, so thuts so viel nicht, da sie nicht sehen
              können; man sollte sich bey der Zeit gar nicht mehr wünschen ein gutes Auge zu haben.
              Wirklich, es ist ein Glück; ich gratulire ihnen dazu. Sie sind zu meinem Unglücke sehr scherzhaft. He, wer ist denn der junge Mensch da?  Zeigt auf Leandern. Es ist der Hr. von Leander, ein Freund meines Hauses. Wo ein blinder Vater, und junge Mädchen sind? Das ist nicht übel. Und das junge
              Frauenzimmer da? Das ist meine Tochter. Sie scheint ein munteres Ding zu seyn; ich wollte wetten, daß sie einmal ihren Mann
              ohne Hosen herumlaufen läßt. In der That, mein Herr, diese Schmeicheley – Ach glauben sie nicht, daß ich schmeichle. Und die kleine da mit den schelmischen
              Blicken? sie schießt lauter krumme Strahlen aus ihren Augen wie die Kipfel. A propos,
              Hr. Lysimon, die krummen Kipfel, sie verstehn mich, hätte man unter den Menschen gar
              nicht einführen sollen, so wären wir vielleicht auch besser gefahren. Ich bedanke mich fürs Kompliment. Servus, Servus, meine Kleine.  Zu Isab.  A propos, Mademoiselle, nein,
              in der That, sie haben ein rechtes Modegesichtel, lassen sie sich einmal anschauen,
              sagen sie mir doch, haben sie nicht manchmal so weibliche Paroxismos zum
              Heyrathen! Mein Herr, in der That – die Freyheit, die sie – Ey, ey, ey, man weiß schon, was es zu bedeuten hat, wenn ein Mädchen von zwanzig
              Jahren von der Freyheit redt. Nu, was denn? J nu, sie meynt die Freyheit, die sie ihrem Manne auf seine ganze Lebenszeit
              wegschnappen will. Doch, Hr. Lysimon, ein Wort mit ihnen allein. Meine schönen jungen
              Leute, sie wissen   wohl, wenn alte Leute etwas miteinander zu reden haben,
              so giebts Schindeln auf dem Dache. Das ist ein dreister Mann! Nu so lassen sie uns nur – Kommen sie, wir können gleichwohl hören, was sie miteinander reden. Nu, itzt sind wir allein. Lassen sie sich einmal recht genau ansehen; hi, sie haben so etwas von einem gewissen
              Herrn Orgon, den ich einmal in Paris gesehen habe. (Ja, er hat recht, ich gab mir damals den Namen) So? was wars denn mit dem Herrn
              Orgon? J nu, wie nun junge Leute sind, das war ein rechter Hienz, der Orgon, er karessirte
              ein Mädel damals, der er immer Präsente machte; er glaubte, sie wäre ihm getreu, ja
              übermorgen, ha, ha, ha, lachen sie doch, ist man in der Jugend nicht recht thöricht?
              ha, ha, ha. Ho, ho, ho, woher wissen sie das? Ich weiß wohl, daß sie einem gewissen Alcest damals
              das Maul machte, welcher Wunder glaubte, wie lieb sie ihn hätte. Das war ein rechter
              Erzphantast. Ho, ho, ho, ho. (Hi, das war ich damals in meines Herrn Kleidern.) Ho, ho, ho. Aber lassen sie uns von was andern reden. Ho, ho, ho. A propos, sagen sie mir doch, haben sie keine Lust, ihre Tochter zu verheyrathen? Vielleicht. Wissen sie was, sagen sie mir ungefähr ihren Gusto. Meinen Gusto? Nu ja, ihren Gusto. Soll ihr Schwiegersohn reich, adelich, gelehrt, jung, oder alt,
              oder so von mittern Schuß seyn? Das weiß ich nicht so genau. Mit wem habe ich denn die Ehre zu reden? Mit einem alten Deutschen, der ins Bad reisen will, um sich ein wenig von einigen
              Beschwerlichkeiten zu erholen, deren man in den jungen Jahren so viele, und so emsig
              sammelt. Sind sie vielleicht ein Kaufmann? Just. Ich gebe meine Tochter keinem Kaufmann. Hören sie, ich habe aber einen Sohn. Desto besser für sie. Desto schlimmer. Die Söhne machen heut zu Tage lauter Confusion. Was ist denn ihr Sohn? Ein Gelehrter. Das läßt sich hören. Hat er Lebensart? Wie ein Engel. Haben sie ihn bey sich? Ja. Nu, so lassen sie ihn hergehn. (Ha, der sitzt auf. Itzt merke ich schon, was er für eine Art von Gelehrten wird
              haben wollen.) Er hat doch Vermögen? Er wird mehr von mir erben, als ich habe. Wollen sie also, daß er – Ja doch. Nu gut. Wer ist da? Ich bin es, Hr. Lysimon. Das ist just recht, daß sie kommen; sie werden itzo einen Gelehrten zu sehen
              kriegen. So? kennt er die auswärtige Litteratur? Ich weiß es nicht. Ach hören sie nur die schöne Musik die kömmt gewiß von
              Leandern. Ja, ja, aber was hilft das; der Narr, der – So lassen sie mich nur zuhören. Nu ich höre auch. Ach, das war ja recht schön. Der Leander ist doch braver Mann. Wenn sie nicht der Clitander hat machen lassen. Das ist mir einerley. Hören sie einmal, da habe ich ein Sonnet gemacht; ich sage ihnen, ich erschrecke
              ordentlicher Weise vor meinem Verstande. Ich glaube, da kömmt er schon. Wo ist der Hr. Lysimon? Hier bin ich. Mit wem – Das müssen sie gleich aus meiner Aussprache hören, daß ich ein Gelehrter bin. Den will ich erwischen. Der Sohn von dem Herrn, der itzo – Ja, er hat die Ehre, daß ich sein Sohn bin. Was sind sie denn für ein Gelehrter? Worinn sie es haben wollen, ich habe alles gelernt; und ob ich mich sonst gleich
              nicht gern lobe, so sage ich ihnen doch, daß ich mit allen den armen Teufeln Mitleiden
              habe, denn keiner versteht was, als ich. Ey, das bitte ich mir aus. Was können die armen Narren davor, daß kein so feuriges Genie in ihrem Kopfe
              schwärmt. Nu, so sagen sie mir nur, worinn eigentlich ihre Stärke besteht. In allen. Aber ich sehe schon, ich muß mich verständlich machen; sie sind ein
              Kaufmann, sie können nichts dafür, daß sie ein Ignorant sind. Erstlich bin ich ein
              Kunstrichter. Ha, der mag mir auch der rechte Critikus seyn. Was, was? Es mag erscheinen, was will, so packe ich es an, denn es kann unmöglich gut
              seyn, weil ich es nicht gemacht habe. Und wie greifen sie es denn an? Ich sage dem Autor ohne Anstand, daß er ein schlechter Schriftsteller ist, weil er
              mich nicht zu Rathe gezogen hat. Und wenn er sie zu Rathe zieht? Da stelle ich ihm so viel daran aus, daß er es nicht mehr brauchen kann. Gesetzt aber: es gefällt gleichwohl den Leuten, wenn es ihnen auch nicht gezeigt
              worden ist? Da mache ich sie aus. Das ist aber nicht höflich. Dafür bin ich ein Critikaster. Sie sollen ohne meine Erlaubniß nichts schön
              finden. Machen sie sich aber bey den Leuten nicht verhaßt, wenn sie etwas verachten, daß
              ihnen gefallen hat? Ey was! wie gesagt, warum sind sie so dumm, und finden etwas schön, das ich nicht
              dafür ausgebe? Ein anders ist, wenn etwas gefällt, das ich gesehn habe, da bin ich
              schon hernach so klug, daß ich mir es selbst zueigne. Aber, mein Herr, dumme Leute loben nach Empfindung. Und wir andern Gelehrten, wir Klugen nach Absichten. Nu, er gefällt mir gleichwohl so übel nicht; er ist dreist, und schwatzhaft. Denken sie, ich habe es doch schon so weit gebracht, daß der grüne Hut nicht mehr so
              gefällt. Wer ist der grüne Hut? Das ist eine Person auf dem Theater, die deßwegen eine sonderbare einfältige Kleidung
              gewählet hat, weil sie in der Tracht Wahrheiten sagen kann, die man einem Lakey in der
              Livree niemals verzeihen würde. Ist denn das nicht lustig? Nein, es ist wider den guten Geschmack. Was ist denn der gute Geschmack? Was ich davor ausgebe. Nichts lustiges, aber lange moralische Abhandlungen, wobey man
              ruhig ausschreiben kann, ohne daß man sich weiter weh zu thun braucht, und wodurch man
              recht mit Bequemlichkeit die Leute einschläfert – Ich verstehe sie nicht. Das glaube ich; sie haben halt mit lauter Procenten zu thun gehabt. Also sind sie vermutlich schon lang ein Schriftsteller? Ich kenne sie nicht. Was? sie kennen mich nicht? das sollte mir ein anderer sagen. Lesen sie einmal die
              Zeitungen, gehn sie in die Kaffehäuser, fragen sie einmal die Comödianten, denen ich
              das Leben so sauer mache. Der Teufel! sie kennen mich nicht? Was sind sie denn weiter? Ein Poet, ein schöner Geist, ein – Ein Poet? ein Deutscher? Nu, was denn sonst? Ich habe noch in keinem einzigen deutschen Poeten eine gescheide Zeile gefunden, nur
              in auswärtigen. Was? in meinen Versen nicht? Nein. Wären sie nicht so tief unter mir, so wollte ich sie – Was? Sie sind ein Idiot. Und sie ein Ignorant. Kommen sie, wenn sie Herz haben.  Läuft fort. Ja, auf den Degen – warte,  Läuft ihm nach. Ach, die zwey Gelehrte; schaft mir die Gelehrten aus dem Hause, oder ich bin des
              Todes. Wer ist es denn? Der Cleon, und da ein junger Windbeutel von der Reisecompagnie. O schaft mir die
              Gelehrten weg! das müssen ja recht böse Leute seyn. Nein, nein, liebster Hr. Lysimon, das sind keine Gelehrte, die sich so pöbelmäßig, so
              boshaft aufführen. Die wahren Gelehrten sind allezeit Menschenfreunde. Unter wahrhaft
              großen Genies finden sie keinen, dessen moralischer Charakter nur im geringsten
              zweydeutig wäre, der ein böses Herz hätte, oder nur eines einzigen niederträchtigen
              Gedankens fähig wäre. Ja, aber sie hätten nur da seyn sollen, sie haben sich rechtschaffen gezankt. Eben das zeigt, daß sie zum niedrigsten Pöbel gehören. Wenn sie wahrhaft
              Wissenschaften besäßen, so würden sie Freunde seyn, und beyde ihre Bemühungen zum
              allgemeinen Nutzen vereinen, ohne pöbelhaft und partheyisch, neidisch und eifersüchtig
              seyn. Es ist noch jemand von der Reisecompagnie da; er sieht aus wie ein alter Offizier;
              ich glaube, er wird ihnen auch noch aufwarten wollen. Wenn er kömmt, so muß ich es ihm schon erlauben, nur keinen Gelehrten mehr. Nicht
              wahr, mein lieber Leander, die Musik vorhin hatten sie – Wie glücklich wäre ich, wenn ich etwas thun könnte, das ihnen angenehm – Isabelle und Leander, sagt dem Cleon, daß er mir einen Gefallen thäte, wenn er mein
              Haus auf ewig verliesse. Gott behüte einen vor dieser Art von Gelehrten. Hörst du,
              Isabelle? Mit tausend Freuden. Soll ich bey ihnen bleiben? Ja, bleib nur. Wo ist er, der alte Lysimon? laß dich embrassiren, Alter, daß dir die Seele ausgeht;
              du hast ein Mädel, so schön wie mein bestes englisches Roß. Ich habe sie gesehn; gieb
              mir sie zum Weib. He, alter Graukopf! einen Helden in deine Familie, und ein paar
              Duzend junge Helden dazu. Laß sie herkommen. Sieh, wie meine Nase noch Festungen
              stürmet; schau, ich will einmal auf den Boden tretten, puff, wie wenn die Erde
              zusammenfällt. Geh mir aus dem Weg, Mädel, meine Augen sind Feuerballen, du gehst im
              Rauch auf. O was ist das wieder für ein fürchterlicher Mann! wer sind sie denn, mein Herr? Mein Name sollte nicht schon tausendmal in dein Trommelfell erschollen seyn? Der
              Capitain Bombenblitz bin ich, und dein Schwiegersohn noch heute, wenn du willst. Mein Hr. Capitain, in der That – Nicht wahr, das ist dein Gusto für einen Schwiegersohn, so ein alter
              eisenbrecherischer Held, der noch ganze Glieder niedersäbeln kann, der drey Kanonen
              auf den Buckel nimmt. Kein Witzling, der nur ein süsses Zuckergesicht macht, der weder
              saufen, noch raufen kann, der die Nase ins Buch steckt, und glaubt, da will er den
              Krieg daraus lernen. Schau, Alter, ich habe zehn Schlachten mit gewinnen helfen, und
              hol mich der Teufel, wenn ich in meinem Leben ein gedrucktes Blatt gelesen habe, wenn
              ich meinen Namen schreiben kann; so eine Faust muß nicht durch die Dintenkleckerey
              weichlich und schwach gemacht werden. Da, Alter, schmeck einmal an meinen Säbel, da
              wirst du noch von tausend Janitscharenköpfen das Blut daran riechen. O mein Herr, ich fürchte mich vor ihnen – Nu ich will nicht mehr mit meiner Stimme so gewaltsam donnern; ich will dir aus
              Mitleid nicht das Trommelfell sprengen, weil du mein Schwiegervater wirst. Denke, was
              für Ehre, einen Helden, einen Helden – Da hast du noch einen vom alten Schrot und
              Korne. Da muß kein Haar gekraust seyn; dicke Borsten, Stiefel und Lanzen zieren einen
              alten Soldaten. Knoblauch und die Pfeife. Guter alter Wein. Bring mir allen Wein von
              dem ganzen Erdboden her, ich saufe dir ihn in zween Tagen zusammen, oder ich will
              nicht der Capitain Bombenblitz seyn. Ja, ich habe aber viel solche alte Eisenfresser gesehn, die sich darnach doch
              gefürchtet – Danke dem Jupiter, daß du ein schwaches Weibsbild bist – Ich mich fürchten? So ein
              alter eiserner Capitain sollte sich fürchten? Laß die ganze Hölle herkommen, ich werfe
              sie mit allen Teufeln in den Abgrund zurück, und wenn ihrer zehn Millionen wären. Ich bitte um Vergebung; ich liebe solche alte Helden eben nicht – (O Clarisse, schaf
              mir den Menschen weg, ich bitte dich um alles in der Welt.) Du mußt mir deine Tochter geben, oder ich führe sie in der Luft fort, ich setze sie
              auf meinen Säbel, pumps. O mein Herr – (Ach, er wird brutalisiren.) Was? He, Alter, besinne dich nicht einen Augenblick. (Hr. Lysimon, solche alte Eisenfresser fürchten die Geister auf eine schreckliche
              Art; ich will gleich sehn, ob er sich nicht fürchten soll.) Mache nur, daß du mir ihn vom Halse bringst. Nu, Alter, her mit dem Mädel. (Ich muß doch sehn, wie weit seine Furcht geht;
              vielleicht könnte Leander dadurch seine Absicht erreichen, wenn er ihn fürchten macht
              –) Ich glaube, der Himmel sey mir gnädig, es hat etwas geklopft. Was klopft? der Teufel? laß ihn hereinkommen. Ach mein lieber Hr. Hauptmann, es geht seit acht Tagen in unserm Hause so jämmerlich
              um, es wirft, es schlägt. Ach, da klopfts wieder, itzt beym Fenster; o, ich bin des
              Todes. Was, was, was? (Das verfluchte Mädel erwischt mich selbst bey meiner Furcht.) Ach, da kömmts schon. Ach Hr. Hauptmann, helfen sie doch – Wo denn, wo denn? Ach, da ist es. Au weh, au weh! o gnädiger Teufel – Ha, du alter Eisenfresser, finde ich dich einmal? Zur Höllen mit dir, wohin du zwar
              keine Menschen, aber Katzen und Hunde gnug geschickt hast. Ach lieber gnädiger Teufel, ihre Herrlichkeit, ihre Excellenz! Du mußt sterben. Ach, ich küsse dir deinen Pferdfuß, deine Hörner, ach – Keine Rettung. Ach, Gnade, Gnade! Willst du mich noch einmal so eitel nennen? Nein, in meinem Leben nicht mehr. Willst du gestehn, daß du ein feiger Kerl bist? Ja doch. Ein Bärenhäuter, ein Poltron, ein Großsprecher. Alles, was ihr Excellenz schaffen. Nu, so steh auf. Ha, ha, ha! Nu, Hr. Capitain, ihr Säbel? Ey sie feiger Mensch, es ist ja niemand da gewesen. Was, niemand? Freylich, ha, ha, ha; ich habe den Teufel gemacht. Serviteur, Hr. Capitain. Was? niemand da gewesen? was? du nur? o, ich haue alle Teu – Was? was? Alle Janitscharen, habe ich sagen wollen. Nu, itzt marschier er. Also keinen Helden, Alter? Gehn sie, gehn sie. O wie habe ich mich von der verteufelten Furcht wieder erwischen lassen; und habe ich
              ihn fürchten machen wollen. Adieu! der alte Capitain Bombenblitz zündet dir dein Haus
              an, wenn du nicht – Der Teufel kömmt, der Teufel kömmt. Wo? wo?  Läuft furchtsam ab. Das sind ja recht seltsame Leute; haben denn die just in dieser Gegend umgeworfen
              werden müßen? Die Musik von   Leandern hat mich vorhin recht ergötzt. Geh,
              sage ihm, er soll doch herkommen, und soll mich nicht mehr allein lassen, der
              Clitander auch, aber der Cleon soll mir nicht mehr vor die Augen kommen. Mein lieber Leander, ein wenig Musik noch. So lieben sie die Musik so sehr, liebster Hr. Lysimon? ich bin musikalisch. Ja, ich liebe sie schon bisweilen, aber auch nicht allezeit. Wenn sie mir itzt eine
              Arie, oder sonst etwas auf alle die närrischen Grillen, die ich von den Fremden
              gehöret habe, wollen machen lassen, so wird es mir angenehm seyn. Oder sind die Musici
              vielleicht schon fort? Nein, liebster Hr. Lysimon, sie sind hier im Garten; den Augenblick.  Winkt.
                Man spielt. Das ist wirklich recht schön. Nu, Hr. Lysimon, weil sie doch die ganze umgeworfene Gesellschaft gesprochen haben,
              so hören sie nun doch auch den letzten an, der recht sehnlich verlanget mit ihnen zu
              sprechen, aber so höflich dabey ist, wie ein junger Student, der das erstemal zu einem
              Frauenzimmer kömmt. Ey, Narren, und kein Ende. Das sind doch lustige Charaktere. Nu, weil ich sie alle gesprochen habe, so will ich den auch noch anhören. Er kömmt schon anmarschirt. Darf ich mir die Kühnheit nehmen, mein hochzuehrender Hr. Lysimon, meine
              hochzuehrende Anwesende respective; meinen unterthänigen Respect, so zu sagen, zu
              bezeugen? Es ist mir eine Ehre. Sagen sie mir, da sie so höflich sind, wie kommen sie denn zu
              der andern Gesellschaft? Erlauben sie mir, so zu sagen, daß ich ihnen respective sage, daß ich zwar anfangs
              respective auf einen Sperreinnehmer, so zu sagen, los studiret habe, und auch, so zu
              sagen, ohne Ruhm zu melden, es schon weit in diesem Studio gebracht hatte; nachgehends
              aber ist mir respective etwas anders eingefallen, und ich habe mich hernach nur
              respective auf solche Wissenschaften gelegt, welche respective eigentlich, so zu
              sagen, zur Regierung eines Landes erfodert werden. Wie so denn? So, wie sie mich ansehen, ich bin noch ein Jüngling respective, so habe ich schon
              475. Projecte gemacht, die, wenn sie nur ausgeführt würden, so zu sagen, in kurzem ein
              Land so weit bringen würden, daß die Universalmonarchie respective nachdem gewiß
              existiren könnte. 475. Projecte? Sagen sie mir wenigstens nur ein einziges. Ganz wohl respective. Sie sind ein Kaufmann, so zu sagen,   und Kaufleute
              sind respective in einem Staate nothwendig, aber nicht viele, sonst leidet der Bürger,
              so zu sagen, darunter. Da müßte man nun einem von den größten Kaufleuten das
              Monopolium von einer Hauptwaare, zum Exempel, respective vom Tuch, einem andern von
              Seidenwaaren respective, und so immer fort – und dieses Monopolium müßte er vom
              Regenten erkaufen respective, da käme auf einmal ein großes Geld in die Casse. Sie,
              zum Exempel, Hr. Lysimon, könnten das Hering- und Stockfisch-Monopolium, so zu sagen,
              nehmen; sie schickten einen Abgeordneten nach Holland, und da könnten sie in einen
              respective Tractat mit ihm treten, daß er sie ihnen um den und den Preiß nachdem
              lieferte. Sie wären also der Ober-Hering- und Stockfisch-Monopolist respective. Das ist ja ein rechter wunderlicher Kerl. Aber sagen sie mir doch, warum machen sie
              denn so eine unbeträchtiche Figur bey der ganzen Universalmonarchie, die sie in ihrem
              Kopfe regieren? Ich will ihnen dienen respective; die wahren Wissenschaften drängen sich nicht zu, so
              zu sagen; und darnach habe ich immer Leute angetroffen respective, die es entweder
              haben besser wissen wollen, als ich, oder die mich ausgelacht haben respective,
              nachdem sind auch Leute von meiner Geschicklichkeit immer arm, so zu sagen. Das ist brav. Der Mensch gefällt mir. Davon bin ich lang überzeugt gewesen, daß die
              Universalmonarchie keine Chimäre ist; ich habe dem Dinge so lange Jahre schon
              nachgesonnen. He, Hr. v. Leander, haben wir nunmehro das Narrenfleckel? itzt frisch drauf los,
              meine Rolle ist gespielt.  Ab. Liebster Hr. Lysimon, hätte ich gewußt, daß sie so ein Liebhaber von politischen
              Sachen wären; es ist mein Studium meine ganze Lebenszeit hindurch gewesen. Wo ist denn unser Projectant? ist das wahr? Ja, und ich habe selbst schon drey Staatssysteme zu Hause liegen, die ich mit meiner
              Hand ausgearbeitet habe. Gehn sie, holen sie sie, das ist brav. Wo is denn der Mensch? nu, der hat doch
              glücklich meine Neigung errathen. Ja, einen politischen Schwiegersohn habe ich mir
              gewünschet; da haben sie die ganze Sache. Kennen sie denn aber auch die Stärke und
              Schwäche aller europäischen Höfe recht auf den Nagel? Ich studire sie alle Tage noch mehr. Das ist brav. Erkundigen sie sich vor allen Dingen, wie es um Persien steht; ich
              höre, das Land hat itzo keinen Schach. Wenn nur der Kulikan – Ja wirklich, um den ist es Schade. Was will denn der verhaßte Cleon wieder? In der That, die Höflichkeit ist groß; nu gut, weil sie denn nicht wissen, was
              Lebensart ist, so will ich mich ihnen empfehlen, und ihnen sagen, daß sie mich nicht
              verdienen, und daß es Isabelle ihr ganzes Leben hindurch bereuen wird. Die witzigen
              Köpfe, wie ich, sind selten, mein Herr, und Leute, die alles verstehn, noch seltner;
              ich hätte mir versprochen, daß sie mir mehr Hochachtung erzeigen würden, weil ich ein
              witziger Kopf bin. Es sollte freylich seyn, mein Herr; aber gehört ihre vorige Rauferey auch zum Witze?
              Doch seyn sie ein Zeuge meiner Freude! Geh her, meine Tochter, gieb dem Leander deine
              Hand; er hat bey seinen Projecten den Vortheil, daß er ein Edelmann ist, er kann es in
              Politicis hoch bringen. Ich gehorche ihnen mit Freuden, Papa. O meine Isabelle, welches Glück! Ich gratulire ihnen, mein lieber Leander; sie sehn nunmehro, daß ich mein Wort
              gehalten habe. Lassen sie sich umarmen, mein theurester Freund. Was? ein Politicus? Ich lache alle Staatsministers aus. Wer sich schmeichelt alles zu wissen, weiß just am wenigsten. Nu, meine Kinder, seyd
              glücklich, ich umarme euch von Grund meiner Seele. Das ist ja brav. Nu, mein liebster Herr, itzt sind sie glücklich; ich freue mich, und
              gratulire ihnen von Herzen dazu. Was Henker, was ist denn das für eine Figur? o warum kann ich doch nicht recht gut
              sehn.  Er geht auf ihn los, ihre Lazi.  J, was ist das für eine
              Tracht? Sie sehn ja, daß der Kerl ein Narr ist. Was redt denn da für ein gescheider Mann? J, wer Teufel, wer bist du denn? Ein Diener, ihnen aufzuwarten. Von wem bist du denn ein Diener? Von der ganzen Stadt, und diesem Herrn. Von Hrn. Leandern? Ja, liebster Vater, er ist mein Diener, der allen meinen Freunden, und mir schon
              unendlich viel Vergnügen gemacht hat. Aber, was ist denn das für eine Livree? Warum? Kennen sie diese Kleidung nicht? Er ist ein Salzburger, und er hat mich
              ersucht, ich möchte sie ihm für gewöhnlich tragen lassen. Ich war mit ihm zufrieden.
              Warum sollte ich ihm in einer solchen Kleinigkeit nicht gefällig seyn? Was thut das
              Kleid dabey. Kömmt ihnen denn das so wunderbar vor? Gesetzt: sie haben einen Türken;
              lassen sie ihn denn nicht in seinen Kleidern herumgehn, zumal, wenn es ihnen zum
              Vergnügen gereicht? werden sie ihn nöthigen, andere zu nehmen; und – Das ist was anders, ein Türk ist selten. O liebster Vater, dieser Mann ist noch seltner, er ist der einzige in seiner Art. Ich kann mich noch nicht recht damit vergleichen. Geht her, mein Freund, laßt euch
              doch einmal recht genau anschauen; was ist denn das für eine Farbe zu dem wunderlichen
              Hute? Sie ist grün; sie hat schon genug leiden müßen. Grün? Aber ist es denn möglich, das man in einer solchen Tracht einen einzigen guten
              Gedanken haben kann? Liebster Vater, ich könnte ihnen von heute Beweise geben; allein das werde ich ihnen
              aufklären. Glauben sie mir auf mein Wort. Sehn sie es denn nicht ein, wie sie betrogen werden, Hr. Lysimon? Ha! das ist ja der witzige Mann! Erlauben sie mir, wie viel Schläge hat ihnen ihr
              Witz schon eingetragen? Ich glaube, ihr wollt spaßig seyn, in eurem altväterischen Bauernrock. Haben sie den harten Winter auch empfunden? Warum? Ich meyne nur so. Was meynt ihr? Wißt ihr, mit wem ihr redet. Mit einem Herrn in einem sehr harten und so das Gehirn austrocknendem Winter. Brav; nehmen sie es mit auf den Weg. Wo ist aber denn nun der Respective? Er ist schon abgereist. Ey was soll er abgereist seyn? Nu, mein lieber Leander, ihre Projecte – Papa, wollen sie meinem alten ehrlichen Bedienten erlauben, daß er Clarissen – Ich hätte auch Lust respective ein Politicus – ich kann Projecte nach der Mode
              machen; – da mit Clarissen – Nu, willst du einen Politicum, Clarisse? geh, nimm ihn, thu mirs zu gefallen. Ja, das ist aber hart, jemanden zu Gefallen einen Mann zu nehmen, und noch dazu einen
              Politicum. Das sind die besten Männer, mein Kind. Wie glücklich bin ich! Hannswurst, wie danke ich dir; du du bist ein treuer
              Diener. Warum denn so gar verbindlich? Wie ich ihnen sage; das wird sich schon aufklären, mein liebster Vater; und ich bitte
              sie im Voraus wegen des Alten, des Gelehrten und des Offiziers um Vergebung. Was? habt ihr mich etwa – Geben sie sich zufrieden, liebster Papa, wir wollen ihnen hernach alles – Clitander, sagen sie mir doch – Ich freue mich, daß Leander und Isabelle glücklich sind; ich eile nunmehr zu meinen
              Rosenknöspgen. (Clarisse, gieb mir deine Hand.) Mein Leander. Ihre Hand, meine liebste Isabelle. Nu, Hr. Lysimon, so erlauben sie mir – Meinetwegen. Aber was? ich glaube, sie sind weg? was ist das, mein alter Freund? Wirklich, sie haben Recht. Es ist mir selbst unbegreiflich. Sie kennen doch den
              Leander genau? Ja doch, aber seinen Vater habe ich noch besser gekannt. Sie werden vielleicht gleich wieder da seyn. Sie waren ja so zufrieden. Ja, das waren sie. In der That, ich kann ihnen meine Verwunderung nicht bergen. Ich weiß wirklich nicht, wie ich dran bin. Was seh ich? Was ist das? welche plötzliche Veränderung! Der Parnaß! Ich bin erstaunt. Welche Bezauberung! Lassen sie sich umarmen, meine Freunde! Erkennen sie in Isabellen Thalien, in
              Leandern den Apollo, in Clitandern den Merkur, in Clarissen die Critik, und in Cleon
              den Momus. Ich bin vor Erstaunen außer mir. Meine theuresten Freunde, ich umarme sie mit der zärtlichsten Empfindung. Wir haben
              Augenzeugen von ihren Verdiensten seyn wollen. Ich bin glücklich. Ja, liebsten Freunde, sie sind vermögend, durch ihr Spiel den ermüdeten Geist zu
              ernsthaften Pflichten zuzubereiten. O mein lieber Odoardo – wie viele Ursachen haben
              nicht Isabelle und Leander sie zu lieben, meine theuresten Freunde; Siehe Harlekin, oder Vertheidigung des Groteskcomischen.  ja sie sind fähig
              den Schlummer der schläfrigsten Menschen zu vertheilen, ihre Säfte zu verdünnen, und
              sie wenigstens alle Tage eine Minute dahin zu bringen, sich ihres Berufs in der Welt
              erinnern zu können. – Diese Carrikatur, ihre Tracht ist ihnen angemessen, mein
              Prehauser, mit der sie die Sitten der Menschen schildern; fahren sie fort, kleine
              Narren in Riesengestalten, und fürstliche Thoren in chinesischer Miniatur auf die
              Bühne zu bringen, um auch diejenigen zu vergnügen, deren Nerven zu den feinen
              Empfindungen nicht gemacht sind. Ihre Karikaturmahlerey sey die höchste Vorstellung
              des Lächerlichen. Die Stimme des Volks, oder der Natur entscheidet allein in komischen
              Werken. Kehren sie sich nicht an diejenigen Kunstrichter, welche alles, was nicht nach
              matten Regeln in einer ewigen Monotonie daher kriecht, und welches nicht in ihrem
              schwerfälligen Tone ist, für niedrig, kriechend, unanständig, possenhaft, voller
              Zotten, voller Anspielungen, ausgestopfter leerer Einfälle ausschreyen. Die Freude ist
              ein Bedürfniß der Seele, und der Trieb dazu ist eben so gegründet, als der zur
              Nahrung. Die weisesten Männer erwarten bey einer kleinen komischen Erzählung mit
              Ungeduld den Schluß zum Lachen; so ist es jederzeit gewesen, und so wird es immer
              seyn. Ein Weiser lacht, wie andere lachen, und antwortet dem spitzfindigen Tadler
              nicht, welcher sich nach der Ursache seines Aachens erkundigt. Sie fodern nur eine
              oder zwo Stunden aus dem Tage des Weisen, und lassen ihm also noch zwey und zwanzig zu
              seinen übrigen Beschäftigungen. Und derjenige ist wahrlich weise, der nur eine, oder
              ein paar Stunden nicht verliert, sondern sie zu seiner nöthigen Ermunterung anwendet.
              Der Ausspruch strenger Sittenlehrer müße sie nie schrecken; ihre Arbeit besteht
              darinn, das allgemeine Vergnügen der Menschen zu befördern. So kommen sie denn, meine Freunde, und nehmen sie ihre   Stellen auf dem
              Parnaße ein, die Apollo ihnen nach Würden ertheilet hat. Und du, Critik? Vergieb es mir, Leander, ich habe dich beleidigt; ich bin nunmehro bekehrt, und
              entferne mich auf ewig von dem tadelsüchtigen und groben Momus. Ihr Narren, ihr, ihr sucht meine Tochter auf; ich will euch ein Bad zurichten, daß
              ihr ewig an mich denken sollt. Ich verachte deine Drohungen und dein boshaftes Herz. Lassen sie sich umarmen, meine
              Freunde, ich habe sie gehasset, weil sich mein Herz einer Schwachheit zu dem Momus
              überließ, die ich nunmehro verabscheue; ich komme von meinen Irrthümern wieder
              zurück. Wartet, ihr sollt schon sehn; ich such meinen Schwiegersohn auf, ihr sollt –
                 Läuft ab. Laßt ihn gehn. Meine liebe Critik, gieb dich zufrieden, und übe deine Pflichten
              wieder so aus, wie du sie anfangs erfüllet hast. Kein blosser Kützel zu tadeln müsse
              mehr in dir aufsteigen. Lehre deine Schüler, daß sie allezeit das Gute, das Schöne in
              einem Werke aufsuchen, und mit Bescheidenheit das tadeln, was zu tadeln ist; keine
              bittere Spötterey, kein falscher Schmuck, Bescheidenheit, Redlichkeit und wahrer Witz.
                 Sie umarmen sich. Kommen sie, mein Theurester. Nein, Göttin, so kann ich unmöglich.  Er legt seinen Hut auf die
              Seite. Was thun sie, mein Freund? Mit dem grünen Hut? Warum? O sie würden ja auf dem Parnaß nicht sicher seyn; die Kunstrichter und Momus würden
              ihn, wie die Riesen den Himmel bestürmen. Nein, mein Freund. In diesem Hut, in dieser Kleidung haben sie rechtschaffenen Leuten
              so viel Vergnügen schon gemacht; Ihre Karikaturmahlerey würde ihre Stärke in tausend
              Gemählden verlieren, die scheinbare Dummheit, mit der sie das Lächerliche oft so
              glücklich aufdecken, würde das Vergnügen nicht mehr erwecken; Lassen sie mich ihren
              Hut aufsetzen, und verlachen sie ihre thörichten Feinde. Ich gehorche. Dieser Tag müße der feyerlichste der Tage seyn. Lasset uns ihn würdig begehn, und
              kehret alsdenn zu den Sterblichen zurück, meine Freunde, um ihr Vergnügen zu
              befördern, und Thaliens Reich zu erhalten. Ein Reich, das eine der größten Wohlthaten
              der menschlichen Natur ist. Mein Prehauser, das Entzücken durchdringt meine ganze
              Seele. Schon seit vier und vierzig Jahren vergnügen sie einen allerhöchsten Hof, einen
              höchsten Adel, und ein erleuchtetes Publikum. Dieß müsse ihnen der kräftigste Trost
              und Beruhigung seyn Geben sie mir ihre Hand, meine Freunde, und fahren sie fort, unser
              Reich zu erweitern, und rechtschaffene Leute zu vergnügen. Ja, das will ich auch thun, so lange mein grauer Kopf noch Gedanken sammeln kann, so
              lange dieser alte Körper noch aufrecht steht, so lang werde ich alle meine Kräfte
              anwenden, dem größten Hofe Europens, und der besten Nation meine komischen
              Vorstellungen zu widmen.