Sonne! ich darf nicht nach Mekka sehen! Ich der mutigen Maurer König nicht nach des
              Propheten Grab sehen!  Vom Fenster zurück in sich.  Tribut! o den
              Kastilier will ich sehen, der ihn fordert.  Laut.  General, Ihr wollt
              also morgen zu Eurem König reisen? Hu es ist heiß! – Ich mochte Euch vor allen Christen leiden General! – Almerine,
              bring mir Früchten! Die Kastilier ersäufen sich im Weine. Wären ihre Schwerter und
              Lanzen so langsam und träg gewesen wie jetzt ihre Zungen, sie sollten nicht hier
              schmausen. – O Prophet, Tribut! Reist Ihr morgen General? Mit kommendem Tage. Haben sie dir Wein gegeben? – Einen andern Teller! Habe Gnade! Diesen Leuten Tribut, großer Prophet! deren Augen alle verkehrt sehen. – General,
              wären Eurer viel unter den Kastiliern, ich räumte mit meinen Mauren das Land, und zög
              mich nach Afrika. Gibt dein König viel für dich? Keine Feige; besonders im Frieden. Je mehr lieb ich ihn. Dem König ist wohl dabei,
              mir noch besser. Wie Mensch! Hier hast du mein Tigerfell, und hast mich überwunden. Und hier meinen
              Becher, und hast mich zum Tribut gezwungen. Aber eh du's nimmst, sieh dieses Schwert
              Kastilier, und fühl diesen Arm! Mir das? Die Kastilier haben auch Ärme. Hab den Löwen bezwungen und sein heißes Blut getrunken.  Faßt ihn am
                Hals. Eure Hand von meinem Hals. Mit diesem Aug hast du gewonnen. Nehmt Euch in acht Herr König. Er bricht Euch auf seinem Knie mitten entzwei, und
              teilt die Sarazenenmajestät in Stücken, daß sie aller Welt Ärzten nicht wieder
              zusammenflicken. Schwarzlockigter! Dich hat Gott mit übermenschlicher Stärke gesegnet. Das nenn ich
              gebrochen! Ich will's doch aufbewahren zum Wunderzeichen, und weil's so viel
              Christenblut gefressen. Bin ich dein Gefangner? Mein Wirt bist du, wenn du freundlich bist. Ich kann keine Prahlerei hören. Und magst zu deinem König gehen, der dich nicht liebt? Laßt mich! und kein zweideutiges Wort gegen meinen König. Ich lieb ihn, und dien ihm
              aus Eigennutz, müßte sonst mit den wilden Tieren kämpfen des Bluts halben. Trinkt doch eins General! Plagt mich nicht! Ich bin in einen Strauß verwickelt der meine Sinnen so eingenommen
              hat, daß ich keinen übrig hab mit Wein zu ertränken.  Faßt Almerinens
                Hand.  Höher   mein Herz! Brenne meine anmutige, liebeduftende
              Almerine! Zehr mich nicht auf süßes Herz! Schöner Kastilier, und gehst morgen? Zokniti Vater! Zokniti! Zokniti! o Zokniti, dein Schädel! Was ist's? Weg! König! probe meine Geduld nicht weiter! Komm hinaus! Wollen's den Winden heulen, und soll in den Eingeweiden der Erde
              zittern.  Sarazenen ab. General seid auf Eurer Hut! Trinkt Freunde, und stört euch an nichts. Ich hab mich auf mich verlassen, und das
              Heer in Granadens Plänen gelagert.  Wendet sich zu Almerinen, in die Höhe
                sehend.  Zu jenem Berg, meine süße Almerine, und wir sind in Xeneralifens
              buschichter Grotte. Die Sonne sinkt und geht in meinem Herzen heißer auf. Oben rieselt
              die Quelle und surret Liebe. Ich will dich hinauftragen durchs dickichte, heimliche
              Dunkel! Reizende Last von Felsen zu Felsen mit dir hüpfen, und von ihr verguldet dich
              an mich drücken. Was sagst du Liebe? Allgewaltiger! Ich möchte dir reden, und hab dir alles gesagt. Möchte dir geben, und
              hab dir alles gegeben. Wie nun? Versiegen nicht meine Tränen wenn du sprichst? Und sag
              ich nicht ja, wenn du winkst? Freunde, lebt wohl! Grisaldo, Ihr bleibt die Nacht merk ich. Bittet ihn mit uns zu gehn. Es hilft nichts. Reitet zum Heer, und sorget meine brave Rosse. Morgen früh bin ich bei euch. Gute
              Nacht! laßt euch wohl sein. Bleibt ihr noch lange? Wenn Ihr geht, lohnt's einem hier nicht. Ein Wort Freund! der Ort ist einsam und abgelegen, Ihr allein. Ihr kennt meine Angst
              für Euch. Mein Name Schatz! Leb wohl! Allen meinen Gruß! Trinkt Freunde! Der Maurer ist wild und heiß, wir müssen uns schonen. Es ist aber doch wahrlich wunderlich vom General, sich so der Gefahr aussetzen. Was will's? Er trägt den Berg, Grotte und Schloß in die Pläne, und wirft sie mit
              Felsenstücken tot, wenn sie ihm zu Leibe kommen wollen. Zu dem ist's dem Maurer recht,
              und sind Freunde zusammen. Er muß seine Sach mit den Maidels haben, ihm entspricht
              kein Männerherz des Neids und dergleichen wegen. Recht Malvizino! Ha! wißt Ihr noch mit den Aragoniern! das war lustig, bei meinem
              Höcker! lustig. Wie wir die zu Kehr getrieben hatten nach rechter Herzenslust; dann in
              die Stadt hineinzogen, und nun scharmierend um die Frauens herumschmunzelten, daß es
              einem baß wohltät. Wie's einem denn so ist auf einen heißen gefährlichen Tag – Und nun
              doch keiner Mut genug hatte über Nacht in der Stadt zu bleiben, sondern jeder sich
              lieber aufs Feld zu Haufen zog – Ich denk mein Leben dran, wie mich's noch in Träumen
              ärgerlich verfolgte in meinem Zelt. Aber der General, wie der Euch nun ist, der blieb
              mit dem Knaben allein bei der schönen, blendenden Isabelle, mit den mächtigen Augen,
              der er's auch gleich ans Herz geworfen hatte, nach Gewohnheit. Und wie nun das
              aragonische Bräutiamchen paßte mit dreißigen hinter der Stadtmauer, meinend er sollt
              es ihm gedeihn. Und wie sich nun das Blatt wandte, daß mein lieber Grisaldo sie
              zusammen durch die Ohren kuppelte des Spaß halben, sie dem Knaben gab, und der auf
              seinem Gaul vorjagte, und sie nachlaufen mußten, daß ihre schöne Ohren nicht rissen,
              die ihnen lieb waren – Ha! ha! das Ding war doch spaßicht für die Aragonier! Und waren lauter Edlen! ha! ha! und mußten noch den Knaben hinausgleiten – ha! ha! –
              Ja wer die Schnurren alle berechnen wollte! Einer weiß dies, einer das. Es ist unmöglich daß einer Gedächtnis allein zu habe. Es
              ist doch grausam, wie er der Weiber Herz an sich zu ziehen weiß. Aber ein Held, ist
              eben überall ein Held, setzt ihn hin wohin ihr wollt. Gut gesagt! Er ist der Mann darnach, und wer nahm dem Herkules was verkehrt? Am Ende dauern mich doch immer die Maidels. Er ist ihnen mein Seel! nicht mehr, als
              was ein warmer Sommertag der knospenden Blume ist. Er bringt sie zu lieblicher Blüte,
              das ist wahr, aber er brütet auch zugleich den Wurm aus, der ihr das Herz abfrißt. Die
              Prinzessin da! – man möchte sie gleich auffressen, so ist alles an ihr gemacht vom
              Scheitel bis zur Sohle. Und da hat er nun mit ihr gespielt, und spielt sie dahin im
              berauschten Liebestänzchen, daß es einem jammert, wenn man denkt – Daß man nicht an seiner Stelle ist. Nicht wahr, Vetter, 's ist doch garstig! Fangt ihr wieder an zu moralisieren und zu denken, daß man gleich über Tisch und
              Stühl dem Fenster hinausspringen möchte? Kann er ihnen mehr sein, wenn er euer Retter
              sein will? Und bitten demohngeachtet nicht tausend verbuhlte Augen um so einen Tag?
              Und war's noch je so? Die Maidels wissen sich wahrhaftig besser zu helfen, als ihr
              Narrn glaubt. Ist nicht jede stolz darauf, seinen Blick gefesselt zu haben? Er hat recht, halt 's Maul. Ihr seid ihm doch alle von Herzen gut, und wär einer
              unter euch der sein Feind wäre, oder nur halb übelgesinnt, ich schmiß ihm den
              Handschuh in die Freß, und hieb mich herum bis der Don Ballona zu Boden läge, der
              freilich ein kleines Plätzchen einnimmt. He! ihr seid ihm alle von Herzen gut, und so
              hab ich keinen Hader. Trinkt auf sein Leben!  Trinken alle.  Malvizino,
              nicht so ernst! Mich kann so was verdrießen – Der Mensch wird von Menschen die er in ihrem Eigentum
              schützt, geplagt und geschoren, daß einem die Augen manchmal übergehn. Und er trägt
              bei seinem großen Sinn wie ein Engel. Ihr Kastilier wißt nicht was ihr an ihm habt.
              Seiner Stärke, Tapferkeit und Edelmut, habt ihr Gut und Haut zu danken. Freilich ist
              das immer die verbrauchte Saite die ihr greift, daß ihr ihn wegen den Weibsleuten
              anklagt. Denkt vorerst was er euch ist, den Leuten ist, die ihn quälen, und was dazu
              gehört nicht mißmütig werden, und so immer der Heiland des Landes. – Recht brav Malvizino! O die Cholera sich nicht zu Kopf steigen zu lassen! da kann ich
              nicht halten. Hört der   Sebastiano mit dem reißenden Feueraug und der
              dunkeln Stirne, und der gelehrte Curio, und die Affen im Nachtrab, das sind mir die
              Rechten. Beim Himmel! ich bin zu sprudelnd und bellend dazu. Ich hätte längst meinen Degen im
              Fluß versenkt, hätt's gehen mögen, wie's wollte. Der Mann der sich aufopfert wie euer
              Grisaldo, darf sich keines Danks gewärtigen. Er, der ganz Güte, ganz Liebe für jeden
              ist, muß auf Erwiderung Verzicht tun. Muß sein Herz der Beleidigung und Kränkung jedes
              Schurkens und Böswichts aussetzen, und demohngeachtet immer das Rad herumdrehen bis
              die Maschine steht, wie sie soll. Ist einer unter euch der so ein Herz hat? Kennt ihr
              einen? Der General macht ihm Platz. Sein Wohl! Sein Leben! Die Neider die! Die Kränker die! Daran gedenkt er nicht in übervoller Liebe für sie und euch. Da gehört viel zu. Ihm soll's wohl sein in Almerinens Arme. Der Teufel! so mit der Nachtigall der Lerche
              entgegenzuliebelen. Pst! Mir verdreht's die Sinne, und fahr herum wie ein Wetterhahn auf dem Turm beim
              Sturm. Ich hatt euch vergessen daß ich ein unscheinbarer Kerl sei, so war's in ihrem
              Dasein um mich getan. Es war mir so – so – daß ich euch just auf einmal, ohne zu
              wissen wie, aufwatschlen wollte, und zu ihr sagen, es hieß mich's ordentlich
              innerlich: Schöne Prinzessin, Ihr seid schön und fein, und ein Kuß auf diese
              wunderschöne Lippen wäre wahrlich mein zeitliches Leben wert. Ich weiß nicht wie sie's
              machte daß es nicht ging, aber es zeichnete sich etwas so Wundersames in ihren Mienen,
              daß ich konfus ward, so ließ ich's. Ich mein, ich wär ganz ein andrer Mensch nach
              dieser Krisis. Fühl dich an, Schnecke! He! he! Ja ihr! meint ihr nicht gesehn – Wie mancher unter euch hatte das Glas am
              Mund, und guckte, guckte, und das Glas hing unbeweglich an schwellender, brennender
              Lippe. Da verzieh ich mir's endlich auch. Ja wenn ich seine Stärke hätte, und so
              mehreres was an ihm ist, das ich unbenannt lasse. Es muß einem doch artig und gut sein
              so um die Mädchens herum, mein ich. Es müßte Euch gut stehn, ohne Anstand. Habt Ihr ein Weib da? War sie verliebt in
              Euch? Was weiß ich von Weibern. Die haben mir so viel buntes Zeug im Kopf, und sind
              herrisch, begehrend, schnippisch, voller Falten. Und die verdammte Gewohnheit die sie
              haben zu vergleichen, und gegeneinander zu halten. Aber so eine Almerine!
                 Greift auf seinen Buckel.  Ja, ja.  Nach seiner Lanze
                reichend.  Sei du mein Bescheid! Wollen wir abreiten, Ihr trinkt doch nicht, und haben eine Stunde. Meint Ihr nicht, wir wollen verstärkt zurückkehren hier in der Näh? Die Toten begraben die etwa dem Berg herunterrollen, Hals und Bein brechen
              obendrein! Ein trotziger, braver Kerl. Trinken wir noch eins.  Trinken.  Was war's
              denn mit dem Maurer auf einmal? Der Prinz rief ihm den Namen Zokniti zu, das empörte ihn. Zokniti war des Königs
              Bruder, und er fand ihn erschlagen auf dem Schlachtfeld, abgerissen das Haupt, und
              unser voriger General ließ einen Becher aus dem Hirn machen. Der General übertrieb's in allem, und doch schalten wir sie Barbaren und
              Unmenschen. Zu Roß! O die Trunkenbolde! Dafür seht sie nicht an. Saht Ihr nicht wie mutig sie sich aufs Pferd schwungen? Wir wollen jagen die helle Nacht durch. Ich wollt, du hättest geschwiegen, und mir
              Zoknitis Geist nicht im Augenblick vor die Stirne gebracht, da mein Blut ohndies so
              heiß brannte. O Zokniti! Zokniti! begegne mir die Nacht an der Waldspitze, und wir
              wollen tanzen um die Eiche; nehme meine Hand, und ich will dir versprechen Rache! will
              deinen Schädel zurückbringen, und kastilische Köpfe sollen dein Grab überdecken. Wie
              Junge! so gelben Angesichts und so feurig? Ich weiß was du mit all dem willst. Laß uns
              auf den Rossen tummlen daß wir kühl werden. Wo ist der General? Ich sah ihn in der Ferne wie einen wilden Geist über die Felsen springen, ein Mädchen
              in den Armen zur   Beute; an den wehenden Federbüschen erkannte ich
              Almerinen. Nun dann! Läßt er mir einen Knaben zurück mit solchem Mut und riesenmäßiger Stärke,
              will ich's ihm danken. Hätt ich der Mädchen mehr, er sollte sie nach der Reihe
              liebhaben, und ich weiß er tät's. Ein maurisch Mädchen, meine Tochter, und solch ein
              Mensch! – Eine Geisel der Kastilier! Er soll mir nichts kennen und fühlen als Rache
              und Grimm. Was dann? Zokniti hätte dem Grisaldo gestanden! Und keiner mehr da unter dem
              maurischen, tapfren Volk? Erwürgen möcht ich ihn in Almerinens Umarmung. Er hat uns
              untergejocht, hat uns zum Tribut gebracht. Wir Sklaven? Du Sklav? Ein König Sklav! –
              Sein Blut riesele über Xeneralifens Felsen zum Lockruf der Maurer! Wart auf einen
              Knaben Vater! Wie König du! Daß mein Vater so spricht! Bin ich denn anders worden, und
              du anders worden, seitdem uns dieser Kastilier überwand? Sieh mich an König! Hab ich
              aufgehört? Ist die Veränderung so sichtbar! An dir seh ich nichts. Du bist der
              Schreckende wie vor, der die Augen wälzt, die Stirne verfinstert, und wild
              umhersieht. Rache und Tod! Ist dieses nicht ein Schwert? Dieses keine Lanze? Dieses nicht Pfeil und Bogen?
              Vater, wir sind wie wir waren. Mich deucht es war noch diesen Morgen daß ich den Stier
              auf mich reizte, ihn am starken Horn faßte und niederriß. Grisaldo selbst wunderte
              sich, berechnete meine Stärke nach meinen Jahren, und schien sich äußerlich zu freuen.
              König! laß sich die Blicke so durchschießen, mich hängen an deinem Aug, und so Aug in
              Aug! Glut in Glut! fragen und versichern. – He! sehen Sklaven so? Fühlen Sklaven so?
              Steigt's so auf und ab, wird's so fest in sklavischen Herzen? Ich sah dich nie
              herrlicher als in diesem Grimm. Rache und Tod! Was? Und warum nicht? Grisaldo hat mir das Herz mit Liebe aus der
              Brust gezaubert, ich kann nicht. Ich will nicht. Ich kann dem edlen Menschen kein Haar
              vom Haupt brechen zu seinem Verdruß. Wo endet das all? Wie? hat sich die Welt ganz
              verkehrt, daß in eines Königs Brust die Liebe den Durst nach Rache überlistet? – Rache
              und Tod! Meine Hand kann nicht zum Schwert. Laß   uns weg! ich bin
              unvermögend vor dem Menschen, und ich denk das setzt mich nicht herunter. Steige auf Zokniti, und all ihr erschlagene Tapfern! Erscheinet! Erscheinet diesem
              Mann! Willst du mich verkehren? Komm mit, und trabe mit deinem Roß über die Gräber deiner Maurer. Dein Roß wird
              aufsteigen, sich nach Kastilien wenden, und mit schnaufender, aufgeblasener Nase
              hinüberwiehern, scharrend und schlagend mit dem Hufe. Tausend schneidende, flehende
              Zungen, Röchlen der Sterbenden, Gegrinz, Gewirr, Gebad im Blut, und letztes Aufstemmen
              zu rächen, tobt über den Gräbern. Oben über brütet die Rache, gehüllt in Blutgewand,
              ihr Aug wild fressend, daß sich zurückziehe Licht und Himmel. Tod und Verderben winden
              sich um ihre Ärme. Gewinsel der Erschlagenen peitschet die Lüften, daß sie in Kreisen
              wirblen, zerbrochen an den Bergen es zurückgeben. Das schallende Freuden- und
              Hohnlachen ihrer geschwollnen Lippen überbrüllt's. Dort wohn ich um Mitternacht, und
              hör ihr Gekreisch hervorlocken die Toten, seh wie sie lecken mit gieriger Zunge das
              Blut von ihren Händen. Komm mit Vater, und sieh den Nachttanz deiner Tapfren! Hör sie
              heulen Rache! Rache! daß wir schlafen und ruhn. – Kein Laut hier! Leben die Toten und
              ruhn die Lebenden? Kein Laut und ziehst dich in dich und frißt in dir! Die Nacht, als ich dich zeugte, kehrt ich aus der heißen Schlacht. Deine Mutter
              reinigte mich vom Blut, noch lechzte ich, und gnügte mir nicht. In diesem Tumult ging
              ich zu Bette. Der Nachtsturm zog über die Bergen, die Bergen rissen, das Meer trat
              über, verheerte das Land, der Säugling erstarrte an der Mutterbrust. Ha! Ich dank dir's und der Natur. Der Stoff ist gut, aus dem ich gemacht bin. Überlaß
              mir's ihn zu bearbeiten. Mußt du nun auf Grisaldos Brut warten? Nein! das mußt ich nie. Kannte mich und kannte dich. Aber Grisaldo soll ruhig
              hinziehen. Er, der uns hier zum Spott alleine bleibt, fern von seinen Leuten und uns zu
              verstehen gibt, daß er uns all verschlingen könne. Vertrauen auf mich ist's. Ich hab nie einen demütigern und größern Menschen gesehen.
              In seinem Wesen ist kein Stolz und Übermut; Liebe, Güte und Einfachheit.   Ich wollte, du lerntest ihn schätzen. – Er soll nun hinziehen, und denn laß sehen
              was du kannst. Fühlst du nicht, daß alle Macht der Kastilier in ihm allein begriffen ist? Und nimm
              dazu, daß die ihn hassen, welchen er dient. Ich will hinauf, in seinem Leben ist der
              Kastilische Thron enthalten. Und noch eine Krone auf dein Haupt – Soll ich sie allein
              verdienen? Schädel für Schädel! Und ich lerne Wein trinken, um die Wollust zu
              genießen. Ich stoß ins Horn, wenn du den Berg berührst. Ich find seinen Tod notwendig, und such
              mich's zu überreden, und doch soll er hinziehen. Hab ich Gewalt über dich, und kennst
              du deinen Vater? In dieser Stunde nicht. Dort oben schläft ein Königreich und mein Vater ist so
              schwach. – Nicht von meiner Seite, Junge! – Auf die Jagd und tob aus! Ach du Allmächtige! Ich wollt daß es gedonnert und gewittert hätte vom frühsten
              Morgen bis zur Mitternacht. Aber bei diesem Wetter mit ihr spazierenzugehn, wo Himmel
              und die ganze Natur sich frech beeiferten ihrem Reiz zu entsprechen, und sich keck mit
              ihrer Pracht in Kampf einzulassen. – Ach du Allmächtige! du! wenn sie einem ansieht,
              daß man verkehrt steht, und weggetragen wird, wie vom Sturmwind ein dürres Blättchen,
              und flattert, flattert überlassen all den Elementen. Infantin! warum nicht den Staub
              küssen, wo du aufgetreten bist mit deinen Silberfüßchen – mit – Oh! Oh! Oh! ich liege
              gestreckt auf dem Boden, winde mich wie die verwundete Schlange. Allmächtige! daß ich
              noch um dich wankte, daß ich noch in der Phantasie – –  Stürzt vor sich. 
              ich schlief am besten hier, ich schlief am besten den ewigen Schlaf, oder in deinen
              weißen Armen. Infantin! O Curio! Curio! gelehrter Curio! ich fürcht, Ihr könnt diese Nacht nicht an Eurem
              dicken Buch schreiben. Was ist Euch? Ihr seht mich an wie die Eule die Sonne. Recht wie die Eule die Sonne. Ich bin blind, ohne Sehkraft, und doch wirkt Ihr so
              gewaltig auf mich. Eure Reize schwimmen vor mir – O Allmächtige. Ihr habt mich
              geblendet, und habt mir dieses Herz gelassen, habt mir diesen Spiegel gelassen – Nun nimm sich der Himmel deiner und all meiner närrischen Liebhaber an! Du bist
              wahrlich der Hingerichteste.  Zu ihm.  Seit wenn ist Euch denn so worden,
              Curio! Ich begreif Euch nicht. Ach das ist eine Hand! dies ein Reiz! das eine Seligkeit – ja wer diese Hand hätte,
              diese Reize sein nennte; diese! diese! Infantin! – O Nebel! Nebel! nimm von neuem
              meinen Geist gefangen, überdünste meine Augen Gelehrsamkeit; oder gib! gib! ich habe
              alles gefunden: Fragtet Ihr nicht? Ich will die Infantin vergessen und mir einen Spaß machen. Soll ich mit seinem Leiden
              spielen.  Zu ihm.  Kennt Ihr Kastiliens Infantin? Reizende Liebesgöttin! Ihr tragt ihr Bild! Dieses sind die schimmernde Augen, die
              Tiger und Löwen in Staub legen. Dieses sind die Locken, die Götter vom Himmel ziehen.
              Und dieses ihre Wangen, wofür das Morgenrot erschrickt, sich hinter die Wolken
              versteckt, um nicht vergessen zu werden. Hoher, poetischer Narr, dein Fall ist desto tiefer.  Lilla lachend und durch
                Zeichen mit der Infantin redend. Dieser Hals, wer kann's begreifen? wessen Seele spricht's? – Ich kenne die Infantin,
              weiß nicht was Kennen heißt; aber wenn das Kennen ist, daß mir das Herz die Brust
              zerschlägt, das – o ich bin närrisch worden, ich bin rasend worden, bin gescheit
              worden, bin wieder närrisch worden, bin bezaubert, und fühl mich an: Ist das Fleisch
              und Bein? O Infantin! Infantin! wenn ich was von Euch hätte, ein Band, einen
              Pantoffel, oder so was, ich ging in die Hölle. Ich trug der Infantin Sonnenschirm, ich
              bin mit der Infantin spazierengefahren, bin mit der Infantin im Hain gesessen, und bin
              ein Gott worden. Und habt der Infantin Handschuh gestohlen, und die Infantin zürnt Euch. So schlage nieder, mächtiger Donner! Der wird seine Staatsgeschäfte gut besorgen. Ich muß den Menschen kurieren, das Ding
              wird mir zu ernst, und doch des Spaß und meiner Lilla wegen. – Curio! Ich lebe, Ihr vergebt mir? Ich vergebe Euch. – Habt Ihr schon vergessen? O Himmel! Ihr verspracht mir Liebeslieder von Poeten, die keine Mädchen hätten, und doch schön
              wären; die die Welt betrogen mit ihren gemachten Liedern. Verspracht mir
              Mondscheinslieder, am heißen Mittag in den Hundstagen gereimt, denen man die saure Müh
              anfühlt. Verspracht mir melancholische Lieder auf den Tod einer eingebildeten
              Geliebten, die der dürftige Poet nach Gefallen erweckte, je nachdem's ihm aus der
              Feder fiel. War's nicht so, daß er sie jetzt traurig ins Grab senken sah, es mit
              Zypressen bestreute und kläglich wimmerte? Bald wieder sie unter den Bäumen wandeln
              sah, sich mit ihr in die Mondscheinslaube setzte, und Tränen vergoß, daß der Mond so
              schön sei? Ja deren gibt's viel. Ach Ihr habt Poeten gemacht, alle Welt wird Poet für Euch. Sie haben meine Person usurpiert, und der König soll ihnen das Handwerk legen. Ach ich habe gelebt! Um ein Narr zu werden. Wenn Ihr wieder gescheit seid, so kommt zu mir. Ihr sprecht
              viel und seid gelehrt. Wo fasse ich? Wo halte ich? So vor ihr – und nicht – nicht – nicht – O Allmacht! und
              nicht – Schreibt ein Buch, ein Liebesbuch, schreibt Eure Liebe aus. Die Gelehrten sollen's
              beurteilen und die Weibsleute. Wenn Ihr denn noch verliebt seid – O meine Augen! o meine Sinnen!  Ihre Hand fassend und weinend. 
              Infantin! Ach Gnade und Mitleid. Ist ein Geschenk. Gebt Eure Liebe von Euch und macht Verse. Eure Geliebte nimmt's gut
              auf, dafür steh ich. Es ist doch immer besser als Kalenderlektüre. So behüt Euch der
              Himmel! Verschlaft den Rausch und schickt der Infantin die Handschuh, und sie schickt
              Euch einen Prinzessenpantoffel.   Und eine Ode auf einen Pantoffel ist
              ein hübsches Stück Arbeit. Addio! War's Spott? Lacht sie über meine Pein? Wo halt ich? Wo faß ich? – Ach! ich mein, ich
              wollte dem Adler zur Sonne nach, hätte Flügel und Sehnkraft – O weh! o weh! sie lähmt
              mich, sie zaubert mich, ich kann nicht von der Stelle. Ich will zu Bastiano.
                 Taumelt.  Der ist grimmig vielleicht und leidet mich denn. Ha du
              Allmacht! du Infantin, du! – ja deine Handschuh! ja Curio! du bist's, und bist's
              nicht.  Wankt ab. Hi! hi! Ich meine, ich müßte sterben für Lachen. Kind! Kind! In des Menschen Seele geht eine neugefühlte Welt auf, die er nicht fassen nicht
              begreifen kann, und in dem neuen Gefühl taumelt er betrunken. Lach nur! o Infantin! sein Gehirn! du hast ihm das Gehirn verwüstet, den ganzen
              Menschen verwüstet! Was werden wir Freude an ihm haben! Sahst du ihn recht, wie er
              dahintaumelte? Hättest du mich nur werfen lassen, ich holte eben Nüsse bei Cöcilien: O
              Curio! Curio! O Infantin! O Allmacht! Jetzt wird er dich mit seinen
              Romanenprinzessinnen vergleichen, denn vergleichen ist ihre Sache. Was fangen wir für
              Possen an? Du siehst ja so ernst! Liebchen, das Spiel freut mich nicht mehr. Geh doch, werde lieber empfindsam und melancholisch. Kommt die Nacht kein Ständchen?
              Mich sollte doch wundern, wenn Curio nicht auch mit einer Gitarre und einem
              weinerlichen Liedchen unter deinem Fenster herummaunzte. Wie necken wir ihn? Kind!
              Kind! liebes Kind! Ich weiß nicht, ich versteh mich nicht mehr. Den Augenblick treibt mich's zur
              Ausgelassenheit, und wenn ich auf dem Punkt steh – was wollt ich mit diesem Curio
              umgesprungen sein zu anderer Zeit – Ha! Ha! hi! komm Kind! Und denk, der Grisaldo soll recht verliebt sein in die Heidin Almerine, die soll eine
              gar schöne Prinzessin sein? Eine Heidin? Wie die nur schön sein kann, und wie man sich
              in die nur verlieben kann? Und er liebt sie doch gewiß. Heiliger Gott! Heiliger Gott! Was ist's? Ein Echo, das von Herzen ging. Es sind ja viel schöne Donne in Kastilien. Lilla, laß uns Kindereien treiben. Wie empfangen wir den General? Ich denk wir
              flechten ihm Blumenkränze und Blumenketten über Schild und Helm – Über Herz und Seel. Red aus, Kind! Flora steh uns bei! Wir meinen's beide gut. Lieblicher! sieh den Sternhimmel! fühl den Sang, das Wehen der anmutigen Winde durch
              meine Büsche, und tritt nah mit deinem Herzen all diesen lebenden Dingen um dich –
              Überall ewige, dauernde, erhaltende Liebe. Ist's nicht so? Almerine, es ist so, und ich bin so, insofern ich kann. Ich hab dir eröffnet, wie ich
              bin, sein muß, es gnügte dir, und ich ward dir lieber. Nun ja! um deinetwillen lieb ich dich, und bring mich nicht in Anschlag. Liebe! Und doch! – Schönster Sterblicher, kannst du Xeneralifens Grotte vergessen? Ich seh
              dich ferne über Berg und Wald. Ferne? Was ist das nun? – Tritt herein und ahnde! Hör
              das leise Murmlen meiner Quelle, das liebliche Rascheln meiner Bäume! Ahndest du nicht
              die Seufzer, die den lieblichen Einklang in Trauertöne wandeln? O all meine Blumen!
              Wie oft kamst du herein am Morgen, sie blinkten dir entgegen im Tau des Himmels, und
              ich betaute deine Wangen mit willkommnen Liebestränen – Und sie nun beladen mit Tränen
              der Verlaßnen. Willst du mich ganz verstimmen, heute noch? Solltest du? Kastilier! Du hast meinen Blick stolz gemacht, hast ihn zur Sonne gewöhnt. Ich trank
              aus diesen schwarzen, großen, jagenden Augen stolzen Geist, und ach! trank so willig
                  mit offnem Aug und Herz die süße, verzehrende, flammende
              Liebesstrahlen, daß es zitterte in mir, ich mich halten mußte an dich, um nicht zu
              vergehen in der Allgewalt. Und ich konnte dir nichts mitteilen von diesem Mut, der mich belebt, nichts von
              diesem Dulden? Ich hab das all in meiner Brust, und mußt mich reißen lassen von deinem
              Hals weg, hielt's unmöglich, und mußte reiten, wachen, schaffen und streiten Tag und
              Nacht, in Hoffnung, es kehre noch so eine Stunde. Ja, ich glaubte, ich hätte es. Wie sucht ich nicht alles von dir zu stehlen, und es
              in dieses Herz zu verpflanzen, daß es veredelt würde. Ich weiß nicht, Kastilier, wir
              maurische Mädchen lieben so ganz anders, so ganz ohne Vorbehalt. O unser Blut und
              Herz! das hält alles so treu und heiß! das all ist anders! – So an dir hängen, so um
              dich sein, so in dir leben – daß doch mein ganzes Leben von dir abhängt? Daß ich doch
              so nichts für mich übrig hielt? So alles, so sich ganz hingeben, und sich freuen, und
              immer mehr Liebe haben. Ach! daß wir zittern, leben, sterben, hoffen, sind in Kraft
              und Mut, in uns schaffen tausend reizende Liebeswelten, wie nur euer Blick will. Wie
              oft stund ich da über der Sonne, hatte die leuchtende Sterne, verlor mich im Zauber,
              floß in Liebe hin. Sieh meine Seele? Hab ich sie? Und wiegt sie sich nicht in diesen
              Augen? Und ich? Daß das meine Sinnen so gefangen hat, mein Herz so überdrückt, meine
              Sprache so beklemmt – Scheiden? Und jetzt noch in mich ziehen deinen Atem, und alles
              um dich so mein ist, und alles so mit dir verschwinden soll – Scheiden? Siehst mich hier eingewurzelt vor dir! Meine Seele glühend, fahrend in dein Aug!
              Brennend meine Lefzen! Stotternd meine Zunge! Vergehend und wirbelnd meine Sinnen! –
              Almerine! Und ich muß fort! Muß aufopfern dies und das! Muß hingeben alle Welt, alles,
              was lieb ist in der Welt! Muß hingeben mich! darf nichts denken, nichts fühlen, nichts
              wissen – O du! umfasse mich in all deiner Stärke! Gib mir Kraft, Liebe und Leben zu tragen! –
              der aufgejagte Hirsch soll mich nicht überlaufen. Wie meinst du das? Versteh es nicht! Und sollst es nicht verstehen. Wie könnt ich dir erklären die
              Entschlüsse, die Gedanken und   Wünsche, die die Liebe in eines Mädchen
              Busen schafft? Sind sie nicht all so eigen, so süß wirrend, so feurig, schnell und
              tätig, und peinigend wie die Liebe selbst? – Nun dann, ich denke, du mußt mich
              verlassen, du sagst, du mußt, und nur was Grisaldo sagt, hört seine Almerine. Wenn ich Grisaldo bleiben soll. Und was wär ich, wenn ich mit meinem Degen, meinem
              Geist und mich in die Waffenkammer gefangen legte? Ich an diesem Liebesort allein? Wenn ich hier saß ohne dich, auffuhr aus diesen
              einsamen Büschen, in wachsender, herzüberquellender Liebe, mit all den heißen Blicken
              zum Himmel, zu haschen den schnellen Lichtstrahl, mich wand, hinauf, ich ihn hatte,
              mich vereinigte mit ihm, und so dich umzitterte – Und da war noch Hoffnung. Du kamst
              und sprangst leicht über schroffen Felsen, diese Augen überglänzten die Sterne in
              Liebeslicht. Ich war unvermögend in deinen Armen, wußte nicht, ist's Tod, ist's Leben
              der Augenblick.  Sinkt an seine Brust.  Wachte auf, hatte dich, und ich
              habe dich! Dich Unbenannter! Dich! und halte dich mir! Rede, Grisaldo! Deine Stimme wird bleiben. Alles ist mir gut hier, und behält den
              Laut deiner Stimme, den Gang deines Atems. Werden mir's wieder geben, wenn du weg
              bist. Es wird sein, alles wird nichts sein, du wirst allem mangeln. Ich stehe hier
              dann am sprudelnden Quell, verliere mich in der Tiefe, ziehe heraus aus dem Dunkel
              dein Bild, deine Gestalt, Liebe – Schönlockigter! Herrlicher! Lieber! Weib! ich stehe auf dem Punkte zu scheitern. Und drängt sich auf in meinem Herzen
              voriger Mut, und verliert sich vor der Liebe. Ich steh auf dem hohen Gipfel meiner
              Selbstständigkeit, und ziehst mich herunter. Ha! So soll ich hier enden? An deinem
              Busen enden? Reize des Weibes! daß ihr allein mich so hinstreckt! Mich vergessen
              macht, daß ich bin, warum ich bin, und meine Stärke mit mir in unzerreißbaren Fesseln
              schlagt. Almerine! Du warst das Weib nicht, das mich zugrund richten sollte, du bist's
              noch nicht. Kehre wieder! Sei nicht die Klagende! Auf dein Geist und hilf mir mit auf!
              Ich stehe vor dir und treibe auf in mir alle Erhaltung. Du hast mich angehaucht mit ewiger, nie versiegender Liebe. Hast mir geschenkt das
              Licht deiner Augen, ich verlor mich drin, und suche mich. Wie wenn du scheidest? –
              Scheiden?   Ihre aufgebundene Haare fallen über ihre Schultern
                hinab; nimmt Grisaldos Helm ab, seine Haare fallen gleichfalls hinab, sie faßt sie,
                verwirret und verschlinget sie mit den ihrigen in Knoten.  Hab ich dich,
              Unaufzuhaltender! Und bist mein! Wind dich los, Stärkster der Menschen! Zerreiße die
              Liebesketten, du Mächtiger! Heere fliehen vor dir, trenne! So, Grisaldo! Trenne! Zerreiße! Zauberin! brich mich zusammen! brich meiner Stärke die Spitze ab! Ich atme schwach,
              schwächer, bin schon nichts mehr.  Wirft den Degen weg.  Ich wankte und
              bin ein Knabe worden vor dir, hier hast du den Knaben. Mein Leben, meine Bestimmung
              hört hier auf. Ich bestund in der Stärke, womit mich Gott für allen Menschen
              ausrüstete, die Seinen zu schützen. Zauberin, brauche nun all deine Macht! Ich durfte
              mich keinem Weibe ganz geben, und gab mich dir. Bin verschlungen in den Ringeln der
              Liebe, und zehre den Grisaldo auf. Laß mich los, ich steige auf Xeneralifens Spitze,
              schreie in Granadas Ebene, Grisaldo ist gefallen. Steiget herauf, ihr Maurer, er
              zerreißt eure Ketten nicht mehr, Grisaldo liegt in stärkern Ketten. O mein Vaterland!
              o mein König! Sieger meines Volks! Sieger über mich und meinen Schmerz! Nimm deinen Degen! Das Weib
              soll den Helden erhitzen und nicht schwächen. Du scheidest! Grisaldo, kann die Liebe
              mit dir von mir scheiden? Du bist und wirst sein wie meine Liebe. Dieses Herz ist
              gestärkt auf ewig in Liebe, so fern du bist. Grisaldos Geliebte unter deinem Geschlecht! O Welt! ich mein, ich müßte den Knoten kriegen, womit dieses große All befestiget
              ist, und auflösen, daß es Ende nähme. Ich säh nichts lieber, als Ende der Dinge. Was
              will das   Träumen, das Sehnen, Streben und Wünschen? Wie, Mensch! hast
              du nichts und zerbeißest deine innere Konsistenz? Was sind des Menschen Kräfte? Wo
              reichen des Menschen Kräfte? O so treibe und halte zusammen! Geh denn aus dir,
              Bastiano! und bring den Gedanken zur Wirklichkeit! Faß deine Welt, Bastiano! Was nutzt
              sie dir so? Kennst du dich, und weißt, was dir gegeben ist für Tausenden? O Grimm!
              Grimm! du könntest eine Welt aufzehren, und zehrst dich auf! O König! O Grisaldo! Laß
              mich sie im Geiste peitschen und zernichten. He! wie schändest du dich, Bastiano! Hast du einen guten Augenblick, Bastianchen? Ich leb in der Hölle, Alter! die Teufel reiten mich, und ich die Teufel in die Wette.
              Herrliche Augenblicke, im innern Feuer badend! Geh doch einmal aus deinem Loch. Du sitzest schon wieder Monate verschlossen. Was
              kann da herauskommen als Unbändigkeit und grasse Gedanken. Mein Labsal, Alter! Ich bitt dich, steig herunter aus deiner finstern Kammer, komm ans Licht, und laß
              deinen Humor von Wein und Musik besiegen. Pack den Teufel, der in dir haust, du bist
              stark, Bastian! Bastiano ist in sich selbst gefahren. Ich kann's nicht mehr ansehen. Was wollt ihr Menschen von mir? Was bin ich euch schuldig, daß ihr mich verfolgt? Ich
              hab noch keinen meiner eignen Wünsche befriedigen können. Wie häng ich an euch? Ihr
              seid mir nichts, ich bin mir nichts, und mich knüpft kein Band, und soll nie. Schert
              mich nicht! Ich hab Verzicht aufs Menschengeschlecht getan, das wißt ihr. Schrecklicher! Dein Teufel würgt mich. Ich bin allein in der Welt, bin für mich in der Welt. Geh alles zugrund! Ach
              verderben! verderben sehn! O meine Galle schüttle dich – Verderben! – Was quält ihr
              Menschen einander! Was quält ihr mich, der euch Ruhe laß! Ich bin ein schlechter, einfältiger Mensch, Bastiano, und begreif nichts. Kann nicht
              wissen, ob der Mensch so weit von seinen Brüdern absteht, und abstehen darf. Aber ich
              bin dein Vater, und fühl nur, daß mir's das Herz zerreißt, zu sehen, daß du dich mit
              Schimären zernichtest. Brav! Schimären! Beim Teufel, ich weiß nicht, wie Ihr dazu kommen seid, mein Vater zu
              sein. Ha! Alter! meine Gebeine zerfließen in einem Bewußtsein, wofür deine Seele keine
              Empfängnis hat, und bin nichts. Stürze zu Boden hier, und sporn zu Boden mich. Du
              allgewaltiges Feuer, daß du mit solchem Toben in mir kochst, jede Nerven springen
              machst, und jeden Pulsschlag in einen Dolchstich verwandelst! Wenn ich nachts hier
              herumgeh in meinen Ideen, an meinen Finger beiß, und seh! und seh! Was willst du denn? Sprich! Gut und Geld ist da, so viel einer im kastilischen Reich
              nur haben mag. Nimm Besitz von all denen Gütern, die ich hab. Laß mich dich ruhig
              sehn, du bist nach dem König der Reichste! Hier steh ich vor Gold und Pracht. Spricht's zu mir? Gibt's einer meiner Ideen
              Zufriedenheit? Dreck! Tragt's in Pisuerga. Ich bin Bastiano wie vor, und Bastianos
              Geist hält's hiermit nicht. Was begehrst du? Du hast alle Ansprüche auf Ehrenstellen durch deine eigne Schuld
              verloren. In Krieg magst du nicht, weil du niemand vor dir leiden kannst. Lernen
              wolltest du auch nie was, weißt und kannst nichts, womit du andere ausstechen
              könntest. Ich muß von der Leber weg reden, Don! Vorwürfe? Was nennt Ihr lernen? Ich hab mit Vorsatz nichts gelernt, um vor meinen
              eignen Augen ganz zu werden. Ha! Und was wollt Ihr? Ihr! der schwächste Mensch in
              Kastilien, der Ihr auf vieles Gold trotzt. Ihr stundet auf dem Punkt, Kastiliens König
              zu werden, und Weiber betrogen Euch, und gaben Euch Küsse. Ich muß von der Leber weg
              reden, Don! Ihr zittertet in Unvermögen vor der Krone, ließt sie Euch aus den Händen
              stehlen, damit ich sie suchen soll mit Gift und Verderben. Ich will sie nun, weil sie
              schwer zu haben ist. Wie seid Ihr dazu kommen, mein Vater zu sein? Ich seh so vieles
              ein, und kann das nicht einsehen. Fluch Gottes! du triffst mich ganz, dachte meinen Kindern eine Wohltat zu.
                 Sinkt zurück. Ich hab Euch die Qual noch nicht den tausendsten Teil vergolten, die Ihr mir bereitet
              habt. Ich will's Euch entlassen, so laßt mich nun! Du hast mein Leben gefangen, Schrecklicher! fang mit mir an was du willst. Ich werde
              Giftmischer auf dein Geheiß,   um dich nur einen Tag mit mir zufrieden zu
              sehn; um nur einen Tag zu fühlen, daß ich einen Sohn hab. Ich brauch Eurer nicht, und keines. O Bastiano! Meine Haare sind vor der Zeit grau worden um dich. Und mein Gesicht schrecket wie der Nachtgeist. Mein innres Wesen vergiftet und
              zerrüttet. – Ich kann mit Euch über nichts reden. Du kannst der Infantin deine Hand bieten. Ja was durch Weiber! Ich hab nichts für Weiber. Wie springt Ihr ab von mir! Durch
              Weiber? Du hattest doch sonst – Mensch wie betrügst du dich! Ich bitt Euch, laßt mich nun so. Ich merk's Euch an, Ihr wollt wieder in Vernünfteln
              fallen, das ich gar nicht ausstehen kann. Da kommt noch einer von der Rasse, aus Maximen und Sentiments zusammengesetzt.
                 Zu Curio.  Seid Ihr kalt, Curio? Seid Ihr vernünftig? Seid Ihr im
              Humor aus einem Buch zu reden? Kalt, Bastiano? Und hab der Infantin Handschuh, bin mit der Infantin
              spazierengefahren. Hab der Infantin ins Aug gesehen, und bin närrisch worden, und halt
              mich an den Wänden wie ein Trunkener. O die lustigste Art Narren, weil wir sie so gut verstehen, und ihre Kappe längst
              getragen haben. Ja die Infantin! – Ob ich schon den empfindenden Teil von Menschen
              nicht leiden kann, ist mir's doch lieb, daß Ihr einmal von Euren Büchern loskommt, und
              einen nicht mehr mit Eurem Wissen plackt. Alles südheiße Leidenschaft! jetzt können
              wir sprechen. Es gibt Leute, die das am Menschen ungern sehen. Ich denk, Curio! Ihr
              sollt nun bald für mich taugen. Wie meint Ihr? Wie ist's Euch jetzo, Bastiano? Sind deine Sinne geöffnet? Und kannst du erklären und fassen den Inhalt meiner Mienen
              und Augen? Weiß Gott! die Infantin ist schön, und hat auf mich gewirkt, daß mir tausend Sinnen
              aufgegangen sind, und all diese Sinne streben sie zu haben. Wie ist's Euch nun? Habt
              Ihr ausgekocht? Ich muß mit meiner Gitarre unter der Infantin Fenster diese Nacht –
              Habt Ihr ausgekocht? Curio! ich wär der glücklichste Mensch auf der Welt, wenn ich mich im stillen anbauen
              möchte, und entfernt leben könnte. Ja Ihr und ich. Wo kein Getreibs ist, ist kein Leben. Wirbel und Leidenschaft! Du kennst meinen Humor; weißt meine allgemeine Verachtung der Menschen, daß ich sie
              ganz missen kann. Mein Plan über jeden Menschen, der mir vorkam, war immer, all das
              beste Mark seines Geistes in mich zu saugen, denn einen andern vorzunehmen. Ich fand
              wenige, wo ich viel gewann, und doch war dies noch das einzige, was ich an ihnen zu
              suchen hatte. Du weißt, daß ich alle Empfindungen, alle Sinne, die dem Menschen zuteil
              wurden, so lang durchgeritten hab, bis keine Nerve mehr spannte, klang und drang.
              Weißt, wie ich mich allem Genuß überließ, um's satt zu werden, um mir Ekel zu holen.
              Es gelung mir. Ha! ich dachte mit dem Aufreiben all meiner Gefühlsfasern, würd ich
              dieses zu Herrschen treibende Feuer mit verkälten und verlöschen, weil ich zu deutlich
              sah, wie sehr ich anders gezwungen würde, mich mit unleidlichen Menschen zu behängen,
              mich mit Empfindungen zu schmücken, die ich mit Fleiß versengte, die ich nie hatte,
              nie haben wollte. Mein Herz hatte nun alle jugendliche Geschmeidigkeit verloren, alle
              Weichheit, versagte allem Eindruck, daß ich auffuhr in Freuden, und mir Glück
              wünschte. Und nun! Ihr sinkt auf einmal in Euch hinein, und jagt sich's auf Eurer Stirne –
              Bastiano, ich versteh Euch! Ja du und all ihr Menschen! Curio! Ich glaubte nicht, daß ich durch Wegräumung all
              der kleinen, den Menschen heruntersetzenden Leidenschaften, dem Gott, der in mir auf
              den glücklichen Augenblick lauerte, noch mehr Kraft zuströmen ließe. Er trat hervor,
              noch eins so feurig, noch eins so unternehmend, graß und wild in Wollen und Fordern.
              Schüttelte mich zusammen, daß ich nach Luft rang, mich zu halten. Zehrte mich ab,
              brennend auf Herz, Nier, Leber und Geist, daß ich meinte zu versiegen, wie einer, dem
              in Buhlersbrunst ein Spiel der Einbildung, der Gedanke des Genusses, für die
              wegwischende wirkliche Gestalt des Mädchens bleibt. O Bastiano! so ist mir's. Dieses blieb mir also, und dabei der Haß gegen Menschen, und besonders gegen diesen
              Grisaldo. Ich blieb hängen   in der menschlichen Gesellschaft wider
              meinen Willen. Mich wirft's Tag und Nacht herum. Ich muß ihm Gnüge leisten, oder
              dieses Lebens Ende machen, das mir zur Marter wird. Allem Genuß verstopft, nur dieser
              alleinigen Empfindung lebend, dieses Lands König zu sein, all meine Ideen auszuführen,
              die mit mir so verwebt, mit meiner Existenz so verschwistert sind, daß ich bloß darin
              wurzle, bloß daraus Saft und Leben saug. Ich kann nicht eine aufgeben, ohne zugrund zu
              gehn, und täglich fühl ich sie mehren, täglich die alten feuriger, stärker und fester
              werden. – Wo nun dieses alles Ende und Zweck? Wo Gnüge? Ich hab keine Leidenschaft und
              hab sie alle. Mut und Gewißheit ist in Eurer Seele, warum nicht ausführen? Bastiano! in meinem
              Herzen sieht's anders als auf meiner Stirne. Und jetzt wo ich einen Sporn habe – meint
              Ihr nicht? Curio! dieser Grisaldo vermag die Welt auf seinen Schultern zu tragen. Ich begreif
              ihn nicht. Mit solchem Sinn, solcher Treue – was nutzt ihm seine Stärke? – Ich bin
              sein Feind, er allein bindet mich zusammen, ohne Hand anzulegen, daß ich nicht trau zu
              zucken, und das muß gelöst werden durch sein Verderben. Sag deiner Leidenschaft auf,
              wenn du anders denkst. Gehn wir nicht zusammen? Kann er uns nicht durch einen Wink auf ewig hinstrecken? Genug! Und was ist's mit ihm? Das Lob, der Preis, der Ruhm dieses Menschen von seiner
              Stärke, Großmut, Edelmut, ist mir ganz gehässig. Ich kann nichts dran finden, wie ich
              denn überhaupt nichts an Menschen zu finden weiß. Sind diese Dinge nicht ganz zufällig
              bei ihnen, und besonders an ihm? Denn nimm noch seine Liebe zu den Weibern, Tag für
              Tag mit ewigem Wechsel – Pfui für dem all! – Aber wohl uns, daß dieses die Harpune
              ist, wo der Walfisch sich dran verblutet. Bastiano! Ich weiß und fühl dies nun all. Aber ich bin trunken heute, und laß mich's
              sein. Wir wollen diesen Staat verkehren, daß kein Stein auf dem andern bleibe. Und
              Granada, Aragonien und Leon wären noch Beute für uns. Was steht uns entgegen? Glauben,
              fester Sinn und Beharren, Bastiano, versetzt Berge. Sieh mich an deinem Hals! Noch kann ich nicht sagen,   ich liebe dich,
              aber es kann kommen. Ich kann dich leiden, du magst vielleicht der einzige werden. Ich
              kann keinen Freund haben, und mag keinen haben. Was ist das? Und müßtest du dich nicht wandlen? Grisaldo blieb lange, er ist auf dem Weg, und wird erwartet von freudigen Herzen.
              Kehrt zurück von Weibern am Siegeswagen geschleppt wie immer. Curio, habt Ihr dem
              König den Brief an den aragonischen Hof, den ich Euch schreiben hieß, vorgelesen, und
              tat's auf den kranken, schwachen Menschen die gehörige Wirkung? Gewiß! Ich goß über Grisaldos Taten allen Pomp und Überfluß, den ich nur in meinem
              Sprachvorrat hatte. Lange, poetische Worte, die dem König zu Nase stiegen wie böser
              Dunst. Ich las zum Exempel: Grisaldo wird als der Vater und Erhalter des kastilischen
              Volks angesehen, der's vom nahen Untergang errettete, jedes Herz betet für ihn, und
              stellte gleich gegenüber: der König hat vor einigen Tagen zur Ader gelassen, hatte
              Stechen auf der Brust, Husten und hütete das Zimmer. Ist aber wieder zur Freude des
              Volks ziemlich hergestellt. Da wollte er lächeln. Es durchkreuzte sich aber in seinem
              Gesicht ein Meer von unfaßlichen Empfindungen, die endlich alle zusammen in ein
              starkes Niesen ausbrachen. Da kriegte er ein Gotthelf, und er konnte nicht sagen, »ich
              danke«. Du ließt's dabei nicht? Las weiter: Der Maurer König soll dem Grisaldo seine Prinzessin mit Bedingungen
              vorgeschlagen haben. Zu des Königs Ohren ist noch nichts gelangt; und der König schoß
              jüngst auf der Jagd einen Hasen, aus dessen Eingeweide Truffaldino neuen Krieg
              wahrsagen wollte. Das brachte ihn zum Losbrechen, wie ich's wollte. Ich weiß die Lügen
              nicht all, die mir dem Mund herausflogen, aber es tat seine Wirkung. Nur muß man immer
              ins Kleine gehn, und gegeneinander halten. Es ist wunderbar, wie der König so ganz
              heruntergesunken ist. Er, der sonst so lebendig und feurig war! Aber die Krankheit mit
              – Der General wird kalt genug empfangen werden. Ein wildes, garstiges, wirr, gehässig und gefräßig Ungeheuer gouverniert diese Welt
              hier. Kein wirbelnder Wirrwarr läßt sich nicht träumen. So einen Menschen auf den
              Thron zu lassen! auf den Thron zu setzen! Einen andern, der unbegrenzten Willen und
              Geist hat, unten an die letzte Sprosse   der Leiter dieser Welt zu
              stellen! Ich will dich verbessern, hämisches, dummes Ungefähr! Ich will dich zurechte
              weisen, und du sollst durch meine Augen sehn. Bastiano! Hier hast du meine Hand! Bester! Ich hab dich nun vor mir stehen in deinem
              Sinn, Meinen und Willen. Der Gedanke an dich soll die Zeit meiner Ruhe ausfüllen. Laß
              uns schaffen und hetzen. Bei all dem wenigen, das ich über das viele sage, sei
              überzeugt, es fiel auf keinen dürren Boden. Ich kann nicht rasten, Tod oder Leben
              liegt in diesem Gefühl, was weiß ich. Wenn ich an meinen Stand denke, zu der Infantin
              hinaufsehe und sinke – Was heißt das wieder? Laßt es nicht mehr als eine vorübergehende Grille sein. Wir
              sind da, die Schäden einzurichten, woran die Welt durch garstige Übereinkommungen
              krank liegt. Sieh dich um, und hör einen König! Ich muß zu meiner Gitarre. Zeit genug! Näher Regulus! Mach mir Gaudium, Regulus! Guten Abend, Dons! Habt Respekt für mich, Dons! Ich bin ein König, ich, ein
              indirekter König, Dons! Hier ist eine königliche Hand zu küssen. Ihr, Don Bastiano!
              Und Ihr, Don Curio! Meine Gnade gedeih Euch! Tritt in Hintern, zur Tür hinaus! He das! Sieh, Bastianchen! Hättest du was gelesen! Beim Apoll! Etwas gelernt muß man
              haben, um fortzukommen. Unwissenheit gedeihet nur dem Magen, Dons! und feistet den
              Bauch. Gib acht, Curio! Der König spricht. Man möchte des Teufels werden. Künste und Wissenschaften bleiben doch immer die Führerinnen, die Erhalterinnen des
              Himmels, der Erde und der Welt, Dons! Ich bin ein deutlich, eklatantes Beispiel, ich!
              Ich bin des Königs Rechte, des Königs Linke, des Königs Aug, des Königs Ohr, des
              Königs All, Dons! Mach ihn lachen und weinen durch meine Wissenschaft. Das ganze Land
              fürchtet den König, der König fürchtet mich, was muß Truffaldino sein Dons, fürcht
              sich ein König vor ihm und seiner Kunst, und in einem König alle Kastilier? Löst mir
              das Rätsel auf, Dons! Bastami! Willst du fortreden, und mir Freude machen, Regulus? Du kriegst Wein! Ha! Wer hätte sich träumen sollen, daß ich Truffaldino, der ich in meiner Jugend für
              einen Pfennig den Meßjungen so oft machte, als man pfiff. Daß ich Truffaldino, der ich
              lesen kann in vielen Büchern, lesen kann in den Sternen, hören kann, was kriechende
              Tiere zischen, singende Vögel reden, daß ich Truffaldino in meinem vierzigsten Jahre
              indirekter Beherrscher des kastilischen Volks würde. Ich, eines Sarazenen Bastard,
              getauft und gerettet aus dem blinden Heidentum, angespien in der Jugend von jung und
              alt. So glaubet an die Wissenschaften und verehret mich, Dons! Die Peitsche Regulus! Weiter! Mehr Zunder meiner Galle! Ich beherrsche den König, leg ihn zu meinen Füßen, heb ihn auf mit Trost. Bring ihn
              in Jammer durch einen Sternputzen, zu Freuden durch einen wohl ausgelegten Traum,
              bring ihn dahin, zu tun, was ich will. Wer ist dieses Landes König, als ich
              Truffaldino! Der ich meine Wissenschaft zur Zauberei erhob? Ziehet Lehren daraus,
              unwissende Dons! Ziehet Lehren daraus! Wissenschaft und Kunst hebet den Menschen ad
              astra, Unwissenheit gedeihet nur dem Magen und feistet den Bauch. Bravo, Lümmel! Was macht des Königs Person? Wohl distinguiert für einen Unwissenden, Don! Denn hier steht des Königs Seele. Seine
              Person ist melancholisch schon seit drei Tagen. Teufel und Welt, wie spielst du uns mit? Was ist er? Melancholisch? Was heißt das? Ohne Kraft, Geist und Schwingung ist er,
              und verbirgt seine Untätigkeit und Unvermögen unter dem Schall eines nichtsbedeutenden
              Worts, wie alle Schwachen. Melancholisch? Ich find den Inhalt dieses Lauts nicht. Was
              will der melancholische Mensch? Was gar der melancholische König? Seine Untertanen
              haben Wirksamkeit und Feuer. Wollen Wirksamkeit und Feuer sehen. Wollen, daß man in
              sie wirke. Laß die melancholischen Leute ins Kloster gehen, auf Gräber weinen, wie
              schale Poeten, die die Welt nicht verstehen. Aber wie ein König? Was ist das, ein
              König? Was eine Nation, der es freisteht, zu wählen? Was nun! Ist ein König das? Mich
              unterhält das Fragen. Curio! Ihr seid gelehrt: Ist ein König die letzte Person im
              Staat? Dieser wenigstens, Bastiano! Sonst immer der erste und letzte, wie Ihr wollt. Da laufen die Zungen. Wir haben den kränklichen Herrn in Ketten geschlagen,
              wohlwissende Dons! Haben ihm alle Wirksamkeit abgeschnitten. Definiert nicht lange,
              oder ich will in plumper Grobheit eure Grandezza durchdemonstrieren, daß euch kein
              Lumpen übrigbleiben soll, eure Scham zu verbergen. Ich bin grob und versteh mich
              drauf. Halt 's Maul, Affe! Wenn stirbt der Könige Schicksal? Hände und Füße abgehauen, den Geist untergeduckt, da liegt der Torso, Dons! nagt ihm
              nun das Herz aus dem Leib. Eine beßre Frage, Dons! Wenn sterb ich? Wenn Grisaldo Eurer ernstlich denkt. Ihr seid keck und frech. Stockschläge! Treibt Ihr Esel? Don! Hund! Nehmt Eure Waden in Obacht, wenn Ihr welche habt, Don! In Hundsstall! Und du sollst nicht schlafen für meinem Bellen. Bastianchen baue dein Gärtchen, und
              greife nicht um dich, deine Ärme reichen nicht zu. Trinkt und eßt mit mir. Ich rieche Euch, die Hunde haben gute Spur. Und der Don, der mich machte, war ein
              guter Fuchsjäger. Ich hab manch Stückchen von ihm geerbt, meine Mutte war eine feine
              Diebin, Don! Am Tisch mehreres. Bleibt Ihr? Curio! Unter freiem Himmel. Sobald Grisaldo kommt, sind wir beisammen. Lebt wohl. Armer Don Curio! Freude des Lebens, im Frühlingsflor mich zu peinigen. Bitter lieblich Ist das Leben, Wo unerfahren Wir Mädchen sind. Ach! wie der Wind, So husch, so schwind. Tanzen so eilig, Gauklen so freudig, In Liebesstrick. Und rufen Pih! Ha! ha! Herr Bruder Bastiano! Mir ist's wohl, und mir ist's nicht wohl, nachdem Ihr's
              nehmen wollt. Was scheuchst du meine kindische Freuden, Störrischer? Zittre zusammen
              vor dir, wie vorm Tod. Bon jour! Herr Truffaldino! haben Euch die Sterne nichts
              Schönes von Lilla vorgesungen? Die Sterne verschwinden, schöne Donna! Euer Anblick ergötzt. Wohl bekomm's, weiser Mann! – Bastianchen, ein Mann! ein Männchen zum Necken, zum
              Spielen, zum Quälen. Gib mir einen Mann, wilder Bastiano! Du siehst ja doch gern
              quälen. Ich will dir Freude machen, ich will ihn durch wilde Streiche, durch kleine
              Spitzbübereien in den Arm des Todes jagen, und dann siehst du ihn mit so einem
              kleinen, kleinen Lächlen aus des Todes Rachen wieder herauswinken. Soll ich dir den Mund zuhalten? Truffaldino, ich komm nach.  Der ab.  Du
              schwätzest einen zu Tod. Ein für allemal, es gefällt mir vieles so nicht recht mehr. Ich zittre, in eine
              schöne Gegend zu treten. Zittre vorm Hain und Vögelgesang. Ach! es wird einem doch
              dabei so öde, so eng ums Herz, man strebt sich, sehnt sich nach etwas, das man nicht
              hat, das außer einem ist, und das nimmer weicht, doch da ist. Man möcht sich halten an
              etwas, aber leer, wüst und trocken. Alle Schelmenstreiche, alle weibliche Spielereien
              und Eitelkeiten langen da nicht zu. Ich jag mich mit den Mädchen herum, husch! steh
              ich dir unter einem einsamen Busch, seh über mich, um mich – was fehlt dir, Lilla? Verflucht meine Mühe, und zum Teufel mit den Weibern! Lilla! Du bist bisher das
              einzige Geschöpf gewesen, mit dem ich mich abgeben mochte in guten Stunden, und
              fruchtet's? All meine Lehren, meine Warnungen in Wind! – Laß mir dein Herz mit den
              Männern aus dem Spiel, und vollführ mir meinen Plan, oder gib den Bruder auf. Du
              glaubst, du könntest so mit Neckereien über die Männer hüpfen, wie du über die Wiese
              tanzest. Dein Herz ist zu weich und kindisch, und wirfst dich selbst im ausgestellten
              Netze. Mit deinem Reiz will ich Kastilien erobern, kleine Lilla! Ha! Laß einen
              empfindsamen Buben kommen, und dir das Herz aus dem Leibe   mit Balladen
              trillern, ich werf dich ins Kloster, und schinde den Hund. Wilder! Geh! Ich will alles tun, was du willst. Ich mein ihn ja, wenn ich von Männern
              red. Dein Herz soll nichts dabei zu tun haben. Wie macht man dies, Bastianchen? Das will ich dich lehren. Wenn dir's nicht zuvorgekommen ist.  Läuft ab. Er kommt! Alles ruft, er kommt! Alle Herzen schlagen, er kommt! Und ich rufe, er
              kommt! singe und springe, er kommt! Süße Lilla! er kommt! Husch! der Sieger kommt, das war brav geschrien. Sind denn alle
              Kastilier in ihn verliebt? Hör die Weiberstimmen! Ha! Hi! Ich hör sie deutlich unter den Männern hervor. Klag
              ihn der Zauberei an, Infantin! Ich will mich brüsten, und sein Richter sitzen.
              Grisaldo! Wollen wir eins mitrufen? Lange lebe Grisaldo, unser Held und Sieger! Sei lustig, Kind! Gib mir meine Kindereien, gib mir ein wildes unbesonnenes
              Stündchen. – Ich zerreiß die Blumenkränze, Lilla! Ich zerreiß. Geschwind dann! Die Blumen dauren mich, sie blühten nie so schön. Dauren sie dich? Und das Tränchen, das auf die Rose fiel, hi! hi! Die Freude des Volks, Liebe! Liebe, sei ausgelassen, sei alles, nur dies nicht! Hör, ich hab ein Gedicht von Curio
              auf deine Augen gelesen, ein hübsches, gefühltes Gesängchen. Er verglich sich dem
              Eber, der das Fangeisen in der Brust hat, und sich durch seine Wildheit tiefer
              hineinstürzt. Von deinen Augen spricht er wie ein Blinder, und von dir! Es wirbelt
              ihm. Ich hab schon einen Streich für ihn in Kopf. – Komm jetzt geschwind in Garten,
              und laß uns durchs Gitter lauschen. Aber dein Gesicht wenigstens auf die Hälfte zu mir
              gekehrt, wenn er vorbeizieht. Und keine   Scheidewand zwischen meinen und
              deinen Augen, darum bitte ich. Wollen wir sie übergurglen? Ich denk, unsre Stimmchen
              sollen sich durchs Rauhe stehlen, und Reiter und Pferd festhalten. Und deine Augen! O
              weh! sein Panzer wird ihn wenig schützen. Ob er sich nicht verändert hat, so aussieht, so gefällig und gut ist? Noch so schön ist. Ob er verliebt in mich ist, oder werden wird. Ob er nicht
              melancholisch wegen seiner Heidin – Fort! Fort! Du quälst. Leichtes Blut und gute Laune –  Laufen ab. Wollen sie mir Valladolid niederschreien? Legt eine Auflage drauf, sie murren nicht. Meine Weisheit aufs Spiel! Sie greifen
              sich an, geben ihr halbes Vermögen, um schreien zu dürfen, Glück unserm Grisaldo! O weh! Ich darf mein Zimmer kaum verlassen. Ist das ein König, der einzieht, und dessen Ankunft so brünstig erwartet wird? Kommt
              denn nur mit ihm Heil und Glück in Kastilien, und war Zeit über Mangel oder Tyrannei,
              als er weg war? Fahr hundertmal mit dem König, liebe Dons! und keiner grüßt von Herzen Seine
              Majestät, keine Seele segnet mit Treue seinen König. Und jetzt nur fließen die Augen
              für Freudentränen über, die zeither verstopft waren? Harte, undankbare, höchst
              undankbare Herzen, die ihr euch da nur öffnet, stumm und kalt gegen euren gütigen
              König bleibt! Ist es denn so weit kommen, gütige Sterne, daß ein König unbeobachtet
              einhergeht, und ein andrer Mensch begrüßt wird, daß es in der Luft zittert, den Vögeln
              unter den Fittichen weg die Luft mit Gebrüll entwendet wird! O allweise Sterne! Wie
              tretet ihr zurück! Wird das ewige harmonische Band, womit ihr befestigt seid durch
              einen bösen Dämon, der auf Grisaldos Seite getreten ist, aufgeknüpft? Anders kann's
              nicht sein. So haltet dann zusammen, ewige Sterne, und kämpfet gegen den Drachen. Truffaldino! Du hast zu wahr geredt. Ich bin krank, und war stark. Die Ordnung, womit
              dieses All regiert wird, ist auf einmal zerstört, ein König trauert. O mein Herz! Ich fürchte, sie bieten ihm die Krone an. Verdammte Zunge! Weil ich Stiche in der Seite hab, und   mein Geist
              gelitten hat? Curio! wie werd ich des Menschen los? Er erdrückt mich, und die Krone
              zittert auf meinem Haupt. Hütet Euch, König, ihm hart zu begegnen. Ein Wink von ihm, und alle Kastilier
              vergessen Eid und Pflicht, stehn mit gezogenen Degen vereinigt hinter ihm. Ich kann zu keinem Entschluß kommen. Truffaldino! Geh mit deiner Weisheit zu Rat.
              Verläßt mich alles? Ich weiß nicht. Ihr wollt meine Freunde sein, so handelt. Er ist
              mir über den Kopf gestiegen. Ich liebe ihn, und liebte ihn. Ihr gabt mir Euren bösen
              Humor, Bastiano! zu meiner Krankheit. Ist denn allenthalben Frieden jetzt? Solang der General will. Aber wie leicht ist's ihm, zu ändern. Bei der Ruhe schläft
              seine Macht. Bastiano hat den besten Plan gefunden. So kommt und entdeckt mir's. Die Menschen plagen mich mehr als meine Leiden. Das
              Geschrei tötet mich schier. Kommt, Dons! und seht einen König Angstschweiß von der Stirne wischen, und dann
              glaubet an mich, Dons. Ich könnt Euch ein Buch voll moralisieren darüber, Bastiano!
              und grobe Anmerkungen für Euch daraus ziehen. So mitleidig Ihr diesen König anseht, so
              war er wahrlich ein edler Mensch, nur – nur – Hol dich der Teufel! Ha! hier ist's still wie's Grab, und man läßt uns zu Atem kommen. Immer das Äußerste.
              Ihr sollt so alles recht durchkriechen, Grisaldo. Das Volk schrie Euch bald nieder in
              ausgelaßner Freude, riß Euch bald vom Pferd mit Händeheben, hier flohen sie zurück,
              als führen Donner aus Euren Augen. Die Majestät ist langsam in Kastilien. Laß sie alle! Ich hab heut so viel Lieb genossen, so viel Lieb gefunden unter diesem
              Volk, daß ich fürchte, es nicht so in reichem Maß erwidern zu können. Du glaubst
              nicht, was das ist, Malvizino, Liebe suchen und Liebe finden. Ja, wo dann? Unbelebte Dinge schienen Euch zu bewillkommen. Seht Euch um hier! Da kommt ein Affe! Großer, siegreicher Grisaldo! Mein König entbietet Euch seinen Gruß und allen edlen
              Streitern! Sein König? Was sich doch die Sprache ändert! Ich danke dem König. Wo find ich? Befiehlt der König, daß ich ihm in seinem Zimmer
              aufwarte? Ich weiß nicht. Kennst du diesen Mann? Bursche! – Halt dich, Degen! Wer bist du? Des Königs Nativitätssteller und Gesellschafter. Pack dich zum Teufel, oder ich schick dich deiner Kunst zur Schande, vor deiner
              Stunde übern Styx. Schändlich! Schändlich! Schändlich! Laß den Menschen gehn. Seine Ader über der Stirne und übrige Lineamente verkündigen raschen Zorn. Er gefällt
              mir nicht. –  Laut.  Ich will dem König Eure Ankunft melden. Meld du dem Teufel! Ist die Majestät taub? Die Stadt zitterte, als Ihr ins Tor
              trat't. O Grisaldo! Du vergehst dich sündlich gegen dich. Solch einen Kerl dir zu
              schicken, den sich mein Degen schämte niederzustoßen. Komm fort, die Maurer und
              afrikanischen Heiden meinen's besser. Kann ich ihn denn nicht leichter missen, als er mich? O Malvizino! wie's den
              Augenblick ganz anders auf mich wirkt! Ja, was! all gut großmütig sein, aber solche Hunde – wenn Ihr nicht wärt, ich stünd
              längst unter Heiden – da laufen die Affen auf und ab, das Meerwunder zu besehen – Was
              wollen die Füchse? Sei ruhig, der König kommt. In schöner Gesellschaft. Das gibt was für meine Rauhigkeit und Grimm, merk ich an den
              Gesichtern. Wie die Drahtpuppen messen sie die Schritte. Hol mich der Teufel! Schweig oder geh! Gott segne Eure Majestät! Heil Euch, tapfrer General. Wir sind geneigt, den Verlauf Eurer letzten Expedition,
              wovon wir wunderliche, obzwar zerstreute Nachrichten, gesammlet haben, aus Eurem
              eignen Munde zu hören. Die Zeit ist uns teuer, so faßt Euch kurz. So! Wunderliche Nachrichten, mein König, können nun wohl eingelaufen sein. Soviel aber
              weiß ich, daß alles nach dem ordentlichen Lauf der Dinge gegangen ist, wie's so immer
              bei Euren tapfren Soldaten zu geschehen pflegt. Den maurischen König haben Eure
              Völker, in zwei für den Feind Kastiliens sehr blutigen Siegen zur Unterwerfung und
              jährlichen Tribut gebracht, wovon gegenwärtig bereits das erste Jahr ausgeliefert ist.
              Des Königs Untertanen haben von diesem Feind der Christen weiter nichts zu besorgen,
              können ruhig in ihren Mauren schlafen, und die Freude und Vorteile genießen, die der
              liebliche Friede darreicht. Dies ist der Inhalt eines jährlichen, gefährlichen Krieges
              aufs kürzste dargestellt. Wir sind Euch dankbar, und erkennen Eure Dienste. Aber, General! verhehlen kann ich
              nicht, daß, wie man mir zuverlässig gesagt hat, mehr hätte geschehen können. Besonders
              da Ihr den König so sehr in die Enge getrieben hattet. So! Der König meint's doch nicht übel, und die Leute. Wie König! Die Leute haben Euch gesagt? Hört der König Leute an, die weder am Platz
              waren, noch etwas vom Kriegshandwerk verstehen? Und nehm der König nicht übel, wenn
              ich sage, ich war zum Krieg ausgeschickt und nicht zum Morden. Der Feind, der sich
              unterwirft, hört auf Feind zu sein, er sei Christ oder Sarazen. Wir hätten das Königreich im Sack herbringen sollen. Stoß um dich, Grisaldo! und pack
              auf. Wir haben gearbeitet Tag und Nacht. Ich war mit dem kleinen Haufen gegen die Maurer
              berechnet, in den gefährlichsten Lagen. Und, König! Die Maurer haben Herz im Leibe,
              und sind heißen Ursprungs. Über menschliche Kräften steigende Schwierigkeiten stunden
              uns entgegen. Natur und wilde Tapferkeit für Gut und Blut kämpfte mit Kastiliens
              Unverdroßnen. Und doch erfochten sie mit unbedeutendem Verlust zwei Siege, und doch
              bringen sie Beute und Gold. Ihr werdet heiß, General! Weit davon, König! Ich glaube Euch! Da nun Friede ist, denke ich, die Ruhe wird Euch lieb sein. So! Ich versteh Euch, und es ist mir lieb, Euch so sprechen   zu hören. Ihr
              seid sicher von Feinden rundum. Eurer Untertanen Leben und Besitz ist gesichert. Ich
              beurlaube mich hiermit, und allen Segen dem König! So stolz, General! Wie's ein braver Mensch sein muß, und mehr nicht. Ihr habt Leute um Euch, die tun
              können, was ich tat, sobald sie wollen. Hier ist der Degen, den Ihr mir mit eigner
              Hand umgürtetet, als Ihr mich das erstemal gegen Eure Feinde schicktet. Nehmt ihn nun
              zurück. In meines Vaters Gewehrkammer wartet ein versuchter auf mich, allenfalls gegen
              meine Feinde, und zum Schutz meiner Freunde. Wie meint Ihr dies? Ihr habt weder in Granada, noch Kastilien Feinde, alles liebt
              Euch. Ihr allein habt das besondere Talent, keinen Menschen an Euch vorbeizulassen,
              ohne ihn zu gewinnen. Sogar Euer bloßer Ruf gewinnt Euch die Herzen. Vielleicht hab ich noch keinen Anlaß gegeben, mich zu hassen. Hier ist mein Degen!  Zu Grisaldo.  In fünf Minuten sollen sie ihm alle
              Gänge im Palast mit Degen und Lanzen verlegen. Bist du mein böser Geist? Willst du mich vom Gipfel herunterreißen, den ich errungen
              hab? Zieret unsre Tafel heut, General! Meine Zeit ist kurz, ich will weiter. Doch nicht zurück nach Granada? Ich bin unbestimmt, und die Frage ist so – Wir werden Euch hier behalten, General! Willkommen, Don Bastiano! Sehr willkommen, General! haben Euch lange erwartet mit Ungeduld. Nicht weniger willkommen, Don Curio! Sehr willkommen, General! Unsere Freude allesamt ist groß, Euch einmal
              wiederzuhaben. Ich bin nun leichter worden um die Hüfte. Man hat fürchterliche, fast unglaubliche Dinge von Euch erzählt. Wie Ihr unter die
              Maurer allein gesprungen, als es nicht gehen wollte. Wie sie Euch umringt hätten, und
              Ihr Euch durchgehauen – und von einer gefährlichen Wunde – Das vergißt sich, Bastiano! und ist so eine Aderlässe. Wir wollen itzt manchen
              Schnaken im stillen verarbeiten, denk ich. Ich hab viele maurische Pferde mitgebracht,
              und   wenn Euch mein Geschenk nicht mißfällt, stehen ihrer zu Dienste. Es
              ist eine gute Art Pferde, das glaubt. Wie, Don Bastiano! seid Ihr krank gewesen? Euer
              Gesicht hat einen Rest von verbissenen Leiden übrigbehalten, deucht mich. Verliebt, General, weiter nichts. O die Weiber! sie zerfressen einem Herz und Hirn,
              und lachen dazu. Geben dem Herzen unendliche Fülle, wenn wir nicht mehr von ihnen verlangen, als sie
              sein können. Immer Euer Fall. Jedes seiner, Bastiano! Wenn wir nur wollen. Und Ihr, Don Curio? Die Sonne ist heiß in Kastilien. Desto höher schießt die Pflanze. Aber wenn ihr der Tau des Himmels ausbleibt, General! brennt sie hin. Das Herz hat verborgene Stärke, wenn wir uns nur sondieren wollen und anschlagen, es
              hält immer zurück. Ich versteh Euch nicht. So ist mir's leid um Euch. Ihr werdet itzt Langeweile haben im Frieden, General! Ich hab an mir zu bauen, mit mir zu kriegen. Wo Weiber sind, ist nie Frieden. Mut! Bastiano! Ihr scheint jetzt bei gutem Humor zu sein. Wer um Euch ist. Ich merk's, und dank Euch. Da kommen Florens schönste Kinder. Geben alles, was wir haben. Nimm, tapfrer Held! von unsern Händen – Wie du stockst? –  Umkränzen ihn.  Wollten Kränzen winden, kühner Held,
              um Schild und Helm. Wollen Kränzen winden, Ketten winden, winden und winden,
              verschlingen in Ketten – Infantin, so winde! Reizendes Mädchen? Vermag ich's? Kann ich Euch danken? Die Güte, die Unschuld – Aus
              diesen Händen, Infantin! Wollten den Sieger, den Starken – Besiegen – frisch vom Herzen! Habt mich besiegt, habt mich gebunden. Wo Euer Degen? Hab ihn abgelegt – liebliches Kind! So seid Ihr unser. Rede Kind! Kommt mit, und Ihr sollt die Blumen aus ihren Beeten
              neidisch hervorblicken sehen, daß ihre Bestimmung nicht diese war. So krönen Mädchen
              den Helden. Kommt nur, o wir wollen Euch fragen und erzählen – Kommt und erzählt uns im Wäldchen Schlachten und Gefahren. Wir wollen Euch begleiten
              mit Angst und Zittern, uns dann wieder freuen – Daß wir Euch haben. Dieser Schmuck hebt mein Herz. Eure Liebe gibt mir Stärke. Reizende Infantin!
              Liebliche, kleine Lilla! Seh ich Euch einmal lächeln? Komm Malvizino! Was ist's, Bastiano? Bist du gezüchtiget, Bastiano, und liegst zusammen? – Wie,
              Curio! haben sie Eurer Liebe ein Fest gegeben? Curio! Curio! he Curio! Bist du zerrissen? Bist du? Bist du? Seid Ihr irr? Öffne dein Herz, Curio! Lös die Liebe in Gift und Haß auf! Habt Ihr gesehen,
              Bastiano? Gesehen? Dies? Dies? Was gesehen? Frag! Frag! Ach du Hingeworfener, der du bist! Mit diesen Händen um seine Wangen,
              über seine Augen, und hier ist Leben dafür, volles jugendliches Leben, und mir doch
              nicht? Ach du Hingerißner! Bin ich? Hab ich noch so viele Kraft um mich nach Rache
              umzusehen? Hast du gesehen, Bastiano? O mein Cerebellum! Hab ich noch so viele Sinne
              beisammen, um Rache zu sinnen, um rechte glühende, giftige Rache zu sinnen? So viel
              Herz übrig, sie alle aufnehmen zu können? War's denn so, Bastiano! Wie ich's hier im
              Wirbel denk? Du blutst am Mund, Curio! Ich hab mir die Zähne ausgebissen, hab mir die Zunge durchgebissen, und das Blut
              steigt aus meiner tollen Brust auf. Infantin! Hier ist Tod! Hier ist Leben! Bin ich
              denn zerschmettert, gelähmt an allen Gliedern, und zittre in meinen Gebeinen?
              Infantin? Donner und Wetter! Bin Herr und Meister über mich, und steh hier still, wo ich Dinge
              seh, die meinen Geist schwärzen? So faßt Euch, und wißt, daß Ihr damit nichts gewinnt,
              und helft der Maschine in Gang. Verstehst du mich? Sie hat einen Druck kriegt, der jahrelang so heftig nicht kommen
              wäre. Hilf mir auf die Beine! Hilf mir grade stehen! Ich bin gelähmt, im Rück gelähmt.
              O Infantin! Infantin! Ich will auf den Balkon kriechen, und hervorgucken wie eine
              Schlange. Was das? Was das für Flammen, die mein Gehirn fassen? Was für Stechen? Was für
              Klopfen, unbändiges Rasen in den Adern, als müßt ich aufreißen, und fließen sehn. –
              Ha! mich deucht, die Infantin hat mit dem Spiel eine Saite meines Herzens angetast.
              Bist du das? Willst du zart werden? Willst du lieblich aufsteigen? Hinunter! und doch!
              – Der Gedanke, daß sie ihm günstig sei, stieg der so widrig auf? Und ist ein Weib, und
              spottest der Weiber? Ist dein Herz nicht wie vor, nur brennender, und dein Blut dringt
              mehr hervor, und deine Aussichten erweitern sich, und dein Geist greift durch dunkle
              Zukunft nach Hellung! Ist dieses Bild, der Lichtschein, der durch die Finsternis
              meiner Seele leiten und führen soll? Nimm Platz von mir Fackel der Welt, ich will dich
              ausblasen, anblasen, dein, und nicht dein sein, nachdem mir's gefällt. Wie, Curio? Ist
              das eine Frage, die dich ziemt, Bastiano? O wenn Bastiano noch solchen Triebfedern
              Raum gibt, so bestellet euer Haus, ihr seid nicht sicher, daß euch eine Höhle für ihn
              schütze. Wie ich gierig, gieriger werd, und meine Zunge dorrt, nach all dem. Schäm
              dich, Bastiano, daß dir das Stärke geben sollte, und greifst durch Himmel und Erde mit
              grimmiger Faust. Werd ich jung? Fall ich zurück? Ist das Liebeszauber? Keine
              Empfindung davon, ich borge nichts. Komm, Phantast! Ich will dich ausstreichen aus der
              Seele, neue Farben auftragen, die die Bilder reizender, wollüstiger und anziehender
              machen, du gefällst mir, Bastiano, so ziemlich kalt, ich bitt dich, bleib dir getreu,
              oder ich jag dich aus dem morschen Bau mit Dolchstichen hinüber. Was ist aus mir worden? Da lieg ich, da bin ich zusammengefahren in mich vor
              Schrecken. Was sonst mein Leben erhöhte, schreckt jetzt mein Leben. Muß ich seine Füße
              umfassen, es sei. Muß ich weichen, es sei. Geht weg!  Ihr tratet all
              dieses Herz, ihr sogt all an diesem sich ausdehnenden Herzen zu umfassen, und kein
              Lichtstrahl von euch zu mir. Von ihm hatte ich Leben und Kraft, er nahm nicht, er gab.
              Hab ihn zurückgescheucht von mir – o mein edler Teil! Meine Gesundheit! Sieh mich denn
              du unendliches Gefühl, das du throntest in meiner Brust, und nun zusammengebrochen
              dein Thron, nun verschwunden ist dein Glanz, und nicht mehr schallet dein Lobgesang in
              heiligem Zucken, sieh mich zusammengebunden, sieh mein verstorbenes, krankes Herz! –
              Geht weg! Ich will mich einschließen, beten und fasten. Oh! Ich weiß, ihr Leute lacht
              über mich, ich weiß, daß ihr dieses nicht begreift – man muß mit diesen Sinnen geboren
              sein, um empfangen zu können, was sonst gute jetzt gebangte Sinnen sprechen. – Und um
              aufs andre zu kommen, da habt Ihr's, Bastiano! Was, König? Was? Ziemt dies Zittern einem König? Hat die Majestät die mit eines
              Königs Seele eingeboren ist, Euch ganz verlassen! Ha! Wie Ihr mich versteht! – Liebe von deinem Sitz einen Strahl!  Beugt seine
                Knie.  Sieh, wie ich jetzt bange, jetzt vergeh, und kein Herz da ist, wo ich
              anliegen kann, wo meins harmonisch hinüber schlüge! Es ist gelöst Gott im Himmel! es
              ist gelöst! Ich hab gelöst, du weißt, wie ich's gelöst habe. – Bastiano, laß mich
              zittern! Da ist's ja nun, und ich selbst kann nicht fort. Mein Geist ist ausgebrannt,
              die Stätte ist leer. In meinen Gebeinen ist's ausgelöscht. Wo ist Curio? So expliziert Euch doch! Die Aragonier! Die Aragonier! König! Sind ins Land gefallen. Stafetten! wollen sich rächen, und ich kann nicht fort. Ich
              habe den Grisaldo aufs neue beleidigt, und Grisaldos Name vermag mehr als meine Macht.
              In Siguenca eingefallen. Nehmt meinen Purpur, meine Krone, und gebt mir Kleider, die
              einem Bittenden ziemen. Das wird zu machen sein. Kennt Ihr Grisaldo nicht? Und dem ist gedient mit. Mir ist bang vor seinem Angesicht. Ich muß ihm den Degen geben gegen mich. Hätt ich
              ihn ruhig gelassen. Ha denn er! Er ist Euch begegnet darnach, und schon vergessen die Geschichte mit
              Olinden – Unmensch, grausamer Unmensch, mußt du mich so antasten? Das war sein Plan, Euch in diese Art von Gefühl zu versetzen. – Bastiano! nur zu meinem Trost denn. Sag nur, er seie schuldig. Wie es auch ist. Curio! Curio! Die Aragonier sind da. In Siguenca. So muß der General fort. Laßt mich allein mit ihm. Euch ihm in dieser Lage auszusetzen, geht nicht. Er ist keck und übermütig. O mir! Was wünscht der König von mir? Grisaldo.  Faßt ihn an der Hand.  Grisaldo! Nehmt Euren Degen, die
              Aragonier sind in Siguenca eingefallen. So muß man sie wieder hinausjagen. O Grisaldo! ich möchte – All Eure Wünschen – was ich kann – Schlagt die Aragonier, und kehret wieder. Ich breche diese Stunde noch auf. Alle Soldaten sind noch hier. Die Aragonier sollen
              fühlen, daß sie übeltun, sich von neuem gegen die Kastilier aufzulehnen. Gott erhalte
              den König! Lebt wohl! Wenn das nicht sein Werk ist, so scheide mein Leben von mir. Laßt mich allein.  Ab. O Bastiano! – wie ist das nun? Laß mich gehen und überdenken. Die Infantin, Bastiano! oder die Hölle. Mir! Mir Unersättlichen! So erklär dich! Komm fort in dunkle Gänge. Dieser König hat sich auf ewig vor meinen Augen
              prostituiert. Ha! ich will ihm die Krone von seinem Haupt reißen, und auf seinem
              Herzen wild tanzen. Haben wir kein Herz und Gefühl für dich, heiße anhängliche Seele?
              Sind das königliche Gedanken und Empfindungen? Es ist aus!  Stampft
                wild.  es ist aus! Wo sind des Menschen Kräfte? Wie steigen des Menschen
              Kräfte? Wie sinken   des Menschen Kräfte? Gegenwart und Zukunft, und wo
              durchbrechen, wo die Kette fassen, und zusammenbinden, und dann sagen: Nun ist's!
              Versteh ich mich? Komm fort, Träumer! He!  Schüttelt ihn. Die Infantin! Über dem Himmel und hier der Wurm! Bastiano! reiße mich aus diesem
              tauben Sinn! Ha! was spritzen deine Augen Funken? Kastilien! Aragonien! Leon! Deine schneeweiße Hand! Deine Lilienhand! Dein weißer
              gehobner Busen! Dein elfenbeinerner Hals! Deine spielende, schlimme Augen! Deine
              blonde schöne Bogen oben über! Die Röte deiner Wangen! Deine Haaren den Nacken
              herunter – bist du auf meinen Lippen, Seele? Willst du ausspannen, Geist? Und ich atme
              und ziehe dich zurück, und geißle dich Unbändigen, schrei und tobe! Bastiano, über
              dir! Deine Augen geißlen mich zusammen, meine Seele blutet, Infantin! Narr! Narr! Narr! – Tritt auf, du volles, liebes Bild! He!  Streckt die Arme
                auseinander.  Feuer! Himmel! Hölle! Bastiano! Schließ dich Welten auf, und
              umfaß! Züchtige mich, Grisaldo! Du hast mich auf Dornen gestreckt, ich will mich auf Rosen
              betten. Ha, so hätt ich dich an meinem Busen! so hätt ich dich in meinen Ärmen, gefaßt in
              meinen Händen – Es ist da! – So schwind ich mit dir in Feuerwirblen – Narr! Narr!
              Curio! Siehst du, wie ich's hab? wie ich's halte? Deine Hände weg, ich leide keinen
              Eingriff. Bastiano! ich halte nichts. Ha! Ha! Du hältst nichts! Ich zittre und bebe der Zukunft entgegen. Ich hab und halte, und bin gewiß. Staub, kehr zu deinen Büchern, was stehst du
              Menschen im Licht! Erhöhe mich! Ha! Ha! Geduld! Ich denk du hättest diese Tugend lernen sollen, Wurm! Komm und lerne.
              Gehst du bald! Kind! geschwind! es ist alles bereitet. Curio trabt schon im Garten auf und ab, nach den vier Winden reichend, zu den Sternen
              seufzend. Ich hab ihn geplagt, ihn mit Steinchen geworfen, er merkte nichts, und warf
              sich ins Dickichte. Und doch hört man ihn stöhnen und ächzen, herumfahren, wie einen
              Beseßnen. Der unausstehliche Narr! Was ist die Glocke? Bald Mitternacht. Die Stunde, wo er sich erfrecht, vor deinem Zimmer zu seufzen, und
              deinen holden Schlaf zu stören. Hast du deine Cöcilia abgerichtet? Ich hab sie eben ihre Rolle machen lassen. Schade, daß ich sie nicht herauslassen
              darf, sie machte ihn unsinnig. Laß sie doch! Laß sie in deiner Person mit ihm reden. Er wird noch kecker und rühmt sich's.  An das Zimmer.  Cöcilia! schlaf
              sanft! – Jetzt einen Liebestraum! Laut! Süß! – Recht gut, Cöcilia! Diese Stimme macht
              ihn zu Eis, oder bringt ihn dahin, in seinem eignen Feuer zu ersticken. Wir wollen uns indessen hinter die Wand stellen, und ihn behorchen. Und denn das
              übrige. Er muß gezüchtiget werden für seine unsinnige Frechheit. Wahrhaftig in ganz
              Kastilien findet man keine Impertinenz mehr, er hat sie alle aufgesammelt. Ich wollt,
              ich könnte alle Gespenster Kastiliens herbeiwinken, ihn zu kneipen. Wenn ich dich nur
              wieder dahin brächte, daß du herzlichen Anteil an all den Possen nähmst. Liebe, dieses
              allein erleichtert unser Herz in etwas auf ein Stündchen, von der schweren
              empfindenden Bürde. Lilla, sie ist mir leicht – Aber der Mensch dauert mich fast – Wie, ein Mensch, den du nicht leiden kannst? Und wenn du ihn leiden könntest, der so
              verwegen ist, alle Nacht vor deinem Schlafzimmer zu lauschen, mit der Sonne erst
              wieder wegschleicht, und dich in Gerede bringt. Es ist ein schweres Verbrechen gegen
              dich, und eine entsetzliche Beleidigung gegen die Infantin. Was fahren uns Kinder
              nicht manchmal im   Schlaf Sachen aus dem Mund, die unser Herz allein
              wieder zurücknehmen muß. Fort! Ha mein Herz! Hörst du ihn schleichen, und mit jedem Tritt tief geholte Seufzer? Er spricht! Hör! Ich hätt's ihr nicht sagen sollen, ich hätt's ihr besser, feuriger sagen sollen. Ich
              hätt ihr nichts sagen sollen, sie erschleichen sollen, mir lieber die Zung aus dem
              Hals, das Herz aus dem Leib reißen sollen. Hätt sie nicht sehen sollen! Ach sie sehen!
              sie sehen! und nicht sagen! ihre schneeweiße, warme Hand halten, ihr ins Auge sehen,
              und nicht fassen, nicht fortschleppen sollen in der Brunst die beste Beute, nicht
              genießen die beste Beute! Flegel! Hörst du den impertinenten Kerl? Kneip ihn dafür! Welt! verfluchte Welt! Natur! o meine Begierde reizen und unterdrücken! Schwarze,
              finstre Nacht, meine Seele gleicht dir! Lieblicher, reiner Himmel! meine Seele gleicht
              dir! Laß mich ihm mit einem Steinchen auf seine arrogante Nase werfen. Still nur! Ach ihr Phantomen! Ihr Wollustbilder! Ihr Phantasien! Ihr Schreck- und Liebesbilder,
              ihr zerarbeitet, zehrt mich auf, ich hab nichts, euer Schatten täuscht mich nicht,
              euer Dasein peinigt mich. Ha! strebt sich's auf! Ihre Hand! Ihre weiche Hand! Wollt
              mit dem Satan einen ewigen Bund machen, sie zu haben, wollt dem schwarzen Teufel meine
              Seele und Leib geben für eine heiße, liebevolle Umarmung. Erschrecklich! Zittre nicht! Hundert Streiche mehr! Ich vagier, vagier im Strudel. Ich vagier, ich bin irr. Wo ist meine Seele? Wo mein
              Geist? Wo mein Leib? Vagabundus! Vagabunda! Pst! Oh! Oh! Im dürren Sand waden, in
              Sonnenhitze mir das Cerebellum verbrennen, meine Sinne, mein Wissen, meine
              Gelehrsamkeit versengen. Meine Hitze mit der Sonne kämpfend! Mich abarbeiten, bis ich
              sink. In Ohnmacht sink, in Liebesschwäche, in Raserei sink, und so mein Geist in
              girrender stechender Wollust von meinen Lippen, ihrem Busen zuflattert. Brunst!
              Wildheit! Ich werde schwach. Ich kann nichts mehr hören. Bleib nur! Was er beginnt. Wollen wir ihn in den Froschgraben tragen lassen? in die
              Froschpfütze? Sag ja! Unermeßliche, unergründliche Gierden lösen mich auf, lösen mir das Fleisch vom Leibe,
              saugen mit rauher Zunge das Mark aus meinen Knochen, machen mich den Gespenstern
              gleich, die um mich sind. Esel! Impertinenter Kerl! Kastiliens schönste Kinder sind hier. Ich dorre ja sichtbar. Vagier herum, ewige heiße Tränen in meinen Augen. Kein Blick
              von ihr, kein Mitleiden. Ich litt Verdammung um die kleinste Gunstbezeugung, und
              nennte sie Seligkeit. Wollust! Wollust! Ich muß sie schlafen hören, muß sie atmen
              hören, und wenn alle Teufel vor ihrer Türe Wache hielten. Ich muß ihren sanften Atem,
              ihren süßen Hauch in diese verbrannte Brust aufsammlen, muß ihn aus dem Schlüsselloch
              in mich ziehen. Muß sehen, wie der Mond in ihrem Zimmer spielt, und mit ihren Reizen
              buhlt. Muß Schatten genießen, muß rasend werden. Hörst du die Frechheit, fühlst du die Beleidigung? Laß ihn züchtigen. Ich halt die Ohren zu. Ach du Allmächtige! wie sanft und ruhig dieser Hauch aus ihrer reizenden Brust
              steigt, in meinem Herzen laut und wild wiederschlägt. Infantin, kannst du so ruhig
              sein, und hier! – sie träumt und spricht – Ach du Allmächtige! Ihre Hand der Gardine
              heraus – hier steh ich vor dem Thron der Welt, meine Nerven schlagen zusammen, daß
              mich's zur Ohnmacht drückt.  Ergreift die Schlinke.  Gott, Teufel, Welt,
              alle böse und gute Geister in der Schöpfung sollen mich nicht abhalten, diese Tür zu
              erbrechen, um diese Göttin, den Inbegriff der Welt schlafen zu sehn, sie mit diesen
              Augen zu fressen. Tod ist Tod! Ich bin doch einmal geliefert.  Will
                drücken.  Packst du mich am Herz! Mut! – Nimmst du mir das Licht meines
              Verstandes? Dunkel! Ich vergeh!  Sinkt nieder. Peitsch, Infantin! Kratz ihn! Zerreißt sein Gesicht, und schreibt ihm hübsche Figuren
              mit euren Nägeln hinein.  Zur Infantin.  Brav, Kind! gib ihm! O kratz ihm
              einen Strich ins Gesicht, ich küß dich hundertmal. Auseinander, gute Nachtgeister! die ihr Kastiliens Mädchen bewachet, und die
              Frechheit straft! Was war's? Blutig! Geängstet! Gekneipt! Gepeitschet! Lag ich unter Hexen, unter
              garstigen Hexen? Feigherziger Teufel, der du mich da anpackst, wenn meine Sinnen
              dunkel sind. Jetzt bin ich da, dir Trotz zu bieten. Ach die Wollust, da zu stehen, hat
              mich mehr zugrund gerichtet. Ich hab für nichts mehr Empfindungen, als für sie, und
              die lauft zum End mit meinem Leben. O weh! O weh! Wie zerschlagen! O weh!
                 Schleicht weg. Ha! Hi! Er ist kühler worden. In die Froschpfütze mit dem garstigen Menschen! Ich
              bitte dich, meine Geister sollen ihm nachziehen. Es ist genug, das nächstemal. Ich wollt, daß es Morgen wär, ich kann den Tag kaum erwarten, was das Freude sein
              wird, mit dem zerhauenen Gesicht. Tu geheimnisvoll, als wenn du was wüßtest, und laß
              dir beichten. Besteh auf Geistern der weiblichen Sittlichkeit, man kann ihm alles
              anhängen. O zum Fressen war's! Aber der Kerl hat mich mit seinen unverschämten Reden
              mehr geärgert als gefreut, drum hieb ich so unbarmherzig zu. Ich zitterte, er ist unsinnig, häßlich unsinnig. Horch, Musik! Da kommt eine neue Komposition von Narrheit. Gewiß ist's der Don aus
              Navarra, der in uns beide verliebt ist, und nur wartet, welche ihm zuerst lächle, um
              sich für die zu bestimmen. Ein plumper Narr, der fein zu sein glaubt. Was machen wir
              mit ihm? Komm nur! Cöcilia! Gute Nacht, Grisaldo! Gute, liebe Nacht, Grisaldo! Ich tu's darum, um dich in guter Laune zu halten, mein lieber Grisaldo! Du weißt, daß ich das immer bin, und daß dies mein Streben ist; oder mein Eigentum,
              wenn du willst. Und doch! sieh, wenn du die Mädchen nicht hättest, daß du mit ihnen so in beständigen
              wechselnden Reihen und Ringlen leicht dahintanztest, wahrhaftig, es müßte sich endlich
              wie der böse Krebs an dein Herz hängen und fressen. Wie wolltest du von jeher das
              ewige Necken und Zwicken, Befehlen und Kommandieren, dieser Elenden ertragen, die den
              König umzinglen. Aber, Liebchen! so einer Dirne einen Kuß auf die Lippen gedrückt, die
              dich gleich mit Liebe umschlingt, mit ihr hingetändelt, denn zu einer andern, damit du
              nicht hängenbleibst, und deine Beständigkeit verlierst, das versüßt die Galle. Mögen
              sie drüber reden! Hätten sie deine Säfte und Stärke, sie versündigten sich, da dir's
              bloße Schadloshaltung ist. Und dieser König da, der nun ein bloßer Gängelwagen ist,
              der das nicht mehr ist, sondern steht und steht, den du so oft bei seiner wankenden
              Krone geschützt hast, dem du Millionen eingebracht hast, der dich wegwarf, denn
              wiederrief, – ich kann's ihm in Ewigkeit nicht verzeihen, und von edlem Zorn entbrannt
              – ich hätt ihm den Degen bis ans Heft durch den Leib bohren mögen – Tat er's denn? Ist er nicht zum Instrument geworden, auf dem andre spielen; und muß
              ein Instrument nicht die Töne annehmen von dem, der drüber kommt, er sei Kind oder
              Verständiger? Ihm ist weher dabei, wie mir Malvizino, das siehst du ja an seiner
              Gestalt. Aber was hast du nun von all dem? Sag denn nur! Geh doch, und sei ruhig! Genug hab ich. Daß es doch keiner einsieht, du es nicht
              einsiehst, der du um mich bist, für dem ich mich ganz entfalte. Was denn, Schrecken der Maurer, Schutz von Kastilien? Ich mag das Wort von Freunden nicht hören. Es hat mir diese Menschen geraubt, wie all
              meine gute Eigenschaften. Ich sah da immer den Felsen, wo fast jeder, der mir
              nachkommt, scheitert. Lieber Malvizino, sie sehen mich in einem falschen Licht, sie
              sehen mich als den einzigen an, der ihrem garstigen Interesse die Spitze bietet, und
              bieten muß. Wie können sie da anders sein? Wenn wir nur nicht mehr von den Menschen
              forderten, hier wie in andern Dingen, als sie leisten können, es wär uns allen
              wohl. Aber du kannst's fordern. Gut, ich will denn sagen, ich könnte. Aber wie kann   ich fordern, daß
              diese Leute ohne alle Seelenempfängnis für das, was ich etwa an mir habe, daß sie
              meinen Charakter, die Triebfeder meiner Handlungen richtig einsehen, die Falten meines
              Herzens richtig durchschauen sollten, da sie dir verdeckt liegen, mir selbst noch
              viele verdeckt liegen. Ich bin ihrer Empfind- und Denkart entrückt, ich bin der Stein,
              wo ihr Interesse widerfährt, und wenn ich will, zergehen muß mit ihnen. Sie können
              nicht anders, wenn sie auch wollten. Die Leute sind mir meistens auf alle Fälle zu
              schlecht, mich mit ihnen abzugeben, wegen ihren unersättlichen Herzen, ihren
              schändlichen Prätensionen. Was soll ich nun? Kann ich die Welt umdrehen? Die Menschen
              besser machen? Ihre Schöpfung umdrehen? Ihre Herzen umschaffen? Am Ende, Malvizino,
              wär's ja noch immer mein Trost, daß sie mich anfeinden. Ich hätte anders nichts
              voraus, ich müßte Dinge getan haben, die sie besser machen könnten, oder es ihnen
              wenigstens aufs Wort glauben. Ich müßte sein wie sie, Malvizino. Und solang dieses
              Herz schlägt, bin ich Grisaldo, der keinen anfeindet, keinem weh tut, wenn sie mich
              nicht zwingen. Ich hab wahrlich nötig, auf meiner Hut zu sein, die Vorzüge, die ich
              vor den Menschen voraushabe, eher zu ihrem Besten, als zu ihrem Schaden anzuwenden –
              Reden wir von was anders. Ich sag dir im Vertrauen, ich muß Isabellen aufsuchen. Ihr
              Page war da, und ich muß ihr den melancholischen Maurer bringen, daß sie ihn zur
              Freude bringe. Das arme Tier dauert mich. Gut! Aber ich bitte dich, lenk aufs vorige noch ein wenig ein. Im Grund was ist das
              all? Ich hab dich verstanden, mein ich, aber ich seh nichts, nichts von Entschädigung,
              nichts, wo meine Seele bei ruhte. Das glaub ich dir gern, Malvizino. Deswegen ist's doch. Du hast nichts, und betrügst, belügst dich selbst. Unglaubige! Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder seht – Ich hab genug, sag ich dir, in
              der Beständigkeit meines Herzens. In der Wenigkeit meines Begehrens. In der Gewißheit
              meiner immer wachsenden Stärke des Leibes und des Geistes. Ich verschoß in meiner
              Jugend Zeit und Kräfte blindlings hin, meistens ganz ohne Zweck und Absicht, wie das
              so ist, ohne Gewinn für mich und andre. Verschleuderte Mut und Stärke gedanken- und
              sorgenlos, das mir all dem Anschein nach nichts abwarf. Du warst der bravste, treuste, stärkste, schönste und lieblichste Junge in allen
              Reichen. Ich war den Kastiliern eine Freude auf meinem Klepper. Ich kützelte ihre Leber,
              erschütterte ihre Nieren, und diente ihnen mit meinen oft verwegnen und närrischen
              Jugendtaten zum Zeitvertreib. Sie ließen alle Leute unbescholten, und vertrieben sich
              müßige Stunden mit mir. Meine frühste Kindheit, meine ganze Jugend, bis zum Dienste
              des Königs, war beständiges Arbeiten, beständiges Kämpfen, Ringen und Kultivierung
              meiner innern und äußern Kräften. Ich arbeitete immer für andere ohne Sold und Nutzen
              für mich, das ist wahr. Jeder durfte nur kommen und sagen: »Grisaldo, hilf mir hier,
              hilf mir da! Trag meine Berge! Nimm meine mir zu schwere Last auf deine Schultern!
              Räche die Unschuld! Streite für mich.« Keiner von ihnen rief mir vergebens. Ich konnte
              kein trauriges Gesicht von mir gehen sehen. Um Mitternacht, zu allen Stunden, von
              Geliebten und guten Menschen brach ich auf, hatte nicht Rast, nicht Ruh, bis der
              Mensch zufriedengestellt war. Und wenn ich's nun kalt überdenk, hatt ich nicht den
              größten Nutzen dabei, indem ich andern mit nützlich ward? Ich gewöhnte mich zu
              ertragen, nicht zu seufzen unter Hitz, Frost und Last, baute mich zu dem, was ich
              jetzt dann bin. Dies all gut. Aber dieser, dieser König da, den ich verwünsch – Wozu dies? Malvizino, indem ich deinen Augen nach umsonst diene, bin ich wirklich der
              eigennützigste Mensch in Kastilien. Und eben darum, weil er mich nicht liebt, eben
              darum, weil sie mich kränken. Ich hab mich einmal auf den Fuß gesetzt, von Menschen zu
              leiden, denen ich nützlich bin, ohne zu murren. Sie können nicht anders, ihre Herzen
              und Wünsche sind unersättlich. Je mehr du gibst, je mehr sie wollen. Mein Geschick ist
              nun so, und wenn ich ausführen will, muß ich immer zu wachsen suchen in dieser
              Überzeugung. Nun sieh! so bereit ich mich hier, auf alle Zufälle des Lebens, die über
              mich kommen mögen. Mache mich geschickt, durch dieses Dulden Kastilien zu erretten, in
              vollen Glanz zu bringen, und zu vergrößern, es zu beschützen, und durch seine innre
              Stärke zusammenzuhalten. Laß sie mich anfeinden, die mich nicht anerkennen, werden's
              nie. Und hier und da ist eine Seele, die mich im stillen verklärt. Ich wollte, ich
              könnte diesem undankbaren   König, der mich im Grund noch liebt, ich
              wollt, ich könnte ihm sein, was ein fruchtbarer Regen einem dürren, von der Hitze
              gespaltetem Lande ist. Und wenn ich mich ganz ausgöß, bei Gott! ich wollte auf das
              letzte Samenkörnchen mein Augenwasser schütten, um es zum Schuß zu bringen. Wenn ich
              diesen König wieder herstellen könnte, wie er war, eh ihn die Hummeln aussogen, um
              ihrem Stachel gegen ihn selbst und seine Treuen mehreren Nachdruck zu gewinnen – Und
              ich weiß, ihm gehen noch die Augen auf, er öffnet mir wieder sein Herz, und liegt in
              meinen Armen beruhigt – Grisaldo, ich bin ein rauher, schlechter Mensch. Aber Gott im Himmel sei Dank, der
              mir einen Punkt in die Brust schrieb, worin ich einen Strahl deines Wesens rein
              auffangen kann, mich dabei zu stärken und zu wärmen. O Grisaldo! Und wer dich ganz
              erkennte! Ich mein schon jetzt, ich wär einer Verklärung nah. Lieber! keinen Sprung. Laß die Einbildung ruhen, und übertreib nichts. Du fehlst wie
              die gegen mich. Der Mensch kann ja werden was er will, wenn er erfahren hat, was ich
              erfuhr, wenn er sich nicht fürchtet für der traurigen Erfahrung. Es hält schwer, sein
              Herz durchzubringen, und Liebe beizuhalten. Und ich weiß nicht, ich möchte noch immer
              so die ganze Welt mit Liebe umfassen. Ihr einhauchen Liebe, Dulden, Teilnehmung
              aneinander, und treue, wechselseitige Hülfe in den vielen Elenden, die uns bedrücken.
              Man kann sich vieles untereinander so leicht machen! Und du! Du selbst vermagst nicht, sie zu Liebe gegen dich zu bringen. Wer weiß es denn nun? Alles wollt ich denn gelten lassen. Aber wenn ich so denk – Du hast jetzt die
              Aragonier geschlagen, und jetzt kommen sie und wollen dir die Hände binden, die
              Schritte vorschreiben, die du tun sollst. Im Kabinett beraten, dich zu schikanieren,
              wie du im Feld handlen sollst – Richt ich mich darnach, Malvizino? Du darfst nicht, oder ich verschrei mein Leben, Grisaldo, und dies muß deinen Grimm
              erregen, sie sind Könige, sie! Und wenn ich dir sag, daß sie nichts weniger vorhaben,
              als wirklich König zu sein, und dieses Schattenbild von Majestät wirklich in die Gruft
              zu jagen. Aber erst mußt du aus dem Weg, du bist's, den sie fürchten. Malvizino, ich weiß es lang. Laß sie nur schaffen und arbeiten, ich komm ihnen über
              den Hals, eh sie sich's versehen, wie immer. Und wenn ich sie am Ende nicht noch alle
              zusammenkuppele, wie räudige Hunde ins Wasser werf, um die Menschheit von ihnen zu
              reinigen, so sollen sie mir die Augen ausstechen, mir einen Strohkranz aufsetzen, und
              ich will im Lande herumziehen, der blinde Simson, und dem Volk Stückchen auf meiner
              Geige kratzen. Brav! so gefällst du mir! Diese häßliche Undankbarkeit bringt mich auf. Sie haben's dahin gebracht, Könige zu
              sein, und wollen ihm den Schatten des Genusses nicht einmal gönnen, der er wirklich
              ein edler Mensch ist, den sie nicht verstehen, und seine gegenwärtige Schwäche
              mißbrauchen. Ich erwart sie! Glück ihnen, daß die Zeit vorbei ist, wo ich unbesonnen
              den losgelaßnen Sturm an Wildheit übertraf. Ich war schrecklich im Grimm, fürchterlich
              im Zorn, hatte alle Begierden, war unausstehlich – Du belügst dich! Nein, Malvizino! Und meine unglücklichste Zeit war da, als ich Freunden und Menschen
              glaubte. Malvizino, Glauben an Freunde ist die unglücklichste Lage, in die einer
              kommen mag. Wie wird man hintergangen, vernachlässigt! Und wird man das nicht, so
              setzt man sich bei ihnen und bei sich selbst herunter, und eh man sich's versieht,
              mißbrauchen sie einen, und sitzen dir über dem Kopf. Kann ein Mensch durch sich wegen
              bösem Geschick nicht fort, so tut er am besten – Er resigniert und lebt mit den Wölfen. Warum das? Ich zog mich heraus, noch eh sie mich hatten, errettete mein Gefühl, und
              dachte dann, du kannst ihnen alles sein, wie vor. Setz dich ihnen weiter nicht aus,
              trafen dich ihre Pfeile, so ist doch dein Herz gesichert. Und ich will's ihnen sein,
              will's diesem König sein, und ihnen Kronen auf das Haupt setzen, die ihnen den Schädel
              zerdrücken sollen. Ich hab schon andre Leute wie diese ablaufen lassen – Willkommen General, lieber General! Setzt Euch, Ihr seid außer Atem. Und doch muß ich reden. Ich Pigme ich, hab eine Göttin gesehen, eine glänzende,
              glorreiche, leibhafte Göttin, ich Pigme, ich. Lieber General, ich bin aufs Streifen
              geritten, und hab riesenmäßige Aragonier angekartelt. Das ist des Erzählens nicht
              wert. Ach ich hab gesehen, ein Weib gesehen. Zwei   Augen, glühend wie
              die Sonne, die dabei so mild sein können, wie sanfter Mondschein. Ich buckte mich
              tief, und vertraute es meinem Schild. Lange Haaren, wie Rabenschwingen schwarz. Dem
              weißen Nacken herab – ein – ich weiß nicht, wie man das all recht nennt und
              beschreibt, aber es braust doch in mir. Isabella! Getroffen! Eine Majestät! Eine Majestät! – Laßt mich nur reden, ich komm auf Eure
              Frage, es tut meiner Zunge, meinem Herzen so wohl, von ihr zu reden. – Ja, General,
              ein Wesen an ihr – als ich wegging, kniete ich mich nieder in tiefer Ehrfurcht, und
              denn fragte ich das erstemal mit Bitterkeit, warum ich diesen Höcker haben müßte, der
              mir alle Freuden des Lebens verschlösse! Nun bin ich versöhnt, da ich Euch sehe. Und Isabella? Ja nun wieder aufs Weib zu kommen, auf der ich zeither immer bin. Es scheint kein
              irdisch Weib zu sein. Sie hat so was, wie vom Himmel – ja das! – Wie sie so vor mir
              steht – wenn Ihr durch meine Augen sähet. Und dabei so, daß unsereiner lieber zittert,
              als liebt. Spracht Ihr mit ihr? Ja das war's eben. Freilich, sobald ich mich fassen konnte. Ich mag nun eben in der
              stotternden Verwirrung eine schöne Figur in meinen bekannten Umriß geworfen haben. Ihr
              habt sie in die Nähe gezogen, sobald sie unser Lager erfuhr. Ich wollt so just an
              einem Kastell vorbeireiten, denn ich hatte mich weit gewagt, als mir eine Stimme wie
              vom Himmel rief, und so klang's auch: »Wer du auch auf dem Pferd in kastilischer
              Rüstung bist, so steige herauf.« Ich guckte und blinzte, blinzte immer, bis mein Pferd
              von selbst nach dem Tor sprengte. Sie erkannte mich bald, denn ich hafte für allen
              Kastiliern im Gedächtnis. Da stund ich nun vor ihr, sah hinauf, herunter. Sie fragte
              nach Euch, und sagte denn, als ich mutiger ward, scherzend: Sie würde morgen auf die
              Falkenjagd reiten, und mit dieser Gelegenheit sich unter die Feinde wagen, und bei dem
              General um das versprochene maurische Pferd bitten. »Ei«, sagte ich höflich: »Gar
              schöne Donna! Mein General hat schon manchen Ritt nach den aragonischen Kastells
              gemacht, Euch aufzufinden, und hatte immer den Maurer mit, aber fand Euch nicht. Nun
              will ich schnell sein wie der Strahl Eurer Augen, es ihm melden, mein General ist
              nicht faul, und   kommt diese Nacht noch.« »Ich wünsch dir Glück bei
              deinem Mädchen«, sagte sie, »du gibst mir die Ruhe wieder.« Da war's fertig mit mir,
              und mir drängten sich das erstemal wunderbare Tränen aus meinen Augen. Das merkte sie,
              und gab mir eine Hand, die mich blendete, und ich drückte ihr in Vergessenheit einen
              Kuß drauf, daß es schallte, und meine Tränen rollten tanzend über ihre Hand, da wollte
              ich mich aus dem Staub machen. Aber sie nahm's nicht übel, und gab mir liebkosend
              einen Trunk Wein aus einem goldenen Becher. Und ich sagte: »Schöne, liebe, gütige
              Donna, ich wollte wohl Eure Gesundheit trinken.« Sie nickte freundlich. Das war Euch
              all so unaussprechlich hübsch, und denn sagte sie: »Seht in mein Angesicht, wie der
              Kummer mich verwüstet hat!« »Das wollt ich wohl tun«, stammelte ich, »aber meine Augen
              sind immer so voreilig, und da kann denn mein Herz nicht nach.« Und so trappelte ich
              schnell ab. Du gehst Grisaldo. Diese Briefe bestimmen mich. Ich könnte jetzt unwillig werden. Ich will in Isabellens
              Arme Ruhe holen, und mit neuer Liebe alles vergessen. Ich darf dem Eindruck nicht
              folgen, den diese Briefe auf mich machen. Laßt mich wissen! Ihr nehmt die Sachen ärger als sie sind. Ballona, laßt den Maurer sattlen. Den
              maurischen Sattel und das übrige nicht zu vergessen. Ihr müßt jemand haben, laßt mein Herz Euren Wegweiser sein. Es sei. Einen Kuß, General! Ich hab dich erraten, Infantin! Niemand als du, und die kleine Hexe von Lilla mit
              euren Fräulein wart's, die mich pfetzten, bissen, kneipten und strichen. An eurem
              Lächlen – Ha wie sie lächelte – ich vergab's ja gleich. Wenn du mir ja Glied vor Glied
              vom Leibe rissest – Du hast mich verstümmelt,   schöne Infantin! Und ich
              klage nicht. Ich bin hin, ganz verbrannt, und bald kann man mich wegblasen, wie Asche.
              – Das verfluchte Gaffen, Fragen und Lachen um mich! Wie lüg ich mich allenthalben
              durch? Die verdammte Ohnmacht, die mich niederdrückte! Wie ich die Schlinke gefaßt
              hatte, und das sprudelnde, südheiße Blut mir vor die Augen trat, daß mir's finster
              ward. Zittern, Wagen, Bangen, Unternehmen zwängten mich zusammen – dunkel und schwarz!
              Mit Ruten gestrichen, jämmerlich zerhauen, seufzt ich die Nacht durch. Und doch sollst
              du mir nicht entwischen, Inbegriff der Welt! Und wenn ich dich einmal hab, will ich
              mich rächen. Will dich pfetzen, beißen, kneipen in Liebeswut. Bastiano! Merk nur, daß
              ich König dieses Landes werden muß, daß dies der Weg zur Infantin, zum Himmel ist, und
              daß er über tausend Bastianos geht. Ich will diese Miene behalten, mein Gesicht
              verstattet zwar jetzt keine – Infantin! He Don! Meine Faust und der Infantin Fäustchen – Ihr seht gelehrt heut! Habt Ihr mit
              Euren Büchern gekriegt? Wie ist's, tiefe, tiefsinnige Untiefe, die du weder Grund noch
              Licht hast! O im Abgrund, im jähen Abgrund. Im Tiefsinn, im reizenden Tiefsinn. Meine Seele
              zerrissen und zerkratzt, am Felsen hängend, an der Klippe blutend. An der Erde
              kriechend, am Himmel schwebend. Wonne! Wonne! In diesen Augen! in diesem Busen! Ach Don Curio! Ach tiefsinniger Don Curio! Die Katzen, die Katzen haben Euer
              hübsches, jungfräuliches Angesicht, Eure zarte Hände gar gewaltig zerhackt. Die
              verfluchte Katzen, Don! Teufel! Was für eine Art Jagd ist denn die Eure? Eine liebliche Jagd, Truffaldino! Eine gar liebliche Jagd. Diese Rutenhiebe, und diese Mädchenpfötchen mit aller Anmut in Euer schönes Gesicht
              gegraben, sind hübsche Signa. Bedeutungsvolle Signa, Don. Ja, Don! Signa der Liebe.
              Ihr seid diese Nacht zum Ritter geschlagen, zum Liebesritter! Wenn die Mädchen beißen
              und kratzen, sind sie einem gut, es sind empfindsame Signa. Gott Cypripor wahre und
              versorge Euch ferner. Ach! Wenn es von ihrer Hand wäre, ich wollte mein   blutrünstiges
              Gesicht im Spiegel küssen, und an mich drücken. O nur eine Liebeshand, nur eine verliebte Hand, Don, konnte auf Eurer Stirne dem Auge
              hinunter, diese blutige Rose so mutig graben. Gewiß die Liebesblume blüht im schönsten
              Flor. Eine Rose, Don, ist Symbol der Liebe, das wißt Ihr längst, sie sticht und
              erfreut durch ihren anmutigen Geruch. Aia, Don! Aber hier unterm Mund! Dieses
              gabelförmige Signum scheint wenigstens von den knollichten Fingern und Adlershaken
              eines tölpischen Küchenjungs herzurühren. Die Spur ist gar tief, Don! Ich ermorde dich. Aber Don Curio! Wie ich Euch sage – in Spiegel gesehen, liebes Angesicht! Dies muß
              die Infantin getan haben; wessen Hand in der Welt kann so kühne Züge ausdrücken, als
              ihre götterkühne Liebeshand! Du hebst mich über die Erde. O nur ihr Händchen, süßer Don, ihr liebes, seidnes Händchen konnte Floren so
              übertreffen. Siehst du nicht, Don, eben da sie noch einmal ihre köstliche Hand nach
              deinen Wangen bewegte, um auch der Rose nach rechter Weise einen Stiel und Knospen,
              der zum neuen Symbol werden sollte, zu geben – sieh da! Da! gab's ihr einen Stich ins
              Herz, die Liebe siegte, sie zog die Hand zurück – Truffaldino! Und biß sich in den Finger. Und der Palast tönte von süßen Lachen der Liebesgötter,
              alles bis auf den Stallknecht fuhr aus den Betten, die flatternde Lacher zu sehen. Biß sich in den Finger! Woher weißt du das? Ich wollte es nicht, so viele Güte tötet
              mich. Ihr seid schön, Curio, es hat Eure Reize noch erhöht. Tragt es nur als Liebes-Signa,
              als Signa des liebenden Verdienstes. Sie sieht Euch schon holder an und sanft. Sieht
              Euch als einen Märtyrer der Liebe an, der viel dulden und tragen kann. Ihr wißt aus
              Euren Büchern, daß jede Donna von ihrem Liebhaber ein Zeichen seiner Standhaftigkeit
              verlangt. Denkt, Curio, wenn Ihr mit Riesen, Drachen und Meerungeheuern hättet
              streiten müssen! Und eine Warnung mußte sie Euch geben. Es war doch verflucht keck von
              Euch, alle Nacht an dem Schlafzimmer zu lauschen, und durchs Schlüsselloch   zu gucken. – Ich hätt Euch längst den Pißbott über den Kopf gegossen, als
              eine Liebessalve! Du hast recht, Freund! – Ach hier ihre Hand, auf meiner Stirne ihre Hand. Just da, wo die Hörner hin gehören, die dir nicht ausbleiben werden, Don! Was meinst du? Ich bewundere Eure Schönheit, und reihte eben diese Figuren zusammen, um ein
              bedeutendes Ganze daraus zu machen. Wahrhaftig glückliche Prognostika! Eine herrliche
              vielsagende Stellation! Eine wahre Astrologie läßt sich anwenden. Es könnte nicht
              glücklicher stehen. Ei! Ei! Himmel und Welt! Die glückliche Prognostika! Was das eine
              Kühnheit ist, aus Curios Gesicht dem Astrologo einen Himmel hinzustellen! Wie das
              ineinanderblinkt, -arbeitet und -fließt! – Und hier die Venus, just über der Pocke!
              Glücklicher Curio! Wo? Wann? In eine Königskrone, in eine schöne blutige Königskrone, die sich wohl in eine
              goldene verwandeln wird, fließt das Ganze zusammen. Wunderbar! Höchst wunderbar! Das
              allmächtige Schicksal hat sich erklärt. Ein Szepter! Ein Königsmantel! Öffne meine
              Augen, teure Himmelskönigin! Teurer Blick in die Zukunft, erleuchte mich! Truffaldino, kannst du glauben – Sprich! Sprich! Euer Gestirn, mit dem ich mich zeither beschäftige, sagt noch mehr. Und mein Herz noch mehr. Hab ich dich! – Das muß es, ein edles Herz wie das Eure strebt nur nach edlen Dingen,
              Don! Und einen gelehrten König braucht Kastilien, und der Sternen Bestimmung ist
              eisern, Don! Truffaldino, wenn du mein Freund bist – War's von je. Mich band das Schicksal an Euch. Traust du dem Bastiano! Ich versichre dich, der wirft uns in die Ecke, sobald er hat,
              was er will. Versteht mich nur, ich bin Euer Don! Euer allein. Nichts vom Bastiano, lieber Curio,
              der ist das Tier, das auf die Letzt alle verschlingt, und nicht einmal Bauchweh vom
              Fraß kriegt. Ich sag Euch, er digeriert nicht einmal, er gönnt niemand nichts, der
              guten, fruchtbaren Erde nichts. Wir sind die ersten, die er aufzehrt. Da ich Euch kenn, ist's schon gut. Starke Lavements schwächen den Magen, und
              verderben den Appetit. Man muß ihm zum voraus etwelche beibringen. Du hast mich! Da kommt Bastiano, der große Bastiano. Hi! Hi! Wenn ich nur lachen könnte, Curio, wenn die verfluchte Musklen nicht in
              Ernsthaftigkeit gebannt wären. Hi! Hi! Was könnte ich mir jetzt zuguts tun. Es kleidet Euch übel. Was geht auch mich dein Gesicht an, Curio. – Was macht der König? Er weiß es nicht. Wie befindt sich der König? Er weiß es nicht. Was treibt der König? Er weiß es nicht. Wie ist er gesinnt? Wie wir wollen, Don. Der General hat die Aragonier hinter Siguenca aufs Haupt geschlagen. Gewiß. Und gestern saßen wir bei der Landkarte von Aragonien, und schrieben dem
              General Schritt vor Schritt vor, wie er marschieren sollte. Wenn er schlagen sollte,
              wenn er nicht schlagen sollte, und so fort. Es ist doch hübsch von einer Sache nichts
              verstehen, und sich Miene geben, nicht wahr, liebe Dons? Wollt Ihr nicht selbst zum
              König, und sehen, daß er selbst nicht weiß, was er tut. Ich trieb mich da eben lang mit meinem Vater herum, bis sich Gift und Grimm
              einigermaßen zufriedengab. Es ist doch erschrecklich, wie wenig Sinn der Mann hat. Hat
              der König nach mir gefragt? Er fragt nach keinem, und ich war bei ihm, Don! Curio! Was sucht Ihr im Spiegel? Werdet Ihr selbst zum Weib? Was haltet Ihr von den
              Weibern jetzt? Keine Blasphemie, Bastiano! Kommt zum König! Dich wird der Teufel im Weiberrock holen. Schöner Prophet, herrliches Prognostikon! Hab ich dich gefangen, Curio? Ich merk ja wohl, Dons, wo ihr zusammen hinauswollt!
              Aber, Dons! Meine Sterne haben immer gut gestanden, und ich bin im glücklichen   Zeichen geboren. Nicht zu vergessen die Weissagung meiner Mutter, die's
              in der Zauberei weit gebracht hatte. Sie schlief bei einem Don, und sammelte mich da
              auf. Es war eine schöne Hexe, und Don war fast ihrer Prophezeiung zu gering. So wachet
              ihr Sterne! Vollendet euer angefangenes Werk zu eurem Ruhm! Und wenn denn nun einmal
              dieser König von der Bühne abtreten soll, warum sollt ich nicht ebensogut König werden
              können, der ich am Himmel lesen und weissagen kann? Überlang sie in Wissenschaften.
              Hab Fleisch und Blut wie sie. Bin so gut gebildet wie sie. Und kann mich allenfalls
              auch in die Infantin verlieben. Ich quäle die Leute gern, und das ist schon eine
              königliche Eigenschaft, die ich zum voraus hab. Wachet ihr Sterne! Truffaldino
              gebiet's. Er ist da, mit einem einzigen bucklichten Begleiter. Nun wollen wir unsere Ohren
              rächen. Wollen sie in Flammen sieden, in Feuer braten. Ist's Eure Braut zufrieden? Freilich! Freilich! Sie ist eifersüchtig über ihn. Sie ist verliebt in mich. Und
              sagt, sie wolle mir ihre Unschuld beweisen. Das ist eine gefährliche Brücke zu passieren. Wenn sie das Heil von Aragonien und unsre Privatrache nicht vorzieht, und auf das
              Zeichen mit dem Horn nicht herauskommt, mag sie mit ihm reisen. Es wäre schad drum. Das Feuer führ zurück für ihrem Reiz, verlösche und ließ sie
              unversehrt durch. Wollen sehen. Wieviel sind unsrer? Hundert Mann beinah. Es ist fast Schande gegen einen. Ich sag euch, er hat mehr starke, riesenmäßige Teufel in sich, als wir Blutstropfen
              in den Adern. Ins Wäldchen! Stellt euch auf eure Posten, jeder seinen Geschäften nach.
              Wir wollen uns eilen, daß wir in die Better kommen. Wir haben die Nacht durch geritten
              und nicht geschlafen. Es muß ein   hübsch Feuer geben. Schon hör ich den
              Zyklop in den Flammen brüllen. Verkauft des Bären Haut nicht, Herr! Halt 's Maul! Dort gehn sie im Garten, und lenken jetzt ein heraufzu. Ich möchte ihn
              mit den Augen totschmeißen, wie die Hexe an seiner Seite klebt. Ich wollt es wäre geschehen, mit dem Grisaldo spaßt sich's nicht.
               Ab. Ich kann, kann noch nicht reden für Liebe, für Trost in deiner Gegenwart. Liebe!  Dem Fenster hinunter in den Hof rufend.  Führt 's Roß vor. So gut! So lieb! Siehst du den Maurer? Ist dies mein Maurer? O ich will dich verfolgen, ich will dir nachjagen – er scheint
              schnellfüßig. O ein Pferd von der trefflichsten Gemütsart. Ein edles, melancholisches Roß! Die
              weiche Seele! Es weint oft dicke Tränen aus dem großen, stieren Auge. Als es seinen
              vaterländischen Boden verließ, schlug es mit dem Huf in die Erde, daß der Staub
              zurückfuhr. Bog in der möglichst traurigen Linie seinen krummen Hals zurück, sah so
              verlassen, sagte seinem Vaterland und erschlagenen Ritter ein so gepreßtes Lebewohl,
              daß ich und mein Stallknecht zum Himmel aufsahen, ihm zuwinkten, wir verstünden es,
              und wollten's gut halten. Demohngeachtet senkte es sein stolzes Haupt, und kaum war's
              in zwei Tagen dahin zu bringen, daß es Haber nahm. Armes Tier, ich will dir Guts tun. Mit Liebe und Schmeichlen bracht ich's endlich dahin, daß es aus meiner Hand nahm.
              Und sieh, Isabella! Hörst du ihn wiehern? He mein trauriger Brigliador, fühlst du
              deine Bestimmung? So! Heraufgesehen mit deinem Wälzaug! Gebogen das Knie! Den Nacken
              vor, und dann gescharrt! Fühlst du's, was soll ich tun? Ich könnte das Pferd umarmen,
              wie es dolmetscht, wie es zu erkennen gibt, daß wir da sind, wie es in deiner
              Gegenwart alles vergißt. Und wie ich vergeß, nur weiß, daß ich da bin. Da! Du da! Lieber, lieber Wildfang! Flattergeist! Du bist mir entwischt. Jetzt hab
              ich dich. Und ich will dich   halten, will dich fest in meinen Armen
              halten, dich lieber erdrücken, als daß du mir entwischen solltest. Wie hast du mich
              gepeinigt? Warum ließ mich deine Gestalt nicht, da du mich ließest? Lieber! Ich hab
              dir schon verziehen, hab dir schon alles vergeben. Eh ich bat? Laß mich fühlen, daß ich an deiner warmen, heißen Brust liege, an deinen
              Wangen liege, an deinem Hals bin. Immer noch so! Immer noch so zauberhaft, so wandelbar und lieb. Tausend Untreue
              begangen, und doch so lieb. Wievielmal pochte es wild in meinem Busen, und ich wollte
              mich aufmachen mit Dolchen bewaffnet, und deiner Geliebten Herz durchbohren. Es ist dein Ernst nicht, dein Herz ist nicht so. Warum nicht? Ich wollte dich fangen, dich wegführen, ich Ohnmächtige! Auf meinem
              Kastell mit einer Brust voll Liebesfeuer allein – was flößt uns das nicht ein! – Wie
              lang ist's, daß du weg bist? Ich weiß die Stunde noch, den Augenblick noch, denn alle
              Zeit vorher war Freude, und seit du weg bist – wie lang ist's? Zwei Jahr. Was geht uns Vergangenheit an? Ich mag keine Minute so bei dir
              verlieren. Zwei Jahr? Und nicht einmal in dein Gedächtnis gekommen? Nicht einmal vor dein Herz
              gekommen. So kalt zwei Jahr. Wie bezweifelst du dies? Hab ein Pferd für dich gefangen, es war meine tägliche
              Sorge. Ich sah dich reiten, ich sah dich um mich. – Das hilft dir aus. O was ich bat, flehte, es möchte Krieg werden, der dich allein
              herbringen konnte. Es geschah. Und jetzt kann ich dir sagen, daß ich schuld bin.
              Sobald ich erfuhr, daß du von den Mauren zurückkamst, bracht ich's dahin. Dem Ritter
              Alvarez, der mich liebt, und alles tut, dem blies ich's ein, und er dem König. Es gab
              Krieg, du bist da. Unglückliche! Konntest du? Wie du dankst mir's nicht?  Man stößt ins Horn.  Schon jetzt! Schon
              jetzt! Stärke Himmel! Was bedeutet dies? Der Wächter! Der Schloßwächter!  Umfaßt ihn.  Gib deinen Augen das
              vorige freundliche Licht wieder. Laß mich! Laß mich an deinem Hals sterben! – Zur
              Untreue noch Undankbarkeit!   Grisaldo! Noch einmal das Zauberlicht
              deiner Augen! O so! All das Finstre weg! Ich will denken, du belogst mich. Wie du willst. Was ängstigt dich, Weib? Was geht vor? Nichts! Nichts! Der Laut erinnert mich an meine traurige Stunden, die ich ohne dich
              zubrachte. Sei's was willst, ich gläube. Grisaldo! Du bleibst doch! Wer von dir wegkann? Vermag ich noch was? Wunder ist's. O den Kummer der Liebe! Himmel! Gütiger Himmel!
                 Man stößt ins Horn.  Nimm mich in deinen Arm, Grisaldo! Mich, die
              Unglückliche! – Grisaldo! Was geht vor hier? Weib! Nichts! Bin standhaft in meiner Liebe, bin standhaft. Nimm mich in deinen Arm! Laß
              mich sterben an deinem Herzen! Mit dir sterben Grisaldo! Isabella! Sollte dich verraten, hab dich verraten – Ich sterbe mit – Grisaldo! Tod! und
              Liebe. General! Feuer und Mordbrenner! Springt herunter! Ich streite mit Mordbrennern. Weib! Was hast du gemacht? Komm ich will sie braten, und dich Treulose, durch die
              Flamme schleppen. Sie sollen sehen, wie ich Mordbrenner züchtige. Wütet nur Flammen,
              ihr schadet mir nichts.  Packt Isabellen auf.  Ich sollte dich wohl
              liegen lassen – Komm nur!  Springt herunter durch die Flamme. Seid ihr Aragonier? Seid ihr Ritter und Soldaten? Mordbrenner! Ich hab schon manchem den Balg versengt. Du blutst. Ist nur ein Streifhieb. Hast du die Pferde herausgezogen? Treib die Aragonier nur aus den Büschen. Ha
              Schurken! Ich will euch wie wilde Schweine gesengt und gebrennt zu eurem König
              schicken, daß er erkenne, was ihr Kerls seid. Bind einige zusammen, dem Malvizino
              einen Spaß zu machen. Jene dort, die sich eben die verbrannte Haare vom Kopf
              wischen. Der Bräutigam, General. Jag ihn nur durch! Ich will die Hasen im Bach jagen zum Abkühl. Nur keinen tot, Ballona. Man muß nur scheuchen, haben sonst keine Ehr. Es ist ein
              großer Haufen. He! He! Wie sie gebraten davonreiten, mögen wohl übel sitzen auf dem Gaul. Wo ist Isabella? Unter dem Baum dort! Ich versteh den Handel nicht. Sie ist außer sich, und kann's
              ohnmöglich so gemeint haben. Ich will sie aufs Pferd nehmen. Das war ein sauberer Spaß, doch kühlt er 's Blut und
              freut. Ist auch der erste nicht. Ich schrie und lärmte, daß mir fast der Buckel zerplatzte.
              Sie wollten mich knebeln, und die Steg abreißen. Aber ich schluppte ihnen aus den
              Händen, und hieb garstig zu. Es löscht schon wieder. Das wird den Malvizino
              gaudieren. Worin besteht deine Stärke, Grisaldo? In meinen Augen und Herz, Lilla. Das fühl ich. Und wie in deinen Augen? Zu dringen in die Herzen und Seelen, zu lesen in den Gesichtern und Mienen, Gedanken
              und Gefühl gegen oder wider mich. Zu schauen in weiter Ferne Gefahr, und vorkehren
              Mittel, sie zu vernichten. Und was siehst du denn in meinen Augen? Mehr Scherz und Mutwillen als Liebe, Lilla! Unglücklicher Wahrsager! Träf es ein, ich wollte dir mit tausend Küssen den Lohn
              abtragen. Meine Augen lügen. Und keinen auf Abschlag? Du vergifts und heilest nicht. Darüber hat noch kein Mädchen geklagt. Denk doch – Ich will nicht – Grisaldo! Häßlicher! Du sollst mir nicht so in die Augen
              sehen! Kleine Lilla, so eigensinnig? Wie die Liebe! – Und wie besteht die Stärke in deinem Herzen? In Liebe und Bescheidenheit. Mächtiger, wer widersteht dir? Wie ein Mädchen, ein schwaches, kleines Ding von einem
              Weibchen, das nur mit Blumen und Lämmer spielt – Schwach! Und hast mich hingebracht – Still! Still! und laß mich nichts hören. Wenn du in diesen Ton kommst, so reißt's
              hier. Mein Herz ist viel zu offen, zu angespannt jetzt. Grisaldo, du hast eine
              mächtige Zerstörung in mir angerichtet. All mein Mutwillen, meine schadlos haltende
              Ausgelassenheit – und nichts – nichts da – Wie nichts? Nichts dafür? Nichts! Nichts! Wie teuer ist dies Wort? dies kleine Wörtchen, daß dir noch nichts übers Herz kommen
              ist – Liebe? Ein Herz – halt! – Ja desto mehr ist's wert, Grisaldo, desto mehr umfaßt's. Wenn ich
              diese Isabella unter den Bäumen traurig wandern sah, ihre Brust zerspringend, und ihr
              fast gelöschtes Aug gen Himmel – Laß mich, Herzenbezwinger! Laß mich meinen Schäfchen!
              meinen Wiesen! meinen Fluren – Lilla, es ist Sehnen nach ihren Verwandten. Von denen sie ausgestoßen ist, Grisaldo? Belüg uns, o wir Mädchen lassen uns gern
              belügen – aber wenn sich Lilla belügen läßt –  Macht einen Knicks.  Wenn
              sich Lilla fangen läßt –  Lauft ab. Wie weit? Wie weit? Übermütiger, ins Boskett. Bravo! Bravo! Sahst du ihn springen, und sie fassen. Er rannte uns fast nieder.
              Gottlob! Daß doch jeder Mensch sein Schwaches hat, wo man ihm beikommen kann. Er
              schläft in Liebe, ist betrunken in Liebe. Die Weiber, Curio! Die Weiber haben ihn taub
              und unempfindlich gegen alles gemacht. Ha, ich bin jetzt in Atem, in vollem Atem.
              Jetzt dem Ziel nah, und strecke mich schon aus nach dem Preis. O ihr Götter! Die
              Weiber! Die garstige Weiber! Wie ich's längst dachte, gefangen der Starke, Feßlen her!
              und geblendet den Polyphem! Laß ihn das Meer treten, und Kastiliens Gebürge
              niederbrüllen. Ulysses schwimmt davon. Ich möchte des Teufels werden über diese Lilla.
              Es ist nichts anzufangen mit ihr. Sie ist behext von ihm. Drückte sich eher den Dolch
              in die Brust. Curio! Curio! Schläfst du? Sind deine Sinnen tot? Ha! Ich weiß nicht. Es liegt wie Blei auf meinem Geist. Ich will dich in Tiegel bringen, und einheizen, ob ich dein Edles von den Schlacken
              sondern kann. Wie jetzt, da wir dem schönen Ziel so nah sind. Ich dachte doch immer,
              daß mit dir nichts anzufangen wäre. Wie willst du zum Besitz der Infantin gelangen in
              dieser tauben Schlafsucht? O ich wache, ich wache schon. Du hast's nötig. Der heiße Prinz Zifaldo hat seine Augen auf sie geworfen, und diese
              Leute, Curio, schlafen nicht. Ich vergifte ihn. Sieh auf Grisaldo. Ich vergifte ihn, und wenn die Welt in ihm bestünde. Jetzt fühl ich, daß du wach bist. Curio! Curio! Noch einige kleine Schritte und du
              liegst in ihren Armen. Ach in ihren weißen, zarten Armen! Wie muß sich's ruhen da! Wie
              muß es sein von ihr in Liebe umhalset! Nur diese Minute! Kriegst du Krämpfe? Das ist Willen, das ist Feuer! Ich hab ausgerichtet, Curio, viel
              ausgerichtet. Wie Bastiano? Durch Weiber läßt sich alles ausrichten. Das seh ich immer mehr ein. Hast du
              Isabellen wahrgenommen? Wer sollte nicht, da sie um die Infantin ist. Du weißt, wie sie mit ihm herkam in Liebestaumel, in sichrer Liebe. Nimm noch dazu,
              daß sie sich mit ihm aufbrennen wollte, aus bloßer närrischer Liebe. Was denn dies hier? Ha nun seh ich, wo dir's fehlt! Esel! Siebenfacher Esel! Keine Sinne, kein Absehn
              – Ich bin ausgelöscht. Hilf mir fort! Bin stumpf worden, Bastiano, bin verwildert.
              – Von ihren Verwandten, von ihrer Nation veracht, darf sie nicht mehr nach Aragonien
              zurückkehren, wegen des schlechten Streichs, den sie ihnen machte, den Grisaldo nicht
              in die andre Welt schicken zu wollen. Sie hätte uns viel erspart. Jetzt in stechender
              Eifersucht lebend, wo sich tausend wilde Entschlüsse in ihrer gekränkten Seele auf und
              ab wiegen. Wie wenig kostet's einen gelten zu machen. Und ich kann dir nun sagen, ich
              bin nah dran. Aber ihr edles Herz, ihre Treue. Eben darum. Verkannt, vergessen, unbelohnt. Wie wirkt das aufs Weib? Ein edles Herz,
              eben gut. Keine Feigheit, brausender, unüberlegter Mut, eben gut. Curio! Ein edles
              Herz sinnt Rache. Ein großes Herz, wie sie hat, sinnt Rache. Alles muß sie aufbringen,
              zu rächen. Was muß das ein Weib sein, eine Liebe sein, um sein Volk zu befriedigen, um
              seine Treue dabei nicht zu brechen, sich lieber in den Armen des Geliebten von den
              Flammen fressen zu lassen? Aber sie geht lieber mit zugrund. Pinsel! Pinsel! Tausendfacher Pinsel! Fragt der edle Grisaldo darnach, wenn er eine
              Hauptfestung bestürmt, ob hundert um ihn herum niedersinken? Er avanciert fort, wenn
              er nur seinen Zweck erreicht. Und ein Weib! Nur ein Weib! Hast du noch nicht bemerkt,
              daß dies der Gang der Welt ist, und bist ein Gelehrter. Bin nichts mehr. Macht's die Natur nicht ebenso? Das verwüstende Ungewitter frißt hier Tausende, und
              bereitet den andern Überfluß. Wirst du nicht gewahr, von Liebe Verblendeter, daß wir
              dadurch die Köpfe aus der Schlinge ziehen. Daß alle Gefahr für uns wegfällt. Laß sie
              seine Soldaten in Stücken hauen, wir brüsten uns, und fluchen mit. Er besucht sie doch immer noch. Teufel, was quälst du mich? Wie sollten wir ihn denn hinbringen? Merkst du denn
              nicht, daß ein edles, sich fühlendes Herz keinen Schein von Teilung leiden kann, und
              sie muß sie wirklich leiden. Wie wenn die Infantin um hundert Männer herumliebelte,
              käme denn zu dir – Tausendfachen Tod lieber. Und ein Weib, das wenn es von einem Wunsch, von einer Leidenschaft bemeistert ist,
              nichts anders sieht, nichts anders hört, als dies, nach nichts anders strebt, als nach
              dem, dem einzigen Gedanken, der ihre ganze Seele, ihr ganzes Wesen füllt. Die alles
              aufbietet, an der kein Faser lebt, keine Nerve schlägt, keine Empfindung sich regt,
              die nicht all von diesem einzigen Gefühl geboren würde. Denn übertreffen sie uns weit,
              Curio! – Und wenn das noch ist, daß die maurische Prinzessin sich hier verborgen
              aufhält, so hab ich's, so hab ich's. Die Köpfe aus der Schlinge, das ist's, worauf man
              zu sehen hat. Nun dann! – Was hattest du diese Nacht? Auf meinem Herumvagieren sah ich viele Leute
              zu dir gehen. Ritter und Dons, all auf unsrer Seite. Es kostet einem Curio. – Husch Prinz
              Zifaldo. Mein Nebenbuhler. Ich komm da soeben – ich hab gestern ein Mädchen, ein schönes Mädchen gesehen, wie
              eine Huri schön. Man sagte mir, Bastiano, es sei Eure Schwester, und so will ich diese
              Nacht bei ihr schlafen. Wo ist sie? He mein heißer Prinz! Was macht der Mensch da für ein Gesicht? Ich seh bei euch so viele traurige, in sich
              nagende Gesichter – was fehlt euch Menschen denn, daß ihr keine Freude zu finden wißt?
              Und Ihr selbst, Bastiano, habt ein Gesicht – was fehlt Euch? Wenn wir Frieden haben,
              wir jagen, wir kämpfen, haben unsre Weiber, da ist kein Tag ohne Genuß und Freude –
              Aber eure Verfassung, und daß ihr alle groß sein wollt – was weiß ich, was euch fehlt.
              – Bastiano, habt Ihr noch nichts von meiner Schwester entdeckt? Mein Vater wird zum
              Narren über sie. Nichts! Nichts! Ein verfluchtes Land, wo man kein Mädchen auffinden kann, das so kenntlich ist. Wär's
              in Granada, und wenn sie in eine Fuchshöhle kröche, ich wollt sie aufspüren. Da hat
              er's mit seinem General, mir liegt am Ende wenig dran. Sie wird sich vermummt haben. So führt mich zu Eurer Schwester! Was soll ich hier mit euch kalten Leuten? Ich hab
              weiter nichts mit euch zu   treiben. Wo ist's Mädchen? Schön, ganz nach
              unserer Weise, in Wuchs, in Gang, in Munterkeit – Der General ist bei ihr. Mit welchem bösen Geist steht der Mensch im Verständnis, daß er mir alle Mädchen
              raubt, daß er mir alles raubt, wornach ich strebe? Ich will ihm noch das Herz aus dem
              Leibe fressen. Überall der General, und alles für den General. Nur Geduld, Prinz! Da wißt Ihr Euch viel drum um Eure Geduld. Ihr könnt Euch übrigens auf mich in allem
              verlassen. Hört, so will ich diese Nacht zu Eurer Schwester kommen, sagt's ihr
              nur. Aber das geht so hier nicht wie in Afrika. Seid Ihr auch von denen, die immer übers andre Wort sagen, es schickt sich nicht. Es
              ist doch ein verfluchtes Land, wo Ihr innen wohnt. Ich kann euch nicht begreifen. Was
              für Zeremonie, was für Gewohnheit, was für Steifes, für Falten in den Gesichtern? Wie
              soll ich hier durchkommen mit meinem heißen maurischen Blut? Das geht in unserm Lande
              nicht, ist die ewige Antwort. Ich will ja lieber unter wilden Tieren leben, da darf
              ich doch zugreifen, was ich unter mich bringen kann. Das ist eine Anständigkeit,
              Sittlichkeit, womit hier alles überschmiert ist, es scheint, ihr habt Offenheit und
              Natur mit Fleiß aus und von euch gejagt. Und sind denn die Weiber nicht für uns
              gemacht etwa? Ich werf mich der Infantin um den Hals, weil sie mir gefällt, sie
              schreit, als bleckte der Tod aus mir. Versteckt sich die ganze Zeit für mir – Und ich
              will bei ihr schlafen, ich schwör's beim Propheten, diese Nacht noch. Ich lieb sie ja,
              ist das euern Weibern kein Dank? Antwort doch, Curio! – Ich müßte zu weit ausholen, mein Prinz, um Euch zu beweisen,
              und Ihr hört auch nicht – Ja da ist zu beweisen! – wo ich nur eine seh, die mir gefällt, spring ich ihr nach,
              lauft sie wie vor wildem Feuer. Ich mein's ja gut mit ihnen. Und sie sollten doch
              einen Unterschied fühlen zwischen mir und euch bleichen, abgehärmten, traurigen
              Gesichtern, die mit ihrem Blut, Herz und Geist beständigen Krieg zu haben scheinen. In
              Granada ist das anders, da ist jeder zufrieden mit seinem Stande, und sucht dem Feind
              so viel Abbruch zu tun, als möglich. Und dann sind unsre Weiber nichts, und hier sind
              sie alles. Tret ich unter   meine Mädchen, so neigen sie sich, und laufen
              mir in die Arme, und jede streitet mich zur Beute zu haben. Das ist ihr Streben, aber
              hier strebt ihr. Ja, ja das mag auch ganz hübsch unter euch sein. Aber wir – O laßt mich! – Ich will diese rehfüßige Infantin aufsuchen bis in ihr innerstes
              Gemach. Wie? Der General hat meine Schwester liebgehabt, und sie ist die schönste
              Prinzessin in Afrika, und ich sollte nicht bei dieser schlafen? Ist das Erwiderung des
              Gastrechts? Und euer König, der weder jagt, noch trinkt, noch kriegt, noch Weiber hat?
              O mir! wie engt's einem hier! Wenn ich dieses Land ein Jahr unter meiner Herrschaft
              hätte, beim Prophet! Es sollte anders sein. Aber so seid ihr! Immer Dunst, immer
              heuchlerischer Glanz, und in den Winklen seid ihr Schweine, und nennt uns doch
              Barbaren. Das ist impertinent. Zur Infantin! Ich müßte ja meinem Vater sagen, ich hab geschlafen hier. Prinz, habt Ihr noch nicht die Isabella von Aragonien gesehen? Das wär was für
              Euch! Aber sie seufzt ja beständig. Da ist der General schuld. Schon wieder. An Euch wär's, sie zu Freude zu bringen. Es ist was Leichtes bei so einem Mädchen der
              Übergang. Wenn sie mir in Wurf kommt. Mittlerweile zur Infantin! Ich muß ihm nach. Ich kann's nicht mehr aushalten hier. Schurke! Schurke von einem Curio! Wer arbeitet, erwirbt. Ich will dich zum Teufel
              jagen am Ende. Muß gehen und Isabellen aufsuchen. Das wär der Weg. So auf den Punkt
              stehen, das treibt den Geist. Ich kann nicht atmen, wenn ich's denk. O was das in
              einem treibt und springt, ich mein, ich müßt aus mir springen und Kühle suchen. Häng
              dich auf, Bastiano, wenn's Säue gibt. Ich will einen seidenen Strick bei mir führen,
              pfui Bastiano, wo dein Vertrauen? Irr wie ein Geist herum an allen Enden und Orten. Umflattere ihn, umgeb ihn, umlisple
              ihn, und er merkt mich nicht. Merkt seine Almerine nicht so nah um ihn. O Liebe,
              schütze mich, und leite mich sicher. Jeder Schritt! den ich tu, Er! – Überall Er! Alm – Pst! Ritterchen! Euer Name hat so viel Reiz für mich. Pst! Ja, ja doch mein süßer Prinz. Aber Ihr müßt Euch allein nicht zu weit wagen. Ihr
              lauft Gefahr, Händel zu kriegen, Ihr geht so keck, merkt Ihr, und wenn Ihr allein seid
              – Hab einen Degen, einen maurischen Degen, eine Lanze und Herz voll Liebe. Ich habe mit
              meinem Bruder gesprochen, von Grisaldo gesprochen. Ihr werdet uns noch alles verderben. Seht mich nicht so scharf an, Ihr habt mir schon
              in Granada einmal einen Ducks gegeben, daß ich kaum heil werden konnte. Nu Euer Prinz
              Bruder nichts gemerkt? Der Helm deckte mein Gesicht und ich redete im rauhen Tone. Er hat den Kopf voll
              Infantin, und fragte mich, wo er sie suchen sollte. Ballona, jedes Mädchengesicht, das
              ich sehe, jagt mir Schrecken ein, und doch seh ich auf keinem die Treue, das Herz für
              ihn. Alles nichts gegen Euch. Und diese traurige Isabelle auch seine Geliebte? Hab Euch alles haarklein erzählt, warum und wie? Wo ich hinseh, eine Geliebte Grisaldos. Ich verzweifle fast, und doch wenn ich diesem
              Gefühl nachfolg – Aber warum so lange warten? O Ballona, wenn du liebtest – Verzeih Euch Gott! Ich hab ja kein Mädchen, und kann keins kriegen. – Habt Ihr denn
              schon wieder vergessen die Abrede mit Malvizino, daß es nicht eher sein kann? Erwartet
              nur den glücklichen Augenblick. Ihr seid das einzige Weib auf Erden für unsern
              General. Er weiß es wohl. Und wieviel hundertmal sprachen wir von Euch. Meine Zunge
              war denn nicht zum Stillschweigen zu bringen, und des Generals Ohren nie müd zu
              hören. Grisaldo! Pst! Freilich! Freilich! Das ist all nur so zum Spielen, was weiß ich. Er hat so
              seine Ursachen dabei, seine große Ursachen, Malvizino sagte Euch ja – Ach er darf noch nichts merken! Wann's mein Bruder erführe, der Wilde packte mich
              auf, und schleppte mich davon. So geduldet Euch dann! O Ballona! Gut! Gut! Aber wie in aller Welt! Ich kann mich noch nicht genug freuen, daß Ihr da
              seid. Ich jubele und springe den ganzen Tag, denn ich bin Euch immer gar gut gewesen.
              Und weiß wohl noch, wie ich verschmolz vor Euren Augen, und mit meiner Gestalt haderte
              – ja – es tut einem das so den Verstand verrücken, ich glaub, ich würde gar ein Narr,
              wenn ich einmal recht ins Liebesfeuer hineinkäme. Wie Ihr aber nur so Vertrauen auf
              mich hattet, just auf mich, den Schlechtesten in Kastilien? Tu dir kein Unrecht, gute Seele! Ich redete einmal in Granada mit dir, und du
              erwarbst mein Vertrauen für allen. Und an dich dachte ich, als ich den gefährlichen
              Entschluß wagte. Gott segne Euch dafür. Ihr müßt nun, denk ich, den Mahomet fahrenlassen, und hübsch
              eine Christin werden, und unsre Frau Generalin dazu. Da wollen wir einen Himmel um uns
              herum anlegen, und auch ich muß ein Stühlchen in einem Eckchen haben, um in Eurer
              Freude zu leben. Seht mit dem Heidentum ist denn doch nichts, das will ich Euch einmal
              zu Haus erklären. Die Nacht wollen wir wieder herumziehen, und ihn verfolgen, aber in
              acht genommen, Ritterchen! Wenn ich die Nacht zurückdenk, und wie er bei uns vorbeiging, und ich ihm im Irrgang
              rief mit kenntlicher Stimme, »Grisaldo«! Es war gefehlt, junges Herz! Aber da faßt ich Hoffnung, als er seinen Arm ausstreckte, und rief: »Meine Almerine!
              Geist meiner Almerine!« O ich hörte ihn seufzen und schluchzen, und schwör dir, du
              hättest mich nicht gehalten – Ja ich kenn Euch schon. Es war Zeit, daß ich Euch erwischte, und just noch Zeit die
              Männer zu belauschen, die aus Bastianos Haus vermummt gingen, sie sagten hübsche   Dinge. Armes Herz! Du magst viel in deinem einsamen Xeneralifa gelitten
              haben. Vergessen, Ballona, alles haarklein vergessen, keine Rückerinnerung mehr. Ich hab ihn
              ja gesehen. Platz unsrer Infantin, Ritter! In Irrgang, Kind! Ha! Ha! Ich hab fast keinen Atem mehr. He! he! Wir wollen ihm durch die Gänge piepsen. Aus den Büschen hervorpiepsen. Und wenn er
              meint, er wär uns nah, ihm Zitronen und Pomeranzen auf seine Adlersnase werfen. Aus
              jedem Ort piepsen, lieber, süßer Zifaldo! Er kommt, Kind! lustig! Mein Bruder jagt nach. Sieh! sieh! Die Zauberinnen fliegen wie Pfeile durch die Luft. Leute, habt ihr die Infantin nicht
              gesehen? Ins Gebüsch, Prinz, sie warten auf Euch. Halt 's Maul, Junge. Hätt ich nur meine Hunde. Kommt, es ist genug hier. Habt Ihr gehört, Ballona! Nun hab ich Mut, da mich der wilde Zifaldo für einen Jungen
              hält. Ja schon recht. Euer Bruder fängt des Teufels Sache hier an. Sie zerren ihn aber auch
              brav herum, wie Ihr seht. Es ist lustig, ihn zu hören. Seine einzige Beschwerde ist
              über die Sitten des Landes, die wahrlich nicht besser sein können, das versichre ich
              Euch. Alle Augenblick machet er einen Bock, und das kommt all vom blinden
              Heidentum. Mir ist bange, sie möchten ihn reizen. Er ist grimmig wie der Tiger, und
              fürchterlich. Ersticht einen um ein zweideutiges Wort. Erst kurz kommt er aus Afrika,
              wo er im Streit bei einer Löwenjagd ein grausames Blutbad angerichtet hat. Ich kann
              ihn allein zwingen mit guten Worten. Wen solltest du Engel nicht – Komm doch! Armes Herz! O meine Hunde – Infantin! Infantin! einen Laut nur! Pih! Hexe, wenn ich dich krieg, erdroßle ich dich für Liebe. Schöner Zifaldo! Lieblicher Prinz! Ei so komm doch, und trag uns über den Bach. Wo? Wo? Seh kein Wasser! Streckt doch eure weiße Hände heraus, ihr Huris! Werft ihr? Nach mir? Nach dem Prinz der Mauren? Pih! Pih! Zifaldo! Hülfe! Hülfe! Wir werden entführt, Prinz. Ich will euch erwischen, und wenn ihr in Kaninchen verwandelt würdet.  Springt
                ins Gebüsch. Schmerz! Schmerz! Wo flieh ich? Wie end ich? O empfangt mich, melancholische Büsche,
              decket mich! Decket mich vor mir! Nehmt auf die Verlaßne! Und seid mein verborgenes
              Grab! – O Gedanken, mich zu rächen! Wilde, peinigende Gedanken, ihr gewinnt's nicht
              über mein Herz! Liebliche Sänger, erweichet mein Herz, singt mich in traurige
              Melancholie, und besänftigt mein schlagendes Herz, mildert den wilden Gedanken! Wie
              verworfen! Wie verlassen! Glaubte hier mein Leben zu verleben, kam mit den Hoffnungen
              der Liebe, und nun – nehmt mich auf, dunkle Büsche, ich bin elend. Unser Herz und Geist will haben wie unser Leib – Unter solchen Leuten leben! Unter
              solchen Leuten mit Gefühl zu leben, das sich anhängen möchte. Ich will ins Kloster
              gehen. Gott! Gott! Versteh mich! Ich will ins Kloster gehen, mit Andacht Psalmen
              singen, so hat mein Herz höhern Schwung, so hat mein Herz Genuß. Wenn ich unter den
              Bäumen wandlen könnte, an fallenden Bächen, an rauschenden Strömen, in Morgen- und
              Abendrot, in stiller, lieblicher Nacht leben könnte, wie sonst. Aber hier gebannt –
              Ich muß lieben, ich muß etwas haben zu lieben, und wo? Ach nur dies Anhängen, dies
              Erwidern hält mich. O Grisaldo! Grisaldo! Du trugst   mich in deinem
              Herzen, in deinen Armen – O mit tausend peinigenden Stichen fährt's durch die Seele –
              und da ein Geist, und da ein Geist – ich bange meine Seele aus. Ha! Ha! Er ist gestürzt, ist in den Hecken hängengeblieben. Und hat der Isabella nachgejagt, hat sie kriegt, in die Arme gefaßt, hast du's
              gesehn? Die hat uns den Spaß verdorben. Was sie nur reden, möcht ich wissen. Freilich! Freilich! Da kommt er gut an. Wer weiß. Denk! Er hat die Nacht wie unsinnig von seinen grausen Liebesliedern vor meinem
              Fenster geheult. Zärtliche Worte gerufen und dann wieder erschrecklich geflucht. Er handelt wie ein Faun. Ganz natürlich so. Aber, daß er hübsch ist, das ist wahr.
              Schade, daß er ein Heide ist, und so faunisch, man kann ihn gar nicht bändigen, aber
              hübsch ist er. Wenn Grisaldo nicht da ist, wirklich hübsch. Aber zu wild. Das wär's eben, was mir gefiel. Wenn er nur eine Zeit in Valladolid wäre, wir wollten
              ihn schon verfeinern. Möchtest du? Ist denn der Grisaldo verliebt in dich? Gesteh nur! Ich weiß nicht, ich mag's nicht wissen. So! So! Hab ich dich? Glaube nur nicht. Ja man fängt die Lilla nicht so. O ich hab heute eine Freude, eine
              Herzensfreude mit ihm gehabt. Denk nur, er mußte alle Kinderspiele mit mir spielen,
              die ich nur aufsingen konnte. Glaub, wie ich mich fühlte! O ich war dir naseweis,
              schnüppisch, keck, wenn er was versah, pfetzte ich ihn, und gab ihm
              Backenstreiche. Die ihm nicht weh taten. Er ertrug alles. Es war scharmant. Ich will's ja nicht wissen. Ich hab eine neue Eroberung gemacht. An wem? Don Malvizino. Hat sich der Starrkopf einmal einfallen lassen, unsere Narren zu vermehren. Nu! So! So! Red, Liebchen! Ein schöner praußender Mann! Pah! Meinst du, was mit der Isabelle werden wird? Ich bin ihr nur halb gut. Aber es war doch edel von ihr. Und mit all dem hätt sie uns um den General gebracht. Uns, Lilla? Himmel! Himmel! Bastiano kommt, ich hör den Prinzen. Lauf!  Ab. Laßt mich! Dich, schöne Huri! Dich meine süße Beutel! Bin der Mauren Prinz, und liebe dich. Prinz! Einen Wagen, Bastiano, ich will mit dem Mädchen spazierenfahren. Auf mein Landhaus, Prinz! Recht gut! Nur hurtig! Laßt mich meinem Schmerz, Grausame. Wie? Deinem Schmerz? Die du aller Welt Freude verdienst! Ich will dich eben um deinen
              Schmerz bringen, schönste Huri! O ich halte fest, was ich hab. Laßt mich meinem Leiden! Freude! Freude! Halt uns zusammen. Du würdest eine Zierde in des Propheten Paradies
              sein. Ihr überwältigt meine Sinne! Ihr betäubt mich! Laßt mich zu Atem kommen. O Huri! Huri! In meinen Armen. Das Ding kann so gut werden. Ich muß nach. Nun wärst du eingeschlafen! Nun in meiner Gewalt! Ich hätte dich zu rächen. Was seine
              Miene? Meine Augen weg! oder meine Seele löst sich! An meinem Hals, an meinem Herz in
              süßer Sicherheit eingeschlafen! Und fühltest nichts? Nicht das schwarze Beginnen, das
              in dieser Nacht reif ward? Gott! Allmächtiger Gott! in welchen Taumel haben sie mich
              gebracht, und all meine schon schwache Sinne verkehrt. O Nacht! wie mich in Abgrund
              geschleudert – Zifaldo! rasender Zifaldo! Was müßtest du an und in diesem Herzen wüten
              – Grisaldo! so schön! so lieb! Ach so lieb und falsch! Konntest du Isabellen, den
              Stolz von Aragonien, so grausam hingeben? Und bist du es wirklich, Grisaldo? – Noch
              einen Kuß von diesen Lippen, Zauberer! – Erwache nicht! Du sollst sie verlieren, diese
              allgewaltige Augen, die mich bestrickt haben, und ich will kalt bei dir vorübergehen.
              Einen Kuß auf diese Lippen, die mir Liebe stammelten, von denen ich Leben und
              Entzücken in mich trank. Und jetzt dich küssen mit dem Gedanken, daß du mir entwendet
              bist, und Gift von Liebeslippen –  Küßt ihn.  So! und noch einen! Deine
              Augen zu! Du sollst das Licht nicht mehr sehen. Und noch einen! Ist dieser Atem Liebe,
              und neigst dich – Ha!  Sinkt zurück.  Gräßlich! Gräßlich! Wie schwarz!
              Wie finster! in meinem Herzen entzünden sich neue Flammen, mächtiger wie vor. Diese
              Augen blenden? Diese Augen? – Du siegst! – Bastiano. Der Weg zu ihm geht durch mein
              Herz. Ich kann nicht. Du lächelst? – Ich kann, kann nicht.  Nach der
                Tür.  Schlaf, ich will die Dons aus dem Hause jagen, und dich, an deinem Hals
              hängend, wecken. Noch einen Kuß, und es schwindet, Mächtiger!  Nach der Tür.
                Treten Männer herein, die sie fassen, ihr den Mund zuhalten, und sie wegschleppen.
                Die Männer kehren teils wieder. Leise! Gebt mir die Nadel. Das große Aug soll in ewige Nacht sinken. Grisaldo! Grisaldo! Grisaldo! Geist meiner Almerine! Sieh deine Mörder! Helf mir in deine Arme! Meine Almerine! Ermorden Euch! Das verfluchte Weib! Und ihr – Laß sie, Malvizino, und haltet sie nur fest. O Grisaldo! Grisaldo! Du! Und so! O kein Wort, kein einzig Wort, und wenn es mein Leben kostete. Wo ist Isabella? Wo sie, die mich zweimal – Fortgeschleppt! Wir hörten, daß sie's reute – Wer brachte sie und euch dazu? Heraus, oder ich ermorde euch. Bastiano, der sich in dieser Stunde zum König macht, mit Curio. Ich habe geschlafen wie der Löwe, und die Tiere spotteten seiner, und tanzten auf
              seinem Rücken. Nun will ich mich aufmachen, wie der Löwe, mich schüttlen und brüllen,
              daß sie sich wieder in ihren Höhlen verstecken, und weh dem, der sich nicht
              zurückzieht! Komm, süße Almerine! und bleib bei Malvizino und Ballona, ich will das
              Ding zerbrechen, und alles wieder ins vorige stellen, und denn Almerine – Ich will
              gehen und die Könige krönen. Und Ihr zum König verkündigt! Schleppt die Kerls mit! Freunde und Lieben! Die wichtige Stunde ist nun da, nach welcher wir so lange mit
              heißen, peinigenden Wünschen strebten. Unsere Herzen sind frei, und niemand legt
              ferner unsern Geist gefangen. Es ist nun an uns, andere in Ketten zu schlagen, und den
              Wechsel der Dinge zu belachen. In diesem Augenblick sinkt der größte und mächtigste
              Mensch des Reichs in ewige Nacht. Wir werden ihn sehen sich an den Wänden halten,
              schreien nach Licht, und wandlen mit tötender Bitterkeit und Grimm durch den elenden
              Rest seiner ihm von uns noch geschenkten Tage. Den König belagern, meine Dons, und   nach Endigung dieses unsers Hauptgeschäfts wollen wir auch ihm seinen
              neuen Platz anweisen. Ich kann mich verlassen auf meine Dons. Eure Dons? Ja meine Dons, und warum nicht meine Dons, zarter Mensch! – Die Krone von Kastilien
              hat lang genug geschlafen, ich bin da, sie zu wecken, ich bin da, Feuer und Leben in
              dieses Land zurückzubringen. Und ich nicht weniger. Und ich nicht weniger. Jeder folge seinem Bescheid von euch, und nehme von mir an, was ich ihm zuweise und
              zufließen laß. Ha! Alexander Magnus könnte nicht hochtrabender reden. Ha! hi! Lache nicht, Rat Curio, oder mein fürchterlicher Zorn, der mit einer Krone noch
              fürchterlicher wird, möchte dir schwerfallen.  Schlägt auf seinen Degen. 
              Wer arbeitet, erwirbt. Du hast bei dieser großen Sache nichts getan. Ich mußte wachen
              und vorbereiten. Arbeiten mit Worten und Werken. Mich erniedrigen sogar, und mich nach
              andern bequemen, mittlerweile du zarter Mensch einem Weibe nachzogst, dich zum
              Schatten aufzehrtest, daß dir keine Kraft zu einem verwegenen und kühnen Gedanken
              übrigblieb. Deine Schläfe sind hohl, dein Gesicht verfallen, dein Körper zerstübt. Die
              Totengerippen tragen weder Krone, noch sonst was davon. Deswegen ich mir einfallen
              ließ – Wie? Du siehst eher dem Totengeripp gleich – Um vollwangicht zu werden, um blühend zu werden. Don Curio, mein Geist wuchs bei der
              Abnahme und dem Hinfallen meines Körpers, bei Euch war's umgewandt. Ihr sankt tiefer,
              je blässer Ihr wurdet. Wer fähigen Geist hat, und lebende Tätigkeit, überlangt die,
              welche in Untätigkeit dahinleben. Ich bin der Erste in Kastilien, schon mein Vater
              hatte die Krone, und das brauch ich nicht anzuführen – um's Euch zu beweisen –
              Truffaldino, öffne den Schrank, und bring die Reichsinsignia her. Er frißt uns auf. Wir haben seine Klauen geschärft. Wir haben seine Stärke mit der
              unsrigen mächtiger gemacht. Er frißt uns auf. Das ist der Gang der Welt, Curio! Macht keine Glossen jetzt, und lernt was hier, denn
              es ist einmal Zeit. Ist's denn auch Euer rechter Ernst, Bastiano? Nimm einen bessern Ton an. Vertraulichkeit ziemt nicht mehr. Schließ auf! Daß diese Krone mein seie, sei Euch hiermit gesagt, salutiert mich! Und daß sie mein sei, sei dir gesagt, salutiert mich! Soll ich sie mit deinem Blut versiegeln, Mensch! Entferne deine matten Augen, und laß
              dich nicht lüsten – Du sollst mir Gift fressen, Bastiano! Und wenn ich mit dir krepieren müßte. Sieh in
              mir deinen Teufel! Ich will dich hängen lassen, Curio! Daß diese Krone mein sei, sei Euch gesagt; salutiert mich! Wie, Mensch, bist du rasend? Staub und Bastard König von Kastilien. Beleidige mein
              königliches Aug nicht weiter! Das Schicksal ist eisern. So bin ich das, es zu zertrümmern.  Nach seinem Degen.  Du bist zu
              niedrig, mich mit dir zu vermengen. Du schmeicheltest mir, und ich war dir alles. Solang ich dich brauchte, das war Weisheit, und auch dies tat ich dir nicht und
              keinem. Ich geh zum König. Zerfall in Stücken unter meinem Degen, und tritt vor die Tür. Ich hab königliche
              Wache, salutiert mich! Und die Infantin? Salutiert mich! Und die Infantin! Ich brauch eine Königin. Nicht die Infantin mein! Nicht die Infantin, mein häßliches Ungeheuer! Ha brüste dich
              nur, ich bin schwach, aber stark genug, dir 's Leben auszublasen. Nicht die Infantin
              mein! Mensch, kehr zu deinen Büchern! salutiert mich, ich will großmütig sein. Teufel und Bastiano! Ich muß die Infantin haben. Leben gegen Leben! He werf die
              Lippen immer auf, und beiße die Zähne zusammen. Die Infantin! Gegen deinen König? Wo ist mein König? Und wo bist du König? Meinst du, weil du Dons und Bettler auf
              deine Seite gebracht hast! Ich bin da, dich zunichte zu machen. Zittre! Die Eiche steht fest. Und wird doch gefällt. Bebe! Nicht die Infantin mein! Steck deinen Degen ein, zarter Mensch! Du weißt nicht mit umzugehn. Die Infantin! Geh, und wirb um sie, Truffaldino! He! Pah was machen die Leute da? Was soll die Maskerade, Bastiano? Erkennt in mir den König von Kastilien. Diesen Degen weg. Prinz! Ihr! Und erkennt in mir den Mann, der Euch mit Krieg heimsucht, daß kein Stein auf
              dem andern bleibt, oder Tribut noch eins soviel, als ich Euch geben mußte. Pah! Mein Prinz, ist das unsere Abrede! Glaubt Ihr, die Maurer seien Narren? He Unsinnige! Ihr habt mit des Generals
              Verderben eure Seiten entblößt. Kastilien ist gefallen. Und was für ein Mensch seid
              denn Ihr mit dieser Frechheit? Meint denn Ihr, es wär genug, sich einer Krone zu
              bemächtigen? Sei König wer da will, wenn Grisaldo weg ist. Aber den Tribut! Den
              Tribut! Bastiano! Oder du sollst bei deiner Krone nicht schlafen.  Legt den
                Degen auf den Tisch.  Rühre diese Krone nicht an! Ich hab Euren König
              gesprochen, und in ihm einen edlen, guten Menschen gefunden. Ihr habt ihn vergiftet,
              habt seinen Geist unterdrückt, er war eben nah, sich unter der Last hervorzuheben. Und
              wenn Ihr Eure Maßregeln nicht gut genommen habt – Dafür sorgt nicht! Tribut, Bastiano! Und noch einige Städte, die mir gefallen. Seht einen König Angstschweiß schwitzen! Ha Bastiano, der du alles frißt. Ich bin König, und will als König handlen. So erschrickt man keinen Maurer, mit ernsten Mienen, die viel versprechen, und wenig
              halten. Ich bin der Maurer Prinz, und will als Maurerprinz handlen, und zieh dir   hiermit den Purpur aus. Klingt's? Und sieh! Dies ist ein Schwert, das
              andre Leute in Staub gestreckt hat, als dich! Hu! Laßt Euch behandlen – Ha! So ist nichts übrig, als daß ich mich aufhänge. Hi! hi! Bastiano, werde Bastianchen, und bau dein Gärtchen. Den Kopf aus der Schlinge! Nicht die Infantin mein! Ich war zu dieser Königskrönung nicht gebeten. Königliche Dons, wer unter euch hatte
              Lust zu dieser Krone? Der! Der! Im Purpur dort! Ja ich! Grisaldo! Weil ich Mut hatte. Schlecht ist's ohne meine Schuld gegangen. Ich seh viel edle Leute, die all dieser Krönung beiwohnten, wie ich merk. Ein
              wahrhafter König! Szepter und Krone! Wer gab's Euch? Ich! Immer ich! Ich hab mich mit Schurken geplackt, das seh ich. Verdammt seid alle.
              Und weiter kein Wort! Bindet sie zu den übrigen, und führt sie zum König, er richte über sie. Und Ihr
              Curio? Mir war's um keine Krone, mir war's um die Infantin. Euch, mein Prinz, glaubt ich nicht hier zu finden. Nah sich mir keiner! Grisaldo, für was würdet Ihr mich gehalten haben, wenn ich nicht
              die Zeit angewendet hätte, Euren Staat zu untergraben? Ich bin Prinz Zifaldo, und wenn
              die Leute in Eurem Lande schlecht sein wollen, so liegt mir's nicht auf, sie davon
              abzuhalten. Ihr wart uns fürchterlich, und das war der Weg, von Euch loszukommen. Hier
              ist ein Beweis, was ihr für Menschen seid, die ihre Begierden nicht halten können, in
              ihrer Blindheit den Besten des Landes aufopfern, sich mit liefern, und immer gegen ihr
              eignes Eingeweid wüten. Mich ekelt hier alles an, und ich zieh nach Granada. Mich
              freut übrigens, Euch näher gesehen zu haben. Ihr seid wirklich, was man einen Menschen
              heißt. Ich hätte ihnen den Hals zerbrochen beim Hereintreten. Mich ärgert nichts, als
              daß ich eure Weiber nicht beschlafen hab. – Ich hieß sie's beim Propheten nicht! Aber
              kaum war ich in Valladolid, so hingen sie sich an wie Pech. Und dieser verfluchte Kerl
              von Bastiano schwätzt wie ein Dämon, und hat Euch das Weib herumgedreht, eh man sich's
              versah. Aber so ist's, ihr drescht auf  leerem Stroh hier, da werden
              solche Menschen, Treu und Glauben ist euch nichts. Ihr seid mit Leuten umgegangen, die Euch Mißfallen erwecken mußten. Und von Treu und
              Glauben zu reden, ich kenne Maurer, die einen allein mit Haufen im Schlaf überfielen.
              Auf Xeneralifa geschah so was. Dumm war's, daß es nicht ging. Als Ihr rieft, stürzten sie zurück, ich stieß nieder
              in Grimm, wen ich ertappte. Ich seufze nach Luft und Leben. Ich will die Isabella
              aufsuchen, und mit in mein Harem nehmen. Zum König, Dons! Und Ihr, Prinz, bleibt noch einige Tage, ich hab Euch viel zu
              eröffnen. Eure Schwester ist da. Meinetwegen. Komm und sei ewig geschützt vor Mißbrauch! Bastiano! Baue dein Gärtchen! Sie sind gesprengt, König, dafür sorgt nicht. Ich schmiß sie zusammen in ein
              Loch. Das ist's nicht, Malvizino, was mein Herz bewegt. Ach ganz andre Gefühle! – Er kommt!
              Und ich um seinen Hals von neuem fallen! – Malvizino! Und so gewesen sein! So
              gehandelt haben, aber hier ist's anders. Laß mich verschnaufen! Hier schlägt's. Wie
              das all getilgt ist, wie ich all ihr Vorhaben vergaß, und nur er! – Ihn blenden, Gott
              im Himmel, kann ich mir vergeben, mich solchen Leuten überlassen zu haben! Und ich
              tat's nicht, Malvizino, ich tat's nicht – glaubst du mir's? Vergißt du? Alles, alles. Warum nicht? Ha wenn ich nur die Könige sähe! Wenn ich sie nur krönen
              dürfte. Kein Wort davon, ich bitte dich. – Ach Herz, mein Herz, wie reich, wie neu, wie voll
              die Welt, wie lieb um mich. Fühl ich   wieder schlagen dein Herz an meinem! Fühl ich wieder Leben
              und Liebe übergehen aus deiner Brust in meine! – Grisaldo! Seht in mir – Ich fühl in dir, und habe Stärke von dir. Denn ich fühle dein Herz wieder so ungestüm
              schlagen an dem meinen wie sonst. Erkennt mich als Euren Treuen, der ich immer war. Dich verkennen? Edler Mensch! Dein Anblick würde mich erniedrigen, wenn nicht neues
              Leben mir zuströmte. Ich war tot, du weckst. Wie lohn ich dir? Du hast mich errettet,
              von neuem errettet! Mit Eurer Liebe. Du hattest sie immer. Grisaldo, du hattest sie. Es waren finstre undeutbare Bilder
              vor meine Seele getreten, ich war krank. Ich merk, daß der Mensch Rückfälle haben
              kann, die ihn auf eine Zeit ganz vernichten. Wie konnte mein Geist bleiben? Die Welt
              war leer, mein Herz klang nicht. Hatte keine Brust, mich hinein zu verhüllen, fand
              nirgends nichts.  An seinem Hals von neuem.  Ich habe alles. – Du weißt,
              was diese Leute vor einen Gebrauch von mir machten. Gott verzeih's ihnen, und mir, daß
              ich dich verkannte, und verzeih du mir! Und ach! Ihr brecht in Tränen aus. Wenn Euch Grisaldo wieder worden ist, warum schweigen vor
              ihm? Warum verhehlen das Gefühl Eures Herzens, das tausendfach leidet mit dem
              Zusammenpressen und Zusammenhalten – Laß! Mir ist zu wohl, mir ist zu gut, mir ist's zu neu. Die Veränderung ist zu groß
              – Laßt uns handlen, wir sind warm dazu. Und ein seliger Tag schließe sich an den
              andern. Mein Öl ist noch nicht verloschen, und nun bietet sich alles auf in mir
              fortzuführen. O Grisaldo, der du immer warst, da ich nichts war! – Ich weiß, du berechnest nicht,
              und das macht mich selig. Kein Wort davon. Ihr liebtet mich und liebt mich, Eure Wünsche waren ewig die meinen.
              Kommt, ich will Euch zu neuen Szenen führen, die Eurem liebenden Herzen Nahrung sind.
              Und richtet, die sich an Euch versündigten nach Eurem Gefallen. Ich übergeb sie Euch! Die Erinnerung ist ihnen Strafe genug. Nur aus meinen Augen, wenn du mir wohlwillst. Ich überlaß sie ihnen selbst. Daran erkenn ich Euch. Lehre mich leben, Edler! Was ich vermag, ist Euer.  Hand in Hand ab. Das ist ein Leben! Bergauf, bergab, und immer noch Zeit, ins Tal zu stürzen, und an
              der Klippe zu zerschmettern. Was das Schreien, Winslen und Freude gegeneinander ist.
              Und mir gefällt's so. Bastiano will sich hängen. Er ist ein Narr! Curio spricht
              lateinisch in der Verworrenheit, und liegt zur Infantin Füßen. Der alte Fernando heult
              zum Himmel, und moralisiert. Lilla lacht und weint in einem Atem. Die Infantin weiß
              nicht was sie soll. Die Sarazenenprinzessin ist den Weibern der Pfahl im Fleisch, und
              Grisaldo, den Prätendenten, teilt die Rollen aus, und sie erfreuen sich. Mir ist alles
              recht. Von mir reden sie gar nicht. Entweder bin ich zu groß oder zu klein. Ich bin
              also Truffaldino wie vor? Mit Kittel und meinem Weißdorn, das ist genug. Ich mein, es
              wär doch gut in der Welt, wenn jeder so an seinem Plätzchen blieb, leben lernte, und
              hübsch um sich bebaute; sich nicht Begierden wachsen ließ, wo 's Herz nicht
              hinreichte, außer in Phantasie. Ziehet Lehren draus! Das sagt Truffaldino, der weise
              Mann, der nach einer Krone strebte, und jetzt mit der Schellenkappe zufrieden wäre, um
              ungestraft Wahrheiten auszuspenden. Ich denk so viel Gnade beim König zu erhalten, und
              will denn im Lande herumziehen, und jedem zurufen, Mensch, baue dein Gärtchen und
              bleib in der gezogenen Linie, außerhalb ist Sturm und Wind. Die Infantin will eine
              Maskerade angestellt haben, und ich will mich zu einem Narren ausputzen, und mich mit
              meinem Loswort insinuieren.