Nun? warum antwortest du nicht? Ew. Gnaden haben ja noch nichts gefragt. Dummkopf! hast du mich nicht gähnen gehört? Das wohl. Nun, wenn ich gähne, so heißt das immer soviel, als: gibt's nichts Neues in der
              Stadt? Da liegt ein Billett von der kleinen Italienerin. Von der Comachini? Das kann nichts Neues enthalten, ich bin gestern den ganzen Abend
              bei ihr gewesen.  Öffnet und liest es flüchtig.  Zärtlichkeit – Treue –
                 Wirft es weg.  so gut, als gelesen. Was haben wir für Wetter? Die Sonne scheint. Um zwölf Uhr anspannen. Sehr wohl. Weißt du sonst nichts? Der Graf Eisenberg hat sich ein herrliches neues Pirutsch machen lassen. Wieviel kostet es? Dreihundert Dukaten. Schöner als meins? Ich glaube fast. So muß ich ein neues haben. Das glänzt, das flimmert! Das meinige soll vierhundert Dukaten kosten. Viel Geld!  Mit einem Seufzer.  Die Witwe Funk, welcher Ew. Gnaden die
              Pension geben, ist gestorben. So? hinterläßt sie Kinder? Zwei arme Würmer. Und was bin ich denn? Ein armer Goldkäfer, das kommt am Ende auf eins heraus. Wir
              gehören doch alle zum Insektengeschlecht. Die Mutter war fleißig, konnte ein Stück Brot verdienen. Nun haben die Kinder gar
              nichts. So muß man die Pension verdoppeln. Hörst du? Verdoppeln. Ich danke! Nun, nun, raufe mir die Haare nicht aus. Ich habe so nicht viel mehr übrig.
                 Pause.  Aber sage mir doch, Patron, warum bei dir das Pirutsch Nr. 1,
              und die arme Witwe erst Nr. 2 war? Was Sie an den Kindern tun, glänzt und flimmert ja nicht. Wer weiß, Balthasar, wo auch das einmal glänzen wird. Ist meine Schwester schon
              aufgestanden? Noch nicht. Sie hat ein allerliebstes Kammermädchen. Ja! Eine kleine, spröde Hexe! Der junge Herr Graf hat auch schon darüber geklagt. Mein Sohn? Immer geht mir der Wildfang ins Gehege. Er weiß vermutlich nicht, daß Ew. Gnaden noch immer ein Gehege haben. Das darf er auch nicht wissen; hörst du? Der Respectus parentelae möchte darunter
              leiden. Von mir soll er nichts erfahren. Hier, Balthasar, ich sehe da wieder einige graue Haare. Nimm die Zange und reiße sie
              aus. Ach Herr Graf! wenn ich alle die weißen Haare herausreißen soll, so mache ich Sie
              wahrhaftig zum Kahlkopf. Tölpel! Hätte ich meinen Lafleur noch, der hätte mir so etwas nicht gesagt. Ich bin nur ein Deutscher. Aus Patriotismus habe ich den zierlichen Lafleur weggejagt, und den derben Balthasar
              Schwalbenschweif dafür in meine Dienste genommen. Welch ein fürchterlicher deutscher
              Name! Herr Graf! ich habe auch ein deutsches Herz. Hast du, Patron? Nun so verwahre es gut. Das ist heutzutage eine Rarität. Der Pachter Krautmann bittet um die Gnade – Krautmann? Ist er endlich da? Er soll hereinkommen. Geschwind!  Bedienter
                ab.  Heda, Balthasar Schwalbenschweif! Biete heute deine ganze Kunst auf! Ich
              habe dir neulich ein Frauenzimmer kennengelernt; der Henker weiß, wer sie ist, und wie
              sie zu meinem Pachter gekommen sein mag. Stille. Guten Morgen, ehrlicher Krautmann! wie gehts? Schlecht und recht, Ew. Gnaden. Was macht deine Frau und deine Kinder? Sie beten, arbeiten und lieben sich untereinander. Hast du meinen Auftrag vollzogen? Ja! Warum zuckst du die Achseln dabei? Weil – Ew. Gnaden verzeihen – weil ich es nicht gern getan habe. Warum nicht? Ich habe dabei so viel lügen müssen. Unsereins ist das nicht gewohnt. Gnädiger Herr! Der Mann verwahrt auch eine Rarität. Schweig! Nun Krautmann? Du hast also das Frauenzimmer – wie nennt es sich doch
              gleich? Madam Friedberg. Recht. Du hast sie zur Frau Wunschel gebracht? Ja. Ist sie mit ihrem Zimmer zufrieden? Ach die gute Seele! Die ist mit allem zufrieden. Weiß sie schon? Nichts weiß sie; ich weiß ja selbst nichts. Ja so! Ich meine, der Herr Graf haben sie kommen lassen, um sie anständig zu versorgen. Allerdings. Anständig und ehrlich; nicht wahr, gnädiger Herr? Du bist ein impertinenter Frager! – War sie bereitwillig, dir zu folgen? O ja! Sie hat die Stunde mit Sehnsucht erwartet. Ein gutes Zeichen! Hat sie alle ihre Sachen mitgenommen? Die arme Frau! Wie sie geht und steht; viel mehr hat sie nicht. Sehr arm! desto besser. Arm, aber brav, sehr brav! Das wird heute abend ein Lamentieren unter meinen Kindern
              geben, wenn ich nach Hause komme, und die gute Frau Friedberg nicht wieder
              mitbringe. Sage ihnen nur, sie wäre gern in der Stadt geblieben. Ja, das mag wohl sein. Als wir die Türme von weitem erblickten, hatte sie eine große
              Freude. Siehst du? Sie hat einen Bekannten in der Stadt, den sie gern sprechen möchte. Einen Bekannten? Ei! Einen gewissen Lieutenant Stein. Und gar einen Lieutenant? Sie hat mir seine Adresse gegeben, und mich gebeten, ihn auszukundschaften. Untersteh dich! Ich würde ihn ohnehin nicht finden; weiß selbst kaum Weg und Steg in der großen
              Stadt. Also   ein Lieutenant? – Gute Nacht, Gewissensskrupel! Eine hübsche junge
              Frau, die einen Lieutenant aufsucht, ist wahrscheinlich keine Vestalin – Jetzt pudre
              mich, Balthasar, und vorzüglich da –  Auf die grauen Haare deutend.  Du
              verstehst mich. Ich verstehe!  Beide ab. Ein guter, braver Herr! Aber immer noch so jung! Es gibt Leute, die sich die Jugend
              in ihrem Leben nicht abgewöhnen. – Ich denke doch, es soll keine Gefahr mit ihm haben.
              Denn wenn ich das wüßte, lieber wollte ich das Frauenzimmer auf meinem Buckel wieder
              nach Hause tragen. Nicht doch! Sie hat so was Vornehmes, so was Ehrenfestes: sie wird
              ihn schon drei Schritte vom Leibe halten, und merkt er das nur erst, was gilts? dann
              wird er väterlich an ihr handeln, so wie an uns allen. Ist mein Vater schon aufgestanden? Schon? Es ist ja Mittag. Der gnädige Herr Papa läßt sich pudern. Wer seid Ihr, guter Freund? Der Pachter Krautmann von Liliendorf. So, so! Was bringt Ihr Gutes? Zwei Rehböcke und ein Frauenzimmer. Ein Frauenzimmer? Hegt mein Vater auch solches Wild in seinen Revieren? Es ist eine unglückliche Person: der gnädige Herr Papa wollen sie christlich
              versorgen. Vermutlich ein altes Weib? Blutjung. So? Und schön? Wie ein freundlicher Morgen. Ei! wie seid Ihr denn dazu gekommen? Durch Zufall. Ist sie auf Euerm Grund und Boden gewachsen? Nein! Madame Friedberg ist eine Fremde. Friedberg? Woher? Das weiß ich nicht. Es war gleich nach der Weinlese, da kam ein Herr mit zwei
              Frauenzimmern auf einem elenden Fuhrwerke in unser Dorf. Sie hatten auch eine alte
              Magd bei sich, die war auf den holprichten Landstraßen so zusammengeschüttelt, daß sie
              nicht weiterkonnte; wir meinten alle, sie würde den Geist aufgeben. Ich sah den Jammer
              eine Weile mit an, und erbot mich, die Magd ins Haus zu nehmen und zu verpflegen. Das
              war ein langes Deliberieren. Es kam den Leuten schwer an, sich zu trennen. Ich pflege
              immer zu sagen: Unglückliche sind wie das Eisen, das im Feuer zusammengeschmiedet
              wird. Nun die Alte wollten sie nicht gern unter Fremden allein lassen. Da entschloß
              sich endlich Madame Friedberg zurückzubleiben, aus Pflicht und Dankbarkeit, wie sie
              sagte, weil die Alte sie erzogen hatte. Und der Fremde? Dem kam das Scheiden blutsauer an. Er wollte mir Geld zurücklassen. Als ich aber die
              dürre Börse sah, und die verhungerten Gesichter, da schämte ich mich und nahm nichts.
              Hernach weinten sie noch ein langes und breites. Wir andern im Hause weinten alle mit.
              Der Fremde versprach, bald wiederzukommen, und fuhr mit dem andern Frauenzimmer
              davon. Und ist nicht wiedergekommen? Noch nicht. Und hat auch nicht geschrieben? Geschrieben mag er wohl haben. Madam Friedberg hat etliche Briefe empfangen und
              hinterdrein immer ein paar Tage lang rote Augen gehabt. Der Fremde war vielleicht ihr Mann? Vielleicht. Habt Ihr nicht darnach gefragt? Nein. Warum nicht? Das hättet Ihr tun sollen. Gnädiger Herr! Bei uns auf dem Lande ist es Sitte, wenn wir merken, daß einer einen
              wunden Fleck am Körper hat, so tappen wir nicht gern darauf herum, denn wenn man
              dergleichen auch noch so leise berührt, es tut doch immer weh. Wißt Ihr auch, Alter, daß Eure Geschichte sehr interessant ist? Interessant? Das soll wohl soviel heißen, als eigennützig? Nein, das bin ich nicht.
              Keinen Heller habe ich gefordert. Die alte Magd ist vor etlichen Tagen gestorben; ich
              habe sie anständig begraben lassen, habe einen Sarg von Tannenholz bezahlt und einen
              schönen Kranz obendrauf, denn sie war eine gottesfürchtige alte Jungfer. Sie ruhe sanft! Nein, interessant bin ich gar nicht. Als der gnädige Herr Papa zu uns auf die Jagd
              kamen, und mir die Ehre antat, in meinem Hause zu frühstücken, da hat er mir auch Geld
              angeboten, weil die Madame Friedberg ihm gleich wohl gefiel; aber der alte Krautmann
              kann wohl noch umsonst dem Armen ein Stück Brot zuschneiden, und wer weiß, wo es mir
              an meinen Kindern einmal vergolten wird. Schwätzer!  Laut.  Und mein Vater wird also in Zukunft für Madame
              Friedberg Sorge tragen? Das wird er. Es tut mir leid! Ich hätte sie gern selbst behalten. Und wo ist sie jetzt? Hier im Hause? Nein. Wo denn? Je nun, junger gnädiger Herr! ich weiß nicht, ob ich das sagen darf. Warum nicht? Es ist mir zwar so eigentlich nicht verboten worden. Nun also? Aber mit dem Herrn Papa hat es nichts zu bedeuten. So ein alter, respektabler
              Herr! Und ich bin ein junger respektabler Herr. Ja, ja, respektabel allerdings, – ich meine nur – Ihr meint doch nicht etwa, daß ich dem Frauenzimmer nachstellen würde? Je nun – die Jugend – Pfui, da bin ich ganz anders; da kennt Ihr mich gar nicht. Wirklich? Ehrbarkeit ist meine Haupttugend. In der Tat? Die Weiber schelten mich spottweise den jungen Sittenprediger. Wahrhaftig? Und in der Stadt nennen sie mich nur den keuschen Joseph. Wer Ihnen das ansähe!  Mit dem Stocke hinterwärts drohend.  Nun wart,
              laßt mich nur nach Hause kommen! Wieso? Da sind meine Mädchen neulich zum Jahrmarkt in der Stadt gewesen, und wie sie nach
              Hause kamen, so wollten sie überall gehört haben, der junge Herr Graf liefe jeder
              Schürze nach. Abscheuliche Verleumdung! Apropos, habt Ihr hübsche Töchter? Ich sollte sie wohl nicht rühmen, denn ich bin Vater; aber das darf ich schon sagen:
              es sind ein paar hübsche, flinke Mädels. Und die Jagd zu Liliendorf ist gut? nicht wahr? Ich werde doch auch nächstens einmal
              hinauskommen. Viel Ehre! Also die Madame Friedberg – wo ließen wir sie? – denn ich muß Euch sagen, ich habe
              Gutes mit ihr im Sinne; notabene, wenn ich finde, daß sie eine sittsame, tugendhafte
              Person ist. Das ist sie, bei meiner armen Seele. Das freut mich. Meine Tante soll darum wissen. Ihr kennt doch meine Tante? Es ist
              eine reputierliche, schon etwas bejahrte Dame; die führe ich selbst in das Haus – wo
              war es doch gleich? An der Ecke bei der Frau Wunschel. Ganz recht; bei der Frau Wunschel. Im dritten Stock, – rechter Hand. Scharmant! Gott sei gedankt, daß die wackere Madame in so gute Hände geraten ist. In die besten von der Welt. Bist du noch hier, Krautmann? – Guten Morgen, mein Sohn!  Adolph küßt ihm die
                Hand.  Geh, Alter, geh an deine Geschäfte und grüße mir die ganze Gemeinde zu
              Liliendorf. Da werde ich wieder eine Freude anstellen, wenn ich mich den Abend mit meiner Pfeife
              unter die Linde setze. Jung und alt versammelt sich, sooft ich aus der Stadt komme.
              Ein jeder will von unserm guten Grafen erzählen hören, und dann ziehen sie die Mützen
              ab, und wünschen ihm für seine Liebe Gottes Segen zur Vergeltung. Nun, der Himmel hat
              es schon vergolten; er gab Ihnen einen wackern Sohn, einen zweiten Joseph. – Gott
              befohlen, gnädiger Herr!  Ab. Du ein Joseph? Was will er damit sagen? Er weiß vermutlich nicht, daß ich Adolph heiße. Chokolade! O ich bitte, lieber Vater, lassen Sie für mich auch bringen! Zwei Becher! Vier Becher! Bist du so hungrig? Wie ein Wolf. Hast du nicht soupiert? Verdammt wenig und verdammt schlecht. Wo warst du? Der Zufall führte mich zu der kleinen Tänzerin Comachini. Wie? Sie wird von einem alten Herrn unterhalten, den sie nicht nennen darf. So? Eben da wir uns zur Tafel setzen wollten, ein böhmischer Fasan lachte mich schon
              freundlich an, – führte der Henker den alten Herrn die Treppe herauf. Und du? Ich war mit einem Sprunge im Hinterzimmer beim Kammermädchen – auch ein artiges
              Geschöpf! Man schickte uns den Abhub von der Tafel; aber der alte Herr muß noch einen
              vortrefflichen Appetit haben, denn er hatte den böhmischen Fasanen rein
              aufgegessen. Und dann? Um zwölf Uhr trollte er sich nach Hause; aber nun war es schon zu spät, um ins
              Speisehaus zu schicken. Die Comachini machte tausend Entschuldigungen, ich lachte und
              hungerte. Es geschah dir schon recht.  Nimmt verstohlen das Billett von der Toilette und
                zerreißt es mit unterdrückter Wut.  Und den Namen des Fasanenfressers wollte
              sie dir nicht sagen? Durchaus nicht. Es wird wohl so ein alter reicher Podagrist sein, der die
              Erinnerungen seiner schönen Jugend bei ihr mit Gelde aufwägt. Ja, ja, so wirds wohl sein. Aber du, mein Sohn, du solltest dich schämen! eine solche
              Lebensart! Ich habe nichts dagegen, daß du dem schönen Geschlecht huldigst; aber nur
              mit Auswahl, mit Delikatesse. Ich komme auch nur selten zur Comachini. In meiner Jugend habe ich auch wohl gern hübsche Mädchen gesehn; aber immer mit
              Anstand. Mit Anstand! recht Papa! – Ich habe vor einiger Zeit ein Frauenzimmer kennen lernen,
              das selbst einen Perikles bezaubern würde. Jung und hübsch? O was sind – jung und hübsch – für unbedeutende Worte, um eine Gestalt zu bezeichnen,
              zu welcher die Helenen, die Aspasien, die Chlorinden, die Danaen nur einzelne Züge
              leihen konnten! Teufelsjunge! lauter Pulver! –  Laut.  Nun so erzähle doch! Ein schmachtendes Auge. Schwarz oder blau? Blau. Wangen und Lippen wie Morgenrot übergossen. Und die Lippen? ein wenig aufgeworfen? Einladend zum Kuß; ihre ganze Gestalt so wellenförmig. Wellenförmig? Das mag ich wohl leiden. Und die Hand! Die Hand! Nun? die Hand? Man muß sie lange drücken, ehe man einen Knochen fühlt. Ich liebe solche Hände. Und der Fuß – o Papa! der Fuß! – Nun? der Fuß? Was soll ich von dem Fuße sagen? Klein? schmal? Zu wenig! Nett? niedlich? Zu wenig! Narr! so rede! Über einen solchen Fuß muß man gar nicht reden, den muß man nur sehen, und – wenn man
              darf – küssen! Darfst du das? Leider nein! Sie ist bei allen ihren Reizen so sittsam, so schüchtern, daß man
              verzweifeln möchte. Du bist sehr verliebt! Zum Sterben. Sei ruhig! Du wirst nicht sterben. Wenn das Mädchen von Stande wäre, wahrlich, Papa, ich könnte – Einen dummen Streich machen? Vielleicht den klügsten meines Lebens. Wer ist sie denn? Sie näht, sie stickt, sie macht allerlei Putz. Und du kaufst ihr wohl fleißig ab? Ich muß ja wohl, denn Geschenke nimmt sie nicht. Hm! das ist brav! Ich möchte ihr schon auch etwas abkaufen. Wo wohnt sie? Ganz
              allein? Bewahre! Sie hat einen Bruder, dem gehe ich aus dem Wege. Oder er dir? Ach nein! Er sucht hier, ich weiß nicht, was. Er ist selten zu Hause. Selten zu Hause?  Laut.  Und die armen Leute wohnen vermutlich sehr
              schlecht? Sie wollen es nicht besser. In einer engen Gasse? Freilich! In der Winkelgasse am Markte. Ach! Vermutlich bei dem Gewürzkrämer? Nein, es ist ein Seifensieder. Das ganze Haus stinkt wie die Pest. So, so! Also nur der Nase nach – Und wenn einmal Feuer da auskäme – die schmalen hölzernen Treppen, – der vierte Stock
              – Der vierte Stock? Das ist verdammt hoch! Freilich so ein alter Herr, wie der Anbeter der Comachini, muß es wohl bleiben
              lassen, da hinaufzuklettern. Nimm dich nur selbst vor der Schwindsucht in acht. Vor der Auszehrung wollen Sie sagen; denn ich liebe hoffnungslos. Beim Lichte betrachtet, mein Sohn! was willst du da? Ach ich weiß es selbst nicht. Zeitvertreib? Es ist mehr als das. Ein sittsames Mädchen verführen? Das nicht, nein, wahrlich nicht! Das sollte mir herzlich leid tun. Ja hinterdrein! Höre, Adolph! es ist meine Pflicht, dir zu raten: Bleib dort weg! Das würde sehr schwer werden. Sieh, ich meine es gut mit dir. Ich kenne die Welt. Ich möchte sie auch gern kennenlernen. Man verliert an solchen Orten seine Zeit. Man kann sie nicht besser verlieren. Sein Geld. Immerhin! Und oft noch mehr. Das Herz, wollen Sie sagen? Je nun, dazu wurde es ja geschaffen. Nicht zum Verlust, sondern zum Tausch. Desto besser! Beim Tausch gehts aber zuweilen wie in dem berühmten Spiele, wo man die Karten mit
              dem Nachbar wechselt; man gibt oft etwas Besseres weg, als man zurückempfängt. Auch umgekehrt. Überhaupt, mein Sohn, haben Karten und Herzen viel Ähnlichkeit miteinander. Von außen
              anzusehen alle glatt und rein; es müßte denn schon oft damit gespielt worden sein, –
              aber wer darf eher hineinsehen, als bis sie herumgegeben sind? Da hat sich denn
              mancher mit großen Erwartungen hingesetzt, und wenn er's beim Lichte besieht, so ruft
              er kleinlaut: ich passe! Besser passen, als Kodille verlieren. Hast du dich vielleicht schon zu tief eingelassen? – Sieh, Adolph, vier Treppen sind
              zwar hoch, verdammt hoch;   aber aus väterlicher Liebe – die Mühe soll
              mich nicht verdrüßen; ich will zu ihr gehen – ich will ihr sagen – Wer ein Mädchen liebt, muß es ihr selbst sagen. Der dritte Mann würde nur Prosa aus
              einer Ode machen. Die Odenliebhaber taugen selten viel. Wenn ich so alt werde, wie Sie, lieber Papa, so will ich mich denn auch zur Prosa
              herabstimmen.  Mit bescheidnem Scherz.  Unterdessen bin ich gekommen,
              Ihnen anzukündigen, daß ich bald wieder Geld brauchen werde. Du brauchst viel Geld. Sie sind reich und gut!  Will gehen. Wohin? Ich habe wichtige Geschäfte. Ich habe gestern einen süperben neuen Schimmel gekauft,
              den muß ich heute im Prater produzieren, dann zur Baronin Sollenheim, um mit ihr auf
              das gestrige neue Stück zu schimpfen, – dann ein wenig auf dem Graben stehen und
              gaffen, – dann ein Dutzend Krapfen essen, – dann auf die Reitschule, – dann aufs
              Kaffeehaus, dann große Toilette, – o, ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht.
                 Ab. Mein leibhaftes Ebenbild! – Ils sont passés ces jours de Fêtes! Aber der Comachini
              hätte ich eine solche Verräterei nicht zugetraut.  Sieht in den Spiegel. 
              Ich bin doch immer ein Mann, der – Nein, Signora, mit uns ists aus! Diesmal habe ich
              glücklicherweise den Fasan noch erwischt, ein andermal müßte ich ihn bezahlen, und
              mein Sohn würde ihn speisen. Serviteur très humble! Aber nur Geduld! Ich werde ihm
              auch einen Streich spielen. Das hübsche Mädchen in der Winkelgasse, beim Seifensieder
              im vierten Stock – Meine gnädige Gräfin läßt fragen – Willkommen, allerliebstes Tinchen! Hast du dich endlich   einmal zu mir
              verirrt? Komm näher! Setz' dich! Laß uns schwatzen, plaudern, küssen – Bewahre der Himmel! Der Respekt – Bleib mir damit vom Leibe! Es ist mir nichts fataler, als wenn ein hübsches Mädchen
              Respekt vor mir hat. Meine gnädige Gräfin – Deine Gräfin ist gnädig, und du bist schön, und schön war von jeher mehr, als gnädig.
              Also ohne Umstände! Gnädiger Herr! Das würde sich nicht schicken. Ei was! Die Menschen sind auf der Welt, um sich ineinander zu schicken; das ist die
              wahre Schicklichkeit. Drum gib mir fürs erste einen Kuß! Erlauben Sie mir, Ihnen die Hand zu küssen. Pfui! das wäre ja die verkehrte Welt. Meinst du, wir wären in Amerika, wo die Männer
              sich zu Bette legen, wenn die Weiber in die Wochen kommen? Mir, mir gib dein weißes,
              rundes Händchen! Ach gnädiger Herr! Sie beschämen mich! Kind, das sind schlechte Manieren! Wer wird die Hände unter die Schürze stecken? Das
              sieht aus, als ob man eben aus einer kleinen Landstadt arriviert wäre. Ich weiß in der Tat nicht – Wie hübsch du bist? Ja, das merk ich. Da sieh in den Spiegel, kleiner Schelm! Sage
              mir nur, wo du die verdammte Sprödigkeit her hast? Was bist du für eine
              Landsmännin? Eine Berlinerin. So? sind denn die Berlinerinnen alle so spröde? Das war doch vormals nicht. Ich bin
              auch einmal in Berlin gewesen. Das ist wohl schon sehr lange her? Hm! ja! Als der gnädige Herr noch jung waren? Freilich war ich jünger, als jetzt. Doch, um zu lieben, wird man nie zu alt. Was die
              Sonne in der physischen Welt ist, das ist die Liebe in der moralischen; beide erwärmen
              auch Greise. Dich, niedliches Geschöpf, habe ich geliebt seit der Stunde, als du mit
              meiner Schwester aus dem Wagen stiegst. Du bist so flink, so gewandt – noch gestern
              sah ich dich über den Kohlmarkt trippeln. Apropos! es war gestern kühl, windig und du
              so leicht gekleidet, als ob du zum Tanze gingest. Ich bin das so gewohnt. Nein, nein, das darf nicht sein! Du würdest dich erkälten: Husten, Schwindsucht, Tod,
              – das wäre jammerschade! – Warte mein Kind! Ich habe einen türkischen Schawl gekauft;
              verstehst du mich? Für dich gekauft; rot, wie deine Lippen, und weich, wie deine Hand.
              Verzeih nur einen Augenblick, ich bin gleich wieder bei dir.  Ab. Für mich?  Mir  will er ein Geschenk machen? Ich glaube fast. Aber wofür?
              – Daß ich die Runzeln nicht sehen soll? – Ja, da muß er den Schawl über den Kopf
              hängen. Sonderbar! alt  werden  will jedermann; aber alt
                 scheinen  niemand. Tinchen! Bist du da? Ich habe dich im ganzen Hause gesucht. Was Henker machst du
              hier? Die gnädige Gräfin schickt mich – Sieh, ich will ausreiten, mein Roß ist schon gesattelt, aber ich kann nicht eher von
              der Stelle, bis ich einen Kuß von dir bekomme. Dann lassen Sie nur wieder absatteln. Ei ja doch! Seh ich denn aus, wie ein Mensch, der sich abweisen läßt? Herr Graf! ich schreie. In Gottes Namen! Ich sage es Ihrer Tante! Ich sage es ihr selber. Der Papa wird gleich hier sein. Und wenn der Teufel dazu käme! Das ist ein gottloser Mensch Nun, um Sie nur loszuwerden!  Reicht ihm den
                Backen. So? Vortrefflich!  Ernestine schreit und läuft davon; Adolph tritt etwas
                verlegen zurück, und reißt sich geschwind die linke Manschette ab.  Ich
              dachte, du wärst schon im Prater? Ich wollte soeben – Ist das schicklich? – In des Vaters Vorzimmer? Verzeihen Sie, lieber Papa! Meinst du, daß bei mir solche Dinge vorgehen? Ich wollte nur – Deine Tante schickt das unschuldige Mädchen da herüber, weil sie weiß, bei mir geht
              alles anständig zu, und weil sie nicht vermuten kann, daß der Herr Windbeutel von Sohn
              nicht einmal seines Vaters Zimmer verschont. Ich hatte mir da eben eine Manschette zerrissen und wollte Tinchen bitten, sie wieder
              anzunähen. So? Allerliebst! Ein Kuß ist doch keine Nähnadel?  Reißt ihm unwillig die
                Manschette aus der Hand.  Ei, ei mein Sohn! Das ist nicht delikat, sich mit
              Kammermädchen abzugeben! Hast du jemals dergleichen von mir  gesehen ? Ich bitte um Verzeihung – ich werde mich in Zukunft hüten. – Vielleicht hatten der
              gnädige Herr Vater einen Auftrag an die gnädige Tante, – und nun ist das dumme Mädchen
              fortgelaufen – vielleicht wollten Sie ihr eben diesen Schawl übersenden? Nun freilich – freilich wollt' ich das. O so erlauben Sie, daß ich – Nein, nein, es hat Zeit. Ich bitte – ich würde untröstlich sein, – lassen Sie mich wenigstens meine Etourderie
              in etwas wiedergutmachen. Die gnädige Tante will ausfahren – es ist kühl, – sie wird
              den Schawl nötig haben. Ich fliege zu ihr! Verdammter Bube! Küßt das Mädchen, – bringt den Schawl meiner alten Schwester, und
              läßt mir eine zerrissene Manschette! Wie ich Ihnen sage, meine liebe Madame! Nicht länger als fünf Jahre habe ich mit
              meinem Manne gelebt, fünf Jahre, zwei Monate und einen Tag; so steht es auch auf
              seinem Leichensteine, der mir sieben Taler kostet; der Steinmetz Walter hat ihn
              verfertigt: die Geduld sitzt rechter Hand mit einem Kreuzlein auf dem Rücken; das
              sollte denn meine traurige Person vorstellen; ach ja! Ich habe wohl viel Geduld mit
              ihm haben müssen. Mit Kindern hat Gott unser Ehebette nicht gesegnet, aber von
              Krämpfen bin ich, leider, gar sehr geplagt worden. Es kam wohl einmal ein Arzt, ein
              hübscher Mensch, grundgelehrt, der wollte mir etwas verschreiben; aber mein Alter
              hatte kein Zutrauen zu ihm, weil er so gar jung war, und so habe ich denn nichts
              geerbt, als dieses Haus, davon ernähre ich mich schlecht und recht, wie es bei solchen
              schweren Zeiten zu gehen pflegt. Gott sei Dank! ich kann nun wohl nicht klagen, die
              Zimmer stehen selten leer. Hier hat noch vor kurzem ein russischer Fürst gewohnt, ein
              stattlicher Mann, mit einem Stern auf der Brust; er wusch sich alle Morgen mit Schnee,
              und sprach kein Wort deutsch. Als er fortging, hat er mich auf die Backen geklopft,
              und hat mir noch zwei Dukaten extra geschenkt; das ist denn so eine Sprache, die man
              überall versteht. Aber meine liebe Madame! Sie hören mich ja gar nicht? Ich gebe mir
              alle Mühe, Sie aufzumuntern, so sauer es mir auch ankommt, denn ich habe es ein wenig
              auf der Brust, und das viele Reden ist sonst meine Sache nicht. Fein munter, junges
              Frauchen, den Kopf in die Höhe; am Boden findet man keinen Trost. Hinauf muß man
              schauen, wenn man Hilfe sucht, ja da oben, wo die lieben Engelein musizieren und die
              Auserwählten alle so schön singen, wie der Musje Marchesi. Aber sagen Sie mir nur,   liebe Frau Wunschel, wo bleibt der Pachter
              Krautmann? Schon drei Stunden ist er weg. Ei, der hat seine Geschäfte. Wer weiß, ob er vor Abends zurückkommt? Und was soll er
              denn hier? Ich denke, es geht Ihnen nichts ab. Befehlen Sie nur, es soll alles
              geschafft werden; dazu bin ich instruiert. Wollen Sie einen extra schönen Kaffee? Im
              Kaffeekochen suche ich weit und breit meinesgleichen. Ich mische auch keine Zichorie
              darunter, nein, das tue ich nicht. Man hat jetzt so allerlei Dinge, die man für Kaffee
              ausgibt: Möhren und Rüben, Erbsen und Eicheln, und Gott weiß, was alles. Ja, du lieber
              Gott! es sieht wohl braun aus, aber es schmeckt doch immer wie Arznei. Freilich ist
              der Kaffee sehr teuer, seitdem die Holländer Jamaika verloren haben, welches eine
              Stadt sein soll, noch größer als Wien. Ich bat ihn doch so sehr, den Lieutenant Stein aufzusuchen. Ja, mein Gott! Wo soll er ihn denn suchen? Die Stadt ist groß; Lieutenants gibts
              genug, aber sie sind schwer zu finden. Das ist den ganzen Tag bald hier, bald dort,
              das hat Amourettchen: das läuft den hübschen Mädchen nach. Der, von dem  ich  rede, gewiß nicht. Ach liebe Madame! Lehren Sie mich doch die Herrn Lieutenants nicht kennen; sie sind
              alle auf einen Schlag, man darf keinem trauen. Ich hatte auch einmal eine Geschichte
              mit einem Lieutenant; doch in allen Ehren. Ich war damals siebzehn Jahr alt, und trug
              so eine gewisse polnische Mütze, wie sie damals Mode waren; die Mütze stand mir
              unvergleichlich; hier um die Stirne lief ein Gebräme von Marderfell, und an der linken
              Seite hing eine goldne Quaste herunter; wenn ich ein wenig mit dem Kopfe wackelte, so
              spielte die Quaste so schalkhaft auf meiner Schulter. Nun, was geschieht? Der Satan hat sein Spiel mit Quasten, wie mit Herzen. Ich gehe in
              der Dämmerung über den Vorsaal,   plötzlich faßt mich ein junger Herr bei
              der Hand –  Adolph faßt in diesem Augenblicke ihre Hand; sie schreit. 
              Ach! Schrien Sie damals auch so? Wer ist der Herr? Was will der Herr? Warum schleicht der Herr so herein, wie der
              Marder ins Taubenhaus? Nur nicht so böse, meine liebe alte Taube! Bin ich hier bei der Frau Wunschel? Frau  von  Wunschel; allerdings. Ew. Gnaden verzeihen! Ich suche Madame Friedberg, und nach der Beschreibung habe ich
              sie gefunden. Mich? Madame Friedberg empfängt hier keine Besuche. Aber doch wohl von dem Grafen Klingsberg? Klingsberg? Ja, wenn der kommt – Er ist schon da. Wirklich? Sind der Herr Graf schon auf der Treppe? Sr. Gnaden sind ein wenig
              schwerleibig. Ich muß doch geschwind hinaus, ihn zu bewillkommen.
               Ab. Madame, mein Vater hat sich ein Verdienst um die ganze Stadt erworben, als er Sie
              überredete, Ihre Wohnung bei uns zu wählen. Ihr Herr Vater? Mich überredet? Es war wirklich ein wenig neidisch von Ihnen, so viele Liebenswürdigkeit in eine
              Bauerhütte zu vergraben. Mein Herr! ich verstehe Sie nicht. Man hat Ihnen vielleicht einen übeln Begriff von der Hauptstadt beigebracht; man hat
              Ihre holde Sittsamkeit alarmiert; aber sein Sie ruhig, – ein solches Auge, ein solcher
              Blick ist der Stempel der Tugend, der überall auch dem determiniertesten Wildfang
              Ehrfurcht einflößen würde. Noch einmal, mein Herr! Ihre Worte sind mir ebenso rätselhaft, als Ihr Besuch. Dann wünsche ich, daß mein Auge glücklicher sein möge, als meine Zunge. Wo wären denn der Graf? Ich bin bis unten vor der Haustüre gewesen, da ist keine
              Katze, viel weniger ein Graf. Was soll das vorstellen? He? Will man mich in meinem
              eignen Hause zum Narren machen? Weiß der Herr wohl, wer ich bin? Nu, nu, liebe Frau Wunschel! Was? liebe Frau? Der Henker ist seine liebe Frau! Mein Mann war Lauten- und
              Geigenmacher, und folglich ein Künstler. Seine Geigen waren so gut als die Cremoneser;
              er hat einmal eine verkauft an einen polnischen Starosten, der hat ihm siebzig Dukaten
              dafür gegeben, und hat die Geige mit nach Lappland genommen auf seine Herrschaften.
              Ich eine liebe Frau? Seht doch! Meines Mannes Geigen hatten einen Ton; wenn man nur
              einen Strich darauf tat, so liefen die Buben zusammen und greinten. Versteht mich der
              Herr? Und was meint der Herr? Was will der Herr? Was sucht der Herr? Aber sagen mir Ew. Gnaden nur, warum Ew. Gnaden so toben? Ich tobe nicht; ich erbose mich nur ein wenig. Aber wenn man artig und zivilisiert
              mit mir spricht, so bin ich auch die politischste Frau von der Welt, und frage mit
              aller Menage: Wer ist der Herr? Habe ich es Ew. Gnaden nicht schon gesagt? Ich bin der Graf Klingsberg. Doch wohl nicht der Sohn – von – Freilich, der leibhafte Sohn meines Vaters. Ah – so! Dann habe ich allerdings zu deprezieren. Hat nichts zu bedeuten. Mein Vater hat plötzlich eine Kolik bekommen, und mir daher
              aufgetragen, Madame Friedberg in seinem Namen willkommen zu heißen. Eine Kolik? Das ist scharmant! Da kann ich helfen. Ich verfertige eigenhändig eine
              vortreffliche Wermuthessenz; das Rezept stammt noch von meinem Großvater her, der
              hatte einen Oheim, der einen Schwiegervater hatte, dessen Bruder ein weltberühmter
              Arzt war; wie hieß er doch nun gleich? Ein kurioser Name! So etwas Lateinisches. Gleichviel! Ew. Gnaden werden meinem Vater eine   große Gnade erzeigen,
              wenn Ew. Gnaden die Gnade haben wollten, die Wermuthessenz auf der Stelle zu
              präparieren. Ew. Gnaden sollen sogleich bedient werden. Ew. Gnaden geruhen zu eilen! Wie Ew. Gnaden befehlen. Ich habe Ew. Gnaden nur zu bitten. Ew. Gnaden sind ein galanter Kavalier. Ew. Gnaden gehorsamster Diener! Ew. Gnaden untertänigste Dienerin!  Ab. Endlich sind wir die Schwätzerin losgeworden. Ehe Sie weiterreden, mein Herr, muß ich Sie durchaus um eine Erklärung bitten. Wer
              sind Sie, und welchen Anteil nehmen Sie an mir? Ich bin Graf Klingsberg. So, höre ich, ist Ihr Name. Aber ich begreife nicht, es sind einige Worte gefallen,
              die mich auf dunkle Vermutungen leiten, auch die Wirtin schien sie zu verstehen – Nun ja! Sind Sie nicht dieselbe Madame Friedberg, die eine Zeitlang beim Pachter
              Krautmann wohnte? Ja! Auf meines Vaters Gütern? Ganz recht! Und die mein Vater heute nach der Stadt kommen lassen, um sie anständiger zu
              versorgen? Davon weiß ich nichts. War nicht mein Vater vor einigen Wochen auf der Jagd zu Liliendorf? Ich erinnere mich dessen. Hat er nicht mit Ihnen gesprochen? O ja! Er schien sich sehr gütig für mich zu interessieren; doch von einem solchen
              Plan war nie die Rede. Das sieht ihm ähnlich. Er tut Gutes ohne Gepränge. Der Pachter Krautmann hatte Geschäfte in der Stadt. Auch ich wünschte eine Reise
              hieher zu machen, und begleitete ihn. Das war alles verabredet. Verabredet? Ich errate. Mein Vater hat gefürchtet, Ihre Delikatesse zu beleidigen, wenn er Sie
              vorher mit seinem Plane bekannt machte. Mit welchem Plane? – Ich bin eine Fremde, Verlassene, und hoffe nicht, daß man hier
              unedel an mir handeln werde. Nicht doch! Die Einwohner dieser Stadt ehren das Recht der Gastfreiheit. Mein Vater
              ist reich; er tut gern Gutes im verborgenen; er hat von Ihrem Unglück, von Ihrer
              Verlegenheit gehört, er hat diese Zimmer für Sie gemietet, wird für alle Ihre
              Bedürfnisse sorgen, und wünscht, daß Sie sein väterliches Wohlwollen mit kindlichem
              Vertrauen belohnen möchten. Herr Graf! Sie setzen mich in Erstaunen. Wodurch habe ich so viel Güte verdient? Durch Ihre Schönheit, Ihre Sittsamkeit, durch alle die weiblichen Reize, die das
              Alter, wie die Jugend unwiderstehlich fesseln. Ich bitte Sie, Madame, sein Sie nicht
              verlegen um einen Dank; empfangen Sie mit eben dem Herzen, mit welchem er gibt, so
              werden Sie ihm den kleinen Aufwand tausendfach vergelten. Was wäre auch Reichtum, wenn
              man nur Diamanten, und nicht auch zuweilen eine dankbare Träne damit erkaufen
              könnte! Herr Graf! Ich bin so bestürzt – Leben Sie ruhig! Die Zukunft mache Ihnen keine Sorge! Mein Vater ist alt, Sie können
              ihn verlieren; aber ich bin sein Erbe, und Sie werden nur dann erlauben, Sie als den
              schönsten Teil unseres Familienschmucks zu betrachten, den wir nie veräußern und vom
              Vater auf Sohn in Ehren halten. Diese Güte gegen eine Unbekannte – Ich verstehe Sie. Wir wollen uns nicht in Ihr Geheimnis eindringen. Daß es wert sei,
              in einem so schönen Busen verwahrt zu liegen, dafür bürgt Ihr helles Auge, Ihr reines
              Gesicht. Nur nach und nach wollen wir Ihr Vertrauen zu gewinnen suchen. Erlauben Sie
              mir, dann und wann Ihre Einsamkeit zu teilen, gönnen Sie mir den Namen Ihres Bruders.
              Ich habe nie eine Schwester gehabt, und meine Einbildungskraft hat mir das trauliche
              Verhältnis zwischen Schwester und Bruder oft so reizend vorgestellt. Doch zwischen   edeln Seelen sind die Bande des Bluts überflüssig. Ich bin empfänglich für
              alles Gute und Schöne und hoffe darum Ihres Umgangs wert zu sein. Erlauben Sie, daß
              ich diese schöne Hoffnung durch einen brüderlichen Kuß auf Ihre Hand besiegle!
                 Drückt ihre Hand feurig auf seine Lippen. Ja? Ist der Herr Sohn auch schon hier? Ich hörte daß – Der Teufel weiß, was du alles hörst! –  Galant zu Amalien.  Madame! Ich
              freue mich –  Ironisch zu Adolph.  Viele Menschen im Prater? So ziemlich. Sein Sie mir willkommen in der Stadt, und willkommen in dieser einfachen Wohnung, die
              Ihren Verdiensten freilich nicht angemessen ist. Herr Graf. Und dein neuer Schimmel, fand er Beifall? Außerordentlich. Es sind mir schon fünfzig Dukaten mehr dafür geboten. So geh und gib ihn weg.  Zu Amalien, doch immer mit Seitenblicken auf
                Adolph.  Madame, ich habe gewünscht, die Launen des Schicksals in etwas
              wiedergutzumachen.  Zu Adolph.  Du wolltest ja auch noch Krapfen
              essen? Der Appetit ist mir vergangen. Die Gräfin erwartet dich zum Essen. Ich habe keinen Appetit. Es ist nicht wahr; du hast recht großen Appetit.  Zu Amalien.  Dieser
              junge Herr ist mir zuvorgekommen. Ich will nicht hoffen, daß er mit seiner
              gewöhnlichen Etourderie bei Ihnen eingedrungen ist? Der junge Herr ist die Bescheidenheit selbst. Wirklich? Das freut mich! Besonders, da ich es zum   ersten Male höre.
                 Leise und zornig.  Pack dich zum Teufel!  Laut und
                freundlich.  Geh, mein lieber Sohn! – Geh! Darf ich Sie nicht vorher an den Wagen begleiten? Nein! nein! Der gestrige Anfall vom Podagra – Schweig! Aha! Da ist ja der alte Herr Graf selbst! Alter Herr Graf!  Stampft während dieser Szene einigemal mit dem Fuße, wird
                aber jedesmal vom Podagra schmerzhaft erinnert. Ich freue mich ganz exécrable, Ew. Gnaden in meinem Hause aufzuwarten, und noch mehr
              freue ich mich, daß Ew. Gnaden eine so heftige Kolik haben. Ich eine Kolik? Und mir solches Gelegenheit verschafft, Dieselben mit meiner Wermuthessenz bekannt zu
              machen. Wermuthessenz? Sie stammt her von dem berühmten Doktor, – der Name ist mir nunmehro beigefallen, –
              von dem berühmten Doktor Werguntius, und hat oft Wunder getan an Menschen und
              Vieh. Was soll das heißen? Ja, auch sogar das liebe Vieh, Ew. Gnaden können sich drauf verlassen. Denn als vor
              vier Wochen mein Pommerle krank wurde, das arme Tier hatte sich auf der Bastei den
              Magen erkältet, und krümmte sich gar gewaltig – Ist die Frau von Sinnen? Ei ei, Herr Graf! Was sind das für Redensarten? Wenn ich nicht wüßte und bedächte,
              daß man im Schmerz nicht Herr seiner Zunge ist, und daß Ew. Gnaden eine sehr wohl
              konditionierte Kolik haben – Der Teufel hat die Kolik! Weshalb ich diese köstliche Wermuthessenz alsogleich christlich bereitet. Für mich? Ew. Gnaden belieben nur einen Löffel voll herunterzuschlingen. Das läuft wie
              Feuerstein durch den Magen in die Adern, in die Muskeln, in die Nerven, in die
              Knochen, geht aus den Knochen ins Blut – Ist das Weib besessen? Probatum est! Ich bitte zu schlucken. Schafft mir die tolle Weibsperson vom Halse! Wie? Ich eine tolle Weibsperson? Ist das der Dank für meine Gutmütigkeit? Kaum hat
              der junge Herr Graf den Mund aufgetan und erzählt, daß Ew. Gnaden die Kolik hätten, –
              – Was? Er hat es erzählt? So bin ich gelaufen, die Treppe herauf, die Treppe hinunter – Herr Sohn! Bleibe Er doch noch ein wenig hier! Alle Schränke habe ich durchstört, alle Schachteln habe ich umgewandt. – Undank ist
              der Welt Lohn. Mein Pommerle hat mir doch die Hände geleckt, und mit dem Schweife
              gewedelt, und hat mich nicht so angeknurrt, wie gewisse Personen, die ich nicht nennen
              will, und die da meinen, weil die Kolik diesmal so schnell vorübergegangen, sie werde
              gar nicht wiederkommen. Aber ich prophezeihe, sie wird wiederkommen, ja, ja, sie wird
              wiederkommen, und wenn sie nur erst da ist, wenn gewisse Leute sich krümmen, wie ein
              Wurm an der Nadel, ich rühre weder Hand noch Fuß; nein, das tue ich nicht.
                 Indem sie abgeht.  Ich trage meine Wermuthessenz in mein Kämmerlein,
              ich verschließe sie in meine Hausapotheke, zur Satisfaktion für mich und den Doktor
              Werguntius, und wenn die ganze Welt an der Kolik zugrunde gehen sollte!  Die
                letzten Worte hört man noch draußen. Nun, Herr Sohn? Ich erwarte Ihre Befehle. Madame! Dieser seltsame Auftritt, – ich schäme mich im Namen meines Sohnes. In der Tat, Herr Graf, alles, was um mich her vorgeht, – ich weiß nicht, was ich
              davon denken soll. Daran ist einzig und allein dieser junge Herr schuld, der eben den Hut dreht, wie ein
              Bauerknabe. Es hat ihm beliebt, mir eine Kolik anzudichten, um seinem überlästigen
              Besuche einen Vorwand zu leihen. Schämst du dich nicht, Adolph? Wenn Sie befehlen! Stehst du nicht vor dieser fremden Dame da, wie ein Schulknabe? Es kann einer solchen Dame nichts Neues sein, die Männer so vor sich stehen zu
              sehen. Was muß sie von dir denken? Daß sie einen großen Eindruck auf mich gemacht hat. Deine Absichten – meinst du, man errate nicht – Das Herz ist selten imstande sich zu verbergen. Schweig!  Halb für sich.  Am Ende macht ihr der Bube noch gar eine
              Liebeserklärung in meiner Gegenwart.  Zu Amalien.  Ich warne Sie, Madame!
              Er ist der treuloseste Wildfang in der ganzen Stadt. Vor einer Stunde vielleicht noch. Possen! Possen! Selbst Ihre Reize würden ihn keinen Monat festhalten. Ich zähle nur nach Jahren. Heuchelei! verdammte Heuchelei! Geh und laß dich nie wieder hier treffen! Madame! Sie wissen, daß man einem Vater nie widersprechen darf. Meine Zunge schweigt.
              Nur über meine Augen kann ich nicht gebieten, und was die Ihnen sagen, das glauben
              Sie!  Ab. Die Augen! Freilich hat er ein paar schöne Augen; die hat der Taugenichts von der
              Mutter geerbt, und nun gebraucht er sie, um den Vater zu prellen.   Aber
              diesmal soll es ihm nicht gelingen.  Laut.  Madame! Verzeihen Sie dem
              jungen Sausewind! Wirklich, Herr Graf, ich habe ihm nichts zu verzeihen. Im Vertrauen: er ist noch nicht sein eigner Herr. Ich gebe ihm zwar, was er braucht,
              aber ich halte ihn doch ein wenig kurz; – verstehen Sie mich? Großen Aufwand kann er
              nicht machen. Er hat vielleicht geprahlt, was er alles für Sie tun könne, aber das
              sind lauter Fanfaronaden. Er hat mich bloß von den wohltätigen Gesinnungen seines Vaters unterrichtet. Er hat
              mir gesagt, daß ich auf Ihre Veranstaltung nach der Stadt gebracht worden, und daß es
              Ihr väterlicher Wunsch sei, mein Schicksal zu erleichtern. Mein Wunsch? Allerdings!  Väterlich ? Daran erkenne ich den Schalk. Das
              Beiwort ist hier nicht zum besten gewählt. Wie, Herr Graf? Liebes Kind! Lassen Sie uns aufrichtig miteinander reden! Sie gefallen mir, und ich
              wünsche Ihr Freund zu werden. Ich bin reich, nicht allzu jung, aber immer guten
              Humors. Ich habe ein Attachement für Sie, aus dem mit der Zeit wohl gar eine Passion
              entstehen könnte. Was ist das? Es soll Ihnen an nichts fehlen. Ich habe nur eine Grille – auch die Freundschaft ist
              eifersüchtig – Mein Herr! Ich weiß, daß Sie sich nach einem gewissen Lieutenant erkundigt haben. Vermutlich
              eine Liaison von ehedem? – Die muß aufhören. Gott! wie tief bin ich gesunken? Nicht doch, mein Kind! Ich mache Ihnen ja keine Vorwürfe darüber; ich ignoriere
              alles, was vor unserer Bekanntschaft geschehen ist; nur wegen der Zukunft – Halt, Herr Graf! Ist etwas in meinem Gesichte, was einen so niederträchtigen Antrag
              rechtfertigt? Wenn das ist; – Gott weiß es! so lügt mein Gesicht. War es die
              gewöhnliche Sittenlosigkeit großer Städte, – mein Herr, ich verstehe diese Sprache
              nicht; war es Leichtsinn, so bedaure ich Sie alten Mann. Sind Sie ein Verführer mit
              grauen Haaren, so verachte ich Sie. Sie sprachen von Ihrem Reichtum, o! Sie sind arm.
              Der Lieutenant, dessen Sie erwähnen, ist   weit reicher als Sie. – Meinen
              Mangel wollen Sie benutzen, – das war unedel! Schande wollten Sie mir geben für Armut,
              – das war schlecht! – Ich könnte Sie schamrot machen, wenn ich Ihnen meinen wahren
              Namen nennte, aber der Name tut hier nichts zur Sache. In der Gräfin, wie in der
              Bettlerin, sollte weibliche Unschuld Ihnen heilig sein. Gehen Sie, und kommen Sie mir
              nie wieder vor die Augen!  Ab ins Kabinett. Was Teufel habe ich da gemacht? Ist das Ernst oder Spaß? Aber zum Henker! Ein
              Dämchen, das so in der Welt herumreist, und in großen Städten nach Lieutenants fragt,
              ist doch wohl kein Tugendspiegel. Halt! sagte sie nicht, der Lieutenant wäre reicher
              als ich? Aha! da steckt der Knoten! – Ich habe mich nicht deutlich genug expliziert;
              ich habe bloß im allgemeinen von Versorgung gesprochen. Dummkopf, der ich war! Ich
              hätte Summen nennen, Diamanten versprechen, Equipagen schicken sollen. Ja, mein Gott!
              wie konnte ich auch voraussehen, daß ich auf einen Lieutenant stoßen würde, der
              reicher ist als ich? Und ich glaube es nicht einmal; es ist nicht wahr, sie will mich
              nur durch Widerstand reizen. Das ist ihr denn auch so ziemlich gelungen. Die
              verdammten dreiundsechzig! Sie sprach von meinen grauen Haaren! Das war unhöflich!
              Doch nur Geduld! Ein Dutzend Diamanten in ihre  blonden  Haare, und sie
              schwört, daß die meinigen rabenschwarz sind.  Ab. Er ist fort! Ich fange an zu mutmaßen, wo ich bin, und was man mit mir im Sinne hat.
              Er wird wiederkommen, er und sein Sohn; dem muß ich vorbeugen.  Setzt sich und
                schreibt in Hast ein kurzes Billett; – während sie siegelt.  Aber wer wird es
              bestellen? – Meine Wirtin? – Darf ich ihr trauen? Doch ja! Sie scheint mehr dumm, als
              boshaft.  Ruft durch die Tür.  Frau Wunschel! – Sie hört nicht! – Frau
                 von  Wunschel! Gleich, liebe Madame!  Tritt ein.  Sind die Herren Grafen schon fort?
              Nun, meine liebe Madame, seit siebzehn Jahren habe ich mich nicht so geärgert. Vor
              siebzehn Jahren kam mein seliger Herr einmal betrunken nach Hause, und wollte mit
              aller Gewalt dem Stubenmädel einen Kuß applizieren, da habe ich mich auch
              rechtschaffen geärgert. Aber heute! Was? Ich eine tolle Weibsperson? Ich habe
              niederschlagend Pulver einnehmen müssen von Krebsaugen; die sammle ich selbst in den
              Monaten ohne R, da sind die Krebse am besten: Mai, Juni, Juli, August. Ich fahre dann
              zuweilen nach einer Mühle zwei Stunden von hier; der Müller ist mein Gevatter, und ein
              reicher Mann, seine Frau ist weitläufig mit mir verwandt. Sagen Sie mir, meine beste Frau  von  Wunschel, ist der Graf Klingsberg
              verheiratet? Je nun, er hat einen Sohn, folglich auch eine Gemahlin, wenigstens gehabt. Ist sie tot? Ja Kind, das weiß ich nicht. Die hohen Herrschaften sieht man hier selten beisammen,
              wenn sie auch verheiratet sind. Desto schlimmer, wenn die erhabensten Beispiele nicht besser wirken. Liebe Madame! Hier ist man, wie in allen großen Städten, – verliebt ohne Liebe, man
              bleibt zu Hause ohne Häuslichkeit, – man hat Lustbarkeiten ohne Freude, und
              Geselligkeit ohne Freundschaft. Das böse Schicksal aller großen Städte. Jetzt bitte ich Sie inständigst, liebe
              Madame, dies Billett sogleich in das Hotel des Grafen zu senden. »An die Frau Gräfin von Klingsberg.« Ja, wenn nun aber keine Frau Gräfin von
              Klingsberg mehr existiert? Mich däucht der Graf erwähnte ihrer; wo nicht, so wird es zurückgebracht. Und was soll denn die Gräfin? Sie soll – ach, wenn doch der Pachter Krautmann zurückkäme, mir Nachricht brächte! –
              O Karl! Karl! wenn du wüßtest, in welcher Lage ich bin! Ach! Was wollen Sie sagen, meine teure Madame? Man kommt in der Welt zuweilen in
              Lagen, – ich selbst Madame! kein Hering in der Tonne liegt so schlecht, als ich oft
              gelegen habe. Nur Mut gefaßt, nur die Arme in die Seite gestemmt, man drängt sich
              durch. Es kommt mir just so vor mit dem menschlichen Leben, als wie in der Komödie,
              wenn es recht voll ist; da steht man auch manchmal so eingepreßt, daß man kaum Atem
              schöpfen kann. Aber da habe ich meine eigne Methode: ich gebe jeden von meinen
              Nachbarn so ein Stückchen von meinen Ellenbogen zu fühlen, ganz sanft, ganz leise.
              Anfangs merkt er es kaum, nach und nach wird ihm das Ding doch verdrüßlich, und ehe
              eine Viertelstunde vergeht, hat er Platz gemacht.  Amalie, der das Geschwätz
                überlästig wird, nähert sich langsam und nachdenkend dem Kabinett. – Frau Wunschel
                ist immer hinter ihr her.  O Sie glauben nicht, liebe Madame, was so ein
              spitziger Ellenbogen, der ganz im stillen unaufhörlich bohrt, endlich für ein Loch
              zuwege bringt. Will man gerade durch mit Gewalt ja, das geht nicht; aber so
              tropfenweise, wie der Regen aus der Dachtraufe endlich einen Stein aushöhlt, – o da
              kann man es weit in der Welt bringen. Nur immer geduldig zugeschaut! Tropf! tropf! nur
              immer auf eine Stelle geschlagen, wenn auch ganz sanft, am Ende tut es doch weh. Da
              hätten Sie meinen seligen Herrn kennen sollen; der war wie Stahl und Eisen, und
              endlich habe ich ihn doch gebogen, wie eine Weidenrute. Ich wünschte allein zu sein. Ei was allein! Warum nicht gar? Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei, das ist
              eine goldne Regel. Und wenn ich gleich nicht mehr soviel schwatzen kann, als vor
              zwanzig Jahren, so bin ich doch auch nicht ganz aufs Maul gefallen. Ja vor zwanzig
              Jahren, da hätten Sie mich hören sollen!  Die letzten Worte verlieren sich in
                der Szene. Willst du noch nicht gehen, Bruder? Es ist Zeit. Ja freilich! Was wird es helfen? Ich werde wieder die   Runde machen,
              überall anklopfen und niemand zu Hause. Ich gehe so schwer daran. Das glaub' ich dir, guter Bruder! O du weißt nicht, Schwester, wie das empört, wie das an der Wurzel nagt, wenn man
              sich fühlt, wenn Kopf, Herz und Geburt einem ehrlichen Manne Ansprüche geben, und er
              immer zurücktreten muß, weil das Tuch an seinem Rocke nicht länger halten will, wenn
              das Vorzimmergeschmeiß mit einer gewissen Lakaiengroßmut auf ihn herabschaut, ihm
              gleichsam aus Gnaden ein Plätzchen zum Stehen vergönnt, indessen das Gesindel auf
              seidenen Stühlen die Beine lang vor sich hinstreckt, und pfeift und trällert. O ich
              weiß es, ein solcher Kerl kann mich weder ehren, noch beschimpfen, ich weiß es, aber
              es ärgert mich doch. Du bist es nicht gewohnt. Ja, wenn das Schicksal mich jemals wieder in Wohlstand versetzt, weiß Gott! so werde
              ich unter meinen Leuten strenge darauf halten: Höflichkeit gegen Fremde, sie mögen
              erscheinen in welchem Rocke sie wollen. Wenn denn auch ein armer Teufel seinen Wunsch
              nicht erreichte, wenn er doch nur liebreich empfangen wurde, so geht er vielleicht mit
              einer Träne im Auge, aber ohne Gift im Herzen. Du solltest lieber den ganzen Plan aufgeben. Und wovon leben? Haben wir nicht bis jetzt gelebt? und sieh, hier ist noch Geld für eine ganze
              Woche. Willst du mich schamrot machen? Von der Händearbeit meiner Schwester soll ich meinen
              Unterhalt erbetteln? Betteln? Karl! Oder stehlen? Keins von beiden. Was sich in meinen Händen wie in meinem Herzen für dich regt, ist
              ja Schwesterliebe. Auch die kann drücken. Nein, das kann sie nicht, das muß sie nicht! Wen Aufopferung nicht drückt, der war ihrer unwert. Welch Opfer bringe ich dir? Daß ich mir arbeitend die Zeit verkürze? Daß oft spät nach Mitternacht deine Lampe in der ganzen Straße am letzten brennt, ist
              das Zeitvertreib? Du meinst, ich tue zuviel? Dem läßt sich abhelfen. Wir holen Amalien; Gesellschaft
              erleichtert jede Mühe. Hat die treue Seele nicht Elend genug mit mir getragen? Nur  ohne  dich trägt sie schwer. Und darf sie unsere alte Christine verlassen? Freilich! Dürfen wir jemals vergessen, daß diese redliche Magd in dem Augenblick, da der Feind
              uns geplündert hatte, ihren sauer ersparten Lohn hergab, damit wir fliehen
              konnten? Pfui, wenn wir das vergessen könnten! Amalie muß also bleiben, wo sie ist. Zwar läßt ihr letzter Brief ein nahes Ende von
              Christinens Leiden hoffen, – o dann ist die bittere Trennung überstanden, die schon so
              viele Wochen dauert; dann weiß ich, wo ich neuen Mut mir hole, wenn des Schicksals
              heißer Wind über meine Lebenswüste fährt und ich ohne Kraft zu Boden sinke. Bis dahin
              rüttle mich die Not jeden Morgen aus dem dumpfen Schlummer, und treibe mich hinaus auf
              die Straßen, in die Paläste, und lehre mich die schwere Kunst, mein unverdientes Elend
              vor unverdientem Glück zur Schau zu tragen.  Ab. Guter Bruder! Deine Schultern sind nicht schwach, aber ungewohnt zu tragen. Unglück
              war dir so selten, als den Einwohnern von St. Helena ein Gewitter; Großmütter und
              Tanten haben dich verzogen; der Reichtum hat dich verwöhnt. Ach! nur was man mit sich
              nehmen kann, was überall Zinsen trägt, Kopf und Fleiß sind wahrer Reichtum. Und die
              Männer, wo sie nicht mit dem Schwert durchfahren können, wo nur ausharren zum Ziele
              führt, da taugen sie nicht.  Wir  verstehen das besser! Wir leiden,
              schweigen, hoffen und siegen! Nun, habe ich Wort gehalten? Herr Graf! Drei Tage, drei lange Tage bin ich ausgeblieben, weil ich selbst vor Ihren Grillen
              Ehrfurcht hege. Sie kommen vermutlich wegen der Weste? Wegen der Weste? Nein, wahrhaftig nicht! Ich komme, Sie zu sehen, zu hören, zu
              lieben, zu bewundern, und alle Westen von ganz Europa sind mir gleichgültig. Wie oft habe ich Sie gebeten, diesen Ton zu ändern? Es ist aber mein natürlicher Waldgesang. Soll der Fink eine Arie von Salieri
              trillern? Die Weste, die Sie bei mir bestellt haben, ist fertig. So? Das ist mir nicht lieb. Sie schienen doch neulich – Ja, ja, ich stellte mich ungeduldig, um oft nachfragen zu dürfen. Hier ist sie. Schön! sehr schön! Und vermutlich wieder um ein Spottgeld? Drei Dukaten. Dacht ichs doch! Nein durchaus nicht! Sie wissen, Herr Graf, Sie wissen es schon lange, daß ich nicht
              mehr annehme, als ich verdiene. Als Sie verdienen? O wer wäre wohl reich genug, Ihnen soviel anzubieten? Nehmen Sie zurück! Nein, ich tue es nicht! Ich bitte Sie! Durchaus nicht! So lasse ich den ersten, besten Bettler heraufkommen, und schenke ihm das Geld. Heraufkommen? Jetzt gleich? Auf der Stelle! Und wollten mir das seltne Glück rauben, mit Ihnen allein zu sein? Nein, da wollen
              wir es dem Bettler bequemer machen. Was machen Sie? Ich werfe das Geld zum Fenster hinaus, um Ihnen zu beweisen, daß es mir nicht
              einfallen konnte, durch Geld Ihnen eine Verbindlichkeit auflegen zu wollen. Meinen
              Sie,   ich kennte Ihren Wert nicht? Halten Sie mich für fähig,
              Eigenschaften gegen Geld auf die Waage zu legen? Ihre immer heitere Laune, Ihre Würde
              im Unglück – Ihre Sittsamkeit, – Ihr Fleiß, – Ihr Edelmut, – Ihre ganze
              Liebenswürdigkeit – Von allem dem ist ja nicht die Rede! Ich bitte um Verzeihung, von allem dem ist recht sehr die Rede. Was werden die Leute auf der Straße denken? Kein Mensch wird denken, daß die Dukaten aus dem vierten Stock herausgeflogen
              sind. Ich getraue mir gar nicht, an das Fenster zu treten. Ist dergleichen denn hier etwas Neues? Es gibt hier Leute genug, die ihr Geld
              wegwerfen, wenn auch nicht immer zum Fenster hinaus. Sie sind ein seltsamer Mensch mit Ihrer Mischung von Güte und Leichtsinn, von Torheit
              und Vernunft. Also halten Sie mich doch auch für ein wenig vernünftig? Ein wenig, ja! Mehr verlange ich nicht; denn ich sehe täglich, daß die vielvernünftigen Herren
              unerträgliche Kreaturen sind. Sie haben die Kraft, sich selbst zu tragen. Recht. Sie drehen sich um ihre eigne Axe und nur ein Komet könnte sie aus ihrer Bahn
              werfen. Sagen Sie mir, liebes, holdes Mädchen; – was nützt es zum Beispiel der Welt,
              ob Herr X. so glücklich gewesen, die Wurzel eines arabischen Worts zu entdecken, oder
              Herr Y. die Hieroglyphen von Persepolis zu entziffern? Hätte wohl einer von diesen
              Herrn seine Beine in Bewegung gesetzt, um Schönheit, Tugend und Verdienst vier Treppen
              hoch aufzusuchen? Und wenn er auch durch Zufall sich so hoch verstiegen hätte,
              vielleicht um einen neuen Saturnustrabanten zu entdecken, hätte er wohl Sinn für die
              Venus gehabt, deren Trabant ich zu sein die Ehre habe? Herr Graf! Nicht wahr, Sie halten mich für ein gescheutes Mädchen? Ach ja! Wozu also die Schmeicheleien? Gescheute Frauenzimmer lieben das nicht. Halten Sie mir's zugute! Ich schwimme und greife nach jedem Strohhalm. Im Grunde
              freut es mich, daß Schmeicheleien hier falsche Münze sind. Aber sagen Sie mir nur, wie
              ich es anfangen soll, Ihnen etwas Teilnahme für mich einzuflößen? Das heißt: etwas
              viel! Würden Sie das im Ernste wünschen? Welche Frage? Dann sind Sie weniger gut, als ich glaubte. Gut? Ich bin wahrlich gut! Ich war es immer, und bin noch besser geworden, seitdem
              ich Sie kenne. Mit aller meiner Lustigkeit, wie Sie mich da sehen, wenn ich des
              Vormittags bei  Ihnen  war, so kann ich ernsthaft sein bis auf den
              Abend. Und was macht Sie ernsthaft? Allerlei! Daß ich gern immer bei Ihnen wäre, daß Sie das nicht wollen, vielleicht
              auch nicht können; daß es mit den Konvenienzen ist, wie mit den Neujahrswünschen, die
              allen Leuten unerträglich sind, und die man doch anhören und wiederholen muß. Daß das
              Schicksal oft ärgere Launen hat, als die alten Ägyptier, daß es mitunter Zwiebeln zu
              Göttern macht, und das wahre Verdienst in den Nilschlamm tritt, mit einem Worte: daß
                 Sie  keine Putzmacherin sein sollten, oder ich kein Graf. Es ist nun aber einmal so. Leider! Und wenn Sie mir wirklich gut sind, so kommen Sie selten. Bin ich denn unbescheiden? zudringlich? Das nicht. Sie sind mehr, weit mehr, als man auf den ersten Anblick vermuten
              sollte. Ja, ja, Sie haben recht! Aber mein Bruder ist selten zu Hause, ich bin meist allein, und – Herr Graf – ich
              habe nichts, als meinen guten Ruf. Sie können ja auch ernsthaft sein, überlegen Sie
              das einen Augenblick!  Legt ihre Hand auf seinen Arm.  Ich habe nichts,
              als meinen guten Ruf. Mein Bruder ist unglücklich, aber ein Mann von Ehre. Die Ehre
              ist  sein  Trost, die Unschuld der  meinige . Unser Bewußtsein
              kann uns freilich niemand rauben; aber die Welt sieht weder durch diese Mauern, noch
              in unsere Herzen. Kommen Sie selten, lieber Graf, so werde ich mich Ihres Andenkens
              freuen. Welch ein Ton! Welch ein Herz! warum bin   ich nicht, – warum kann ich
              nicht –  Drückt ihre Hand feurig an seine Lippen. Henriette ist
              bewegt. Der Herr Graf von Klingsberg, von dem ich dir einigemal erzählt habe. Viel Ehre! Sie sind so selten zu Hause. Geschäfte. Ich komme da eben von einer wunderlichen Szene. Aus den Fenstern dieses
              Hauses hat irgendein Narr eine Hand voll Dukaten geworfen. Ein Narr? Nun ja! Ein vernünftiger Mann macht sich schwerlich solchen Spaß. Bruder! Die Straßenbuben balgen sich um das Geld. Es ist ein förmlicher Auflauf. Die Polizei
              hat sich darein gemischt. Ich habe das Geld hinabgeworfeen,  ich , mein Herr! Sie! Ich bitte den Narren zurückzunehmen. Mein Herr, das war sehr unbesonnen! Sie häufen Beleidigung auf Beleidigung. Bruder! – Herr Graf! Ich drücke mich noch viel zu gelinde aus.  Mit steigender Wut.  Großer
              Gott! meiner Schwester galten also die saubern Redensarten, die ich eben habe hören
              müssen? Meiner Schwester Fenster waren es also, auf welche die Buben mit Fingern
              zeigten? Sie wissen alles; – reden Sie! Was ist da zu reden? Ich weiß, daß hier nichts Unsittliches vorgegangen, denn ich
              kenne meine Schwester. Aber wer, außer mir, kennt meine Schwester? Unbesonnenheit gilt
              hier ebensoviel als Laster. Sie ist ein armes Mädchen; der reiche Graf kann hier
              nichts wiedergutmachen. Der reiche Graf hat mit seinen elenden Dukaten die kostbare
                  Ehre meiner Schwester zum Fenster hinausgeworfen! Mein Glück ist
              zertrümmert, und nun auch mein guter Name. Sie vergessen sich! Bruder! Ha! Und ich stehe noch hier? Und mein Degen ruht noch in der Scheide? Den Narren
              wollten Sie nicht dulden. Gut, mein Herr! ich nehme ihn zurück und setze einen
              Schurken an seine Stelle. Ha! Genugtuung! Sie  mir ! Um Gottes willen! Fort auf der Stelle! Wohin es beliebt. Bruder! Bruder! Barmherzigkeit!  Sinkt an der Türe nieder. Hier, mein Herr, hier stört uns niemand.  Zieht den Degen. Noch einen Augenblick, Herr Graf! Keinen Augenblick! Noch nie hat ein Klingsberg so lange eine Beschimpfung auf sich
              sitzen lassen. Ich gehe nicht von dieser Stelle, ohne Ihnen Genugtuung zu geben; darauf gebe ich
              Ihnen mein Ehrenwort; aber ich schlage mich auch nicht eher, bis ich geredet habe. Keine Ausflüchte! Keine Entschuldigungen! Ausflüchte? Entschuldigungen? Wofür halten Sie mich? Es ist nicht von mir, was ich
              reden will, sondern von zwei unglücklichen, liebenswürdigen Frauenzimmern. Erst Blut, – dann Worte! Dann möchte es zu spät sein. Kurz, Herr Graf, Sie können mich ermorden; aber meinen
              Degen ziehe ich nicht, bis Sie mich angehört haben. Mit der Zunge waren Sie weit schneller. Sagen Sie, was Sie wollen, Sie bringen mich nicht auf. Der Gang hierher hat mich
              kühler gemacht. Sie haben für niemand zu sorgen; ich habe Gattin und Schwester. Wollen Sie sich hinter Schürzen verstecken? Herr! ich gab mein Ehrenwort, daß Sie Genugtuung erhalten. Jetzt lassen Sie mich
              reden; denn ich  muß  reden. Nun so reden Sie! Sie haben mich beleidigt; ich Sie. Mein Blut, oder das Ihrige wird uns versöhnen; –
              das ist abgetan. Sie sind Kavalier und reich. Meine Schwester versichert, Sie wären
              auch edler Empfindungen fähig. Ich bin arm und unglücklich; was soll aus Gattin und
              Schwester werden, wenn ich falle? Das hätten Sie früher bedenken sollen. Das ist nicht die Antwort eines edeln, reichen Mannes. Jetzt dürsten Sie nach Rache;
              in einer Viertelstunde ist das vorbei. Was würden Sie mir  dann  antworten,
              wenn ich dann noch fragen könnte? Ich werde für die Ihrigen sorgen. Das hab ich erwartet. Und nun – Halt! Ich muß mich noch näher erklären. Noch mehr Erklärungen? Es gehört zur Sache. Die Meinigen sind fremd, verlassen in dieser großen Stadt. Hier
              bleiben sollen sie nicht. Ich verlange keine andere Hülfe von Ihnen, Herr Graf, als
              daß Sie die beiden Frauenzimmer durch einen sichern und anständigen Begleiter zu einer
              alten Verwandtin bringen lassen, die in Schwaben wohnt. Wollen Sie das? Ja! Hier ist mein Taschenbuch.  Legt es zwischen beide auf die Erde.  Wenn
              ich falle, so werden Sie darin die Beweise meines Standes und meines Unglücks
              finden. Gut. Geloben Sie mir Achtung für die Tugend meines Weibes und die Unschuld meiner
              Schwester; geloben Sie mir Schonung meines Kummers. Versprechen Sie mir, beide nicht
              zu sehen. Was Sie tun, geschehe durch einen Dritten. Wollen Sie das? Ich will. Ihre Hand darauf! Hier ist sie! Auf Ihre Ehre? Auf meine Ehre! In Gegenwart Gottes! Genug! Halten Sie Wort, so segne ich Sie sterbend, brechen Sie Ihr Wort, so klagt mein Blut
              Sie vor Gott an. Sie sprachen von Ihrem Stande – Ich trage Uniform, das sei Ihnen genug. Jetzt zur Sache! Herr Lieutenant – Ihre Worte, – Ihr Benehmen – es macht mich stutzig. Sie haben eine
              liebenswürdige Schwester, ein braves, edles Mädchen. Ihre Frau kenne ich nicht,
              vielleicht ist sie der Schwester ähnlich. Zwei solche Geschöpfe in diesem Augenblick
              noch unglücklicher zu machen, als sie ohnehin schon sind, – es tut mir weh. Denn, was
              auch geschehen mag, Sie sehen selbst ein, für  Sie  kann der Erfolg nie
              günstig sein. Falle  ich , so ist Flucht, oder Festung Ihr Los. Ich weiß es. Und das Los der Ihrigen? Mein Entschluß ist gefaßt. Ihre Lage ist schlimm, – drum will ich tun, was ich – bei Gott! – sonst nie getan
              haben würde. Ich will ein Wort der Entschuldigung, ein bittendes Wort statt blutiger
              Genugtuung gelten lassen. – Sie schweigen? Ich schweige. Nun, so habe ich mir nichts weiter vorzuwerfen. Doch halt! – wenn  ich 
              falle, – Sie sind arm, – hier ist Reisegeld. Ha! dieser Zug verbürgt mir Ihr Wort! Jetzt sterbe ich ruhig. Was soll das heißen? Weiter! weiter! Halt, mein Herr! Wollen Sie mich zum Meuchelmörder machen? Haben Sie Genugtuung? Ich glaube fast.  Nimmt den Degen untern Arm und geht einmal auf und
                nieder.  Ihr Leben war in mei ner Gewalt. War es nicht? Das mag sein. Sie wollten sterben? Ich bin Ihnen keine Rechenschaft schuldig. Aber ich mir selbst.  Geht zum dritten Male auf und ab.  Mein Herr, ich
              erkläre Ihnen hiermit, daß ich Sie für einen toten Menschen halte,  Steckt den
                Degen in die Scheide.  und folglich darf ich jetzt ohne Indiskretion den
              Inhalt dieses Taschenbuchs untersuchen. Herr Graf, was tun Sie? Herr Lieutenant! Ich bin ein Mann von Ehre. Antworten Sie mir als ein ehrlicher Mann:
              Sie forderten mein Wort auf die Versorgung Ihrer Gattin, Ihrer Schwester; – ich gab
              Ihnen mein Wort – und nun wollten Sie sich von mir umbringen lassen. Habe ich es
              erraten? Ja! denn ich bin den Meinigen zur Last und habe keinen Bissen Brot mehr. Genug! Sie haben mich beschimpft, dafür habe ich Sie totgestochen. Sie schweigen, –
              denn Sie sind tot. Ihres Vermächtnisses erinnere ich mich noch sehr wohl, sowie meines
              Versprechens. Wir wollen doch sehen, mein toter Herr, ob ich ein Schurke bin, wir
              wollen sehen. Jetzt habe ich ein Recht auf Ihr Vertrauen, Ihre Familie ist die
              meinige. Ich habe mein Wort gegeben, und bei Gott! ich werde es halten. Sonderbarer Jüngling! Ja, Sie flößen mir Vertrauen ein. Aber mein Vertrauen kann nur
              dann der Bettelei unähnlich werden, wenn Sie mir vorher versprechen, mir nicht zu
              helfen. Eine seltsame Bedingung! Wissen Sie auch, daß Sie mir gar keine Bedingungen
              vorschreiben dürfen? Sie sind tot, und dies Taschenbuch wird mich schon belehren, was
              ich zu tun oder zu lassen habe. Ersparen Sie sich die Mühe! Ich bin – Sie sind – »Karl Freiherr von Stein, vormals Lieutenant unter den Kurtrierischen
              Truppen.« –  Verwundert.  Sind Sie das wirklich? Ja. Freiherr? Ja. Warum verschwiegen Sie das? Warum nannten Sie sich schlechtweg Stein? Und Ihre
              Schwester – Die Putzmacherin! Ich verstehe. Adel bleibt Adel, er mag den Putz kaufen oder verkaufen. Der Edelmann,
              der mit der Tugend in den vierten Stock zieht, ist mir mehr wert, als der mit dem
              Golde im ersten wohnt. So denken wenige. Doch, doch! Man sieht es ihnen nur nicht immer an. Ich, z.E. – hätten Sie mir wohl
              zugetraut, daß ich allenfalls auch ohne Ahnen imstande wäre, der erste Edelmann in
              meiner Familie zu werden? Sie hielten mich für einen reichen vornehmen Wildfang, für
              weiter nichts, und bei Gott! Ich bin etwas mehr. Viel mehr! Sehen Sie, dieser Händedruck – das ist eine förmliche Abbitte. Sie ist es. So schämen Sie sich Ihrer falschen Scham! Wenn ich früher gewußt hätte, daß Sie Baron
              sind, wäre es denn jemals soweit zwischen uns gekommen? Hätte ich dann wohl die
              Dukaten zum Fenster hinausgeworfen? Hätte ich nicht Ihrer Schwester statt der Dukaten
              die Hand geboten? Herr Graf! Was ist das zu erstaunen? Erschrecken sollten Sie vielmehr über das Unglück, dessen
              Urheber Sie zu werden im Begriffe standen. – Und Henriette! Sie sieht, wie meine Liebe
              von Tag zu Tage wächst, wie ich vergebens mit mir kämpfe, mich zerstreue; wie ihr
              Geist und Herz mich von der Liebe zu der Hochachtung führen, sie hört, wie oft ich
              klage, daß mein Stand, meine Verhältnisse mich von ihr trennen, sie hört und sieht das
              alles, und schweigt, – nennt sich Demoiselle Henriette Stein! – Nun warte nur, dir
              will ich auch den Kopf waschen. Wir verloren unser ganzes Vermögen. Das geht mich nichts an. Den Namen haben Sie   nicht verloren. Die
              Familie Stein ist eine der besten in Deutschland. Topp, Herr Bruder! schlagen Sie ein!
              Die Straßenjungen soll der Teufel holen, die keinen Respekt vor den Fenstern meiner
              Braut haben. Sie scherzen, Herr Graf! Nie mit einem Unglücklichen. Das  waren  Sie wenigstens. Von heute an sind
              Sie es nicht mehr. Ich weiß, Sie suchen Dienste. Vielleicht kann ich etwas für Sie
              tun; wo nicht, so hat mein Vater Geld für uns alle. Ich lebe nicht von Almosen. Was ein Bruder dem andern gibt, ist kein Almosen. Herr Graf! Sie wollten im Ernst – In allem Ernst die fröhlichste Begebenheit meines Lebens feiern. Ein so rascher Entschluß in Ihren Jahren – Zum Henker! Bin ich denn nicht alt genug, um zu heiraten? Und rasch ist mein
              Entschluß ganz und gar nicht. Ich sage Ihnen ja, daß der Gedanke mir schon tausendmal
              durch Kopf und Herz gefahren ist. Nur der Unterschied des Standes hielt mich zurück.
              Ich war wie ein Luftballon, der noch angebunden ist; die Stricke werden
              entzweigeschnitten, und ich fliege in die Höhe. Wie? Sie hätten wirklich den wahren Wert dieses Mädchens erkannt? Sie wollten ohne
              Rücksicht auf Vermögen, ohne Scheu vor unserer jetzigen Lage – Hin zu ihr, daß ich Sie überzeuge! Zuvor noch einmal Verzeihung für mein Aufbrausen! Ich kam eben zum vierzigsten Male
              von der Tür eines Großen, wo übermütige Lakaien mich abgewiesen hatten. Ich war eben
              so voll Bitterkeit gegen die Menschen, so voll Wut gegen alles, was vornehm
                 heißt , und nicht vornehm  denkt . Hoffnungslos kehrte ich
              zurück, Verzweiflung füllte mein Herz, da hörte ich mit halben Ohren das
              Straßengeschwätz; in dieser Stimmung kam ich hinauf, und sahe, wie Sie meiner
              Schwester Hand an Ihre Lippen drückten; da erfuhr ich endlich die Geschichte mit den
              Dukaten, glaubte die Ehre meiner Schwester beleidigt, und – mein gepreßtes Herz machte
              sich Luft. Verzeihen Sie mir! Alles, nur das nicht, daß Sie mich zu Ihrem Mörder machen wollten. Es war der höchste Kleinmut, das Verzagen an jeder Hoffnung, das Verlöschen der
              letzten Funken meines Vertrauens   auf Gott! Im Überfluß erzogen, habe ich
              nie dulden gelernt. Den Meinigen zur Last, der Erde eine unnütze Bürde, sollte
              wenigstens mein Tod – Genug! mit dem Unglücklichen sollte der Glückliche nicht rechten; denn ihm wird jede
              Tugend leicht, aber wo bleibt das Verdienst? Kommen Sie, Freund! Arm in Arm zu Ihrer
              Schwester, daß ich noch heute mit frohem Mutwillen diesen Beutel voll Dukaten
                 Hebt ihn auf.  zu ihrem Fenster hinausschüttle!  Will
                gehen.  O weh! Da überfällt mich plötzlich ein kalter Schauer. Wir haben eine
              Kleinigkeit vergessen. Wenn Ihre Schwester mich nicht mag? Wenn sie lieber Rosen auf
              Westen sticken, als auf meinen Lebenspfad streuen wollte? wie dann? Der Ton, mit welchem sie von Ihnen gesprochen, läßt mich das nicht befürchten. Ja? o wie? Erzähle mir, Bruder! wie war der himmlische Ton? Noch eins, Herr Graf, Sie haben einen Vater. Ja, und einen guten Vater. Wollen und dürfen Sie einen so wichtigen Schritt ohne sein Wissen tun? Nein! Und muß seine Einwilligung nicht das erste Brautgeschenk für meine Schwester
              sein? Ja, Sie haben recht! Erst zu ihm, dann zu ihr; das fordert meine Pflicht und Ihrer
              Schwester Ehre. So ist's brav! Er wird einwilligen. Meine Mutter war auch nur ein armes Fräulein. Es war auch so
              eine Geschichte. Die Tante hat mir das einmal erzählt – ja, ja, er wird einwilligen.
              Geben Sie mir nur Ihr Taschenbuch, daß ich ihm die Beweise Ihrer Geburt vorlegen
              kann. Hier ist es. Und nun auf baldiges Wiedersehen! Ihrer Schwester kein Wort, – oder noch besser:
              geben Sie ihr zu verstehen, – Sie hätten mich – durch und durch gebohrt, und dann
              geben Sie wohl acht, was das für Effekt macht? Ob sie schreit? ob sie Tränen vergießt?
              ob sie wohl gar ohnmächtig wird? – Ach, wenn sie ohnmächtig würde? Entzückender
              Gedanke! Ich könnte närrisch werden vor Freuden! – Bruder,   wenn sie etwa
              ohnmächtig wird, dann laß mich gleich auf der Stelle holen, – dann knie ich zu ihren
              Füßen, – dann erwacht sie, – dann erblickt sie mich, – dann fällt sie mir in die Arme
              – ich muß fort, sonst werde ich selbst noch ohnmächtig! Ich suchte den Tod, und fand das Glück meiner Schwester. Gute Henriette! Dir wird
              vergolten werden.  Ab von der andern Seite. Wer brachte das Billett? Ein Knabe. Sonderbar!  Liest die Adresse.  »An die Frau Gräfin von Klingsberg.« –
              Ich bin ja keine Gräfin Klingsberg mehr. Ihro Gnaden waren es doch, und da in der ganzen Stadt keine Gräfin Klingsberg
              existiert – So meinst du, könnte ich das Billett mit gutem Gewissen öffnen? Allerdings! Ein Mißverstand muß freilich hier zum Grunde liegen. Und wie läßt sich der anders aufklären? Du hast recht!  Erbricht und liest.  »Eine unglückliche Fremde, die von
              Ihrem Gemahle und Ihrem Sohne verfolgt wird, bittet um Schutz. – Amalie, Baronin von
              Stein, geborne Gräfin von Wildberg.« – Nun beim Himmel! Das ist lustig! Ich bin schon
              seit zwei Jahren Witwe, habe in mei nem Leben keinen Sohn gehabt, und soll vor seinen
              Nachstellungen schützen! Mein Gemahl war freilich so ein Patron, aber er wird doch
              nicht als Gespenst – Ich vermute fast – Rede! Da die Frau Gräfin hier im Hause wohnen, so könnte es leicht sein, daß die Fremde Sie
              für die Gemahlin Ihres Herrn Bruders gehalten – Du hast recht. Aber was folgt denn daraus? Doch wohl nicht, daß mein Bruder – Warum nicht? In seinem Alter – Wenn Ihro Gnaden es mir nicht ungnädig nehmen wollen: jung gewohnt, alt getan. Hast du Beweise? Ich hätte wohl – Heraus damit! Den Schawl, den Ihro Gnaden da umhaben – Nun? Er war eigentlich mir bestimmt. Dir? Er war der Preis eines Kusses. Den mein Bruder verlangte? Er geht mir überall nach, und sucht mich immer hinüberzulocken. Wie kommt denn aber der Schawl an mich? Ja, das weiß ich nicht. Wart, alter Korydon! die Torheit sollst du büßen. Und der junge Herr Graf ist auch so ein lustiger Herr. Ja, ja, es werden wohl meine saubern Verwandten sein, von welchen hier die Rede ist.
              – Höre Ernestine, den Schawl mußt du mir heute noch lassen. – Morgen ist er dein! Ich danke! Jetzt müssen wir auf einen Streich denken, diese Dame – Baronin von Stein nannte sie
              sich? eine Unglückliche? – Sie kann auch wohl eine Betrügerin sein. Ist der Knabe noch
              draußen? Er wartet auf Antwort. Geh! Ich lasse der Unbekannten sagen, sie möchte zu mir kommen; jetzt gleich.
                 Ernestine geht.  Warte!  Denkt nach.  Wenn ich sie hieher
              kommen lasse, so könnte mein Bruder ihr begegnen, oder mein Neffe. – Besser ich fahre
              zu ihr. Zwar – schickt sich das? – Wenn sie nun eine gemeine Betrügerin wäre? –
              Gleichviel! Sie nennt sich unglücklich. Durch Menschenliebe sich täuschen lassen, ist
              keine Schande. Geh, frage nach ihrer Wohnung. Ich will selbst kommen.  Ernestine
                ab. So recht. Sich selbst finden der Herr Bruder nicht lächerlich; aber wehe einer alten
              Dame mit einem jungen Herzen! Da witzeln wir, da spötteln wir, – und den Weibern
              sollte man dergleichen schon verzeihen. Sie werden ja  geboren , um zu
              lieben und geliebt zu werden; sie wollen auch  sterben  in ihrem Beruf.
              Aber so ein alter Herr der Schöpfung, so ein Amor mit einem Saturnuskopf, dem der
              Zephyr um die grauen Locken säuselt, und der lieber mit den alten Römern dem Gott
                 Husten  einen Tempel bauen sollte – Still! Guten Abend, Schwester! Ich komme, dich zu fragen, ob wir zusammen ins Theater
              fahren? Was gibt man heute? Den Ring, von Schröder. Aha! Deine Geschichte? Ich sehe das lustige Stück noch immer gern. Es hat mir einen Namen in der Welt
              gemacht; es hat mir lange nachher noch manchen Sieg erleichtert. Lange nachher? Du warst doch damals schon nicht ganz jung mehr. Aber gesteh nur, Schwester, ich war ein liebenswürdiger Patron – und auch jetzt noch
              – man hat beaux restes. Wie alt bist du jetzt? Ich habe mich wirklich zum Erstaunen konserviert. Wie alt bist du? Besonders, wenn man bedenkt, daß ich mein Leben so ziemlich genossen. Wie alt bist – Und daß die Strapazen im Kriege – Wie alt – Höre, Schwester, man merkt es dir an, daß du zwanzig Jahre auf dem Lande zugebracht
              hast; denn du hast keinen Funken gute Lebensart. Vergib! Ich glaubte mit einer Mannsperson zu reden;   oder meinst du –
              ach! Jetzt besinne ich mich – du hast recht, Bruder, ich habe dir noch nicht für dein
              artiges Geschenk gedankt. Geschenk? welches Geschenk? Nun den allerliebsten Schawl, den du mir diesen Morgen durch Adolph schicktest. Ach den? Er ist so weich, so warm! So? Das freut mich. Sage mir nur, wie du auf den galanten Einfall kamst? Je nun – ich – ging über den Graben und – Und dachtest an mich? Natürlich an dich! Und da kauftest du für mich – Ja, ja für Dich! Das war scharmant von dir! Dafür muß ich dich küssen! O gehorsamer Diener! Es ist freilich nicht der Kuß eines jungen, hübschen Mädchens. Ei wo denkst du hin? Die Zeiten sind vorbei. An so etwas denke ich nicht mehr. O das weiß ich, – das weiß ich! Solche Torheiten überlässest du jetzt deinem
              Sohne. Ja, meinem Sohne! Aber ich muß im Ernst darauf denken, mich zu revanchieren. Ist nicht vonnöten. Ei ja doch. Ein so feines Merkmal deiner brüderlichen Aufmerksamkeit darf nicht
              unvergolten bleiben. Ich werde meinen ganzen Witz aufbieten, um dem Namen Klingsberg
              Ehre zu machen.  Schlägt ihn mit dem Fächer auf die Schulter.  Adieu, du
              kleiner Schelm!  Ab. Geh nur, alte Schachtel! – Ich habe dich herzlich lieb, aber jetzt bist du mir im
              Wege. – Ich glaube gar, sie belauert mich dann und wann? Ihr Ton war so zweideutig. So
              sind die Damen alle. In der Jugend lassen sie   sich die Cour machen und
              schlagen die Augen nieder; im Alter sperren sie sie weit auf, um zu sehen, wo andern
              die Cour gemacht wird.  Horcht.  Der Wagen fährt vor, – sie ist fort. –
              Jetzt zu der schelmischen Soubrette!  Öffnet eine Seitentür.  Tinchen!
              pst! Tinchen! Wer ruft? Hieher! Geschwind!  Indem er sich die Hände reibt.  Ein herrlicher
              Augenblick! Die Schwester ausgefahren, zwei Bedienten mitgenommen, der Wildfang von
              Sohn nicht zu Hause – Mein Vater! Was? hat der Teufel dich auch schon wieder da? Ich suche Sie überall; ich höre, daß Sie bei der Tante sind, und fliege herüber. Fliege du mit dem Luftballon nach Ägypten! Der Herr Graf haben gerufen; was ist zu Ihrem Befehl? Ich? gerufen? So schien es mir. Ach ja, ich wollte nur fragen, ob meine Schwester – Soeben ist sie ausgefahren. So, so! Nun weiter wollte ich nichts wissen, mein Kind, gar nichts. Dann gehe ich wieder an meine Arbeit. Sage mir nur, du junger Überall und Nirgends! Was willst du von mir? Brauchst du
              wieder Geld? – Da, da hast du, und nun packe dich fort! O diesmal bedarf ich etwas weit Kostbareres, – Ihren Segen. Meinen Segen? In Gottes Namen! Der Himmel segne dich, und gebe dir einst zehn solche
              Buben, wie du einer bist. Ists nun genug? Ich wünsche zu heiraten. Heiraten? Soll mir lieb sein! Soll mir sehr lieb sein! Dann wirst du schon gezwiebelt
              werden. Nun, wen willst du denn heiraten? Die junge Baronesse Stein. Stein? Die kenne ich nicht. Sie ist hier gänzlich unbekannt. Das ist schlimm! Sie ist sehr arm! Das ist noch schlimmer. Ihr Bruder war Lieutenant in kurtrierischen Diensten. Ah! Lieutenant Stein! den kenn' ich so halb und halb. Er sucht hier Dienste. Und wird gesucht. Die Familie ist alt und gut. Ich weiß. Das Mädchen ist schön, edel, wohl erzogen. Ein Engel, ein Engel! Ich weiß schon. Kurz, bester Vater, es ist die hübsche Putzmacherin, von der ich diesen Morgen mit
              Ihnen sprach. Was? Eine Putzmacherin? Die willst du heiraten? Sie hören ja, daß sie von Stande ist. Welche Märchen lässest du dir aufbürden? Hier sind die Beweise. Adolph! höre mich an! Ich habe allen Respekt vor hübschen Putzmacherinnen; es ist
              eine Klasse von Menschen, die ich sehr wohl leiden mag; aber zur Schwiegertochter –
              basta! Aber sie  ist  ja nicht, was sie  schien . Gleichviel. Ich weiß doch, daß mein Vater – einst – meine Mutter – für noch weit weniger
              hielt. Schweig! Soll die edle Seele verkannt werden, weil sie sich herabließ, für den Unterhalt ihres
              Bruders zu arbeiten? Soll Fräulein Henriette von Stein – Henriette! Heißt sie Henriette? Sie trägt den Namen meiner Mutter. Deine Mutter war eine sehr brave Frau. Und doch auch nur ein armes, unbekanntes Mädchen. Ein Mädchen, wie deine Mutter war, findest du nicht in halb Europa. So gehört Wien zu der andern Hälfte; denn ich habe sie gefunden. Possen! Sehen Sie sie nur, mein Vater! Sprechen Sie mit ihr! Was kann das helfen? Sie wird mich einnehmen, o ja, das glaube ich wohl! Sie ist jung
              und hübsch, und ich bin dann auch kein Klotz. Aber ihre Märchen von Baronessen usw.
              die glaube ich dir doch nicht, die glaubt man nur in deinem Alter. Die Beweise – Und der Herr Bruder Lieutenant, der ist mir schon ganz fatal. Er ist ein Mann von Ehre im strengsten Sinne des Worts. Das mag er sein; aber er sucht Dienste und hat nebenher Amourettchen; das weiß
                 ich . Er? Ja, ja, er! Das weiß  ich ! Je nun, vielleicht, daß in glücklichern Zeiten – Aber jetzt soll er das bleiben lassen; denn ohne Ceres und Bacchus friert Venus; das
              weiß jeder Schulknabe. Auf mein Wort, bester Vater! Du bist verliebt; auf dein Wort baue ich nichts. Er denkt an kein Frauenzimmer. So denken die Frauenzimmer an ihn. Seine Papiere beweisen, daß er von tadelloser Herkunft ist, und daß seine Güter ein
              Raub des Feindes wurden. Geschichten, die man jetzt täglich hört. Leider, – und sonderbar genug! Tausend Unglückliche erregen weniger Mitleid als ein
              einzelner. Aber so denkt mein Vater nicht, – so fühlt er nicht. Danke! danke! Er wird seinem Sohne gönnen, was er selbst genoß: stilles Glück an der Seite eines
              armen, sittsamen Mädchens, das den Reiz der Liebe und die Würde der Tugend noch durch
              das Gefühl der Dankbarkeit verschönert und erhöht; das mich weder durch törichte
              Pracht ruinieren, noch durch Modegalanterien zum Gespötte machen wird. Roman! Es steht ja nur bei Ihnen, eine wahre Geschichte daraus zu machen. Ich sehe wohl, ich komme nicht los. Laß mir die Papiere hier! Sie wollen Sie untersuchen? Bei Gelegenheit. Sie wollen das Mädchen sehen? Bei Gelegenheit. Bald! Bald! Jetzt geh! Heute noch! Wenn du noch zwei Minuten hier verweilst, so tue ich es in meinem Leben nicht. Ich gehe schon – und darf indessen meiner Braut sagen –? Was, Braut? So weit sind wir noch nicht. O Sie werden eine allerliebste Schwiegertochter haben. Geben Sie acht, bester Vater,
              Sie werden sich noch selbst in sie verlieben.  Ab. Selbst in sie verlieben? – Ja, das  will  ich auch. Ich will es dir
              vergelten, Bursche, daß du mir so oft in den Weg trittst. Endlich ist die Luft wieder
              rein.  Will ins Kabinett.  Zum Henker! Die Türe ist verschlossen?
                 Guckt durch das Schlüsselloch und ruft.  Tinchen! Tinchen! Gnädiger Herr! Hat der Satan schon wieder eine neue Qual für mich ausgesonnen? Was willst du, alter
              Schwalbenschweif? Fasse dich kurz! Die Ohrgehänge habe ich der Madame Friedberg abgeliefert. Und sie hat sie angenommen? Ja. Viktoria! Hier ist auch ein Billett. Von ihr? Ja. Gib her und pack dich fort!  Balthasar geht schmunzelnd ab. »Die Wirtin vom Hause ist eine Schwätzerin« – das ist wahr! – »sobald es dunkel wird,
              finden Sie mich auf der Bastei« – Scharmant! – »An einem Schleier sollen Sie mich
              erkennen. Amalie Friedberg.« – Allerliebst! Ja, die Ohrgehänge haben Wunder getan! –
              Wie sagte sie doch?  Parodierend.  »In der Gräfin, wie in der Bettlerin
              sollte weibliche Tugend Ihnen heilig sein.« – Ja, ja, die Sprache kennen wir schon.
              »Gehen Sie, kommen Sie mir nie wieder vor die Augen!« – das heißt: – nicht ohne
              Ohrgehänge! Also wenn es dunkel wird? – Es ist ja schon dunkel!  Gegen die
                Seitentüre.  Gute Nacht, Tinchen! Für heute bleibst du einsam, wie Penelope,
              an deiner Stickerei. Aus Koketterie hast du die Türe verschlossen, und zur Strafe
              wirst du plantiert.  Ab. Soll ich zu ihr gehen? Darf ich? – Ohne die Einwilligung meines Vaters? – Zwar bring
              ich Hoffnung mit – aber doch nur Hoffnung – keine Gewißheit! – Wenn er sich anders
              besönne, – wenn sie ihm nicht gefiele, – wenn er ein Machtwort spräche, – ich glaube
              wahrhaftig, ich würde unglücklich sein. Unglücklich? – Was ist das? Ich war es noch
              nie. Aber ich fange an zu fürchten, daß auch ich es werden könnte. – Ha, ha, ha! siehe
              da, der junge Klingsberg lustwandelt im Mondschein und seufzt! Ja, nun ist es richtig!
              er ist verliebt! entsetzlich verliebt!  Setzt sich auf eine Bank, oder lehnt
                sich an die Mauer.  Heiliger, keuscher Mond! Du hast nun schon viele hundert
              Jahre das närrische Zeug mit angesehen, was die Menschen unter deinen Augen treiben,
              sage mir nur, wie ist es möglich, daß du nicht lachst? – Ich bin verdrüßlich, und
              möchte meinen Verdruß gern an dir auslassen, du abgeschmackter Mond! Immer bist du
              freundlich, wie ein Hofmann, immer dasselbe Gesicht, wie ein Ehemann, immer der
              nämliche Spaziergang auf und nieder, wie eine Schildwache.  Pause.  Ah!
              das hilft mir nichts! Ich wollte, daß mir   irgendein Abenteuer aufstieße!
              So etwas Pikantes! Wenn auch einige Prügel dabei vorfielen, ich wäre eben recht in der
              Laune zu geben und zu empfangen. Sieh da, ein paar Frauenzimmer! wollen auch dem Monde die Cour machen. Ich glaube gar
              verschleiert? Still! Das wird interessant! Nur Mut gefaßt! Wenn die Adresse richtig war – Er gab sie mir in seinem ersten Briefe. Es ist von Briefen die Rede. So muß mein Bedienter gleich zurück sein. Die Dämchen wollen mir weismachen, daß sie einen Bedienten haben. Und dann sehen Sie ihn noch diesen Abend. Ich zittre vor Angst und Freude. Die Stimmen sind mir nicht ganz unbekannt. Ruhig, liebe Baronin! Baronin? Ja, wer's glaubte! Ach gnädige Gräfin! Immer besser! Am Ende werden noch Fürstinnen daraus. Was wäre in dieser großen Stadt ohne Ihren Schutz aus mir geworden? Das nämliche, was die Mamsell jetzt zu sein scheinen. Ihro Gnaden! Ich habe seine Wohnung gefunden. Gefunden! Was gefunden? War er zu Hause? Ich glaube – ja. Ist er gesund? Das weiß ich nicht. Zärtliche Besorgnis! Wir sind am Ziele. So? Ich werde Zeugin Ihres Entzückens sein. Kann unterbleiben. Entzückt ist man am liebsten ohne Zeugen. Jetzt gehen Sie, liebe Freundin! Ich sehe da von ferne eine dicke Figur. Dick? Das bin ich nicht. Ein weißer Mantel, etwas langsam und schwerfällig. Wen meint sie? Ich wette, es ist unser graubärtiger Ritter. Gehen Sie, mein Wagen steht unten am
              Tore. Auch Equipage? Sie fahren in meine Wohnung. Ich folge Ihnen bald in einem Mietwagen. Großmütige Frau! Nichts von Großmut! Ich decke nur Familientorheiten mit Schwesterliebe zu. Auf
              Wiedersehen! Die eine geht, die andre bleibt. Wie wird das enden? Er ist's! Das Podagra kämpft mit seiner Ungeduld. Husten? Aha! Nun das kann ich auch.  Hustet. Sind Sie es, schöne Frau? Ich bins! Ein Rendez-vous. Geben Sie mir Ihren Arm! Der Platz ist hier so frei. Der fatale Mondschein! Und kühl
              ist es auch. Pfui, alter Herr! Wer wird frieren? Ich denke, wir gehen. Wohin Sie wollen! Ach nein! So haben wir nicht gewettet. Ich war der erste auf dem Platze, und soll nun
              das leere Nachsehen haben!  Vertritt ihm den Weg.  Wohin, mein Herr? Was geht das Sie an? Ich kann kein Frauenzimmer entführen sehen, und am wenigsten von einem so dicken,
              alten Herrn, als Sie sind. Zum Teufel! das ist mein Sohn! Mein Neveu! Vortrefflich! Wie? Was soll das Geflüster? – Sie sehen mich entschlossen, heute abend in Ihrer
              Gesellschaft zu bleiben, wenn anders die Dame schön ist, woran ich nicht zweifle; und
              wenn Sie ein lustiger, alter Patron sind, woran ich auch nicht zweifle – Junger Herr! Daß ich jung bin, ist eben nicht mein größter Fehler. Sie nehmen sich Freiheiten heraus – Ich bin ja der bescheidenste Mensch von der Welt. Ein anderer an meiner Stelle würde
              Sie schon längst davongejagt haben. Platz da! Nicht von der Stelle! Impertinenter Junge! Was? Geh mir aus dem Wege! Was Teufel, – ich glaube wahrhaftig – diese Stimme – es ist mein Vater! Der dich überall findet, wo du nicht hingehörst. Ich bitte tausendmal um Verzeihung! Geh zum Teufel! Ich konnte unmöglich glauben – Pack' dich fort! Meinen alten dreiundsechzigjährigen Vater – Schweig! Um diese Stunde in solcher Gesellschaft – Ich möchte rasend werden! Ha, ha, ha! Gestehen Sie's nur, lieber Papa, das Abenteuer ist doch verdammt
              lustig. Adolph! Schämst du dich nicht? Was? die Tante? Alle Teufel! Schämst du dich nicht, gegen deinen würdigen Vater einen so beleidigenden Verdacht zu
              äußern? Sind Sie es wirklich? Nun ja! Was ist denn da zu verwundern? Der Abend ist schön. Dein Vater hatte Lust,
              einen Spaziergang zu machen. Nicht wahr, Bruder? Ja, ja – freilich! Er wollte nicht allein gehen, und bat mich, ihm Gesellschaft zu leisten. Nicht wahr,
              Bruder? Allerdings! Da kommt so ein Hans Hasenfuß, vertritt uns den Weg, sagt eine Sottise nach der
              andern, und meint am Ende wohl gar, der alte Vater sei ein ebenso leichtsinniger
              Mensch als der Sohn? Ja, ja, es ist abscheulich, mir so etwas zuzutrauen! Ich habe mich über deine Geduld gewundert. Mir, der ich in aller Unschuld und Ehrbarkeit mit meiner leiblichen Schwester
              spazieren gehe! Ich bin ganz erstarrt! – Bester Vater! – Gnädige Tante! Ich weiß, hol mich der
              Teufel, – nicht, was ich sagen soll. Es war ein dummer Streich von mir, oder der Satan
              hat mir ein Blendwerk vorgemacht. Ich bin so beschämt! So geh und schäme dich zu Hausei Untertäniger Diener!  Ab. So sieh mich doch an, Bruder! Ich weiß recht gut, wie du aussiehst. Dasmal habe ich deine Ehre gerettet. Danke! Madame Friedberg hat mir aufgetragen – Verdammtes Weibervolk! Dir diese Ohrgehänge wieder zuzustellen. Das hängt zusammen, wie Kletten. Die vermutlich durch ein Mißverständnis – Schon gut. Gib nur her! Sind wir nun fertig? Ja! Wollen wir einen Mietwagen nehmen? Nein! Also zu Fuße? Nein! Ich habe aber nicht Lust, hier länger Abenteuer zu suchen. So geh! Ganz allein? Du bist ja allein gekommen. Willst du noch einen Spaziergang machen? Ja! Über die Sache nachdenken? Ja! Du willst dich noch ein wenig abkühlen? Nein! So empfehle ich mich dir. Adieu! Mit der schlauen Liebe kosen Darf man nicht am Krückenstab; Nur der Jugend blühen Rosen, Nur die Jugend pflückt sie ab. Nun zeige mir doch einer einen dummen Jungen, der dümmer aussieht, als ich. Mit
              Ohrgehängen habe ich kein Glück. Aber meinem Sohne, dem Satan, muß ich einen Streich
              spielen, und das auf der Stelle!  Ab. Er kommt nicht! – Sollte mein Bruder mich getäuscht haben? – Sollte der Zweikampf
              unglücklich abgelaufen sein? Der Graf vielleicht verwundet, – nein, Karl sah heiter
              aus; wäre Blut geflossen, er hätte anders ausgesehen. Aber die Einwilligung des Vaters
              – wird er sie erhalten? Sei fleißig, arme Henriette! lege nicht die Hände in den
              Schoß, als ob du schon eine reiche Gräfin wärst; – er wird nicht einwilligen! – Doch,
              daß mein eigner Wert den guten Jüngling fesselte, – das, was ich ohne fremden Zusatz
              bin, – darauf darf ich doch ein wenig eitel sein? Ihr guten, reichen Mädchen! Die
              Männerscharen, die zu euern Füßen liegen, und reine Liebe heucheln, – o könntet ihr
              mit all eurem Golde ein Fensterlein in jede Brust erkaufen, wie würdet ihr
              erschrecken? Darum danke ich Gott, daß ich ein armes Mädchen werden mußte, um ein Herz
              zu finden, das meinem Herzen angehört, das kein Onkel Minister, und keine Tante Krösus
              mir erobert hat.  Es wird geklopft.  Wer kommt? Komm' ich hier recht zu – Zu wem? Wahrhaftig, was den Geschmack anbetrifft, da darf der Bube sich mit mir messen. Wen suchen Sie, mein Herr? Ich, – ich suche ein schönes Mädchen und finde einen Engel. Was soll das heißen? Sind Sie Demoiselle Stein? Ja! Wenn Ihr Name und Ihr Herz von gleicher Materie   sind, so werden Ihre
              Augen viel Unheil in der Welt anrichten. Mein Herr, wenn meine Augen Ihnen diesen schalen Witz eingeflößt haben, so ist das
              freilich ein Unheil. Bravo! Den Eindruck, den Ihre Schönheit beginnt, vollendet Ihr Geist! Darf ich fragen, warum Sie meinen Geist vier Treppen hoch suchten? Um ihn zu bewundern. Weil doch in der Ferne alles größer scheint, so bin ich so eitel, Sie zu bitten,
              meinen Geist in Zukunft von Ferne zu bewundern. Vergebens! Eine unsichtbare Kraft zieht mich an. Mir schwindelt, – ich widerstehe –
              Eitler Versuch! Fast möchte ich an die Wirbel des Descartes glauben. Ihr Kopf ist wenigstens kein Beweis  gegen  sein System. Ach! Die Rede ist von meinem Herzen! Ich wünschte, mein Herr, die Rede wäre von gar nichts mehr. Es klopft! es pocht! Die vielen Stufen im zehnten Stufenjahre – Verdammt! das beißt!  Laut.  Bravo! Ich liebe die Repliken! Lieben Sie, was Sie wollen; nur mich nicht! Gestehen Sie nur, Sie sind nicht, was Sie scheinen. Das kann nicht ein jeder von sich sagen. Sie, mein Herr, sind ganz, was Sie
              scheinen. Das Zeugnis klingt ein wenig zweideutig. Ich dächte kaum. Wenn ich es zu meinem Vorteil auslegen dürfte – Nach Ihrem Belieben; doch nicht eher, bis Sie mich verlassen haben. Ich Sie verlassen? Welche Zumutung! Wenn mein Bruder nach Hause kommt – Haben Sie viele Brüder? Nur einen. Ist dieser eine schon lange Ihr Bruder? Mein Herr! Verstehen wir uns doch nur recht, schönes Kind! Fort mein Herr! Wir werden uns nie verstehen. Fassen Sie Zutrauen! Meine Erfahrung, meine Weltkenntnis – O, wenn die Welt so ist, so verdient sie ihr jetziges Schicksal; so ist es ein Sturm,
              der die vergiftete Atmosphäre reinigen wird. Suchen wir Schutz im Tempel der Liebe! Mein Herr! Sie sind in der Wohnung der Unschuld, und sie sollte ebenso heilig sein,
              als ein Tempel. Wahrlich, wenn hier der Schein nicht trügt – Noch einmal, mein Herr! entfernen Sie sich! Fast möcht ich wünschen, das Sprüchwort Lügen zu strafen.  Laut.  Kennen
              Sie mich, Mademoiselle? Schon zuviel! Und ich noch zuwenig.  Beiseite.  Wir wollen Sturm laufen. Ich warne Sie; trotzen Sie nicht auf meine wehrlose Einsamkeit. Ich rufe Leute
              herbei! Wozu? Ich will allein sein. Diese Zimmer sind die meinigen. Eben, weil diese elenden Zimmer die Ihrigen sind, verlasse ich sie nicht. Sie müssen
              schönere bewohnen. Man faßt keine Diamanten in Blei. Ich weiß, daß Sie für Geld
              arbeiten, daß Sie Putz machen. Welche Erniedrigung! Ein Frauenzimmer, dem zu gefallen
              die Grazien selbst Putzmacherinnen werden sollten, läßt sich herab – Noch nie, mein Herr, ward ich so tief erniedrigt, als in diesem Augenblick.  In
                Tränen ausbrechend.  O wenn Armut zu solchen Anträgen berechtigt, wer darf
              noch behaupten, Armut sei kein Übel? Sie weint! Ich bin zu weit gegangen. Ich bin ein unglückliches Geschöpf! Ich habe schon viele Tränen vergossen, aber noch
              keine, die so bitter waren! Und wenn Sie noch so reich sind, mein Herr, diese Tränen
              können Sie nicht bezahlen. Das ist wohl nicht Verstellung.  Laut und verlegen.  Mademoiselle! Wenn Sie so alt wurden, und mein Geschlecht nie anders beurteilten, dann bedaure ich
              Sie, denn dann haben Sie die Liebe nie gekannt. Bei Gott! Die ist, was sie scheint!  Laut.  Mademoiselle, – ich bitte
              – Gab es aber einen Zeitpunkt in Ihrem Leben, wo tugendhafte Liebe Sie beglückte,
              hatten Sie vielleicht eine Gattin, welche der Schilderung nahe kam, die einer unsrer
              größten Dichter von der Würde der Frauen lieblich und wahr darstellte – Ja, ich hatte eine solche. So beschwöre ich Sie bei dem Andenken an diese Seele, die mit der meinigen verwandt
              ist, – haben Sie Achtung für meine Unschuld, denn sie ist mein ganzer Reichtum. Mademoiselle – verzeihen Sie mir – ja, ich kannte eine solche Seele. In Ihrer
              Gegenwart hätte ich früher daran denken sollen, denn Ihre Gesinnungen, die Wärme, mit
              der Sie für Tugend und Unschuld sprechen, – alles ruft mir jenes holde Bild zurück!
              Und vielleicht ist es zum zweiten Male meine Bestimmung, da, wo ich nur Vergnügen
              suchte, das Glück des Lebens zu finden. Ich verstehe Sie nicht. Mich jetzt zu nennen, verbietet mir ein drückendes Gefühl. Sie würden mir verzeihen
              um meines Namens willen, und das habe ich nicht verdient. Bald wird vielleicht die
              Zukunft Sie belehren, daß man wenigstens im zehnten Stufenjahre eine Sottise leichter
              wiedergutmachen kann, als im vierten. Mein Bruder! Guten Abend, Schwester!  Verbeugung gegen Klingsberg, welche dieser verlegen
                erwidert.  Wer ist dieser Herr? Dieser Herr ist ein Fremder, der sich in der Wohnung irrte. Nicht wahr, mein
              Herr? Ja wohl habe ich mich geirrt. Er suchte jemand, den er nicht fand. Und fand hier, was er nicht suchte. Wir sind selbst fremd hier, und werden Sie schwerlich zurechtweisen können. Doch, doch, ich bin schon zurechtgewiesen worden. So will ich Ihnen leuchten. Es ist dunkel auf der Treppe. Darf ich den Zufall benutzen? Darf ich wiederkommen? Mein Herr, Sie sehen wohl, daß wir nicht darauf eingerichtet sind, Gäste zu
              empfangen. Der gute Wille ist die beste Einrichtung für Gäste, und ich wage zu hoffen, daß Sie
              mich noch recht gern hier sehen werden. – Hören Sie, Mademoiselle?  recht
                gern ! Ich zweifle. Ha! Mein Vater hier? Sein Vater? Sein Vater? Da haben wir's! O ich errate, warum er hier ist. Gewiß kam er auf meine Bitte. Nichts weniger. Um sich selbst von Henriettens hohem Werte zu überzeugen, um zu sehen, ob nicht bloß
              Leidenschaft mich blende? Ja, ja – allerdings! Herr Graf! Wir sind arme, ehrliche Leute, durch Geburt und Herz Ihrer Verbindung
              würdig; durch Rang und Reichtum tief unter Ihnen. Ich weiß, – ich weiß.  Beiseite.  Da bin ich schön in der Klemme! O Sie kennen meinen Vater nicht, wenn Sie seinen Edelmut bezweifeln. Herr Graf! – ich bin so beschämt! Nun ja, das fehlte noch! Ich sehe nun wohl ein, daß Sie mich bloß prüfen wollten – Ich bitte Sie, mein Fräulein, kein Wort mehr davon! Der Ton, welchen Sie gegen mich erkünstelten – Vergessen sei alles, wozu die väterliche Besorgnis mich verleitete! Ich Törin konnte glauben – Hören Sie auf, mein Mißtrauen zu bestrafen! Ich will nicht hoffen, Schwester, daß dein Betragen gegen den Herrn Grafen einer
              Entschuldigung bedarf? Keinesweges! Wir haben uns nur wechselseitig nicht gekannt. O mein Vater! Sie sind die Güte selbst. In dem Augenblick, wo Sie Ursache hatten,
              über mich zu zürnen – Schon gut; es ist vergessen. Da ich auf der Bastei – Genug, mein Sohn! Ich will nichts weiter davon hören. In dem nämlichen Augenblick faßten Sie den Entschluß, mein Glück zu befördern – Es freut mich, wenn du das erkennst! Sie kamen hierher mit dem edelsten Vorsatz – Nun, nun, laß es nur gut sein! Sie scheuten sich nicht in Ihrem Alter vier Treppen hoch heraufzusteigen. Da siehst du, was ein Vater für sein Kind tut. Mit der Wärme eines Vaters, und der Vorsicht eines Greises erforschten Sie das Herz
              meiner Henriette. Ja, ja, ich habe es erforscht. Und was fanden Sie? Liebreiz des Körpers und Adel der Seele? Beides! Beides! Die Art, wie Henriette Sie empfangen, gestehen Sie, mein Vater, Sie hatten das kaum
              erwartet. Du hast recht! – ich zweifelte. Aber nun, – verschwunden ist jeder Zweifel – ich darf hoffen, – bester Vater – ich
              hoffe! Was soll ich machen? Verdammte Situation! Sprechen Sie das Glück meiner Zukunft mit einem Worte aus! Nennen Sie dies holde
              Mädchen Tochter! Wollen Sie mich zum Vater?  Henriette will ihm die Hand küssen, er zieht die
                Hand weg.  Einen Kuß! Von ganzer Seele! Da! Küssen Sie den da von ganzer Seele!  Stumme Umarmung der beiden Liebenden.
                Stein dankt Gott gerührt und umarmt sie beide. Graf beiseite.  Ein alter
              Fuchs wird auch zuweilen gefangen. Ein Bedienter brachte dies!  Ab. Stein öffnet es und liest
              heimlich. Und nun, bester Vater. Meine Braut darf hier nicht   länger wohnen. Es
              ist weder bequem, noch schicklich. Ihre künftige Schwiegertochter muß mit Anstand in
              der Welt erscheinen. Nicht wahr? Allerdings! Der linke Flügel Ihres Hauses ist leer. Ich verstehe dich! Darf ich? Darf ich sie hinbringen? Nein, das muß  ich  tun. Ich muß das schöne Kind in mein Haus einführen,
              und zwar noch diesen Abend, wenn ihr es anders gefällig ist. Liebe Henriette! Das Andenken an diese kleine Wohnung wird mir doch immer sehr wert bleiben. Aber ich bin zu Fuße. Mein Wagen ist hier. Desto besser! Er ist nur zweisitzig. Ich fahre, und du trabst zu Fuße nebenher. Was gilt die Wette, ich bin doch früher zu Hause? Meine Henriette aus dem Wagen
              heben, sie die Treppe herauftragen, das lasse ich mir nicht nehmen. Aber habt ihr auch bedacht, was daraus folgt? Freude und Fröhlichkeit. In acht Tagen muß eure Hochzeit sein. Vortrefflich! So früh? Kind, wenn wir unter einem Dache wohnen, und es länger dauert, so stehe ich Ihnen
              weder für diesen Buben, noch für mich selbst. Kommen Sie! Komm, Bruder! Nur noch einen Augenblick! Ich habe da ein Billett empfangen, – ich weiß nicht – geh
              nur – geh nur! ich folge sogleich! Ich bin trunken, berauscht! Wenn ich nur die Treppen nicht hinabpurzle!
                 Ab. Was soll das heißen?  Liest.  »Eine Dame, welche großen Anteil an Ihrem
              Schicksal   nimmt, wünscht Sie noch heute zu sehen und zu sprechen.
              Überbringer dieses hat Ordre, Sie zu führen.« – Eine Dame? Ich kenne keine Dame in der
              ganzen Stadt. He, Mariane!  Magd tritt ein.  Wer brachte dies
              Billett? Ein langer Mensch in einem Oberrock. Wo ist er? Er steht noch draußen. Als die Mamsell mit beiden fremden Herrn die Treppe hinabging,
              da drückte er sich in die Ecke, als ob er ein böses Gewissen hätte. Laß ihn hereinkommen.  Magd ab. Wer ist Er, mein Freund? Ein Bedienter. Bei wem? Bei meiner Herrschaft. Wer ist Seine Herrschaft? Eine Dame. Wie heißt sie? Das darf ich nicht sagen. Was will sie von mir? Das weiß ich nicht. Woher kennt sie mich? Das weiß ich nicht. Irrt Er sich vielleicht in der Person? Nein! Er soll mich führen? Ja! Ist es weit? Nein! Eine sonderbare Aventüre! Ich sehe freilich wohl so ziemlich einem Glücksritter
              ähnlich, aber ich denke, für verliebte Abenteuer habe ich zu wenig Unverschämtheit und
              zu viel Hunger in meinem Gesichte.  Laut.  Wohlan, mein Freund! ich folge
              ihm!  Beide ab. Wird er kommen? Noch ist Jacob nicht zurück. Geschwind rufe mir die Fremde!  Ernestine ab. Gräfin zieht ein Papier aus der
                Tasche, überliest es flüchtig, und legt es dann auf den Tisch. Guten Abend, liebe Freundin! Wie? ich glaube gar rote Augen? In Ihrer Abwesenheit kam ich mir wieder so verlassen vor. Ruhig! Die Stürme sind vorüber; die Sonne scheint.  Nimmt das Papier vom
                Tische.  Was habe ich da in meiner Hand? Doch wohl nicht – Ihr Mann ist angestellt. Freilich für's erste nur mit einem kleinen Gehalt; doch sein
              Verdienst mag für die Zukunft sorgen. O Gräfin! Ich habe keine Worte – Die wären auch sehr überflüssig, denn ich habe nichts dabei getan, gar nichts. Im
              Gegenteil: der Minister hat mich ausgelacht, daß ich zu ihm kam, mich für eine Sache
              zu verwenden, die bereits abgetan war. Abgetan? Mein Mann schrieb mir doch vor wenig Tagen, er werde mit leeren
              Versprechungen hingehalten. Warum nannte er diese Versprechungen  leer ? Weil sein Kopf
                 voll  von Grillen war. Zweimal war genug für einen Menschenkenner, um
              den Mann, der vor ihm stand, zu durchschauen. Hernach ist er abgewiesen worden. Sehr
              natürlich! Sein Los war bereits entschieden, und hundert andere harrten noch der
              Entscheidung. Seit einigen Tagen schon war dies ausgefertigt. Der Minister, der auch
              ein Mensch ist, wollte das Vergnügen haben, dies Ihrem Manne persönlich einzuhändigen.
              Aber der ließ sich kaum noch im   Vorzimmer sehen, und wenn er fünf
              Minuten gewartet hatte, so lief er davon, als wenn ihm der Kopf brennte. Ach ja, so ist mein Karl, so kenne ich ihn. So sollte er aber  nicht  sein. Wen das Unglück heimsucht, der muß so
              lange zum Fenster hinausschreien, bis die Geduld auch bei ihm einkehrt. Kurz, Sie
              sehen, daß ich nichts bei der Sache getan habe, als den Kanzleiboten gemacht, und nun
              hoffe ich, werde er mir das Botenlohn mit einer frohen Stunde bezahlen. Er kommt.  Ab. Wer? Mein Mann?  Will ihm entgegenlaufen. Halt! Halt! Haben Sie unsere Abrede vergessen? Ach meine Ungeduld! Meine Liebe! Die Liebe und dies Papier nehmen Sie mit sich in mein Kabinett. Die Ungeduld halten
              Sie im Zaum, bis ich Ihnen winke. Fort! Fort! Nur bald! bald. Die Beförderung hat er verdient; jetzt wollen wir sehen, ob er auch das brave Weib
              verdient.  Will klingeln, indem kommen aus der andern Seitentüre. Liebe Schwester! diesmal wirst du hoffentlich mit mir zufrieden sein. Beste Tante! Ich stelle Ihnen hier meine Braut vor. Deine Braut? Arm, aber brav, – sehr brav! Fräulein Henriette von Stein. Von Stein? Nun ja, von Stein. Stelle dich doch nicht, als ob du zu Salz worden wärest. Doch wohl nicht eine Schwester des Lieutenants von Stein? Ja, gnädige Frau! Die kennt den Lieutenant auch. Vortrefflich! Kommen Sie in meine Arme, liebes Kind! Endlich! Mein Herz soll mir Ihre Liebe verdienen. Hätte ich doch den Wildfang kaum eines so vernünftigen Streichs fähig gehalten. Welchen von uns beiden meinst du? Beide! Meine gute Henriette hat mich ganz verwandelt. Dann ist sie eine mächtige Fee. Sie trägt den Zauberstab im Auge. Daß nur nie Tränen um den Flattergeist dies schöne Auge füllen! Warum von meinem Tode sprechen? Denn nur im Tode – Still! still! Das sind Redensarten! Er ist im Vorzimmer. Er soll einen Augenblick warten. Wer? Kinder! Ich habe euch alle herzlich lieb, aber jetzt kommt ihr mir ungelegen, denn
              ich muß eben ein Rendez-vous geben. Du ein Rendez-vous? Warum denn nicht? Es gibt Leute, die funfzehn Jahre älter sind, als ich, und doch
              noch Rendez-vous geben. Das war grob! Fort, fort, in mein Kabinett! Dem Herrn Neveu wird die Zeit nicht lang werden, und
              für dich, Herr Bruder, habe ich dort auch eine Gesellschaft. Für mich? Laß doch sehen, ob du meinen Geschmack kennst. Was gilt die Wette? Madame Friedberg? Madame Friedberg? Amalie!  Fliegt ins Kabinett. Henriette! Was Teufel! Ein fataler Streich! Hinein! hinein! Verwundert euch drinnen, und schämt euch auch und bittet um
              Vergebung.  Schiebt einen nach dem andern hinein.  Gern möchte ich
              dabeisein und mich an euren Armensünderphysiognomien ergötzen, aber ich habe jetzt
              keine Zeit.  Macht die Tür zu und klingelt dann. – Ernestine kommt.  Laß
              ihn herein! Gnädige Frau! Herr Baron von Stein; nicht wahr? So ist mein Name. Die geheimnisvolle Einladung wird Sie befremdet haben. Ich leugne es nicht. Um jedem Mißverständnisse vorzubeugen, muß ich erklären, daß ich nicht in meinem
              eignen Namen handle. Ich erwarte Ihre Befehle. Eine meiner Freundinnen, eine junge, schöne Frau, hat Sie oft gesehen, zu oft für
              ihre Ruhe. Ich verstehe Sie nicht. Mich dünkt, für einen Mann von Welt rede ich doch sehr verständlich. Ich kenne die Welt nur von der schlimmen Seite; aber hier hoffe ich nicht meine
              Erfahrungen zu vermehren. Gewiß nicht! denn von diesem Augenblicke an lächelt Ihnen das Glück. Meine Freundin
              wünscht Sie zu sehen – oft – täglich – Mich? Sie hofft einen Freund in Ihnen zu finden. In mir? Auf den sie ihre Sorgen werfen – Auf mich? Mit dem sie ihre frohen Stunden teilen kann. Mit mir? Nun ja doch, ja, mit Ihnen. Ist es denn so etwas Außerordentliches, daß ein Mann von
              Ihren Jahren und von Ihrer Gestalt einer hübschen Frau gefällt? Gnädige Frau! Einer von uns beiden wird hier zum besten gehalten; und bei meiner
              Ehre, wir sehen doch nicht darnach aus, als wenn wir es verdienten. Wenn Sie noch zweifeln, so will ich Sie der Dame selbst vorstellen. Ich muß mir das verbitten. Zur Unterhaltung tauge ich nicht, und zu jeder andern
              Bestimmung bin ich zu gut. Man hat mir gesagt, Sie wären arm? Ich besitze doch noch etwas, das mir nicht feil ist, – meine Ehre. Eine Sache, aus welcher hundert andere sich gerade eine Ehre  machen 
              würden. Ich bin nicht, wie hundert andere. Sie sind unglücklich? Wie man es nimmt; – von außen, ja! Sie suchten Dienste? Doch nicht solche, als Ihro Gnaden mir anzubieten geruhen. – Haben Sie sonst noch
              etwas zu bestellen? Sie sind ein seltsamer Mensch! Meine Freundin ist nicht bloß jung und hübsch, sie ist
              auch reich. Dazu wünsche ich ihr Glück; denn ohne Reichtum könnte sie leicht ärmer sein, als
              ich. Sie hat viele Bekanntschaften. Das glaube ich. Große Konnexionen. Sie könnte Ihnen bei Ihrem Gesuche behülflich sein. Mein Hofmeister hat mich schon vor zwanzig Jahren gelehrt, daß ein Edelmann sich
              durch Verdienste emporschwingen müsse. Wahrhaftig, mein Herr, Ihre Begriffe sind hundertjährig. Desto schwerer auszurotten. Gestehen Sie nur, es steckt noch etwas anders dahinter. Seit wann bedarf die Ehre noch eines Hinterhalts? Sie lieben eine andere? Das gehört nicht zur Sache. Also doch? Ich habe es erraten? Wenn Ihnen daran liegt, es zu wissen, ja, ich bin verheiratet, sehr glücklich
              verheiratet. Nur verheiratet? O dann – Jetzt, gnädige Frau, errate ich Ihre Absicht. Sie wollten mich nur prüfen, ob ich
              wirklich ein Mann von Stande und Erziehung sei? Sie wollten versuchen, wieviel ich mir
              ohngefähr gefallen ließe, ohne die Grenzen des Wohlstandes zu übertreten. Sie haben
              gesehen, daß ich weiß, was ich einer Dame schuldig bin. Nun aber muß ich bekennen, daß
              ich sehr nahe an jener Grenze stehe.  Ein  Schritt weiter, und ich könnte
              mich vergessen. Erlauben Sie daher, da ich mich entferne. Mitnichten, mein Herr! Sie mögen beschließen, was   Sie wollen, aber
                 sehen müssen  Sie meine Freundin, und ich wette, daß Sie dann anders
              sprechen. Wetten? Ha, ha! Ich setze meinen Schmuck zur Wette, daß Sie Ihr noch heute die zärtlichste
              Liebeserklärung tun. Sie haben gut wetten. Sie wissen, daß ich nichts gegen Ihren Schmuck aufs Spiel zu
              setzen habe. Doch, doch! Setzen Sie Ihren Degen! Mein Degen und meine Gesinnungen sind von einerlei Metall. Das wollen wir doch einmal sehen, mein Herr Großsprecher!  Öffnet die
                Kabinettüre und ruft.  Kommen Sie, liebe Freundin! der Mann hat ein Herz von
              Kieselstein. Wo bin ich hingeraten? Karl! Amalie! Mein Herr! Ich bitte mir Ihren Degen aus. Amalie! Du hier? Und habe dir auch ein Geschenk mitgebracht. Träume ich? Glück zu, Bruder! Glück zu, Bruder! Was ist das? Wo bin ich? In meinem Hause, wo Sie herzlich willkommen sind. Auch Sie hier, Herr Graf? Und diese Dame? Ist meine lustige Schwester. Gnädige Frau! Vergessen Sie nicht, daß Sie mein Gefangner sind. Amalie! Durch welchen Zufall – Das wollen wir jetzt nicht weiter untersuchen. Genug, wir sind da, und bleiben
              beisammen; nicht wahr, Kinder? Ihr wohnt alle in meinem Hause, damit ich es fein
              bequem habe; denn daß Ihr es nur wißt, in Zukunft mache ich Euch beiden die Cour. Meine Ernestine nicht zu vergessen. Die mag dem Burschen die Manschetten, ausbessern.  Zu Henrietten.  Ich
              halte mich indessen an dich, liebes Mädchen, denn wenn der junge Herr vier Wochen
              verheiratet ist, so wird er mir wenigstens bei dir nicht mehr ins Gehege gehen – Aber
              wie sie da stehen Paar und Paar – verschlingen einander mit den Augen, – bekümmern
              sich weder um mich, noch um meine Bonmots. – Ach, ich sehe schon, Klingsberg hat
              ausgelebt! – Es bleibt ihm nichts weiter übrig, als seine alte Schwester! Nun so komm
              denn her, ma Soeur, und laß dich umarmen!  Umarmt die Gräfin.