»Der Schöpfung Meisterstück, der Mensch?« – Nein, das geht nicht – es gibt keinen Reim
            auf Mensch. – Er ist ein  ungereimtes  Geschöpf  (steht auf)  –
            überhaupt wollen die Verse heute nicht recht fließen. Daran mag wohl der Fasttag Schuld
            seyn, den ich gestern wider meinen Willen feierlich begehen müssen – und heute die
            Nüchternheit. – Wenn ich noch an meinen reichen Pflanzer in Surinam denke, der das Unglück hatte nie
            hungrig zu seyn – da bin ich doch weit glücklicher, mich hungert immer. Bisweilen will
            es wohl einmal zu viel werden, aber ich bleibe gesund dabei und möchte doch mit dem
            reichen Pflanzer nicht tauschen, der seine Sklaven   quälte und seine arme
            Tochter – – still! still du ärmster Lorenz! daran darfst du nicht denken! nicht eher bis
            dir einmal wieder ein Leichencarmen aufgetragen wird, die gerathen dann am besten. Fort, Bube! du hast das Tuch gestohlen. Danke Gott, daß ich eine so mitleidige Person
            bin; ich sollte dich ins Zuchthaus liefern.  (Sie schlägt brummend die Thür zu und
              sezt ihren Regenschirm bei Seite.) Ei ei, Frau Susanne, auf wen so böse? Auf wen? auf ihn! Warum denn auf mich, meine liebe Frau Susanne? Weil er nicht auf Ordnung hält; weil man ihm seine Sachen immer nachräumen muß als ob
            er ein Kind wäre – Selig sind die Kindlein! Weil er sich alle Augenblick einmal bestehlen läßt. Besser bestohlen werden, als stehlen. Das ist nicht wahr. Es taugt beides nicht, aber wenn doch eins von beiden seyn soll, so
            halte ich es mit dem Diebe – Gott verzeih mir die Sünde! ich habe in meinem Leben nicht
            gestohlen. Draußen steht ein Bettelbube, hat lauter Lumpen auf dem Leibe, nicht größer
            als meine Weinblätter und schmutzig dabei wie Stachelbeeren, die ganz unten am Strauche
            wachsen; nur ein hübsches weißes Tuch hatte er um den Kopf gebunden, das stach so
            wunderlich ab – ich werde ein bischen neugierig, trete näher, betrachte die Zipfel und
            reiße ihm das Tuch vom Kopfe. Ei, liebe Frau Susanne, was hat sie da gemacht? Sapperment! es ist ja  sein  Tuch. Hab' ichs denn nicht mehr als einmal
            gewaschen? da steht sein Name: L.K. Ins Zuchthaus mit dem Jungen! er hat das Tuch
            gestohlen. Ach meine werthe Frau Susanne, das wäre auf jeden Fall überflüssig, denn wir sitzen auf
            dieser Welt Alle in einem großen Zuchthause. Der arme Knabe ist unschuldig, das Tuch
            habe ich ihm geschenkt. Geschenkt? Er sprach mich um etwas Geld an; nun weiß sie wohl, Geld hab' ich nicht. Leider weiß ich das. Es regnete so stark, das arme Kind hatte nichts   auf dem Kopfe, das
            Regenwasser träufelte ihm von den Haaren herab, das jammerte mich. Und da gab er ihm das Tuch. Ja, liebe Frau Susanne. Ja, liebe Frau Susanne. Mit Erlaubniß.  (Er nimmt ihr das Tuch sanftmüthig aus der Hand und öffnet die
              Thür.)  He da! du armer Knabe! komm her! nimm dein Tuch zurück.  (Er
              reicht es hinaus.)  Die gute Frau Susanne hat nicht gewußt, daß ich dirs
            geschenkt hatte. Nu, nu, weine nur nicht, sie wird dir auch einmal ein paar Aepfel dafür
            geben.  (Er macht die Thür wieder zu.) Das wird sie wohl bleiben lassen. Soll man sich nun nicht ärgern, als ob ein ganzer
            Korb voll Zwetschgen   faul geworden wäre? Er hat Summa Summarum nicht mehr
            als drei Tücher – Nur noch zwei, liebe Frau Susanne. Ich will mich schon behelfen. Und was thut der Bettelbube damit? ob so ein Kopf naß wird oder nicht! es werden in der
            Welt ganz andere Köpfe gewaschen. Verkaufen wird er das Tuch für ein Spottgeld. Nun so kauft er sich Brot dafür. Es ist ein hübscher Knabe, eine arme Waise. Ich stand
            eben im Begriff sie zu fragen: ob wir das Kind nicht zu uns nehmen wollen? Zu uns nehmen? Und erziehen. Ich falle aus den Wolken. Sie gäbe ihm die Kost, ich den Unterricht. Am Ende würde wohl ein braver Mann daraus,
            der in unsern alten Tagen uns wieder helfen könnte. Nun seh' ich, daß der Herr den Verstand verloren hat. Ich hab' es immer nicht glauben
            wollen, weil er doch Verse macht; aber alle meine Nachbarn haben mir es wohl gesagt:
            »Sehe sie sich vor, Frau Susanne! die Poeten haben immer einen Sparren zu viel.« Hat
            mich denn der liebe Gott mit einem Poeten gestraft! muthet mir zu, ich soll Bettelkinder
            ins Haus nehmen! Sie hat ja selbst keine Kinder und verdient hübsches Geld. Aber ich bin Wittwe, wer kann denn wissen, ob ich meinen Stand nicht noch einmal
            verändere? Bei Gott ist kein Ding unmöglich. In ihrem Alter – Nu ja, das fehlte mir noch, daß er mein Alter mir vorwirft. Winteräpfel sind die
            besten, das muß ich verstehen. Kurz, Herr Lorenz Kindlein, nun ists aus mit uns. Heute
            ist sein Monat um, bezahl' er mich und suche er sich in Gottes Namen eine andere Stube.
            Aber sage er ja niemanden, daß er ein Poet ist, sonst nimmt ihn kein Mensch ins
            Haus. Nu, nu, wir bleiben wohl noch beisammen. Nein, wir bleiben nicht beisammen. Ich dulde keinen Verschwender unter meinem
            Dache. Ich ein Verschwender? du lieber Gott! Bezahle mich der Herr und geh' er seiner Wege. Versteht er mich? Meine beste Frau Susanne, gehen könnt' ich wohl, aber bezahlen nicht. Da haben wirs! nichts wird verdient mit der elenden Poeterei. Den ganzen Tag stehn die
            Leute um meine Aepfelkörbe, aber zu ihm kommt niemand. Ich habe jetzt gute Hoffnung, Frau Susanne. Da drüben bei dem Herrn Grafen liegt ein
            alter Pudel in den letzten Zügen. Der Schweizer hat mir schon gesagt, die Frau Gräfin
            habe von einer Grabschrift gesprochen, die der Pudel haben müßte, nämlich wenn er
            gestorben ist. Der Schweizer will mich rekommandiren. So was wird gut bezahlt. Ei ja doch! darauf kann ich nicht warten. Mache der Herr nur andere Anstalten. Er hat
            noch einen Oberrock, der ziemlich neu ist, den kann er versetzen. Den Oberrock, Frau Susanne? Er braucht ihn doch nicht viel, kommt selten aus der Stube, da ist der alte noch gut
            genug. Es gibt aber andere Leute, die ihn brauchen. Andere Leute? Ich kann es ihr wohl vertrauen, sie ist eine brave, mitleidige Frau. Gestern war ein
            Handwerksbursche hier, ein ehrlicher armer Teufel, der seine Blöße kaum bedecken konnte,
            der trägt jetzt meinen Oberrock. Na da haben wirs! und er will kein Verschwender seyn? ich glaube, Gott verzeih mirs! er
            gäbe das Herz aus dem Leibe weg! O ja, Frau Susanne. Woran soll ich mich denn nun halten? sein bischen Wäsche, du lieber Gott! Ich habe noch ein paar Dutzend Neujahrswünsche übrig – Bleib' er mir mit seinen Neujahrswünschen vom Halse! Papierläppchen! wenn ich
            Borstorfer Aepfel hinein wickle, so halten sie sich nicht bis Weihnachten. Kurz und gut,
            Herr Lorenz Kindlein, mit ihm bleib' ich keine Nacht länger unter einem Dache. Schlage
            er den Pudel todt und bezahl' er mich, oder ich rufe die Polizei zu Hülfe. Sapperment
            die Polizei! versteht er mich?  (ab.) Hm! hm! hm! das ist nicht gut. Die Frau hat freilich Recht, sie verlangt ihr Geld. Aber
            ich habe auch Recht, daß ich sie nicht bezahle, denn ich habe keins. Na, nu, es wird
            schon kommen und mehr als ich brauche. Denn Erstens der Pudel der kann doch nicht   lange mehr leben. Zweitens, die Neujahrswünsche, wir haben bald Weihnachten.
            Drittens wird der lahme Schneider, mein alter Gönner, nun nächstens taufen lassen; was
            gilts, da bekomm' ich die Gevatterbriefe zu schreiben. O meine liebe Frau Susanne! sie
            wird sich wundern über meinen Reichthum. – Sie meints auch nicht so böse; im Grunde sind
            doch alle Menschen gut; man erfährts nur bisweilen nicht eher bis sie sterben; aber man
            darf nur die Todesanzeigen lesen: lauter edle vortreffliche Menschen! die Condolenzen
            werden verbeten. – Was krabbelt denn da an der Thür? ich glaube, es klopft Jemand.
            Herein! Um Verzeihung – ich suche –  (sie betrachtet flüchtig die Stube).  Nein,
            das ist nicht möglich! Wen suchen Sie, mein schönes Mamsellchen? Den Dichter Kindlein. Den haben Sie gefunden. Hab' ich – hab' ich wirklich? Und was hielten Sie denn für unmöglich? Daß ein Mann wie Sie – ein Dichter –  (ihre Blicke irren herum) Ich verstehe Ihre Blicke. Meine Armuth befremdet Sie?  (gutmüthig
              scherzend)  Ja, mein gutes Mamsellchen, die Musen sind Rabenmütter wenn ihre
            Söhne Geld fodern, das macht sie haben selber keins. Hingegen spenden sie reichlich die
            Schätze der Einbildungskraft und haben eine holde Schwester adoptirt, die
            Zufriedenheit. Sie sind zufrieden? Mit meiner Lage? o ja. Was fehlt mir denn? Ich denke, so ziemlich Alles. Das kommt Ihnen so vor, mein schönes Mamsellchen, weil Sie vermuthlich an Luxus
            verwöhnt sind. Mir scheint der Luxus nur ein irdisches Gewürz. Beide kannten unsere
            Vorältern nicht und lebten doch auch recht glücklich. Was fehlt mir denn? ich muß die
            Frage wiederholen. Dieser Tüffel ist freilich kahl, auch mit einigen fremden Lappen
            verbrämt, allein er schmiegt sich sanft an meinen Körper und deckt jede Blöße. Meine
            Stube ist kein Museum, ich muß sie auch mit meiner Wirthin, einer Obsthändlerin,
            theilen, aber die gute Frau ist den ganzen Tag nicht zu Hause und ich herrsche hier nach
            Gefallen. Die kleinen Fenster sind nur in Blei gefaßt, doch Schnee und Regen dringen
            nicht berein; hingegen würden die Sonnenstrahlen wohl ihren Weg finden, wenn nur nicht
            gerade gegenüber der hohe Palast stände. Mein   Schreibtisch ist nicht
            elegant, eine Scherbe mein Dintenfaß; aber wenn ich nur sonst ein Homer wäre, aus der
            Scherbe ließe sich schon eine Odyssee schreiben und das Stümpfchen Licht auf der
            Bouteille würde mir eben so wohl dabei leuchten, als jenem Dichter die Augen seiner
            Katze. Die Stühle hat der Zimmermann gemacht, aber es sitzt sich doch recht gut darauf,
            wenn man nur müde ist. Ich bitte, versuchen Sie.  (Er reicht ihr einen
              Stuhl.) Es gibt noch andere, tägliche Bedürfnisse. Essen und Trinken, freilich, damit ist man bisweilen ein wenig genirt; besonders mit
            dem Essen, denn Wasser gibts genug. Aber man gewöhnt sich an Alles. Die reichen Leute
            glauben, wenn sie nicht täglich drei bis viermal speisten, so müßten sie zu Grunde
            gehen. Possen! ich, wie Sie mich hier sehen, habe jetzt in 36 Stunden keinen Bissen zu
            mir genommen, und bin doch ganz wohlgemuth. Der Magen bellt, aber der Kopf ist
            heiter. Wie Herr Kindlein? Sie haben in so langer Zeit – Gibts dann wieder einmal etwas, so schmeckt's desto besser. Sie haben unfreiwillig – O das kommt wohl bisweilen. Nun, mein schönes Mamsellchen, was steht denn zu Ihren
            Diensten? Bei diesem schlechten Wetter haben Sie sich herbemüht? muß wohl pressant seyn?
            – Befehlen Sie, wenn ich dienen kann mit meiner geringen Kunst, ich arbeite schnell. Sie haben Recht – das Wetter ist sehr unfreundlich – und ich bin zu Fuße weit
            hergekommen – das hat mich so ermüdet – ich war noch nüchtern als ich ausging – mir ist
            so – wie soll ich es nennen – Flau geworden? Ja Herr Kindlein, und ehe ich mein Anliegen vortrage, würden Sie mich sehr verbinden,
            wenn Sie mir einige Erfrischungen verschaffen könnten. Erfrischungen? ja mein werthes Mamsellchen, mit Versen kann ich aufwarten, aber – Wohnt hier kein Restaurateur in der Nähe? O ja, dicht hier neben an. Der Mann gewährt meiner Nase bisweilen sehr erquickende
            Genüsse und die hab' ich umsonst. Dürfte ich Sie wohl bitten – aber Sie müssen mirs nicht verübeln. Was denn, mein schönes, freundliches Mamsellchen? Wenn Sie mir von Ihrem Nachbar ein Frühstück kommen ließen, und eine Flasche guten
            alten Wein. O das sollen Sie haben, der Mann ist zu jeder Stunde bereit. Bedienen Sie sich meines Regenschirms. Ei was, die paar Schritte. Der Regen erfrischt. Ich bin den Augenblick wieder bei
            Ihnen.  (ab.) Mein Vater! – ist ers? – Der Name trift zu – auch das gnügsame, kindliche Gemüth, wie
            man mirs beschrieben hat. – Aber diese Armuth – dieser Mangel am Nothdürftigen – mein
            Herz empört sich, ihn mir so zu denken! Während ich im Überflusse aufgewachsen, hat mein
            armer Vater – gehungert! – ach! ich konnt' ihm ja nicht helfen! Da bin ich schon wieder, und gleich hinter mir her kommt der Kellner mit einem
            gebratenen Hühnchen und einer Flasche Wein. Die Leute machten große Augen als ich beides
            foderte, und sahen mich ein wenig spöttisch an. Nu, ich kann ihnen das nicht verdenken;
            bei mir wird sonst nicht so vornehm geschmaust. Da bring' ich das Bestellte. Aber mein Herr hat mir befohlen, es nicht eher
            abzuliefern, bis ich Geld sehe. Zwei Gulden für das Essen, drei Thaler für den alten
            Rheinwein. Lieber Gott! davon könnte man drei Monate leben. Hier ist die Bezahlung, und hier auch ein Trinkgeld für seine Mühe. Großen Dank! wünsche guten Appetit.  (ab.) Wem wünscht er Appetit? doch nicht mir? Wollen Sie sich nicht zu mir setzen? Erlauben Sie, ich werde stehen und Sie bedienen. Ein Glas Wein werden Sie doch nicht verschmähen? Verschmähen? das hat Bacchus noch keinem Poeten nachzusagen. Nehmen Sie es aus meiner Hand. Auf Ihr Wohlergehn!  (er trinkt) Ehre deine Aeltern, daß es dir wohlgehe auf Erden! Wie Feuer! weiß Gott wie Feuer! ich habe lange keinen Wein getrunken. Noch ein Glas. Es möchte zu viel werden. Haben Sie niemanden, der Ihnen angehört, auf dessen Wohlergehn Sie noch trinken
            möchten? Niemanden! – ich bin ganz allein! Auch keine Erinnerungen? Erinnerungen? – o ja, die hab' ich! sehr liebe – aber auch sehr schmerzliche – Nun so trinken Sie. Den Ruhenden unter dem Grase sey freundlich ein Becher gebracht!  (er
              trinkt.) Er ists! Es ist doch ein köstliches Ding um einen guten Wein! – selten genossen – selten. Da sey
            das arme Herz noch so zusammen geschrumpft – es dehnt sich aus. Aber Mamsellchen, Sie essen ja nicht? es scheint doch recht gut zubereitet zu seyn. Ich habe in den Wein genippt und das hat mich sehr erfrischt. Ich kann nicht mehr
            essen. Wenn ich Ihnen das Huhn anbieten dürfte – O ich bitte – Der Kellner würde es doch nur wieder wegtragen – Freilich, aber – Sie würden mir eine Freude machen, gewiß eine große Freude. Wenn Sie befehlen, so will ich wohl ein Flügelchen –  (er sezt sich und ißt
              anfangs furchtsam, dann immer hastiger.)  Man muß gestehen, mein Nachbar
            versteht seine Kunst – ach Gott! es schmeckt außerordentlich gut! Gibt es auch eine größere Wollust auf Erden, als die, einen armen Vater zu speisen? Verzeihen Sie, da hab' ich in der Zerstreuung auch die Brust verzehrt. Essen Sie, lieber Herr Kindlein, trinken Sie noch   ein Glas Wein dabei.
            Sie bedürfen der Stärkung – Sie werden ihrer bedürfen – ich will Ihnen unterdessen
            erzählen was mich hergeführt. Ja, thun Sie das. Wenn ich auch noch ein wenig essen sollte, ich werde doch aufmerksam
            zuhören. Ich bin eine Fremde – erst gestern angekommen – und nähre die süße Hoffnung, hier eine
            Person wieder zu finden, die ich zwar noch nie gesehen, die mir aber über alles theuer
            ist! Nun, Gott erfülle Ihre Hoffnungen! Ich suche einen Vater – der mich nicht kennt – nicht einmal weiß, daß ich auf der Welt
            bin. Ei, er wird sehr glücklich seyn wenn er es erfährt. Ich wünschte mir ein Gedicht – ein wehmüthig fröhliches Gedicht –  an die
              Hoffnung . Ach ja, die Hoffnung! sie wird eine Himmelstochter genannt, vermuthlich weil sie zu
            manchen Zeiten nur im Himmel wohnt. Wollten Sie mir wohl ein solches Gedicht verfertigen? Mein gutes Mamsellchen, Sie thun mir da zu viel Ehre an. Freilich, wenn man solchen
            Wein getrunken hat – aber ich mache sonst nur Gelegenheitsgedichte. Ei du mein Gott! was erblicken meine Augen! hat mir der Bursche doch die Wahrheit
            gesagt! ich wollts nicht glauben. Begegnet mir der Kellner vom Nachbar und grüßt mich an
            und spricht: ich solle nur heim   gehen, da würd' ich eine saubere
            Wirthschaft finden und mein blaues Wunder sehen – Ei was denn? frage ich und denke noch
            immer nichts arges. Der Herr Poet mit einem Jüngferchen, Gott steh mir bei! thun sich
            gütlich, sind lustig und guter Dinge. Ja, meine liebe Frau Susanne, ich bin lustig und guter Dinge; das macht der herrliche
            Wein. So? Wein kann er trinken? aber die Wäsche bezahlen, das kann er nicht? he? Ich habe ja den Wein nicht bezahlt. Die liebe Mamsell – Eine  liebe  Mamsell! ja eine recht scharmante Mamsell! Nu! das wäre mir
            eben recht! Ich bin eine honnette Frau, eine ehrbare Witwe, mir kann Niemand etwas
            unrechtes nachsagen, und wenn ich gleich eine einzelne Mannsperson ins Haus genommen
            habe, so ists doch nur ein Poet und in allen Ehren geschehen, das weiß Gott, der Herzen
            und Nieren prüft. Ja, liebe Frau Susanne, wir leben mit einander in Zucht und Ehren. Aber ist das auch eine Zucht? ein Jüngferchen und Wein? schämt der Herr sich nicht? hat
            schon graue Haare. Frau Susanne, wo denkt sie hin! die Mamsell hat ein Gedicht an die Hoffnung bei mir
            bestellt. An die Hoffnung? pfui! da möchte man ja den Kopf mit sammt den Augen in einen hohlen
            Kürbis stecken vor lauter Scham. Nein, solche Gräuel duld' ich nicht in meinem
            Hause. Sie werden doch nicht glauben – Ich glaube was ich will und sehe recht gut, wenn das Obst wurmstichig ist. Kurz, Herr
            Poet, pack er sich aus meinem Hause mit sammt dem schönen Jüngferchen!  
            aber zuvor bezahl' er mich bei Heller und Pfennig, oder ich lasse ihm das Hemd vom Leibe
            verkaufen und schicke ihn fort mit einer Schürze von Feigenblättern. Ei ei, Frau Susanne – Wie viel ist der Herr schuldig? 2 Thaler 2 Groschen 6 Pfennige. 2 Thaler macht der Miethzins und das Übrige hab' ich
            ihm aus meiner Tasche geliehen. Einmal 2 Groschen und das andere mal 6 Pfennige. Da
            steht er selbst, er mag es läugnen, wenn er kann. Ich läugne es ja nicht, meine werthe Frau Susanne. Hier ist das Geld und noch etwas darüber, auf meine Gesundheit zu verzehren. Ach so! das ist ein anderes. Mamsellchen, was machen Sie? ich habe Ihnen ja das Gedicht noch nicht geliefert, und
            auf jeden Fall wird es so viel nicht werth seyn. Mir unendlich mehr! Lasse er doch das gnädige Fräulein gewähren, das sieht der Herr ja wohl, daß sie eine
            vornehme Person ist, von wegen der Großmuth. Nehmens Ihro Gnaden nur nicht übel, wenn
            mir etwa ein ungebührliches Wörtchen entfahren ist. Ich bin ein bischen hitzig, aber die
            hitzigen Leute sind die besten, ich bin auch gleich wieder gut; wenn ich mein Geld sehe,
            so kann man mich um den Finger wickeln. Nichts für ungut, Ihro Gnaden, ich bin eine arme
            Witwe, muß Steuern und Gaben bezahlen; Ihro Gnaden werden schon nicht so dumm seyn, daß
            Sie das nicht begreifen sollten. Mein Mann war ein Saufaus, hat alles durchgebracht,
            Gott hab' ihn selig! so sprech' ich als eine   gute Christin, aber wenn er
            in der Hölle brennt, so geschieht ihm ganz Recht. Denn sehn Sie nur es war  anno  1774, oder es kann auch wohl  anno  1775 gewesen seyn – Schon gut, liebe Frau Wirthin. Darf ich Sie wohl bitten, mich noch einen Augenblick mit
            dem Herrn allein zu lassen? in Zucht und Ehren. Ei wer könnte daran zweifeln! so ein armer Schlucker und so eine vornehme Dame! Ihro
            Gnaden haben zu befehlen über mein ganzes Haus, und wenn Sie Obst kaufen wollen, bei mir
            finden Sie das beste von allen Sorten. Ich habe Renetten, Borstdorfer, Aprikosen,
            Pfirschen, Ananas, Muskateller,  Reine Claude ,
            Lambertsche Nüsse und Feigen, die auf der Zunge schmelzen, Alles zu Dero Befehl,
            unterthänigste Dienerin!  (ab.) Das scheint eine böse Frau zu seyn. Ei bei Leibe! sie ist sonst recht brav, nur ein bischen geschwätzig und ein bischen
            knauserig. Um einer solchen Kleinigkeit willen so grob zu mahnen – Verzeihen Sie, für Frau Susanne und für mich war das keine Kleinigkeit, und ich bin
            fürwahr so tief in Ihre Schuld gerathen – Sie könnten mich also bald zu  Ihrer  Schuldnerin machen, wenn Sie so
            gefällig seyn wollten, mir Ihre Geschichte zu erzählen. Meine Geschichte? du lieber Gott! die kann kein Interesse für Sie haben. Wer weiß – vielleicht das größte! Ich bitte – erzählen Sie mir – Ich muß Ihnen sagen, Mamsellchen – es kommt so allerlei darin vor, was mein Gemüth
            immer gar wunderbarlich bewegt – ich thu' es nicht gern. Aber wenn Sie die innigste Theilnahme bei mir fänden? Das ist mir freilich noch nie wiederfahren. Nun so werden Sie zum Erstenmale fühlen, wie eine solche Theilnahme erquickt. Wer könnte Ihrer holden Freundlichkeit widerstehn? – nun so hören Sie. Ich bin ein
            armer Teufel, geboren und geblieben. Weiß Gott wie die Leute es machen, daß sie reich
            werden, mir hat es nie gelingen wollen. Mein Vater war ein ehrlicher Leinweber,   hinterließ ein paar hundert Thaler; mein Vormund ließ mir einen Rock machen
            und ein paar Stiefeln, und sagte, das Geld wäre zu Ende. Die Leute meinten, ich sollte
            ihn verklagen, aber ich wußte wohl, daß Tuch und Leder theuer sind. Weil nun das Geld zu
            Ende war, so ging ich nach Surinam und wurde Schreiber bei einem reichen Pflanzer, der
            gab mir nichts. Aber Essen und Trinken hatte ich täglich, wenn auch nicht viel. Wie hieß der Pflanzer? Brutendorf. Man sagte, er wäre ein harter Mann. Ich will nichts Böses von ihm reden. Er
            hatte viele Menschen zu regieren, und das geht nicht ohne Strenge. Aber ich war das
            nicht gewohnt und half den Leuten durch, wo ich konnte. Das mochte wohl unrecht seyn,
            darum schalt er mich oft und wurde mir gram – weiß Gott! ich konnte nicht anders. Nun
            was geschah eines Abends? er hatte eine schöne Tochter – lebhaft war sie, feurig, aber
            sehr gut, sehr gut! Ich sitze in meinem Winkel und kaue ein Stückchen Zuckerrohr,   da trat sie herein zu mir und ihre Augen glühten wunderbarlich. »Herr
            Kindlein« sagte sie, »morgen soll ich unsern Nachbar, den alten, bösen Marfrost
            heirathen, und wenn das geschieht, so spring' ich in den Ofen.« – Nun müssen Sie wissen,
            Mamsellchen, so ein Ofen, in dem Rum destillirt wird, ist eine wahre Hölle; wer da
            hinein springt, der kommt nicht lebendig wieder heraus. »Behüte der Himmel!« – sagte ich
            – aber sie schwur, sie werde springen. Ich kann Ihnen das nicht so recht beschreiben,
            wie sie in Verzweiflung war, und wie mir das Herz blutete, und wie ich mit Freuden mein
            Leben für sie geopfert hätte. »Wollen Sie mich retten?« fragte sie. »Herzlich gern« war meine Antwort, »aber wie?« –
            Sie reichte mir die Hand: »wir lassen noch in dieser Nacht uns trauen.« Der Ton, mit dem
            sie diese Worte sprach – es klang wie eine Bitte, es klang wie ein Befehl – die holde,
            rührende Gestalt mit gesenkten Augenliedern – die ausgestreckte weiße Hand – denken Sie,
            wie mir zu Muthe wurde! ich hatte immer so viel Respekt vor ihr gehegt und sollte nun
                auf einmal ihr Mann werden. Ich stotterte allerlei, die Gedanken hatt'
            ich nicht beisammen. Der reiche Marfrost, meinte ich, wäre doch ein ganz anderer Mann
            als ich. Sie meinte, er wäre viel schlechter als ich mit meiner Armuth; sie habe in der
            Stille mich lange schon beobachtet und gefunden, daß ich gut sey. Nun sehn Sie, Mamsellchen, da hatte sie nicht unrecht; gut bin ich, kann mir aber
            nichts darauf einbilden, denn das ist so meine Art und Natur. Ich kann Ihnen auch wohl
            gestehen, daß ich bisweilen dumme Streiche mache aus lauter Gutmüthigkeit. Sehn Sie, ich
            habe lange keinen Wein getrunken, der Wein löst die Zunge, ich sage so Alles heraus. Sie haben sich gewiß nichts Böses vorzuwerfen. Doch, doch Mamsellchen, jetzt kommts; der schönen Hedwig – so hieß die Tochter des
            reichen Brutendorf – vermocht' ich nicht zu widerstehn. In meinem Kopfe ging es eben so
            bunt zu wie in meinem Herzen.   Bald flüsterte der Stolz mir zu: sie nimmt
            dich nur aus Verzweiflung; bald krähte die Eitelkeit dazwischen: sie hält dich für
            besser als den reichen Marfrost, der in der ganzen Gegend hochgeehrt wird – und somit
            warf ich mein Stückchen Zuckerrohr in den Winkel und folgte der schönen Hedwig durch
            Nacht und Nebel. Sie hatte Alles vorbereitet, wir ließen uns kopuliren und ich sagte
            recht von Herzen ja. Sehn Sie, das war schlecht. Brutendorf war mein Brotherr – Nummer
            Eins – Hedwigs Vater – Nummer zwei – wie durft' ich eine Tochter heirathen ohne des
            Vaters Einwilligung? – Gott mag mirs verzeihen! ich war ein Mensch und ein recht
            arger. Ach! es wird Ihnen auch kein Glück gebracht haben! Ein krankes Gewissen auf Lebenszeit. Wir flüchteten zu einem alten Neger, der meiner
            Hedwig die Freiheit verdankte. Durch sie besaß er auch ein Stückchen Land und eine
            Hütte, in die er uns verbarg. Ein paar Wochen lang lebt' ich wie im Paradiese –   meine Hedwig war so schön, so gut – wir lernten uns täglich besser kennen –
            und wir liebten uns – ja Mamsellchen, wir liebten uns – nehmen Sie mirs nicht übel, ich
            habe lange keinen Wein getrunken, meine Nerven sind sehr gereizt, ich muß etwas
            weinen. O wenn es mir vergönnt wäre, diese Thränen zu trocknen! Im Vertrauen, sie fließen oft auch ohne Wein in schlaflosen Nächten. Nun, es geschieht
            mir schon recht. – Der Vater hatte unsern Zufluchtsort bald ausgekundschaftet, wir
            wurden überfallen und getrennt. – Ich habe meine Hedwig nie wieder gesehn! – lieber
            Gott! da muß ich schon wieder weinen – nehmen Sie mirs nicht übel – ich glaube gar Sie
            weinen mit? Recht vom Herzen. Das vergelte Ihnen Gott! – ach! das schlimmste kommt noch. Ich wurde eingesperrt und
            mir, als   einem Entführer, der Proceß gemacht. Das war aber nicht das
            Schlimmste. Hätten sie mich aufgehangen, mir wäre recht geschehen. Aber sie ließen mich
            laufen, ich habe nie erfahren warum? – es kamen in der Nacht etliche vermummte Leute,
            die mußten wohl den Kerkermeister bestochen haben. Ich wurde auf ein Schiff gebracht,
            das eben fortsegeln wollte. Man gab mir auch Geld, warnte mich aber, ja nicht wieder zu
            kommen. Es war mir zu Muthe, als ob ich vom Verdeck ins Wasser springen müßte. Einer der
            Vermummten steckte mir ein Zettelchen in die Hand, das erhielt mich beim Leben. – Meine
            Hedwig hatte es geschrieben, es stand darauf:  ich folge dir so bald ich
              kann . – O ich habe das Zettelchen noch, ich betrachte es aber nur selten, weil
            mir sonst etliche Tage die Augen schmerzen – Sie verstehn mich wohl – und ich muß viel
            schreiben bei einem Stümpfchen Licht, folglich brauch ich meine Augen. Sie sollen sie künftig schonen. Das geht nicht. Das bischen Brot will verdient   seyn. Es war viel Geld,
            was die Vermummten mir gaben, ich glaube, ich hätte mein Lebstage genug daran gehabt,
            aber – es ist mir wunderlich damit ergangen, ich habs verloren. Verloren? Ja. Die Leute meinten, es wäre mir gestohlen worden, aber das mag ich nicht glauben. Es
            waren nämlich lauter Dukaten, in einem saubern Kästchen. Nun besaß ich aber etliche
            schöne Schriften von Wieland und dachte: die verdienten wohl eher in dem Kästchen zu
            liegen. Da nahm ich die Dukaten heraus und legte den Wieland hinein und trug das Gold in
            den Taschen herum, die mögen wohl Löcher gehabt haben – kurz, es war weg. Ich weiß auch
            nicht wie viel, ich hatt' es nie gezählt. Hatt' ich doch mein Zettelchen:  ich folge dir so bald ich kann ; das lag
            neben dem Wieland. Und so mußten Sie gleich bei Ihrer Ankunft mit der Armuth kämpfen? O nein, es ging mir anfangs wohl. Ich bekam ein hübsches Ämtchen, hatte mir auch viel
            Mühe darum gegeben. Die Lampen auf dem Leuchtthurm hatt' ich zu besorgen. Sie können
            wohl errathen, warum ich das Ämtchen suchte? da konnt' ich weit hinaus in die See
            schauen. So oft ich ein Schiff in der Ferne sahe, hu! da pochte mir das Herz. Aber es
            kamen viele Schiffe und meine Hedwig kam nicht. – Endlich wurde ich krank, und weil ich
            so ganz allein auf dem Thurme lag, so blieben die Lampen in einigen Nächten
            unangezündet. Da wurd' ich abgesezt. Es geschah mir recht, denn es hätte großes Unglück
            daraus entstehen können. Abgesezt? weil Sie krank waren? Lieber Gott, Mamsellchen, wenn man in Amt und Pflicht steht, so muß man nicht krank
            werden; dafür bezahlen die respektiven Patrone nicht gern. – Ich kam doch hernach wieder
            an, bei einem Telegraphen, aber da passirte mir ein wunderlicher Streich.  
            Ich sollte durch den Telegraphen berichten, daß sechs amerikanische Schiffe zu sehen
            wären. Ach du mein Himmel! die amerikanische Flagge hatte mich so konfus gemacht – denn
            ich dachte gleich an meine Hedwig – daß ich  feliciter 
            die Worte rapportirte:  ich folge dir so bald ich kann . Meine Vorgesezten
            meinten, ich wäre närrisch geworden, und da hatten sie auch wohl Recht. Sie sezten mich
            abermals ab, das war nicht mehr als billig, und so bin ich denn auch abgsezt geblieben
            bis auf den heutigen Tag. Armer Mann! Arm war ich freilich und außer dem Schreiben hatte ich nichts gelernt. Der Schreiber
            gibts hier eine große Menge, folglich mußte ich hungern. Aber  ver hungert
            bin ich doch nicht, wie Sie sehn, denn der liebe Gott eröffnete mir plötzlich eine
            Quelle in der Wüste. Ein Schneider bat mich um ein Hochzeitsgedicht. Er meinte, wer
            schreiben könnte, müßte auch Verse zu machen verstehen. Ich hatte in meinem Leben noch
            keine gemacht, aber der Hunger begeisterte   mich. »Du kannst es doch
            versuchen« dachte ich, und siehe da, es ging. Seitdem hab' ich mein reichliches
            Auskommen, wie Sie sehen, denn der Schneider hat mich rekommandirt und ich bekomme für
            manches Gedicht einen ganzen Gulden. Sie müssen auch nicht denken, ich hätte immer so
            schlechte Kleider auf dem Leibe – o nein – es hat nur dießmal seine Ursachen. Haben Sie nie wieder etwas von Ihrer Hedwig erfahren? Wollte Gott ich hätte nichts von ihr erfahren! – Täglich saß ich im Hafen und lauerte
            auf Ankömmlinge aus Südamerika. Wenn einer ans Land stieg, so war ich gleich mit
            höflichen Fragen hinter ihm her. Da kam einmal ein Naturforscher aus Surinam zurück, ein
            feiner Mann – der hatte den Herrn Brutendorf gekannt – und auch seine Tochter –
               (er faltet die Hände in seinem Schoße, sieht mit gesenktem Haupte hinab und
              spricht mit gebrochener Stimme)  die wäre todt, sagte er. Sonst wissen Sie nichts von ihr? Sonst nichts! – – Sie sind tief erschüttert, erholen Sie sich. Verzeihen Sie, Mamsellchen, es wird schon vorüber gehen. Ach! es ist seitdem manches
            Jahr vorüber gegangen und ich lebe immer noch! – – Wann machen Sie mir das Gedicht an die Hoffnung? Ja die Hoffnung – ja das will ich noch heute machen – aber liebes Mamsellchen, es wird
            nicht viel daraus werden – ich und die Hoffnung – wir kennen einander nicht! Ist es erlaubt herein zu treten? Ei gehorsamer Diener! Ich suche den Dichter Kindlein. Der bin ich. Setzen Sie sich.  (er gibt ihm seinen Stuhl.) Ei beileibe nicht! wir können uns schon behelfen.  (er holt den leeren Tragkorb,
              den er umwendet und sich darauf sezt).  Nun was steht denn zu Ihren
            Diensten? Ich komme Sie um ein Hochzeitgedicht zu bitten. Herzlich gern. Ich habe deren vorräthig von allerlei Gattung. Erlauben Sie, es hat mit meiner Heirath eine ganz eigene Bewandtniß. Es wären eine
            Menge besondere Umstände in dem Gedichte anzubringen. Nun, nun, auch das. Ich bringe alles an wie es bestellt wird. Gewiß, ich werde mich dankbar beweisen. Da kann ich Ihnen vielleicht meine Schuld abtragen. Meine Braut ist die Enkelin eines reichen Pflanzers in Surinam. Wie? In Surinam. Ei mein Gott! Ihre Mutter sollte sich mit einem Manne vermählen, den sie verabscheute. Um diesem
            Unglück zu entgehen, heirathete sie schnell und heimlich einen wackern, armen Jüngling,
            der in ihres Vaters Diensten stand. Mein Herr – Allein sie lebte nur wenige Wochen in dieser glücklichen Ehe, die der grausame Vater
            trennte. Trennte! Indessen gelang ihr wenigstens, durch Aufopferung ihres Schmuckes, den Geliebten aus
            dem Kerker zu retten und ihm eine sichere Flucht nach Europa zu verschaffen, wohin sie
            ihm folgen wollte, so bald sie könnte. – ich folge dir so bald ich kann – Ja, so hatte sie ihm geschrieben, und, um ihren Vorsatz auszuführen, wollte sie nur
            ihre Niederkunft abwarten. Ihre Niederkunft!? Allein sie gebar eine Tochter und starb. Sie starb? – sie gebar eine Tochter? – und diese Tochter, mein Herr – sie lebt? Sie lebt und ist meine Braut. Wo ist sie! wo? Ein schönes, herrliches Mädchen! die einzige Erbin des reichen Brutendorf – ich bin so
            glücklich von ihr geliebt zu werden; allein sie wollte mir durchaus ihre Hand nicht eher
            reichen, bis sie den Aufenthalt ihres Vaters erforscht, seinen Segen erbeten hätte.
            Darum schifften wir uns ein. Sie ist hier! Zu Ihren Füßen.  (Sie wirft sich vor ihm nieder.) Ach mein Gott! – das ist zu viel – du meine Tochter? –  (heftig
              schluchzend)  hahahahaha! – das ist mein Kind? – ich hab' ein Kind! –
            hahahahaha!  (er sinkt ohnmächtig in ihre Arme.) Julius, du warst zu hastig! mein Vater stirbt! Es wär' ein schöner Tod. Aber sey ruhig, die Freude hat ihn übermannt. Er wird zu sich
            kommen. Gib mir Wein –  (Julius holt das Glas, Therese flößt ihrem Vater einige Tropfen
              ein.) Wie ist mir geschehen? – ist es wahr? hab' ich nicht geträumt? Ich bin Ihre Tochter, die nun erst glücklich ist, seit der Tod ihres Großvaters ihr
            vergönnte nach Ihnen zu forschen. Du bist meine Tochter – meine schöne, meine   liebliche Tochter! o meine
            Augen! ich habe nicht Augen genug, um dich zu sehen. – Wie nennst du dich denn? ich weiß
            ja noch nicht einmal wie du heißest. Therese. Therese – meine Therese! – ich bin ein reicher Mann geworden – ach wie bin ich denn auf
            einmal so reich geworden. Und mein Hochzeitgedicht? Nein! nein! ich lasse dich nun nicht wieder von mir! ich bin so viele Jahre allein
            gewesen – todt bin ich gewesen, heute bin ich geboren, soll ich denn heute wieder
            sterben? Wir werden uns nie wieder trennen, wir werden nur Eine Familie bilden. Familie! der arme Lorenz Kindlein wird eine Familie haben! – Kinder – habt Geduld mit
            mir – mein Körper ist schwach, ich kanns Euch nun wohl sagen; ich habe oft gehungert –
            da bin ich schwach geworden. Mein guter Vater! Vater! Vater bin ich? hört Ihrs Alle? ist denn Niemand hier? reißt die Fenster auf! ich
            bin Vater! Unser  Vater! Euer Vater! Hoffnung! Hoffnung! sie läßt doch nicht zu Schanden werden! Hab' ich das auch verdient?  (mit frommer Beschämung gen Himmel
              blickend.)  O nein! nein! ich hab' es nicht verdient!