Extraausgabee –! Ermordung des Thronfolgers! Da Täta vahaftet! Gottlob kein Jud. Komm nach Haus.  (Sie zieht ihn weg.) Extraausgabee –! Neue Freie Presse! Die Pluttat von Serajevo! Da Täta ein Serbee! Grüß dich Powolny! Also was sagst? Gehst in die Gartenbau? Woher denn? G'schlossen! G'schlossen? Ausg'schlossen! Wenn ich dir sag! Also was sagst? Na gehn mr halt zum Hopfner. Selbstverständlich – aber ich mein, was sagst politisch, du bist doch gscheit – Weißt, no wer' mr halt  (fuchtelt mit dem Spazierstock)  – a bisserl a
              Aufmischung – gar nicht schlecht – kann gar nicht schaden – höxte Zeit – Bist halt a Feschak. Weißt, einer wird ganz aus'n Häusl sein, der Fallota, der
              was – Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst? Weißt, diese Bagasch hat Umtriebe gemacht ganz einfach. Weißt – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Weißt, der Fallota das ist dir ein Patriot, der sagt   immer, es genügt
              nicht, daß man seine Pflicht erfüllt, man muß ein Patriot sein unter Umständ. Wenn der
              sich was in den Kopf setzt, da gibts keine Würschtel. Weißt was ich glaub? Wern mer
              halt schwitzen müssen die Täg. No von mir aus! Was is mit'n Hopfner? Du, hast die zwei Menscher gekannt da? Weißt, der Schlepitschka von Schlachtentreu, der is furchtbar gebildet, der liest dir
              die Presse also auswendig von A bis Z, er sagt wir sollen auch lesen, dort steht sagt
              er, wir sind für den Frieden wenn auch nicht für den um Frieden um jeden Preis, du is
              das wahr?  (Eine Büfettdame geht vorüber.)  Du schau, das ist das Mensch
              wo ich dir erzählt hab was ich umsonst gehabt hab neulich.  (Der Schauspieler
                Fritz Werner geht vorüber.)  Djehre! Du mir scheint den kenn ich nicht. Den kennst nicht? Geh mach keine Gspaß den kennst nicht! Das is doch der Werner! Klassisch, weißt was ich mir eingebildet hab, ich hab mir eingebildet, das is der
              Treumann! Geh hör auf! Wie kann man denn den Treumann mit dem Werner verwechseln! Siehst du, weil du nicht Logik studiert hast – er hat doch konträr den Werner mit dem
              Treumann verwechselt. Weißt, nein – wart  (denkt nach) . Weißt überhaupt was meine Ansicht is?
              »Husarenblut« is besser wie »Herbstmanöver«! Hör auf. Du, du bist ja furchtbar gebildet, also – Also natürlich war das der Werner! Du bist ja furchtbar gebildet – Warum? Warst schon beim »Lachenden Ehemann«? Kennst auch den Marischka? Leider nicht. Kennst auch den Storm? Aber selbstverständlich. Gehts, stehts nicht herum bei der Potenz-Ecken. Gehn wir zum Hopfner, wenn also die
              Gartenbau – Kennst auch den Glawatsch?  (Im Gespräch ab.) Tagblaad – da Thronfolga und Gemalin ermordet bittä –! Was fangt man mit dem angebrochenen Abend an? Venedig soll offen sein. Also schön, steig ma in eine BK und fahr ma nach Venedig. Ich weiß nicht, ich bin doch etwas nerves, bevor man nicht gehert hat – Hert ma doch unten! Im Imperial haben sie auf Melpomene getippt, den ganzen Tag
              gestern sind sie einem in die Ohren gelegen mit Melpomene. Aber mise Vögel, Sie wissen
              doch – chab genug Lehrgeld gezahlt – dort geht Fischl  (er ruft zur Allee
                hinüber)  Fischl, Melpomene? Nu na nicht! Der Schlag soll Sie treffen. Nach Ihnen. Glaukopis – zweiter! Aber laß dir doch sagen, er war nicht beliebt – Marandjosef, warum denn? Weil er nicht papolär war. Der Riedl selber hat mir erzählt –
               (ab.) Schöne Bescherung! Was heißt Bescherung?  (Sieht sich um.)  Besser wird alles! Es wird eine
              Zeit wie unter Maria Theresia kommen, sag ich Ihnen! Sagen  Sie ! Wenn ich Ihnen sag! Ihnen gesagt! Aber – um Gotteswillen – Serbien! Mein Jüngster! Erstens ist ein Krieg heutzutag ausgeschlossen und dann – grad ihn wern sie nehmen!
              Warum, ma hat nicht genug andere?  (murmelt)  Gott, du bist gerecht! Ich
              – freu mich morgen am Leitartikel. Eine Sprache wird er finden, wie noch nie. Wie
              Lueger gestorben is, wird nix dagegen sein. Jetzt wird er endlich reden können frei
              von der Leber, wenn auch selbstredend vorsichtig. Aber allen wird er aus dem Herzen
              reden, sogar den Gojims sag ich Ihnen, und sogar den höheren Gojims und sogar den
              höchsten und denen ganz besonders. Er hat gewußt, was am Spiel steht, er jo! Man soll's nicht berufen. Vielleicht is es nicht wahr. Pessimist Sie!  (Beide ab.) Grüß enk Good allamitanandaa! Nieda! Nieda mit Serbien! Hauts es zsamm! Hoch! Er ließ   schlageen eene Bruckn daaß man kont hiniebaruckn Stadtunfestung
              Belgerad – Hoch!  (Fritz Werner kommt zurück und dankt grüßend)  Hoch Werner! Geh jetzt zu ihm und bitt ihm. Ich bin nämlich eine große Verehrerin und möcht um ein Autogramm – So  lieb war er. Hat er dich angeschaut? Komm weg aus dem Gedränge, alles wegen dem Mord. Ich schwärm
                 nur  für den Storm!  (Ab.) Extraausgabee –! Eazheazog Franz Ferdinand – Kolossaler Verlust wird das sein für die Theater, das Volkstheater war total
              ausverkauft – Schön verpatzter Abend, wärn wir zuhausgeblieben, aber du, du bist ja nicht zu
              halten – Ich staune über deinen Egoismus, einen solchen totalen Mangel an sozialem Empfinden
              hätte ich bei dir nicht vorausgesetzt. Du glaubst vielleicht ich intressier mich nicht, selbstredend intressier ich mich, im
              Volksgarten essen hat gar keinen Sinn, wenn sowieso keine Musik is geht man gleich zu
              Hartmann – Immer mit deinem Essen, wer hat jetzt Gedanken – Du wirst sehn was sich da tun wird,
              Kleinigkeit – Wenn man nur wird sehn können! Ein Begräbnis wird das doch sein, wie es  noch  nicht da war! Ich erinner
              mich noch wie der Kronprinz –  (ab.) Heut wird gedrahtt – gestern hab ich mit dem Sascha Kolowrat gedraht, morgen drah ich
              mit dem –  (ab.) Bitte links, bitte links! Reichspost! Zweate Oflagee! Die Ermordung des Thronfolgapaares! Leben und leben lassen! Also natürlich für den Wiener, für den kleinen Mann, war das
              nicht das richtige. Wofern, das kann ich dir also aufklären verstehst du. Denn warum?
              Der Wiener is gewohnt, daß man ihm seine Gewohnheiten loßt. Er herentgegen – der
              Hadrawa hat ihm einmal erkannt,   wie er einmal, also natürlich im Kognito
              war, da is er sogar nach der Tax gfahren und hat Trinkgeld geben wie ein Prifater,
              aber nicht um a Sexerl mehr sag ich dir. Hör auf! Und in die bessern Gschäfte hat er auch nicht mehr zahln wolln. Das war einer!
              Glaubst, der hätt sich von unseran überhalten lassen? Der hätt sich hergstellt mit
              unseran! Wo unseraner doch auch leben will! Nix hat er auslassn. Nicht um die Burg!
              Also das is Gefühlssache. I sag, leben und leben lassen und dafür stirb i. Denn warum?
              Der kleine Mann – Extraausgabee –! Her mitn Bladl! kost –? Zehn Heller! An Schmarrn! Wurzerei. Steht eh nix drin. Du – pst – schau dir dös Madl an, sauber,
              wos? Die Gspaßlaberln! Da kann sich meine Alte also natürlich vastecken. Hör mr auf, das is eine Protestierte! Da schau her, vorm Bristol stehn Leut, gehma hin, da muß eine Persönlichkeit sein.
                 (Ab.) Bitte links, bitte links! Hier nimmt man am besten die Stimmung auf. Wie ein Lauffeuer, sehn Sie, hatte sich am
              Korso die Nachricht verbreitet, wo sich die Wogen brechen. Das fröhliche Leben und
              Treiben, das sich sonst um diese Stunde zu entfalten pflegte, verstummte mit einem
              Male, Niedergeschlagenheit; das Gefühl tiefer Erschütterung, zumeist aber stille
              Trauer, konnte man von allen Gesichtern ablesen. Unbekannte Leute sprachen einander
              an, man riß sich die Extrablätter aus der Hand, es bildeten sich Gruppen – Da möcht ich so vorschlagen: In den Alleen der Ringstraße sah man Gruppenbildungen
              von Leuten, die das Ereignis besprachen. Wachleute zerstreuten die Gruppen und
              erklärten, daß sie weitere Gruppenbildungen nicht dulden würden. Hierauf bildeten sich
              Gruppen und das Publikum begann sich zu massieren – sehn Sie, dort! Extraausgabee –! Der Thronfolger und seine Gemahlin von Verschwörern ermordet! Aber Euer Gnaden! An so an Tag –! Seids in ein Tschecherl? Schamts euch! Die Minister lesen, schamts euch, und die
              Fräuln Paula schlaft! Sie! Herr von Geiringer? Eine Trabukko und eine Extraausgabe! Ein  Trabukkerl und etwas fürs Gemüt! War niemand da? Wieso is heut so stier? Nicht einmal der Dokter Gomperz? Niemand Herr von Geiringer. Hat wer telephoniert? Bisher nicht. Jedenfalls das schöne Wetter – vielleicht über die Feiertäg die Herrn
              einen Ausflug – Was für ein Feiertag is denn heut? Peter und Paul, Herr von Geiringer. Sie Markör, wer sind denn die beiden älteren Herren, die kommen mir so bekannt
              vor – Das is der Ministertisch. Der Herr mit dem Zwicker, der was das Kleine Witzblatt
              liest, is seine Exlenz der Minister des Innern, und der Herr mit dem Zwicker, der was
              den Pschütt studiert, das is seine Exlenz der Herr Ministerpräsident. So! Sind die nur heute da, wegen des Ereignisses, oder immer? Jeden Abend bereits, na ja, die Exlenzen sind hauptsächlich Junggesellen. So! Und wer ist der Herr, der grad dazukommt? Ah is scho da – das is Seine Exlenz der Direktor der Kabinettskanzlei. So! Nix besonderes heut. Fad! Überhaupt, bis so ein Tag vorüber is! Man spürt scho die Hundstäg. Ein Communiqué denk ich wird halt doch nötig sein denk ich. Wegen der Maßnahmen, die
              die Regierung zu der durch die Ereignisse geschaffenen Situation ins Auge gefaßt hat,
              zu deren Besprechung die Mitglieder des Kabinetts in längerer Konferenz beisammen
              verblieben und so. Tunlichst. Eduard! Welche Maßnahmen werden wir denn treffen? Das wird vom Communiqué abhängen. Sie Eduard! Befehlen Exlenz? Gibts denn heut gar nix Neues? Bringen S' die – wie heißt's denn? Fehlt denn noch was Exlenz? Richtig! Hörts denn no net auf? Seids in ein Tschecherl? Schamts euch!  (Er sucht weiter
                im Zeitungsschrank.)  Wo habts denn wieder die Illustrierten hinmanipuliert?
              Für den Ministertisch die Bombe! Begräbnis dritter Klasse – Versteht sich Exlenz – Exlenz können unbesorgt sein –
              Durchlaucht hat sofort die Initiative ergriffen – wie? Pardon Exlenz wie? Man versteht
              heut wieder so schlecht – Kruzitürken, Fräulein, Hofgespräch, das is ein Skandal! –
              Pardon Exlenz, es war unterbrochen – ja-ja-ja – zu dienen – wird besorgt – aber
              natürlich – abgewunken – allen – selbstverständlich – Durchlaucht hat sofort die
              Initiative ergriffen – natürlich – Durchlaucht wird hocherfreut sein – Alles im Sinne
              von Seiner Durchlaucht – Exlenz können sich verlassen – nein, nein, keiner von die
              Monarchen – auch keine Mitglieder – nein, auch keine Verwandten – natürlich – Wie? –
              nein, alle wollten – keiner kommt – A Großfürst war schon reisefertig, aber wir haben
              es zum Glück noch rechtzeitig verhindern können – ginget uns ab, die möchten uns da
              mit Aufklärungen – daß' am End nur ja zu kan Krieg kommt – Wie? schon wieder
              unterbrochen, Kruzitürken, is das ein Pallawatsch! – ja, auch von England – nein,
              niemand – keine Katz von an Hof – nur die Botschafter und so Leut – selbstverständlich
              auch das mit Auswahl, wo man schon nicht nein sagen kann – wer mr scho machen –
              tüchtig gesiebt, tüchtig – nach Tunlichkeit – Raumrücksichten – mein Gott, die kleine
              Kapelle, ham mr an Gspaß ghabt – Der Wortlaut? Gleich bitte.  (Zieht einen
                Zettel aus der Tasche.)  »Beschränkungen der Delegierungen auswärtiger
              Fürstenvertreter und militärischer Delegierter, die mit Rücksicht auf den verfügbaren
              Raum –« Wie? Natürlich, selbstverständlich, das wird die bitterste Enttäuschung sein,
              keine offizielle und keine allgemeine Beteiligung des Militärs – Wie, Exlenz? In
              Belgrad? No ja, die werns kurios finden – sehr richtig, solln s' draufhin nur noch
              mehr frech wern gegen uns – wir haben gar nichts dagegen, nicht wahr, Exlenz? – So ist
              es! – Sehr gut, Exlenz, famos, Begräbnis dritter Klasse Nichtraucher – famos, muß ich
              Durchlaucht erzählen, Durchlaucht wird sich kugeln – wir haben eh die größten
              Scherereien mit der Einsegnung – ja der böhmische Adel, bißl zudringlich von die Herrn
              – die Spezi und die Verwandtschaft – was wir geantwortet haben? Durchlaucht hat sofort
              die Initiative ergriffen. Ganz einfach, außer dem Allerhöchsten   Hof und
              den Offiziellen hat höchstens noch der Vormund Zutritt – Wie? die Kinder? nein,
              Durchlaucht is dagegen wegen der Plaazerei – Wie? ja die Herrschaften wollen zu Fuß
              mitspazieren – natürlich sehr unangenehm für Durchlaucht, fast eine Demonstration –
              Sehr gut, die Arbeitslosen! Muß ich Durchlaucht erzählen, Durchlaucht wird sich kugeln
              – Wie meinen Exlenz? Wurscht? Und wie! Savaladi! – Aber natürlich, kein Mensch kann
              was sagen – allen Formalitäten genügt –  allerhöchstes Ruhebedürfnis ganz
                einfach  – justament, solln s' sich giften – selbstverständlich –
              Thronfolgerbegräbnis ist eben dritter Klasse, da gibts keine Würschtel – zu
              Fleißaufgaben haben wir gar keine Ursache – ja apropos Exlenz haben von der
              unverschämten Zumutung seiner Kanzlei noch nicht gehört? – Nach dem spanischen
              Zeremoniell solln mr ihnen auch noch das Begräbnis in Artstetten, nicht bloß die
              Zufuhr zur Westbahn – nicht wahr, unerhört – In unsere Kompetenz gehört nur die
              Kapuzinergruft, punktum! – Aber natürlich, Durchlaucht hat sofort die Initiative
              ergriffen und denen geantwortet, sie solln froh sein, daß wir die Leich bis zur
              Westbahn bringen. Das weitere geht die städtische Leichenbestattungsanstalt an – oder
              den Verein zum ewigen Leben, sehr richtig – natürlich, jedenfalls aus Schmutzerei – in
              seinem Sinne – Pietät, sehr gut! Muß ich Durchlaucht erzählen, Durchlaucht wird sich –
              nein, nur zwanglos, kleines Festessen in gemütlichem Kreis – Ob mr wen anstellen wem?
              Nicht einen, wird alles hinausgschmissen – Oja, Viechsarbeit – natürlich, wenn's auf
              mich ankommt, ich persönlich war vom ersten Moment dagegen, daß die Leich von der
              Chotek im selben Zug mitkommt – ich sag in solchen Fällen, wärst net aufigstiegn,
              wärst net abigfalln – aber das war leider – aber ja, das gute Herz von Seiner
              Durchlaucht – und dann, Exlenz wissen ja, Seine kaiserliche Hoheit hat interveniert,
              kann man halt nix machen – na, wenigstens hätt mr die Gschicht so weit in Ordnung
              bracht, daß ihr Sarg um eine Stufen tiefer aufgstellt wird wie der seinige – Gewiß,
              wird nicht angenehm sein morgen auf der Südbahn – aber wenigstens kein Gedränge – Wie?
              Sehr gut, nicht wie am Sonntag nach Atzgersdorf, sehr gut, muß ich Durchlaucht,
              Durchlaucht wird sich – Wie? pardon, ach so, die Zeitungen? Instruiert, alles
              instruiert, wern nicht viel hermachen. Schlagwort: Kein Prunk, sondern stille Trauer
              oder was beißt mich da – Wie Exlenz? So still, daß man – famos, muß ich Durchlaucht,
              Durchlaucht wird sich – Wie? ja, hocherfreut, daß die Kabinettskanzlei ebenso tief
              erschüttert   ist wie das Obersthofmeisteramt – Durchlaucht wird sich
              kugeln – paar Vergnügungsetablissements haben bei uns angefragt, ob s'ihnere
              Vorstellungen abhalten sollen. Antwort: daß irgendeine Hoftrauer noch nicht angeordnet
              und daß es dem Ermessen jeder einzelnen Direktion anheimgestellt bleibt – gut, was? –
              no und was die ermessen, kann man sich ja denken, na ja der Wolf aus Gersthof braucht
              a net mehr z'wanen wie mir selber. Aber Venedig in Wien, das wird Exlenz intressiern,
              die warn so vernünftig und habn gar net gfragt und habn ruhig am selben Tag gspült.
              Mein Gott, das bißl Gaudee und das bißl Gschäft soll man den Leuteln bei die
              schlechten Zeiten vergunnen – leben und leben lassen, natürlich – Gewiß, gewiß, nicht
              wir allein, das ganze Reich – das ganze Reich – sehr gut, alle die gleichen Gefühle,
              sehr richtig, man will eben nicht ersticken Wie? Kruzitürken, was is denn schon wieder
              – es war eine Störung! – sehr richtig, man will gemütlich sein – so ist es, einmal
              geht auch der Schinder drauf – leben und leben lassen – die Leut wolln ein joviales
              Gsicht sehn, sonst wern s' selber grantig – jawohl, wer nicht grüßen kann, ghört nicht
              an die Spitze! – no in der Beziehung können wir ja für die Zukunft Gottseidank
              unbesorgt sein – Wie? Was die andere Durchlaucht macht, die neuche? Oder vielmehr, der
              gewesene künftige Obersthofmeister? Der verblichene Günstling, selig in dem Herrn
              entschlafen, Gott hab ihn selig, hol ihn der Teufel, noja, ein ganz spezieller
              Trauerfall, der einzige, der tiefgebeugt, jedenfalls – nein, wird uns wohl nicht mehr
              mit seinem Besuche beehren – Wie? Die was in Serajevo mit waren? Der Harrach?
              Vielleicht auch. Hat ihn ja doch »mit seinem Leibe gedeckt« – ja, die habn sich
              wichtig gmacht unten – Der Morsey fahrt einen Polizeibeamten an, warum er einen von
              die Attentäter nicht verhaftet, no der hat ihm aber tüchtig geantwortet, Herr Leutnant
              kümmern Sie sich um Ihre Angelegenheiten! – Die Polizei in Serajevo hat einfach ihre
              Pflicht erfüllt, nicht mehr und nicht weniger – Die Gendarmerie – wie viel da waren?
              Durchlaucht hat damals die Initiative ergriffen beim Tisza, der hat aber selbst schon
              alles vorgekehrt ghabt. Sechs zu seinem persönlichen Schutz, das war doch mehr wie
              genug! – Sehr gut, ein vernünftiger Ausgleich, zweihundert hat man ihm für Konopischt
              bewilligt, damit das p. t. Publikum nicht in die Anlagen trete – ja, das hat ihm
              gschmeckt, da hat man geuraßt – Wie? im Auswärtigen sans schon fuchtig? Natürlich, die
              beste Handhabe, selbstverständlich – Endlich, endlich! – bin neugierig, ob s' lang
              untersuchen   wern im Schlangennest – wieder ein vernünftiger Ausgleich,
              sechs Gendarmen für Serajevo, brauchn mr halt desto mehr für Belgrad! – Bagasch
              übereinand – Aber natürlich, mir san ja eh die reinen Lamperln – ja das is wahr mit
              die Ahnungen, was er ghabt hat, aber da ham'r ihm schon Mut gemacht, ein Offizier
              fürcht sich nicht! – sehr richtig, er war in Gottes Hand, sein Lebtag, bis zum Schluß
              – nicht zu verhindern gewesen, versteh, versteh, aber strafen, wanns einmal gschehn
              is! – gewiß, nachher nimmt man sich eben zsamm, ja, ja, wird auch in dem Punkt sein
              Gutes haben, nach innen und außen – abrechnen – ja, der Conrad, na der wird jetzt –
              aber natürlich, das fressen s! Da muß doch eine Genugtuung sein, das sieht doch jedes
              Kind, wär net schlecht – ein Prestischpunkt, der sich gewaschen hat – wer' mr scho
              machen – aber ja – Wie? Aber natürlich, da reißen uns schon die Deutschen heraus – so
              is, wir sind für den Frieden, wenn auch nicht für den Frieden um jeden Preis – nein
              Exlenz, von Urlaub leider keine Rede, woher denn – is schon einmal so, noja, mir
              bleibt doch nichts erspart – nochmals, selbstverständlich, bitte unbesorgt – wer's
              bestelln – tänigsten Dank, korschamster Diener Exlenz! Bitt schön Herr Hofrat – einer is da. Was für einer? No, von die andern. Es gibt keine andern! Die Zeiten sind vorbei! Hab ich Ihnen nicht gesagt, daß jeder,
              der kommt – Bitt schön – er sagt, daß es nur wegen einer Erkundigung is. Möcht wissen, was es da noch zu erkundigen gibt, alstern herein mit ihm.
                 (Diener ab.) Was wollen S'? Zu dienen, gnädiger Herr Hofrat – also – ich weiß mir in dieser Beziehung – also
              diesfalls – also anderweitig – Was Sie wollen, möcht ich gern hören! Nämlich das Unglück, das große Unglück, also nicht wahr, gnädiger Herr Hofrat – also
              wo ich schon unter kaiserlichen Hoheit – hochseligen Weiland – Herrn Erzherzog Ludwig,
              Gott hab ihn selig – Aha, also mit einem Wort, Sie sind ein vazierender Kammerdiener – Sie, mein Lieber,
              das schlagen S'Ihnen aus dem Kopf, Anstellungen werden hier nicht vergeben! Aber nein, Herr Hofrat – aber nein, Herr Hofrat – Was, zudringlich wern S'? Aber nein Herr Hofrat – nicht will ich – nicht will ich – Also was denn sonst? Aber nein – wahr is, ein strenge Herr – aber strenge – und – gute Hoheit – aber –
              so – Sie Verehrtester erzählen S' uns hier keine Raubersgschichten – sagen S' was Sie von
              uns wollen! Aber nix wollen, Herr Hofrat, nix, nix, gar nix wollen – nur sprechen – nur sprechen
              – nur sprechen – vor der Leich noch amal – Sprechstunde hab ich für Sie keine, verstanden? Was ist? Ah is schon einer da! Sie, schaun Sie, daß Sie weiter kommen! Hier findet
              keiner von euch einen Posten, verduften, gschwind! Ich – hab – Jesus – zu dienen, gnädigste Durchlaucht –  (Ab.) Sie, Hofrat, Sie wissen, daß hier kein Asyl für Obdachlose ist – ich habe nun einmal
              die Initiative ergriffen, also – Ruh will ich haben! Durchlaucht können sich verlassen, es wird nicht mehr vorkommen, der Mensch wollte
              nur – Alleseins. Daß mir keine von den Belvedere-Visagen hier unterkommt! – Wie viel
              Einladungen? Achtundvierzig. Was reden S' denn? Ach so, bitte tausendmal um Vergebung, ich hab an morgen abends gedacht.
              Sechsundzwanzig. Die sechs noch streichen!  (Ab.) Zu Befehl!  (Setzt sich wieder an den Schreibtisch.) Bitte Durchlaucht, ich habe den strengsten Auftrag – Was hat der? Auftrag? Was? Man muß hier angemeldet werden?  (Diener ab.
                Nepalleck bleibt am Schreibtisch sitzen, ohne aufzublicken. Der Fürst nach einer
                Pause des Wartens.)  Sie!  (Nach einer weitern Pause lauter) 
              Sie! Was – geht hier vor?  (schreiend)  Sie, stehn Sie auf! Guten Tag, guten Tag. Was – ist – das? So – rasch –  (Mit Betonung)  Sie, wissen Sie, wer ich
              bin? Was ist denn, was ist denn, natürlich weiß ich das, Sie sind der gefürstete Baron
              Bronn von Weikersheim. Und Sie sind ein – Und der dort ist Ihr Vorgesetzter!  (Ab, indem er die Tür
                ins Schloß wirft.) Korschamster Diener Exlenz, in dem Moment hat sich –  (Montenuovo steckt den
                Kopf zur Tür herein, blitzschnell dreht sich Nepalleck um)  Zu Befehl
              Durchlaucht – Es ist das Furchtbarste, Durchlaucht ist ganz trübsinnig und durch Unwohlsein
              verhindert, der höchsten Trauerfeier persönlich beizuwohnen. Auch der Graf
              Orsini-Rosenberg muß das Bett hüten. Es ist über uns hereingebrochen. Rechts der
              schönste, der mit Chrysanthemen auf dem Sarg Ihrer seligen Hoheit der
              durchlauchtigsten Frau Herzogin, ist von Seiner Durchlaucht. Er war mein Freund. Ich bin ihm nahegestanden. Zum Beispiel bei der Eröffnung der
              Adriaausstellung. Aber was ist mein Schmerz, verglichen mit dem Ihren,  
              lieber Hofrat! Was muß ein Mann wie Sie in diesen Tagen durchgemacht haben! Mir bleibt doch nichts erspart. Spielvogel. Zawadil. Ein trüber Morgen. Schon um 6 Uhr waren wir zur Stelle, um die Anordnungen zu
              treffen. Wir haben es uns nicht nehmen lassen wollen, persönlich zu erscheinen. Und so etwas will einer heiligen Handlung beiwohnen! Wahrscheinlich das erstemal. Ich
              muß mich vor meinem Freunde Lobkowitz schämen, der grad herüberschaut.  (Er
                grüßt öfter und winkt.)  Aha, er hat mich bemerkt, aber nicht erkannt. Als Truchseß   hätte ich eigentlich das Recht, hineinzugehen, wo die
              Spitzen sind. Dadurch, daß es mir als Künstler gelungen ist, den Papst zu malen, hatte ich als
              Palatinalgraf des Öfteren Gelegenheit, Seine Heiligkeit als deren Kämmerer auf die
              durch solche Vorfälle nicht zu erschütternde Frömmigkeit des verewigten hohen Herrn
              aufmerksam zu machen, was Seine Heiligkeit beifällig zur Kenntnis zu nehmen
              geruhte. Ja, Lipschitz, wie kommen denn  Sie  hieher? Unsere Väter in Pilsen hätten
              sich auch nicht träumen lassen – Nichts davon, Baron, nichts davon, tempi passati. Sie wissen ja selbst, nemo propheta
              in sua patria und alle Wege führen nach Rom. Aber haben Sie nicht meine Söhne die
              Grafen Franz und Erwein gesehn? Als Truchseß hätte ich eigentlich das Recht – In der Adriaausstellung habe ich mit Seiner kaiserlichen Hoheit verkehrt, ihm selbst
              als Patriot und schlichter Gewerbsmann speziell den Kaffee kredenzt, warum nicht, wenn
              ich auch anerkannt bin, unsereins ist nicht so hopatatschig, indem auch seine
              hochherzigen Bestrebungen um den Ausbau unserer Flotte an mir im Geiste Tegetthoffs
              als Obmann jederzeit einen warmherzigen Förderer um damit auf dem einmal betretenen
              Wege unerschrocken fortzufahren. Mit mir an der Spitze ist auch die Rettungsgesellschaft erschienen, hat aber noch
              keinen Anlaß gefunden, in zahlreichen Fällen zu intervenieren. Meine Anwesenheit versteht sich von selbst. Ganz abgesehen von meinem
              gesellschaftlichen Prestige, mußte schon das rein kriminalistische Interesse meine
              Aufmerksamkeit auf diesen Fall lenken, dem ich vollkommen unbefangen gegenüberstehe,
              weil es sich um einen Mordfall handelt, aus dem es niemandem gelingen wird den Vorwurf
              der Reklamesucht gegen mich abzuleiten. In Wien wäre so etwas unmöglich gewesen. Ich
              will ja nicht leugnen, daß der geehrte Kollege in Sarajewo bis zu dem Attentat selbst
              eine ähnliche Taktik eingeschlagen hat, wie sie sich bei uns wiederholt bewährt hat,
              indem man von den Vorbereitungen zu einem Verbrechen entweder nichts weiß oder es
              ausreifen läßt, um es späterhin mit umso größerem Erfolge entdecken zu können. Aber
              der geehrte Kollege in Sarajevo hat eben diesen eigentlichen  
              kriminalistischen Zweck, wenn er ihn selbst angestrebt hätte, bedauerlicherweise
              verfehlt. Wie anders hätte ich nach vollzogener Tat, weit über meine Dienstpflicht
              hinaus, mir den Fall angelegen sein lassen, indem unser Sicherheitsbureau fieberhaft
              gearbeitet und ich persönlich so lange die Fäden in meiner Hand gehalten hätte, bis es
              mir gelungen wäre, den Täter nach erfolgtem Geständnis unter der Last der Beweise
              zusammenbrechen zu lassen, was dem geehrten Kollegen in Sarajevo dadurch, daß der
              Täter auf frischer Tat ergriffen wurde, bedauerlicher Weise nicht geglückt ist. Ich
              kann mir diese fatale Wendung nur aus Ungeschicklichkeit, vielleicht aus dem Übereifer
              des Attentäters, der sich der Verhaftung nicht widersetzte, oder aus einem
              unglücklichen Zufall erklären, der eben in diesem besonders beklagenswerten Falle die
              Tätigkeit der Polizei vollständig lahmgelegt hat. Da aber das Opfer des Täters an
              diesem katastrophalen Ausgang unschuldig ist, so wird man es begreiflich finden, daß
              meine Anwesenheit hier, wenn auch unter andern, bemerkt wird. Ich stehe hier als Vertreter technologischer Interessen. Ich bin heute Gouverneur. In der sichern Erwartung, daß nunmehr die Staatsgewalt sich
              in den meiner Weltanschauung angepaßten Bahnen ohne Aufenthalt weiterbewegen wird,
              kann ich hier meinen Platz behaupten. Sie sagen von mir, ich sei ein Bankmagnat. Trotzdem glaube ich nicht, daß es unter
              meiner Würde ist, hinter dem Sarge eines wenn auch anderen Idealen zugewandten
              Mächtigen ein bescheidenes, aber stolzes Plätzchen anzustreben. Mein Name ist Herzberg-Fränkel. Ich weiß, er hat bei Lebzeiten keine besonderen
              Sympathien für meinen Typus gehabt, aber der Tod hat etwas Versöhnendes. Ich weiß zwar nicht, was ich hier zu suchen habe, aber da auch ich da bin, bin ich
              auch da. Stiaßny. Wir haben zwar keine nennenswerte Beziehung zu dem Verewigten gehabt, sind
              aber dessenungeachtet herbeigeeilt, um unsere Pflicht zu erfüllen. Wir sind als Abordnung erschienen, weil wir es den Manen schuldig zu sein   glauben, uns in der Hoffnung auf bessere Zeiten nicht von der Überzeugung abbringen
              zu lassen, daß er das Gute gewollt hat, aber schlecht informiert war. Vom Gremium entsendet und berufen, die schmerzlichen Gefühle der Sektion
              auszusprechen, sehen wir einer ungewissen Zukunft entgegen und sind noch nicht einmal
              in der Lage, zu ermessen, ob das Ereignis für die geplante Hebung des Fremdenverkehrs
              hemmend oder fördernd aufzufassen ist. Wie dem immer sei, entbiete ich meinen letzten
              Gruß. Als Vertreter der Kunst hat uns die Kunst entsendet, um an der Bahre des großen Toten
              das Gelöbnis idealen Strebens zu erneuern, während als Vertreter der Industrie
              jedenfalls andere gekommen sind. Durch meine weitverzweigten kulturellen Verbindungen wäre es mir offenbar ein
              Leichtes gewesen, den erlauchten Verstorbenen dauernd an mich zu fesseln, wenn nicht
              wie gesagt der Tod dazwischen gekommen wär. Was hab ich dir gesagt! Die is überall, wo sie nicht hineingehört. Ob man einmal
              unter sich sein könnte! Wie ruhig sie daliegen! Wenn sie leben möchte, möchte sie sich erinnern, wie ich
              einmal Blumen geworfen hab auf ihr. Er war zwar kein besonderer Freund von
              Blumenkorsos. Aber ich bin gekommen, damit sie sehen sollen, ich trag ihnen nichts
              nach. Du großer Gott der Großen und der Kleinen! Du prüfst die Großen, weil es Kleine gibt. Du prüftest einmal Kleine durch den Großen. Und riefst ihn weg. So hat er diese Prüfung als Prüfer und Geprüfter schlecht bestanden. War dies die Absicht, als Du Tod und Leben zu seligem Unterschied erfunden hast? Stürzt in die Bresche der Unendlichkeit der irdische Feind, ein tollgewordener Haufe? Und ist das Leid nicht göttlicher Besitz, daß die es tragen, die gemordet haben? Ist selbstvergossnes Blut nur ein Rubin, ein falscher Diamant die echte Träne, ein Putz, den sich die Judasfratze borgt? Dann ist die Zeit zu Ende und nichts bleibt als Deine Prüfung. Laß es sie entgelten, in Stadt und Staat die Mißgebornen fühlen, daß es vollbracht ist! Nimm ihr eigenes Blut und traure über sie mit Gottes Träne! Wo is Szomory? Wir brauchen die Stimmung! Schreiben Sie, wie sie beten! Extraausgabee –! Extraausgabee! Beidee Berichtee! Nieda mit Serbieen! Nieda! Hoch Habsburg! Hoch! Hoch Serbieen! Was fällt Ihnen denn ein – Nieda mit Serbieen! Nieda! Hoch! Nieda mit Habsburg! Serbieen! Hoch! Hoch! Loslassen! Sie unverschämter Mensch! Loslassen oder – Wos rufn S' denn net hoch? Sie wolln a Padriodin sein? A Hur san S', mirken S' Ihna
              das! A Taschelzieher san S'! A so a Schlampen – jetzt is Krieg, mirken S' Ihna das! A Hur san S'! Burgfrieden, wenn ich bitten darf! Halten S' an Burgfrieden! A Hur is! Was hats gsagt? Wenn mr recht vurkummt, so hat s' was gegen das angestaamte Herrscherhaus gsagt! Nieda! Hauts es!  (Dem Mädchen ist es gelungen, in   einem Durchhaus
                zu verschwinden.)  Laßts es gehn! Mir san net aso! Hoch Habsburg! Hier scheinen Stimmungen zu sein. Was tut sich? Ma werd doch da sehn. Da sehn wir sie besser. Wie schön sie vorbeimarschieren, unsere braven Soldaten! Wie sagt doch Bismarck, steht heut in der Presse, unsere Leut sind zum Küssen. Wissen Sie, daß sogar Eislers Ältester genommen is? Was Sie nicht sagen! Das hat die Welt nicht gesehn! So reiche Leute auch. Daß sich da
              nichts machen hat lassen? Es heißt, sie versuchen jetzt. Wahrscheinlich wird er hinaufgehn und sichs
              richten. Und im äußersten Fall – Sie wern sehn, jetzt wird er ihm doch das Automobil kaufen,
              was er sich hat in den Kopf gesetzt. Kann man  auch  verunglücken. Habe die Ehre, Herr Generaldirektor! Hast ghört? Weißt, wer das is? Ein Generaldirektor in Zivil. Da muß man vorsichtig
              mit'n Reden sein. Das is nämlich der Vorgesetzte von die Generäle. Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst? Weißt, ich sag, es is alles wegen der Einkreisung. Weißt – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Weißt, in der Zeitung steht, es war unanwendbar. Unabwendbar steht. Natürlich, unabwendbar, weißt ich hab mich nur verlesen. Also was is mit dir? No weißt ich hab halt also Aussicht ins KM. No bist a Feschak, kommst halt zu uns. Du gestern war ich dir im Apollo bei der Mela
              Mars – hat mir der Nowak von Neunundfünfziger gsagt er hat ghört ich bin eingegeben
              für die Silberne. Tagblaad! Kroßer Sick bei Schaabaaz! Gratuliere dir – hast die gsehn? Ein Gustomenscherl was sich gwaschen hat, sag ich
              euch – warts, ich –  (ab.) Kommst also nachher zum Hopfner! – denn wir mußten die Manen des ermordeten Thronfolgers befolgen, da hats keine
              Spompanadeln geben – darum, Mitbürger, sage ich auch – wie ein Mann wollen wir uns mit
              fliehenden Fahnen an das Vaterland anschließen in dera großen Zeit! Sind wir doch
              umgerungen von lauter Feinden! Mir führn einen heilinger Verteilungskrieg führn mir!
              Also bitte – schaun Sie auf unsere Braven, die was dem Feind jetzt ihnere Stirne
              bieten, ungeachtet, schaun S' wie s' da draußen stehn vor dem Feind, weil sie das
              Vaterland rufen tut, und dementsprechend trotzen s' der Unbildung jeglicher Witterung
              – draußen stehn s', da schaun S' Ihner s' an! Und darum sage ich auch – es ist die
              Pflicht eines jedermann, der ein Mitbürger sein will, stantape Schulter an Schulter
              sein Scherflein beizutrageen. Dementsprechend!-Da heißt es, sich ein Beispiel nehmen,
              jawoohl! Und darum sage ich auch – ein jeder von euch soll zusammenstehn wie ein Mann!
              Daß sie 's nur hören die Feind, es ist ein heilinger Verteilungskrieg was mir führn!
              Wiar ein Phönix stema da, den s' nicht durchbrechen wern, dementsprechend – mir san
              mir und Österreich wird auferstehn wie ein Phallanx ausm Weltbrand sag ich! Die Sache
              für die wir ausgezogen wurden, ist eine gerechte, da gibts keine Würschteln, und darum
              sage ich auch, Serbien – muß sterbien! Bravo! So ist es! – Serbien muß sterbien! – Ob's da wüll oder net! – Hoch! – A jeder
              muß sterbien! Und a jeder Ruß – – ein Genuß! An Stuß!  (Gelächter.) An Schuß! So is! An Schuß! Bravo! Und a jeder Franzos? A Roß!  (Gelächter.) An Stoß! Bravo! An Stoß! So is! Und a jeder Tritt – na, jeder Britt!? An Tritt! Sehr guat! An Britt für jeden Tritt! Bravo! Gott strafe England! Er strafe es! Nieda mit England! Der Poldl hat mir das Beuschl von an Serben versprochen! Ich hab das hineingeben in
              die Reichspost! Hoch Reichspost! Unser christliches Tagblaad! Bitte, ich habs auch hineingeben, mir will der Ferdl die Nierndln von an Russn
              mitbringen! Her darmit! Bitte links, bitte links. Hier könnte man, wenn noch Zeit wär, sich in die Volksseele vertiefen, wieviel Uhr
              is? Heut steht im Leitartikel, daß eine Lust is zu leben. Glänzend wie er sagt, der
              Glanz antiker Größe durchleuchtet unsere Zeit. Jetzt is halber. Die Mama hat gesagt, wenn ich später wie halber zuhaus komm, krieg
              ichs. Aber geh bleib. Schau dir bittich das Volk an, wie es gärt. Paß auf auf den
              Aufschwung! Wo? Ich mein' seelisch, wie sie sich geläutert haben die Leut, im Leitartikel steht doch,
              lauter Helden sind. Wer hätte das für möglich gehalten, wie sich die Zeiten geändert
              haben und wir mit ihnen. Was bekommen Sie? Euer Gnaden wissen eh. Ich weiß es nicht. Was bekommen Sie? No was halt die Tax is. – Was ist die Tax? No was S' halt den andern gebn. Können Sie wechseln?  (Reicht ihm ein Zehnkronenstück in Gold.) Wechseln, wos? Dös nimm i net als a ganzer, dös könnt franzeisches Göld sein! Wos? A Franzos? Ahdaschaurija. Am End gar ein Spion, dem wer mrs zagn! Von woher
              kummt er denn? Von der Ostbahn! Aha, aus Petersburg! A Spion! A Spion!  (Der Fahrgast ist im Durchhaus verschwunden.) A so a notiger Beitel vardächtiga! Loßts'n gehn! Mochts kane Reprassalien, dös ghört si nett! Mir san net aso! Look at the people how enthusiastic they are! zwa Engländer! Reden S' deutsch! Gott strafe England! Hauts es! Mir san in Wean!
                 (Die Amerikaner flüchten in ein Durchhaus.)  Loßts es gehn! Mir san
              net aso! Regardez l'enthousiasme de tout le monde! Zwa Franzosen! Reden S' deutsch! Hauts es! Mir san in Wean!  (Die Tärken
                flüchten in das Durchhaus.)  Loßts es gehn! Mir san net aso! Dös war ja
              türkisch! Sechts denn net, die ham ja an Fez! Dös san Bundesgenossen! Holts es ein und
              singts den Prinz Eugen! Japaner san do! Japaner san a no in Wean! Aufhängen sollt ma die Bagasch bei ihnare
              Zöpf! Loßts es gehn! Dös san ja Kineser! Bist selber a Kineser! 'leicht du! Alle Kineser san Japaner! San Sö vielleicht a Japaner? Na. Na olstern, aber a Kineser san S' do!  (Gelächter.) Oba oba oba wos treibts denn, habts denn net in der Zeitung g'Iesen, schauts her, da
              stehts  (er zieht ein Zeitungsblatt hervor)  »Derartige Ausschreitungen
              des Patriatismus können in keener Weisee geduldeet werden und sind überdies geeigneet,
              den Fremdenverkehr zu schädigeen«. Wo soll sich denn da nacher ein Fremdenverkehr
              entwickeln, wo denn, no olstern! Bravo! Recht hot er! Der Fremdenverkehr, wann mr eahm hebn wolln, das is schwer, das
              is net aso – Halts Maul! Krieg is Krieg und wann einer amerikanisch daherredt oder türkisch oder
              so – So is. Jetzt is Krieg und da gibts keine Würschtel!  (Eine Dame mit leichtem
                Anflug von Schnurrbart ist aufgetreten.) Ah do schauts her! Das kennt ma schon, ein verkleideter Spion! Varhaften! Einspirn
              stantape! Aber meine Herren – bedenken Sie – sie hätte sich doch rasieren lassen! Wer? Wenn sie ein Spion wäre. Drauf hat er vergessen! So hat er sich gfangt! Wer? – Er! – No sie! Das is eben die List von denen Spionen! Damit mrs net mirkt, daß Spionen san, lassen s' ihnern Bart stehn! Redts net so dalkert daher, das is ein weiblicher Spion und damit mrs net mirkt, hat
              s' an Bart aufpappt! Das is ein weiblicher Spion, was sich für ein Mannsbild ausgeben tut! Nein, das is ein Mannsbild, was sich für ein weiblichen Spion ausgeben tut! Jedenfalls ein Vardächtiger, der auf die Wachstubn ghört! Packts eahm! Das war kein Strohfeuer trunkener Augenblicksbegeisterung, kein lärmender Ausbruch
              ungesunder Massenhysterie. Mit echter Männlichkeit nimmt Wien die schicksalsschwere
              Entscheidung auf, Wissen Sie, wie ich die Stimmung zusammenfassen wer'? Die Stimmung
              läßt sich in die Worte zusammenfassen: Weit entfernt von Hochmut und von Schwäche.
              Weit entfernt von Hochmut und von Schwäche, dieses Wort, das wir für die Grundstimmung
              Wiens geprägt haben, kann man nicht oft genug wiederholen. Weit entfernt von Hochmut
              und von Schwäche! Also was sagen Sie zu mir? Was soll ich sagen? Glänzend! Weit entfernt von Hochmut und von Schwäche. Tausende und Abertausende sind heute
              durch die Straßen gewallt, Arm in Arm, Arm und Reich, Alt und Jung, Hoch und Nieder.
              Die Haltung jedes Einzelnen zeigte, daß er sich des Ernstes der Situation vollauf
              bewußt ist, aber auch stolz darauf, den Pulsschlag der großen Zeit, die jetzt
              hereinbricht, an seinem eigenen Leib zu fühlen. Lekmimoasch! Hören Sie, wie immer aufs neue der Prinz Eugen-Marsch erklingt und die Volkshymne und
              ihnen gesellt sich wie selbstverständlich die Wacht am Rhein im Zeichen der
              Bundestreue. Früher als sonst hat heute Wien Feierabend gemacht. Daß ich nicht vergeß,
              wir müssen besonders schildern,   wie sich das Publikum vor dem
              Kriegsministerium massiert hat. Aber vor allem, nicht vergessen erwähnt zu werden darf
              – raten Sie. Ob ich weiß! Nicht vergessen erwähnt zu werden darf, wie sie zu Hunderten und
              Aberhunderten sich in der Fichtegasse vor dem Redaktionsgebäude der Neuen Freien
              Presse massiert haben. Kopp was Sie sind. ja, das hat er gern der Chef. Aber was heißt Hunderte und
              Aberhunderte? Ausgerechnet! Sagen Sie gleich Tausende und Abertausende, was liegt
              Ihnen dran, wenn sie sich schon massieren. Gut, aber wenn man es nur nicht als feindliche Demonstration auffassen wird, weil das
              Blatt letzten Sonntag, wo doch schon die große Zeit war, noch so viel Annoncen von
              Masseusen gebracht hat? In einer so großen Zeit ist eine so kleinliche Auffassung ausgeschlossen. Überlassen
              Sie das der Fackel. Alle haben sie dem Blatt zugejubelt. Es erschollen stürmische
              Rufe: Vorlesen! Vorlesen! und das hat sich selbstredend auf Belgrad bezogen. Dann
              haben sie tosende Hochrufe ausgebracht – Tosende und abertosende Hochrufe – – und zwar auf Österreich, auf Deutschland und auf der Neuen Freien Presse. Die
              Reihenfolge war für uns nicht gerade schmeichelhaft, aber es war doch sehr schön von
              der begeisterten Menge. Den ganzen Abend is sie, wenn sie nicht gerade vor dem
              Kriegsministerium zu tun gehabt hat oder auf dem Ballplatz, is sie in der Fichtegasse
              Kopf an Kopf gedrängt gestanden und hat sach massiert. Wo nur die Leut die Zeit hernehmen, staune ich immer. Bittsie, die Zeit is so groß, daß dazu genug Zeit bleibt! Also die Nachrichten des
              Abendblatts wurden immer und immer wieder erörtert und durchgesprochen. Von Mund zu
              Mund ging der Name Auffenberg. Wieso kommt das? Das kann ich Ihnen erklären, es is ein Redaktionsgeheimnis, sagen Sie's erst, bis
              Friede is. Also Roda Roda hat doch gestern dem Blatt telegraphiert über die Schlacht
              bei Lemberg und am Schluß vom Telegramm stehn die Worte: Lärm machen für Auffenberg!
              Das war schon gesetzt. Im letzten Moment hat man 's noch bemerkt und herausgenommen,
              dann aber hat man  ja  Lärm gemacht für Auffenberg! Die Hauptsache sind jetzt die Straßenbilder. Von jedem Eckstein, wo ein Hund
              demonstriert, will er ein Straßenbild haben. Gestern hat er mich rufen lassen und hat
              gesagt, ich soll Genreszenen beobachten. Aber grad das is mir unangenehm, ich laß mich
              nicht gern in ein Gedränge ein, gestern hab ich die Wacht am Rhein mitsingen müssen –
              kommen Sie weg, hier geht's auch schon zu, sehn Sie sich nur die Leut an, ich kenne
              diese Stimmung, man is auf einmal mitten drin und singt Gott erhalte. Gott beschütze! Sie haben recht – wozu man selbst dabei sein muß, seh ich auch nicht
              ein, man verliert nur Zeit, man soll drüber schreiben, stattdem steht man herum. Was
              ich sagen wollte, sehr wichtig is zu schildern, wie sie alle entschlossen sind und da
              und dort reißt sich einer los, er will ein Scherflein beitragen um jeden Preis. Das
              kann man sehr plastisch herausbringen. Gestern hat er mich rufen lassen und hat
              gesagt, man muß dem Publikum Appetit machen auf den Krieg und auf das Blatt, das geht
              in einem. Sehr wichtig sind dabei die Einzelheiten und die Details, mit einem Wort die
              Nuancen und speziell die Wiener Note. Zum Beispiel muß man erwähnen, daß selbstredend
              jeder Standesunterschied aufgehoben war und zwar sofort – aus Automobile haben sie
              gewinkt, sogar aus Equipagen. Ich hab beobachtet, wie die Dame in der Spitzentoilette
              aus dem Auto gestiegen is und der Frau mit dem verwaschenen Kopftuch is sie um den
              Hals gefallen. Das geht schon so seit dem Ultimatum, alles is ein Herz und eine
              Seele. Fahr füra Rabasbua vadächtiga –! Wissen Sie, was ich beobachtet hab? Ich hab beobachtet, wie sich Gruppen gebildet
              haben. No und –? Und ein Student hielt eine Ansprache, daß jedermann seine Pflicht erfüllen muß, dann
              hat sich einer aus einer Gruppe gelöst und hat gesagt: »Besser so!« Nicht übel. Ich kann nur konstatieren, ein großer Ernst breitet sich über der Stadt
              aus, und dieser Ernst, gemildert von Gehobenheit und dem Weltgeschichtsbewußtsein
              drückt sich in allen Mienen aus, in denen der Männer, die schon mitmüssen, in denen
              derer, die noch dableiben – Lekmimoasch! – und in den Mienen jener, denen eine so hohe Aufgabe zuteil wird. Vorbei die bequeme
              Lässigkeit, die genußfrohe Gedankenlosigkeit; die Signatur ist schicksalsfroher Ernst
                  und stolze Würde. Die Physiognomie unserer Stadt hat sich mit einem
              Schlage verändert. Du kannst von mir aus in die Josefstadt gehn, ich geh an die Wien! Vormarsch der Österreicher! Alle Stellungen genohmen! Mir is schon mies vor »Husarenblut«. Nirgends eine Spur von Beklommenheit und Gedrücktheit, nirgends fahrige Nervosität
              und von des Gedankens Blässe angekränkelte Sorge. Aber ebensowenig leichtherzige
              Unterschätzung des Ereignisses oder törichte, gedankenlose Hurrastimmung. Hurra, a Deitscher! Nieda mit Serbieen! Schaun Sie her, südliche Begeisterungsfähigkeit, gelenkt und geregelt von deutschem
              Ernst. Das beobacht ich für die City. Sie können für die Leopoldstadt eine
              aufgeregtere Note wählen. Fallt mir nicht ein, ich bin auch mehr für abgeklärtere Stimmungen. Da und dort sieht
              man, wer ich sagen, einen weißköpfigen Greis, der sinnend entfernter Jugendtage
              gedenkt, oder ein gebeugtes Mütterchen, das mit zitternder Hand Abschiedsgruß und
              Segenswunsch winkt. Einer merkt man an, daß sie um einen Sohn oder Gatten bange. Drehn
              Sie sich um, da können Sie sehn wie sie winken, sie winken effektiv. Notieren Sie: Eine hübsche Genreszene. Überhaupt müssen wir trachten, möglichst viel
              vom Volk zu sagen, der Chef hat erst heute geschrieben, es is die Quelle, in der wir
              das Gemüt erfrischen. Die Russen und die Serben die hauen wir in Scherben! Hoch! Nieda! Schauts die zwa Juden an! Sie, ich hab keine Lust mehr, Genreszenen zu beobachten. Soll  er  sein
              Gemüt an der Quelle erfrischen gehn, wenn er sich traut. Ich bin lieber weit
              entfernt – Weit entfernt von Hochmut und von Schwäche, dieses Wort, das wir für die
              Grundstimmung Wiens geprägt haben –  (beide schnell ab.) Ja meine Liebe, jetzt is Krieg, das is   net wie im Frieden, da muß schon
              jeder was hergeben, mir san in Wien! Gestern hab ich mit dem Sascha Kolowrat gedraht, heut –  (ab.) Kriege sind Prozesse der Läuterung und Reinigung, sind Saatfelder der Tugend und
              Erwecker der Helden. Jetzt sprechen die Waffen! Endlich! Endlich! Kriege sind ein Segen nicht nur um der Ideale willen, die sie verfechten, sondern
              auch um der Läuterung willen, die sie dem Volke bringen, das sie im Namen der höchsten
              Güter führt. Friedenszeiten sind gefährliche Zeiten. Sie bringen allzuleicht
              Erschlaffung und Veräußerlichung. Der einzelne Mensch braucht doch halt auch a wengerl Kampf und Sturm. Besitz, Ruhe, Genuß darf für nichts erachtet werden, wo die Ehre des Vaterlandes
              alles bedeuten muß. So sei der Krieg, in den unser Vaterland verwickelt wurde – – so sei der Krieg, der Sühne für Frevel und Garantien für Ruhe und Ordnung will, mit
              ganzem Herzen erfaßt und gesegnet. Auskehrn mit eiserner Faust! In Prag, Brünn und Budweis – überall jubeln s' den kaiserlichen Entschließungen
              zu. In Serajevo haben s' Gott erhalte gsungen. In Treue steht Italien Österreich zur Seite. Fürst Alfred Windischgrätz hat sich freiwillig zum Kriegsdienst gemeldet. Seine Majestät hat während des ganzen Tages in angestrengtester Weise gearbeitet. Am 27. zwischen 12 und 1 Uhr wurde im Postsparkassenamt die finanzielle Vorsorge für
              den Krieg getroffen. Die Approvisionierung Wiens für die Kriegsdauer wurde vom Bürgermeister gemeinsam mit
              dem Ministerpräsidenten und dem Ackerbauminister gesichert. Hast glesen? Keine Teuerung durch den Krieg. Das is gscheit! In unentwegter Treue – – huldigen wir unserem geliebten alten Kaiser. Der Weiskirchner hat gsagt, meine lieben Wiener, ihr lebt eine große Zeit mit. Noja, es is keine Kleinigkeit! Wir gedenken auch des Bundesgenossen in schimmernder Wehr, hat er gsagt. Die Huldigung der kaisertreuen Bevölkerung habens bereits an den Stufen des
              allerhöchsten Thrones niederglegt. Am allerhöchsten Hoflager in Ischl. Wirst sehn, der Krieg wird eine Renaissance österreichischen Denkens und Handelns
              heraufführen, wirst sehn. Ramatama! Höchste Zeit, daß amal a Seelenaufschwung kommt! Rrtsch – obidraht! Ein Stahlbad brauch 'mr! Ein Stahlbad! Bist schon einrückend gmacht? Woher denn, enthoben! Und du? Untauglich. Ein erleichtertes Aufatmen geht durch unsere Bevölkerung! Dieser Krieg –
                 (ab.) Intressant steht heute im Leitartikel, wie der serbische Hof und wie sie alle aus
              Belgrad fort müssen.  (Er liest vor.)  »Wien ist heute Abend nicht die
              Stadt gewesen, die vereinsamt dem Hofe, der Regierung und den Truppen keine sichere
              Stätte geboten hat. Belgrad war es.« Goldene Worte. So etwas tut einem wohl zu hören und man spürt doch bißl eine
              Genugtuung. Allerdings könnte man einwenden, daß Wien momentan von den Serben weiter weg is wie
              Belgrad von den Österreichern, weil ja Belgrad direkt visavis liegt von Seinlin,
              während Wien nicht direkt visavis liegt von Belgrad, und weil sie schon zu schießen
              anfangen von Semlin auf Belgrad, während sie von Belgrad nicht herüberschießen können
              gottlob auf Wien. Ich kann Ihrem Gedankengang folgen, aber wohin führt das? Wie immer man die Situation
              ansieht, muß man zu dem Resultat kommen, daß das was er im Leitartikel sagt wahr ist.
              Daß nämlich in Wien der Hof und überhaupt alles bleiben kann wie es ist und in Belgrad
              nicht. Oder ist es vielleicht nicht wahr? Mir scheint Sie sind etwas ein
              Skeptiker? Was heißt wahr? Es ist geradezu unbestreitbar und noch nie hab ich die Empfindung
              gehabt, daß er so recht hat wie er dasmal recht hat. Denn wo er recht hat, hat er
              recht.  (Sie gehen ab.) – Lemberg noch in unserem Besitzee! – Er ließ schlageen eene Bruckn daaß man kont hiniebaruckn Stadtunfestung
              Belgerad – Hoch!  (Fritz Werner tritt auf und dankt grüßend.) Weißt du was, geh du jetzt zu ihm und bitt ihm. Ich bin nämlich eine große Verehrerin und möcht um ein Autogramm – So lieb war er. Hat er dich angeschaut? Komm weg aus dem Gedränge, alles wegen dem Krieg. Ich schwärm
                 nur  für den Storm!  (Ab.) Serwas Franz, wo gehst denn hin? Auxtrois Franzois. Wohin? Auxtrois Franzois. Dem Hutterer die Auslagen einschlagen, wann er die Tafel net
              weggibt. I hab ein Viechszurn in mir! Hast schon recht, das is ein Schtandal is das. – Wo ich ein »Modes« seh, tippel i's eini!  (Geht in Raserei ab.) Serwas Pepi, wo gehst denn hin? I geh ein Scherflein beitragen. A hörst, was du für an Gemeinsinn betätingern tust – Wos? An Gemeinsinn? Du, dös sagst mr riet no amol, mir net –  (haut ihm eine
                Ohrfeige herunter.) Do schaut's her! Schamen S' Ihna! Wer is denn der? San Sö vielleicht der
              Nikolajewitsch? Wos die Leut für an Gemeinsinn betätingern mitten im Krieg, das sollt man wirkli net
              für möglich haltn! Also heut zum erstenmal, Sie, Gold gab ach für Eisen. Sie? Das können Sie wem andern einreden. Sie haben gegeben! Aufgewachsen – Wer sagt, ich hab gegeben? Verstehn Sie nicht deutsch? Ich seh da drüben den Zettel
              von der Premier' heut: Gold gab ich für Eisen, ich möcht gehn. Gut, geh ich auch! Jetzt is überhaupt am intressantesten. Gestern hat bei der
              Csardasfürstin die Gerda Walde die Extraausgab vorgelesen von die vierzigtausend
              Russen am Drohtverhau – hätten Sie hören solln den Jubel, zehnmal is wenig, daß sie is
              gerufen worn. Warn schon Verwundete?? Auch! Jetzt is überhaupt am intressantesten. Kürzlich is einer neben mir gesessen.
              Was war da nur? Ja – Ich hatt einen Kameraden. Sie?? Wer sagt, ich? Das is von Viktor Leon! Guut?? Bombenerfolg! Belgraad bombadiert –! Grüaß Good die Herrschaften! Derf ich bitten – Endlich einmal ein freundlicher Mann. Die andern sind alle so rabiat und legen gleich
              an – Jo 's is zwegn an ruassischen Automobüll mit Gold, no und da – Aber ein Automobil, das halten will, kann doch nicht auf die Sekunde halten, sondern
              rollt noch ein paar Meter da kann ja das größte Unglück passieren. Jo – wonn eins net holten tuat – da schiaß ma alls zsamm – schiaß ma alls zsamm –
              schiaß ma alls –  (Das Automobil fährt weiter.) Halt! Der Wagen steht doch schon. Warum ist denn der Mann so rabiat? Er erfüllt seine Pflicht. Wenn er nur im Feld rabiat is mit'n Feind, so is scho
              recht! Ja, aber wir sind ja doch nicht – Krieg is Krieg! Basta!  (Das Automobil fährt weiter.) Da können Sie von Glück sagen. In Steiermark ist eine Rote-Kreuz-Schwester, deren
              Automobil noch ein paar Meter gerollt ist, erschossen worden. Dem Knecht ist Gewalt gegeben. Das wird seine Natur nicht vertragen. Übergriffe untergeordneter Organe werden im Kriege leider nicht zu vermeiden sein. In
              solcher Zeit muß aber jede Rücksicht dem einen Gedanken untergeordnet werden: zu
              siegen. Die Gewalt, die dem Knecht gegeben ward, wird nicht ausreichen, um mit dem Feind,
              wohl aber um mit dem Staat fertig zu werden. Militarismus bedeutet Vermehrung der Staatsordnung durch Gewalt, um – – durch das Mittel zur schließlichen Auflösung zu führen. Im Krieg wird jeder zum
              Vorgesetzten seines Nebenmenschen. Das Militär ist Vorgesetzter des Staates, dem kein
              anderer Ausweg aus dem widernatürlichen Zwang bleibt als die Korruption. Wenn der
              Staatsmann den Militärmann über sich schalten läßt, so ist er der Faszination durch
              ein Idol der Fibel erlegen, das seine Zeit überlebt hat und von der unsern nicht   mehr ungestraft in Leben und Tod übersetzt wird. Militärische Verwaltung
              ist die Verwendung des Bocks als Obergärtner und die Verwandlung des Gärtners zum
              Bock. Ich weiß nicht, was Sie zu dieser düsteren Prognose berechtigt. Sie schließen
              offenbar, wie schon immer im Frieden, von unvermeidlichen Begleiterscheinungen auf das
              Ganze, Sie gehen von zufälligen Ärgernissen aus, die Sie für Symptome nehmen. Die Zeit
              ist viel zu groß, als daß wir uns mit Kleinigkeiten abgeben könnten. Aber sie werden mit ihr wachsen! Das Bewußtsein, in einer Epoche zu leben, in der so gewaltige Dinge geschehen, wird
              auch den Geringsten über sich selbst erheben. Die kleinen Diebe, die noch nicht gehängt wurden, werden große werden, und man wird
              sie laufen lassen. Was auch der Geringste durch den Krieg gewinnen wird, ist – – Provision. Wer die Hand aufhält, wird auf Narben zeigen, die er nicht hat. Wie der Staat, der für sein Prestige den unvermeidlichen Verteidigungskampf auf sich
              nimmt, Ehre gewinnt, so auch jeder einzelne, und was durch das jetzt vergossene Blut
              in die Welt kommen wird, ist – Schmutz. Ja, Sie, der Sie ihn überall gesehen haben, fühlen, daß Ihre Zeit um ist! Verharren
              Sie nur nörgelnd wie eh und je in Ihrem Winkel – wir anderen gehen einer Ära des
              Seelenaufschwunges entgegen! Merken Sie denn nicht, daß eine neue, eine große Zeit
              angebrochen ist? Ich habe sie noch gekannt, wie sie so klein war, und sie wird es wieder werden. Können Sie jetzt noch negieren? Hören Sie nicht den Jubel? Sehen Sie nicht die
              Begeisterung? Kann ein fühlendes Herz sich ihr entziehen? Sie sind das einzige.
              Glauben Sie, daß die große Gemütsbewegung der Massen nicht ihre Früchte tragen, daß
              diese herrliche Ouvertüre ohne Fortsetzung bleiben wird? Die heute jauchzen – – werden morgen klagen. Was gilt das einzelne Leid! So wenig wie das einzelne Leben. Der Blick des Menschen
              ist endlich wieder emporgerichtet. Man lebt nicht nur für materiellen Gewinn, sondern
              auch – – für Orden. Der Mensch lebt nicht vom Brote allein. Sondern er muß auch Krieg führen, um es nicht zu haben. Brot wirds immer geben! Wir leben aber von der Hoffnung auf den Endsieg, an dem nicht
              zu zweifeln ist und vor dem wir – Hungers sterben werden. Welch ein Kleinmut! Wie beschämt werden Sie einst dastehn! Verschließen Sie sich
              nicht, wo Feste gefeiert werden! Die Pforten der Seele sind aufgetan. Das Gedächtnis
              der Tage, in denen das Hinterland wenn auch nur durch Empfang des täglichen Berichtes
              Anteil an den Taten und Leiden einer glorreichen Front nahm, wird der Seele – – keine Narbe zurücklassen. Die Völker werden aus dem Kriege nur lernen – – daß sie ihn künftig nicht unterlassen sollen. Die Kugel ist aus dem Lauf und wird der Menschheit – – bei einem Ohr hinein und beim andern hinausgegangen sein! Das Ultimatum war prima! Endlich, endlich! Foudroyant! No aber auf ein Haar hätten sie's angenommen. Das hätt mich rasend agassiert. Zum Glück hab'n wir die zwei Punkterln drin ghabt,
              unsere Untersuchung auf serbischem Boden und so – na dadrauf sinds halt doch nicht
              geflogen. Haben 's sich selber zuzuschreiben jetzt, die Serben. Wann mans recht bedenkt – wegen zwei Punkterln – und also wegen so einer Bagatell is
              der Weltkrieg ausgebrochen! Rasend komisch eigentlich. Dadrauf hab'n wir doch nicht verzichten können, daß wir die zwei Punkterln verlangt
              hab'n. Warum hab'n sie sich kapriziert, die Serben, daß sie die zwei Punkterln nicht
              angnommen haben? No das war ja von vornherein klar, daß sie das nicht annehmen wern. Das hab'n wir eben vorher gewußt. Der Poldi Berchtold is schon wer, da gibts nix. Da
              is auch nur eine Stimme in der Gesellschaft. Enorm! Ich sag dir – ein Hochgefühl!
              Endlich, endlich! Das war ja nicht mehr zum Aushalten. Auf Schritt und Tritt war man
              gehandicapt. No das wird jetzt ein anderes Leben wern! Diesen Winter, stantepeh nach
              Friedensschluß, fetz ich mir die Riviera heraus. Ich wer schon froh sein, wenn wir uns die Adria herausfetzen. Mach keine Witz. Die Adria ist unser. Italien wird sich nicht rühren. Ich sag dir,
              also nach Friedensschluß – No wann glaubst wird Frieden sein? In zwei, allerspätestens drei Wochen schätz ich. Daß ich nicht lach. No was denn, mit Serbien wern wir doch spielend fertig, aber spielend, mein Lieber –
              wirst sehen, wie gut sich unsere Leute schlagen. Schon allein die Schneid von unsere
              Sechser-Dragoner! Ein paar von der Gesellschaft soll'n schon direkt an der Front sein,
              du! No und unsere Artillerie – also prima. Rasend präzis arbeitend! No und Rußland? Der Ruß wird froh sein, wenn er a Ruh hat. Verlaß dich auf'n Conrad, der weiß schon,
              warum er sie in Lemberg hineinlaßt. Wenn wir erst in Belgrad sind, wendet sich das
              Blatt. Der Potiorek is prima! Ich sag dir, die Serben gehn rasend ein. Alles andere
              macht sich automatisch. No wann glaubst also im Ernst – In drei, vier Wochen is Frieden. Du warst immer ein rasender Optimist. No also bitte, wann? Vor zwei, drei Monat nicht zu machen! Wirst sehn. Wenns gut geht, in zwei. Da muß 's
              aber schon sehr gut gehn, mein Lieber! No da möcht ich doch bitten – das wär aber schon grauslich fad. Das wär aber
              charmant, du! Ginget ja schon wegen der Ernährung nicht. Neulich hat mir die Sacher
              gsagt –   Also du glaubst doch nicht, daß sich das mit die
              Ernährungsvorschriften halten wird? Sogar beim Demel fangen s' schon an mit'n
              Durchhalten – das sind ja charmante Zustände – man schränkt sich ohnedem ein, wo man
              kann, aber auf die Dauer – Lächerlich, gibts nicht! Oder meinst? Du kennst ja meine Ansicht. Ich halt nicht viel vom Hinterland. Wir sind schließlich
              keine Piffkes, wenn wir auch gezwungen sind, mit ihnen – erst gestern sprich ich mit
              dem Putzo Wurmbrand, weißt der was die Maritschl Palffy hat, er is doch die rechte
              Hand vom Krobatin, also ein Patriot prima – sagt er, wann man einen Verteidigungskrieg
              anfangt – verstehst, der hat sich das nämlich speziell entetiert, das mit'n
              Verteidigungskrieg – No – bitte – is es vielleicht kein Verteidigungskrieg? Du bist ein Hauptdefaitist,
              hör auf! In welcher Zwangslage wir waren, hast du schon vergessen, daß wir soit disant
              gezwungen waren zum Losschlagen wegen dem Prestige und so – also das kommt mir vor –
              erlaub du mir – hast die Einkreisung vergessen? – erst gestern sprich ich mit dem
              Fipsi Schaffgotsch, der, wo sie eine Bellgard' is, weißt er is bißl gschupft, aber
              ausgesprochen sympathisch – also was hab ich sagen woll'n – ja – also waren wir
              vielleicht nicht gezwungen, uns von die Serben bei Temes-Kubin angreifen zu lassen,
              um – Wieso? Wieso? Geh, stell dich nicht – also du weißt doch selber am besten, daß ein
              serbischer Angriff bei Temes-Kubin notwendig war – ich mein', wir hab'n doch
              losschlagen müssen – No das selbstredend! No also, hätt man das sonst nötig? Grad so wie die Deutschen mit die Bomben auf
              Nürnberg! Also – erlaub du mir – also wenn  das  kein Verteidigungskrieg
              is, du! Aber bitte, hab ich was gsagt? Du weißt, ich speziell war von allem Anfang für die
              Kraftprobe, notabene wann s' eh die letzte is. Der Ausdruck dafür is mir putten.
              Verteidigungskrieg – das klingt rein so, als ob man sich so gwiß entschuldigen müßt.
              Krieg is Krieg, sag ich. No ja, da hast recht. Was, der Poldi Berchtold! Er is und bleibt ein rasend fescher
              Bursch. Da kann man sagen, was man will. Oho, auch zu unserm Gschäft ghört Schneid,
              und die muß man ihm lassen! Wie er den Herrschaften nach Ischl ausgrutscht is – die
              hätten womöglich noch das Ultimatum verhindern   wolln! Er aber – also das
              war enorm! Ein Treffer nach'm andern! Epatant! Hätt nicht geglaubt, daß 's ihm so gelingen wird. Er haltet sich die Leut
              vom Leib. Dem Poldi Berchtold seine Politik war schon bei der Reduzierung vom
              Begräbnis zu spüren, wie er den russischen Großfürsten ausgeschaltet hat. Natürlich. Daß sich dann Rußland doch hineingemischt hat, war nicht seine Schuld.
              Wann 's nach ihm gegangen wär', wär' der Weltkrieg auf Serbien lokalisiert geblieben.
              Weißt, was der Poldi Berchtold hat? Der Poldi Berchtold hat das, was ein Diplomat in
              einem Weltkrieg vor allem haben muß: savoir vivre! Das hat mir rasend imponiert, wie
              er den Vorschlag von die englischen Pimpfe einfach zwischen die Rennprogramm steckt –
              also daß wir Belgrad mit ihrer gütigen Erlaubnis besetzen soll'n – heuchlerische
              Söldnerbande das – und wie er drauf in den Klub hinaufkommt, weißt noch, schaut uns so
              gwiß an und sagt: Jetzt hat die Armee ihren Willen! Damals war er dir montiert, du!
              Das wirst du mir zugeben – eine Kleinigkeit war das nicht, nämlich in so einer
              schicksalsschweren Stunde – Aähskaffee!  (Man hört eine Tür schließen.) Also bitte – um halb zwölf! Also bitte – um halb zwölf verlangt er schon seinen
              Eiskaffee! Nein, das tentiert mich, daß ich einmal – also bitte, da muß ich schon
              sagen – Eiskaffee is wirklich seine starke Seite! Das is vielleicht die einzige Schwäche, die er hat! Er adoriert Eiskaffee! Aber das
              muß man auch zugeben, der Eiskaffee vom Demel – also ideal! Du, eine Sonne is heut draußen – also prima! – – Noch ist Lemberg in unserem Besitze. No also! Der Poldi Berchtold – verstehst du  (indem er den weiteren Text der Nachricht
                murmelt)  – zurückgenommen – ach was, immer dasselbe – agassant – wachst
              einem schon zum Hals heraus –  (zerknüllt das Papier)  – was ich sagen
              wollte – je länger ich die Situation überlege – alles in allem – heut könnt man mit
              der Steffi draußen soupieren. Nieda! Hauts alles zsamm! Aber Leutln, der Mann hat ja nix tan! Der Geigenhändler von nebenan, der is sein
              Feind – Er is ein Serb! Er hat sich eine Äußerung zuschulden kommen lassen. Gegen eine
              hochstehende Persönlichkeit! Ich habs eigenhändig ghört! Ich bin unschuldig – ich bin Hoffriseur – wo wird mir denn einfallen – Das siacht ma ja schon am Namen, daß er ein Serb is, hauts eahm die Seifenschüsseln
              übern Schädel – Seifts'n ein! Nieda! Nieda mit dem serbischen Gurgelabschneider! Niedaa –!  (Das Lokal wird zertrümmert.) Just heute habe ich in der Presse eine treffende Anmerkung zu diesem Thema
              beigesteuert, die mit zwingender Logik einen Vergleich unseres Volkes mit dem
              französischen oder englischen Gesindel von vornherein ablehnt. Vielleicht können Sie
              den Passus für Ihre Arbeit brauchen, Herr Kollega, ich stelle ihn zu Ihrer Verfügung,
              hören Sie: »Was den historisch Gebildeten als aller geschichtlichen Weisheit letzter
              Schluß tröstend und aufrichtend beseelte, daß nämlich niemals der Barbarei ein
              endgültiger Sieg beschieden sein kann, das teilte sich instinktiv der großen Menge
              mit. In den Wiener Straßen hat sich allerdings nie das schrille Johlen eines billigen
              Hurrapatriotismus vernehmbar gemacht. Hier flammte nicht das vergängliche Strohfeuer
              der Eintagsbegeisterung auf. Dieser alte deutsche Staat hat seit Kriegsbeginn sich die
              schönsten deutschen Volkstugenden zu eigen gemacht: das zähe Selbstvertrauen und die
              tiefinnere Gläubigkeit an den Sieg der guten und gerechten Sache.«  (Er
                überreicht ihm den Ausschnitt.) Fürwahr, eine treffliche Ansicht, Herr Kollega, die geradezu den Nagel abschießt und
              den Vogel auf den Kopf trifft. Ich werde es ad notam nehmen. Ei sieh – da hätten wir
              ja gleich ein Beispiel! Eine patriotisch durchglühte Menge, die in  
              maßvoller Weise ihren Gefühlen Ausdruck gibt, suaviter in re, fortiter in modo, wie's
              der Wiener Tradition geziemt. Der unmittelbare Anlaß dürfte wohl darin zu suchen sein,
              daß es die Habsburgergasse ist. Das treuherzige Völkchen wollte offenbar dem Namen
              eine geziemende Huldigung darbringen, wie sie eben im Zeitalter Leopolds füglich in
              der Babenbergerstraße demonstriert hätten. Es will mich aber denn doch bedünken – Es ist doch merkwürdig – Die guten Leutchen sind ja recht laut – Jedenfalls lauter, als es der Tradition geziemt – Man darf den gerechten Anlaß ihrer Erregung nicht übersehen. Wie sagt doch – Seit dem Tage, da unser erhabener Monarch Tausende und Abertausende unserer Söhne und
              Brüder zu den Waffen rief, scheint es in der Tat mächtig unter dem Völkchen am
              Nibelungenstrome zu gären. Allein, wenn sich der Most auch noch so absurd
              gebärdet – Vorbei die Zeiten, wo sie sich Phäaken nannten. Der sausende Webstuhl der Zeit – Ei sieh, vermutlich wollen sie alle in jenen Barbierladen, es ist ein Hoffriseur und
              das naive Volksgemüt denkt wahrscheinlich- »Den hammer trischackt!« »Rrrtsch – obidraht!« »Serbischer Hund vardächtiga!«
              »Jetzt'n kann er die Serben mit die Scherben rasiern!« »Den Schwamm bring i meiner
              Alten!« »Alle Parfüms hab i g'rettet!« »Gib her a paar!« »Jessas, der scheene weiße
              Mantel!« »Geh, leich mr a Spritzflaschl!« »Gott strafe England!« »Der Kerl is uns
              ausgrutscht!« Hab ichs euch nicht g'sagt! Das ist ein Hochverräter ist das! Die Menge ist erregt und wähnt mit Recht, wieder einmal den Umtrieben serbischer
              Hochverräter auf der Spur zu sein. Es ist doch merkwürdig, welch feine Witterung das Volk gegenüber einem Anschlag auf
              den unversehrten Besitzstand der im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder hat.
              Ich müßte mich sehr täuschen, wenn sich bei diesem Friseur nicht die Dokumente über
              jene großserbische Verschwörung des Slovensky Jug vorfinden sollten, der ich schon im
              Jahre 1908 auf die Spur gekommen bin. Etwas bedenklich bedünkt mich nur die Form. Suchts eahm! Hauts eahm! Nieda mit Serbieen! Es wäre vielleicht doch angezeigt, Herr Kollega, diesem offenbaren Widerspruch zu der
              historisch beglaubigten Tatsache, daß die Wiener Bevölkerung dem schrillen Johlen
              eines billigen Hurrapatriotismus abgeneigt ist, angesichts dieses mit Recht erregten
              Geigenhändlers in weiterem Bogen auszuweichen. »Was wolln denn die zwa Juden do?« »Die schaun aa so aus wie zwa vom Balkan!« »Fehlt
              ihnen nur der Kaftan!« »Serben sans!« »Zwa Serben!« »Hochverräter!« »Hauts es!« Das einfachste wär, man würde werfen fünf Armeekorps gegen Rußland, wäre die Sache
                 schon  erledigt. Selbstredend. Der Hieb ist die beste Parade. Man muß sich nur die Deitschen anschaun,
              wie sie geleistet haben. Ein Elaan! So etwas wie der Durchbruch durch Belgien war
                 noch  nicht da! So etwas braucheten wir. Sagen Sie was is also mit Ihrem Sohn? Enthoben, eine Sorg weniger. Aber die Situation – die Situation – glauben Sie mir, es
              steht nicht gut oben. So etwas wie der Durchbruch durch Belgien – ich sag Ihnen, einen
              frischen Offensivgeist – Verschaffen Sie uns Belgien her – wern mr auch durchbrechen. Einen Bismarck brauchten wir – Was hilft jetzt die Kunst der Diplomaten, jetzt sprechen die Waffen! Können wir uns
              einem Escheck aussetzen? Wenn wir nicht jetzt durchbrechen – Pardon – Das leuchtet mir ein. Aber das strategische Moment, das im Bewegungskrieg den
              Flankenangriff – Also verlassen Sie sich darauf, sie sind umzingelt, die Soffi Pollak hat es selber
              gesagt. Lassen Sie mich aus,  sie  weiß! Woher, möcht ich wissen! Woher? Wo ihr Mann eingerückt is in der Gartenbau im Reservespital? Es hat doch geheißen, er is enthoben? Umzingelt, das wär großartig, das is nämlich
              müßts ihr wissen dasselbe wie umklammert. Umklammern solln sie sie, daß ihnen der Atem ausgeht! Wenn ich nur einmal bei so
              einer Umklammerung dabei sein könnt! Klein kann das, der is im Kriegspressequartier. Gestern hat er geschrieben, daß sie
              bis zum Weißbluten kommen wern. Früher laßt er nicht locker. Glück muß man haben, dabei zu sein. Sie Dokter wie is das eigentlich mit diesem
              Kriegspressequartier? Kommt da nur herein, wer untauglich is oder auch wer tauglich
              is? Pardon –  (Sie machen Platz.) Was heißt tauglich? Hereinkommt wenn einer schreiben kann, aber wenn er nicht
              schießen will aber wenn er will, daß die andern schießen. Wie verstehe ich das? Wieso will er nicht schießen, aus Mitleid? Nein, aus Vorsicht. Mitleid darf man beim Militär nicht haben und wenn er im
              Kriegspressequartier is, is er doch so gut wie beim Militär. Dieses Kriegspressequartier muß eine großartige Einrichtung sein! Man kann alles
              sehn. Es is ganz nah bei der Front und die Front is bei der Schlacht, also wird Klein
              beinah in der Schlacht sein, er kann alles sehn, ohne daß es gefährlich is. Da heißt es immer, bei einem modernen Schlachtfeld sieht man gar nix. Also sieht man
              im Kriegspressequartier sogar noch mehr wie wenn man direkt in der Schlacht is. Gewissermaßen ja, und man kann sogar über mehrere Fronten auf einmal berichten. Von Klein war ja die packende Schilderung in der Presse, daß die meisten Verwundungen
              der Unsern an den Außenflächen der Hände und Füße vorkommen,   woraus
              hervorgeht, daß die Russen den Flankenangriff bevorzugen – No, ein Roda Roda is er nicht! Da wird noch viel Wasser in den Dnjepr fließen, bis er
              so schreiben wird wie Roda Roda! Was mir an Roda Roda gefällt is vor allem, daß er fesch is. Er sagt, er will sich
              morgen an der Drina die Schlacht ansehn und er sieht sie sich an. Fesch! Nutzt nix, man spürt eben den ehemaligen Offizier – den Korsgeist! Mein Sohn is zwar
              enthoben, intressiert sich aber doch sehr, er will sogar den Streffleer
              abonnieren. Ich kann mir nicht helfen – ich bin sehr pessimistisch. Was heißt pessimistisch? Was wolln Sie haben, noch is Lemberg in unserem Besitz! No also! Zu Pessimistisch ist gar kein Grund. Schlimmstenfalls, wenn jetzt die Entscheidung
              fällt, ist es eine Partie remis. Und ich sag Ihnen, ich weiß sogar von einen Herrn vom Ministerium, die Sache is so
              gut wie gemacht. Wir kommen von rechts, die Deitschen von links und wir zwicken sie,
              daß ihnen der Atem ausgeht. Schön – aber Serbien? Serbien? Was heißt Serbien? Serbien wern wir  wegfegen ! Ich weiß nicht – ich kann mir nicht helfen – der heutige Bericht – man muß zwischen
              den Zeilen lesen können und wenn man sich die Karte hernimmt – ein Blick auf die Karte
              zeigt – sogar der einfache Laie – ich kann Ihnen beweisen, Serbien – Lassen Sie mich aus mit Serbien, Serbien is ein Nebenkriegsschauplatz. Ich ärger
              mich. Gehn mr hinein, neugierig bin ich, was heut die Minister sprechen wern – ich
              schlage vor, meine Herrn, daß wir uns direkt am Nebentisch setzen.  (Sie treten
                ein.) Hammr schon wieder einen erwischt! Was steht da? Salon Stern, Modes et Robes. Das
              überklebn mr als a ganzer! No aber der Name könnt doch bleiben und daß mr weiß, was es für ein Gschäft is. Gib
              her, das mach mr a so  (er klebt und liest vor)  Salo Stern Mode. So
              ghört sichs. Das is deutsch. Gehmr weiter. Patephon, da schauts her, was is denn dös? Ist dös franzesisch? Nein, das is lateinisch, das darf bleiben, aber da – da les ich: »Musikstücke
              deutsch, französisch, englisch, italienisch, russisch und hebräisch«. Wos tan mr do? Das muß weg als a ganzer! Das mach mr a so  (er klebt und liest vor)  »Musikstücke deutsch –
              hebräisch«. So ghört sichs. Ja, aber was is denn dös? Ah, da schaurija! Da steht ja Café Westminster, mir scheint
              das is gar eine englische Bezeichnung! Du, das laßt sich aber nur im Einverständnis machen, das is ein Kaffeehaus, der
              Kaffeesieder könnt eine Persönlichkeit sein, wir hätten am End Unannehmlichkeiten.
              Rufmrn außa, warts.  (Er geht hinein und kehrt augenblicklich mit dem Cafetier
                zurück, der sichtlich sehr bestürzt ist.)  Sie werden das gewiß einsehn – es
              ist ein padriotisches Opfer – Das ist fatal, aber wenn die Herrn von der freiwilligen Kommission sind – Ja schaun S', warum haben Sie Ihr Lokal überhaupt so tituliert, das war unvorsichtig
              von Ihnen. Aber meine Herrn, wer hat denn das ahnen können, jetzt is mirs selber peinlich.
              Wissen S' ich hab das Lokal so tituliert, weil wir doch hier gleich bei der Westbahn
              sind, wo die englischen Lords in der Saison anzukommen pflegen, also damit sie sich
              gleich wie zuhaus fühln – Ja hörn S', war denn schon einmal ein englischer Lord in Ihnern Lokal? Und ob! Das warn Zeiten! Jessas! Da gratulier ich. Aber schaun S' jetztn kann eh kaner kummen! Gottseidank – Gott strafe England – aber schaun S', der Name hat sich bereits so
              eingebürgert, und nach dem Krieg, wenn so Gott will wieder die englische Kundschaft
              kommt – schaun S', da sollten S' halt doch ein Einsehn haben. Auf so etwas kann die Volkesstimme nicht Rücksicht nehmen, lieber Herr, und
              Volkesstimme, das wird Ihnen doch bekannt sein – Ja natürlich, wo wird denn unsereins das nicht wissen, wir sind doch mehr oder
              weniger ein Volkscafé – aber – ja wie soll ich denn nacher das Lokal heißen? Aber machen S' Ihna keine Sorgen-, wir tun Ihnen net weh – das wer' mr gleich haben –
              und zwar schmerzlos.  (Er kratzt das i weg.) Ja – was – war denn – nacher das? So! Und jetzt lassn S' vom Maler ein ü hineinmal'n – Ein ü? Café Westmünster –? Ein ü! Das is ganz dasselbe und is deutsch. Taarloos! Kein Mensch merkt den
              Unterschied und ein jeden muß doch auffallen, daß das ganz was anderes is, na was
              sagen S'? Ah, großartig! ah, großartig! Sofort laß i 'n Maler kommen. Ich danke Ihnen meine
              Herrn für die Nachsicht. Das bleibt so, solang der Krieg dauert. Für'n Krieg tuts es
              ja. Hernach möcht ich freilich doch – denn was hernach die Lords sagn möchten, wann s'
              wiederkommen, die möchten schaun! Was hab i g'hört? Franzosen und Italiener verkehren bei Ihnen? Der eine sagt Adieu
              und der andere sagt gar Adio? Sie scheinen überhaupt eine internationale Kundschaft zu
              haben, da is manches verdächtig – No hörn S', jetzt wann einer Adieu sagt – Aber habn S' denn net ghört, wie der erste Adio gsagt hat? Das ist die Sprache des
              Erbfeinds! Des heimtürkischen Verräters! – Des Treubrüchigen am Po! Jawohl, der Verräter war unser Erbfeind! Unser Erbfeind, der was uns die Treue gebrochen hat! Am Po! Am Po! Mirken S' Ihna das! Sie englischer Katzelmacher am Po! Da hätt mr einmal ein Exempel schtatuiert mit die Fremdwörter! Gehmr weiter. Da schauts her, heut hammr Glück: Söldner & Chini! Das is schon wieder dieselbe
              Melange wie bei dem Kaffeesieder. Söldner, also das is doch bekanntlich ein Engländer
              – und Chini, das is ein Italiener! Gott strafe England und vernichte Italien – das überkleb'n mr als a ganzer! Chemische
              Putzerei? Putz'n weg! Ich hab einen Viechszurn in mir – morgen muß der Bezirk von alle
              Fremdwörter gereinigt sein, wo ich noch eins drwisch, dem reiß ich 's Beuschl heraus!
                 (Der zweite überklebt die Tafel.) Es is am besten, wir separiern uns jetzt, ihr zwei bleibts auf dem Trottoir, wir gehn
              fisafis. Das is fatal, aber ich kann heut nicht mitgehn, ich bin sehr pressiert, ich hab
              nämlich ein Rendezvous – Das is ein Malheur. Ohne dich riskiern wir am End einen Konflikt. Mich geniert das
              zwar nicht, aber die Leut wern impatinent und – Mich tuschiert so was auch nicht weiter – aber wir könnten halt doch in eine Soß
              hineinkommen. Mir is zwar bisher nichts passiert – Ich versteh, das is odios, und ich bin immer sehr dischkret darin, daß ich mit die
              Leut harmonisch auseinanderkomm! Aber ihr dürfts euch eben nicht imponieren lassn.
              Jetzt heißt's resolut sein und die patriotische Aktion, die wir einmal entriert haben,
              atupri konsequent durchführn. Ja natürlich, wenn einer aber, wie die Leut schon sind, mit dem Argument daherkommt,
              daß man ihm seine Existenz ruiniert – er fangt zu lamentieren an oder wird gar rabiat,
              dann – Aber ich bitt dich – gar net ignorieren! Oder stantape replizieren: Jetzt sind höhere
              Interessen! Da wird er schon eine Raison annehmen. Die Leut sind ja intelligent. Man
              dischkuriert net lang – wo kommt man denn hin, wenn man sich mit jedem erst auf paar
              Purlees einlassen wollt – Wenn er sich aber zu echauffieren anfangt – die Leut wern gleich ordinär – Da heißt's ihr ihn ein subversives Element, basta! Also – Kurasch! Morgen referierts
              mir, da assistier ich euch   wieder – Herrgott dreiviertel auf fünf is,
              jetzt muß ich momentan ein Tempo annehmen – sonst komm ich akkurat zu spät also
              amüsierts euch gut – Kompliment – Adieu –! Serwas! Servitore! Orewar! Apropos, im Fall einer protestiert, legitimierts euch einfach als interimistische
              Volontäre der provisorischen Zentralkommission des Exekutivkomitees der Liga zum
              Generalboykott für Fremdwörter. Adio! – Jetzt aber sind höhere Ideale über uns hereingebrochen, so daß der Fremdenverkehr
              ein wenig zurückgedrängt ist und erst in zweiter Linie in Betracht kommt. Trotzdem
              dürfen wir nicht verzagen, sondern es ist unsere Pflicht, nachdem wir jeglicher ein
              Scherflein zum Vaterlande beigetragen haben, auf dem einmal betretenen Wege unentwegt
              und unerschrocken fortzufahren. Die zarten Keime des Fremdenverkehres, die wir
              allenthalben gepflanzt und die dank der Fürsorge des hochlöblichen Landesschulrates
              und des löblichen Bezirksschulrates auch in eure jungen Herzen Eingang gefunden haben,
              sollen vom ehernen Tritt der Bataillone, so unentbehrlich derselbe auch in dieser
              großen Zeit ist, nicht zertreten werden, sondern im Gegenteil gehegt und gepflegt
              werden für und für. Sicherlich ist es notwendig, daß jeglicher heute seinen Mann
              stelle, so auch ihr und so müsset auch ihr euch betätigen, indem ihr an eure Herren
              Eltern oder Vormünder herantretet, sie mögen euch das schöne Jugendspiel »Wir spielen
              Weltkrieg« als Geburtstagsüberraschung bescheren oder da Weihnachten vor der Tür
              steht, den »Russentod«. Auch sollet ihr wissen, daß ihr zur Belohnung für Fleiß und
              gute Sitten, natürlich mit Zustimmung der p. t. Herren Eltern oder Vormünder, am
              Sonntag jeglicher einen Nagel in den Wehrmann in Eisen einschlagen dürfet und so durch
              Benagelung dieses Wahrzeichens – Das is gscheit! Was willst du, Gasselseder? Bitt Herr Lehrer, ich hab schon mit dem Vattern einen Nagel einigschlagen, derf ich
              da noch einen Nagel einischlagn? Wenn deine Herren Eltern oder Vormünder es gestatten, so steht deinem patriotischen
              Wunsche nach einer abermaligen Benagelung dieses Wahrzeichens von der Schulleitung aus
              nichts im Wege. Was willst du, Czeczowiczka? Bitt, ich muß hinaus. Hinaus? Du bist zu jung, warte, bis du in ein reiferes Alter kommst. Bitt, ich muß. Diesen Wunsch kann ich jetzt nicht erfüllen. Schäme dich. Warum verlangt es dich
              hinaus? Bitt, ich hab Not. Warte, bis bessere Zeiten kommen. Du würdest deinen Kameraden mit schlechtem Beispiel
              vorangehen. Das Vaterland ist in Not, nimm dir ein Beispiel, jetzt heißt es
              durchhalten. Was wollet ihr, Wunderer Karl und Wunderer Rudolf? Bitt, wir möchten lieber im Stock im Eisen einischlagn. Setzen! Schämet euch. Der Stock im Eisen ist ein Wahrzeichen, auf dem kein Nagel mehr
              Platz hat. Aber der Wehrmann im Eisen soll mit eurer tatkräftigen Hilfe erst ein
              Wahrzeichen werden, eine Sehenswürdigkeit, von der noch eure Kinder und Kindeskinder
              erzählen werden. Bitt, der Merores stößt immer! Das is nicht wahr, er hat Jud zu mir gesagt, ich sags dem Papa, der wirds ihm schon
              geben, er gibt es hinein ins Tagblatt. Haltet Burgfrieden, Kotzlik und Merores! Wir kommen jetzt zu dem Lesestück: Haßgesang
              gegen England. Merores, du kannst gleich stehen bleiben, beantworte mir die Frage, wie
              der Dichter heißt, der dies Gedicht gedichtet hat. Ob ich weiß, Frischauer. Falsch, setz dich. Lissauer. Praxmarer, wenn du noch einmal einsagst, laß ich dich den Prinz Eugen von
              Hofmannsthal abschreiben. Ich habe den Faden verloren. Was suchet ihr? Den Faden, Herr Lehrer, der Herr Lehrer hat gesagt, der Herr Lehrer haben den Faden
              verloren. Ihr seid töricht, ich meine ja das nicht bildlich, sondern wörtlich. Derf ich vielleicht meinen Leitfaden – Wottawa, auch du hast mich nicht verstanden. Ich sehe schon, daß ihr nicht reif seid.
              Ich wollte den Haßgesang prüfen, aber ich will euch das heute noch erlassen. Die
              Ideale, welche die große Zeit euch auferlegt, werdet ihr bis morgen präpariert haben,
              weil ich dann keine Nachsicht mehr üben kann. Was soll sich der Herr
              Bezirksschulinspektor denken, wenn er in die Klasse kommt und wenn das so weiter geht.
              Jetzt, wo ihr für die zweite Kriegsanleihe werben sollt, ist es umsomehr eure Pflicht,
              die Erwartungen nicht zu enttäuschen. Also, daß ihr mir morgen den Haßgesang auswendig
              wisset! Ich kann euch immer wieder nur einprägen: Haltet durch, traget ein Scherflein
              bei, werbet für die Kriegsanleihe, sammelt Metalle, suchet euer Gold hervor, das
              ungenützt in der Truhe liegt! Für heute aber will ich noch Nachsicht üben und den
              Fremdenverkehr mit euch durchnehmen. Hebet denselben! Ich habe euch früher erklärt,
              warum der Fremdenverkehr gerade jetzt nicht vernachlässiget werden darf. Wiewohl der
              rauhe Kriegessturm über unsere Lande hinwegfegt, indem unser erhabener Monarch
              Tausende und Abertausende unserer Söhne und Brüder zu den Waffen rief, so zeigen sich
              schon jetzt die ersten Ansätze zu einer Hebung des Fremdenverkehrs. Darum lasset uns
              dieses Ideal nie aus dem Auge verlieren. Wir haben da ein schönes Lesestück »Ein
              Goldstrom«. Nicht doch. Lasset uns vielmehr heute das alte Lied anstimmen, das ihr
              einst in Friedenszeit gelernt habt, kennet ihr es noch? Nun, Habetswallner? Bitt Herr Lehrer, ich weiß schon, bei einem Wirte wundermild. Falsch! Nun, Braunshör? Üb immer Treu und Redlichkeit. Nicht doch! Schäme dich! Nun, Fleischanderl? Das Wandern ist des Müllers Lust. Setz dich! Nun, Zitterer? Hinaus in die Ferne! Setz dich! Nicht wir können jetzt in die Ferne, die draußen sollen zu uns kommen! Süßmandl, weißt du es? Bitt, hinaus! Was fällt dir bei, ich sagte doch, das gibt es jetzt nicht, weder in der Klasse noch
              wenn ihr ins Leben hinaustretet. Nun also, keiner von euch will das Lied kennen? Anderle, du? Was frag ich viel nach Geld und Gut. Setz dich in die letzte Bank. Wo hast du denn  das  gelernt? Schäme dich,
              Anderle! Ich sehe schon, ihr habt es in eiserner Zeit vergessen. Und doch ist es das
              liebe alte Lied, nach welchem ihr alle einst die Vokale gelernt habt. Schämet euch
              doch. Nun so will ich denn die Fiedel nehmen und dann werdet ihr gleich von selbst
              einstimmen. Nun Sukfüll, willst du die Klasse beschämen? Pfleget den Fremdenverkehr! Brav, Sukfüll, du beschämst die ganze Klasse. Ich werde das deinem Vater mitteilen,
              auf daß auch er dich belobe.  (Er nimmt die Geige, die Klasse fällt ein und
                singt.) A a a, der Fremde der ist da. Die stieren Zeiten sind vergangen, Der Fremdenverkehr hat angefangen, A a a, der Fremde der ist da. E e e, Euer Gnaden wissen eh. Fesch das Zeugl, fesch die Madeln, Gstellt vom Kopf bis zu die Wadeln, E e e, Euer Gnaden wissen eh. I i i, wir wurzen wie noch nie. Seids net fad, ruckts aus mit die Maxen, Reiß'n ma aus der Welt a Haxen, I i i, wir wurzen wie noch nie. O o o, wie sind die Wiener froh. Mir werns euch schon einigeigen, Laßts euch das Wiener Blut nur zeigen, O o o, wie sind die Wiener froh. U u u, nun hat die Seel' a Ruh. Wien ist und bleibt die Stadt der Lieder, Bitte beehren uns bald wieder, U u u, nun hat die Seel' a Ruh. Es fehlt noch die Muskete, der Floh und das Intressante – So wahr ich da leb, er hat etwas von einer Bombe gesagt – Bitt schön Exlenz is die Bombe schon frei? Ah so – Was hat er gesagt? Nix – ich hab mich geirrt. Intressant steht heut im Tagblatt – Und mir eine Melange, oder nein,   wissen Sie was, bringen Sie mir zur
              Abwechslung eine Nuß Gold und die Presse! Großartig! Was denn? Sehn Sie, das imponiert mir, jetzt feiert er schon seit vierzehn Tagen das
              fufzigjährige Jubiläum, immer an erster Stelle, dann kommt die Schlacht bei Lemberg
              mit den Eindrücken. Da sieht man doch wenigstens, es gibt auch noch freudige
              Ereignisse in Österreich! Und schließlich is es ja ein Ereignis wie es
                 noch  nicht da war. Das Bollwerk deutschfreiheitlicher Gesinnung,
              Gesittung und Bildung, Kleinigkeit, was da für Namen gratulieren – schauts euch bitt
              euch nur an – sss – warts – drei, vier, nein, fünf volle Seiten. Alles wetteifert ihr
              zu gratulieren, die höchsten Spitzen genieren sach nicht. Heut habe  ich  geschrieben – passen Sie auf, morgen wird es stehn! Wenn Sie geschrieben haben, wer' ich auch schreiben. Keine kleine Ehre, in solcher
              Umgebung – Komisch ist nur, fällt mir auf – überall, bei den Tausenden und Abertausenden von
              Gratulationen, überall druckt er die Adresse mit: Sr. Hochwohlgeboren Herrn Moriz
              Benedikt, Herausgeber der Neuen Freien Presse, Wien I Fichtegasse 11. Ich kann mir
              nicht helfen – das is etwas eitel! Das Hochwohlgeboren könnt er sich schenken, und die
              Adresse genügt schließlich auch zwanzigmal. Sagen Sie das nicht. Das kann man nicht oft genug hören. Das seh ich nicht ein, er will gar nichts ändern,  so  haben sie
              geschrieben,  so  soll es stehn, recht hat er! Was hat er gesagt? Was hat er gesagt? Aber – nix – Noch is Lemberg in unserem Besitz. Vor allem sieht man doch, daß alle Zuschriften echt sind, schaun Sie her,
              Kleinigkeit, Montecuccoli und lauter Exellenzen – sss – Was heißt Montecuccoli und Exellenzen? Und Berchtold is e Hund? Gestern eigenhändig
              gratuliert! Was heißt Berchtold? Weiskirchner! Da haben Sie's vor Ihren Augen, was sagt man!
              Würde man das für meglich halten? Weiskirchner, der greßte Antisemit! Er gratuliert
                  ihm »aufrichtigen Sinnes«. Was steht da? Wirklich schön, wer schreibt
              das, »die Neue Freie Presse ist das Gebetbuch aller Gebildeten«. Das is aber ja wahr. Was steht da? Intressant, die Firma Dukes freut sich mit ihr in
              angenehmster Verbindung zu stehn. Die größte Annoncenfirma von Wien, bitte! Schaun Sie her! Sogar Harden, bekanntlich der glänzendste Stilist – was schreibt er,
              er nennt ihn, glänzend, hören Sie, wie er ihn nennt, »Generalstabschef des
              Geistes«! Betamt, aber nicht originell. Das is schon in ein paar Dutzend Zuschriften gestanden,
              es liegt auch wirklich nah, das zu sagen. Selbstredend, gerade jetzt, wo dahinter gleich von Lemberg die Rede is! Großartig
              waren auch die Ansprachen beim Bankett – Das war doch nicht beim Bankett, das Bankett war doch abgesagt wegen dem
              Weltkrieg. Aus Bescheidenheit. Übertriebene Rücksicht. Nuna! Also es war kein Essen, aber doch kolossal feierlich. Wenn kein Krieg wär,
              hätten Sie sehn sollen, was sich getan hätt. Aber sie haben sich's nicht nehmen
              lassen. Sehr schön war, wie sie ihn alle gefeiert haben, der Vorstand der Buchhaltung
              und sogar die erste Austrägerin. Das hat so etwas Familiäres, so ein Fest der Presse.
              Die Reden hab ich mir sagen lassen wern gleich mitstenographiert. Aber der Stenograph gratuliert doch auch? Ja, aber währenddem stenographiert er. Sehn Sie sich nur bittsie die Liste an, endlos – Ja, das ist traurig. Wieso traurig? Ach so, ich hab auf die Verlustliste geschaut unten, ein Zufall, daß das gleich nach
              den Gratulanten kommt. Nebbich – was soll man machen, ja, ja, das ist und bleibt ein Ereignis, von dem noch
              die Kindeskinder reden wern. Das is wahr, alle Tag wird ein Blatt nicht fufzig Jahr. Das geben Sie gut, ich hab gemeint – Lemberg. Wer redt von Lemberg? Leider kann man nicht leugnen, daß es gerade keine Ehre für uns ist. Erlauben Sie – keine Ehre? Traun Sie sich nur, so etwas laut zu sagen! No, ich mein', mit Lemberg – Wer redt von Lemberg? Und wenn man schon wegen dem kleinmütig wird und verzagt, so
              richtet man sich auf an dem, was vorn steht – am Jubiläum! Wissen Sie was mir am meisten imponiert? Mir imponiert nicht was vorn steht, mir
              imponiert nicht was in der Mitte steht, mir imponiert was hinten steht! Erinnern Sie
              sich, am Jubiläumstag die hundert Seiten Bankannoncen, ganzseitig? Alle ham sie
              blechen müssen, mitten im Moratorium, bis sie schwarz geworn sind! Ja, die Presse ist
              eine Macht, an der sich nicht rütteln läßt – wenn aber sie rüttelt, dann fallen die
              Zwetschken von den Bäumen. Was wollen Sie haben, der Mann hat eine Gewure wie heut kein zweiter in Österreich.
              Er hat Phantasie und Gemüt und Geist und Gesinnung  und  is ein großer
              Nemmer vor dem Herrn. Wissen Sie, Herr Biach, an wem mich erinnert in der Sprache, was Sie da jetzt gesagt
              haben? An wem es erinnert? An wem soll es erinnern? An ihm selbst mit die vielen »und«! No und? Ist das ein Wunder? Man steht unwillkürlich unter dem Bann! Ham Sie neilich
              gelesen im Abendblatt Laienfragen und Laienantworten? Gediegen, was? Besonders im
              Abendblatt is er ganz er selbst. Da wiederholt er alles von neuem. Wie es geheißen
              hat, noch is Lemberg in unserem Besitze, hat er gesagt, hier fällt uns vor allem das
              Wörtchen  noch  auf und das Auge bohrt sich herein und man kann sich
              vorstellen. Da gibt er immer alles und mit noch! »Gestern wurde gemeldet – heute wird
              gemeldet«, das bringt man nicht mehr aus dem Kopf. Er redet wie unsereins, nur noch
              deutlicher. Man weiß nicht, redt er wie wir oder reden wir wie er. No und der Leitartikel ise Hund? Schon der erste Satz – wer macht ihm das nach? Die
              Familie Brodsky ist eine der reichsten in Kiew. Fertig. Mitten drin is man. Dann
              springt er herum, redt von Talleyrand, was er gesagt hat beim Essen, und schon is man
              mitten drin im ungrischen Ausgleich. Mir imponiert am meisten, wenn er sagt, man   kann sich vorstellen. Oder
              wenn er mit der Einbildungskraft kommt, das bringt er packend, und da stellt mm sich
              gleich alles vor, wie wenn er wär mitten drin im Pulverdampf gottbehüt und wir alle
              mit ihm. Den größten Wert legt er aber scheint es auf die Stimmungen und auf die
              Eindrücke von die Details und packend is wenn er erzählt, wie sie die Leidenschaften
              aufgewiegelt haben. Ich für meinen Geschmack muß aber sagen, ich les am liebsten, wenn
              er sich vorstellt, wie sie sich schon unruhig wälzen bei Nacht, speziell Poincaré und
              Grey und sogar der Czar, wenn sie von der Sorge benagt sind, weil es schon rieselt im
              Gemäuer. Und vielleicht ist in diesem Augenblick schon, und vielleicht haben sie schon
              und vielleicht und vielleicht, das is hochdramatisch! Ich hab mir sagen lassen, er
              diktiert, wenn er schreibt. Man kann sich vorstellen, wenn er so einen Leitartikel
              diktiert. Ich sag Ihnen, die Einbildungskraft schwelgt in der Vorstellung, daß wenn er
              diktiert, die Kandelaber in der Redaktion zittern! Zufällig weiß ich aber, weil ich einmal persönlich eine Beschwerde hinaufgetragen
              habe, über den Mistbauer und die Fliege – Was wissen Sie? Daß sie dort gar keine Kandelaber haben! Was denn ham sie? Lassen Sie mich aus, Dokter, Sie sind ein bekannter Miesmacher – so
              ham sie Stehlampen! Tut nix – die Kandelaber zittern doch! Unsereins hat eben noch
              Illusionen. Marqueur, bringen Sie die Blochische Wochenschrift und Danzers
              Armeezeitung! Moment! Jetzt – wenn man jetzt so hören könnte, was die Minister reden! –
                 (Alle lauschen. Der alte Biach rückt dicht an den Ministerfisch
              vor.) Der Pschütt is heut wieder in einem  Zustand ,  recht 
              ärgerlich is das – anstatt daß die Marquör die Illustrierten  einsperrn ,
              tun sie's  aufhängen  – die möchten sich wirklich schon  alle
                Freiheiten nehmen . Nachher  krieg  ich so ein Blatt in einer
                 Verfassung  –  aufheben  wer' ich mir's nächstens lassen, das
              is das einfachste. Wißts ihr, was ich jetzt gehört hab? Gotteswillen, ich hab ganz deutlich die Worte
              gehört: Standrecht, einsperrn, aufhängen – Sss ...! Alle Freiheiten nehmen, Verfassung aufheben! Also, da ham mas! Wissen Sie, daß das eine politische Sensation katexochen ist und man kann wirklich
              sagen, aus erster Quelle! Also was sagen Sie zu mir! Es ist Ihre Pflicht, es noch heute der Presse zu stecken! Ja, die Zeiten sind ernst – – und wer kann wissen was der kommende Tag bringt – – und der Staat hat die Verpflichtung, die Leidenschaften, wenn sie einmal
              aufgewiegelt sind, wieder einzudämmen – – und die Stimmungen sind wichtig – – und die Sorge wächst – – und es is schon zehn Uhr und meine Rosa sitzt zuhaus und sie hat nicht gern wenn
              ich spät komm und ich bin deshalb dafür wir zahlen und gehn. Wir haben einen historischen Moment erlebt. Den ernsten Gesichtsausdruck vom Gesicht
              vom Grafen Stürgkh werde ich mein Lebtag nicht vergessen! Servus, du noch in Wien? Du bist doch behalten worn? Ich bin hinaufgegangen und hab mirs gerichtet. Ja, aber was machst denn du noch in
              Wien? Du bist doch behalten worn? Ich bin hinaufgegangen und hab mirs gerichtet. Natürlich. Natürlich. Weißt nicht, was aus dem Edi Wagner gworn is, hat der sichs vielleicht gerichtet? Er
              is im Oktober zur Konschtatierung, dann hats gheißen, sein Alter kauft ihm einen
              Daimler, weil sein Major, der Tschibulka von Welschwehr versprochen   hat,
              er kommt zum Autlkorps, dann hats gheißen, entweder er kommt nach Klosterneuburg zum
              Kaader oder in eine Munitionsfabrik, natürlich in die Kanzlei, dann hams wieder gsagt,
              er soll für unentbehrlich erklärt wern im Gschäft und der Onkel von ihm, weißt der
              fürs Reservespital in der Fillgradergassen die Wurzen is, den hab ich damals troffen,
              der hat gsagt, wenn alle Stricke reißen, bringt er ihn beim Roten Kreuz unter, kein
              Mensch hat sich auskennt, kurzum, möcht mich wirklich intressiern, wo's den armen
              Teufel am End hingschupft ham. Das kann ich dir sagen. Der Alte hat sich also, ein Schmutzian wie er is, das
              überlegt mit dem Daimler, er hat ihn lieber bei die dänischen Papierdecken
              untergebracht, das hat ihm aber gstiert, da hat er gsagt, lieber macht er Dienst und
              is nach Blumau kommen, dort war's ihm aber z'fad, und jetzt sitzt er Nacht für Nacht
              im Chapeau, abwechselnd in Uniform und in Zivil, wie der Bursch das macht is mir ein
              Schleier, ich kann mir nur rein denken, wie alle Protektion nix gnutzt hat, is er
              hinaufgegangen und hat sichs gerichtet. Es könnt aber auch sein, daß er wirklich
              enthoben is oder hat er gar am End doch einen C-Befund kriegt. Du servus ich hab ein
              Rendezvous mit einer Persönlichkeit, ich krieg vielleicht eine Lieferung, und das was
              für eine, da muß man schon tulli sagen – Du hast immer die Sau. Hast ghört, der Seifert Pepi is gfallen, weißt bei Rawaruska,
              servus ich muß zu einer Sitzung ins Kriegsfürsorgeamt, morgen hams den Tee und ich hab
              versprochen, daß ich die Fritzi-Spritzi hinbring, der Sascha Kolowrat kommt hin, geh
              sei fesch und komm auch hin, bring dein Schlamperl mit, servus! Lieber Freund, ich hab jetzt andere Dinge, wenn mir das gelingt, ruf ich dich an,
              servus – du apropos – was ich dir erzählen wollte – Gesunde junge Leut, ham Sie gesehn? Ein Korps könnt ich zusammenstellen auf der
              Ringstraße! Da kann man wirklich empört sein. Pfui, Drückeberger in Frankreich! Meinen Sie vielleicht mich? Sie? Ich kenn Sie gar nicht, lassen Sie mich in Ruh – Das möchten wir uns auch ausgebeten haben – Sie können gar nicht wissen – Aber bitte, bitte meine Herrn, der Herr hat von   Drückeberger in
              Frankreich gesprochen, also brauchen Sie gar nicht so aufgeregt sein, Sie sind ja
              nicht aus Frankreich. A so, also pardon, also wenn sich das nicht auf Österreich bezieht, so hab ich mich
              geirrt, djehre!  (Beide ab.) Sehn Sie, frech wern auch noch! Der hat das mit Drückeberger in Frankreich faktisch
              auf sich bezogen. Wahrscheinlich ein Franzos, der sich gedruckt hat und hier sein Unwesen treibt, kann
              man wissen, Sie, ich laß mich hängen, wenn das nicht ein Deserteur is oder gar ein
              Spion! Ich hab auch stark den Eindruck. Überhaupt, wie es in den feindlichen Staaten zugeht! Wem sagen Sie das! Sind nicht zum Beispiel, um gleich bei Frankreich zu bleiben, dort
              jetzt Nachmusterungen ausgeschrieben, man soll sich nur vorstellen,
              Nachmusterungen! Aber nicht genug, daß dort Nachmusterungen stattfinden – die sie nehmen, müssen auch
              an die Front! Ich hab gelesen von »Einstellung der Nachgemusterten in Frankreich«! Und was sagen Sie zu den Mißständen in der französischen Heeresintendantur? Verträge für Kriegslieferungen sind zu haarsträubenden Preisen abgeschlossen
              worden. Bei den Konserven- und Munitionslieferungen sollen bedenkliche Preisunterschiede
              festgestellt worden sein. Wucherpreise sind gezahlt worden für Tuch, Leinwand und für Mehl. Von gewissen Zwischenhändlern sind bei den Abschlüssen der Verkäufe große Verdienste
              erzielt worden! Mit Zwischenhändlern arbeiten sie! Wo? No in Frankreich! Schkandal! Und in offener Parlamentssitzung wird so etwas vorgebracht! Also ob das bei uns möglich wäre! Zum Glück haben wir – Kein Parlament, meinen Sie – Ein reines Gewissen, wollte ich sagen. Millerand hat selbst alles eingestanden, es sei unmöglich, hat er gesagt, Fehler zu
              vermeiden, aber es werde unnachsichtlich vorgegangen. Ich merk nix davon! No und Rußland? Sehr bezeichnend ist, daß sie dort schon die Duma einberufen müssen
              und die Regierung muß sich eine offene Sprache gefallen lassen. Bei uns wär so etwas ausgeschlossen, wir haben zum Glück – Ein reines Gewissen, weiß schon. Kein Parlament, wollte ich sagen. No und was sagen Sie zur Ernte? Ich sag nur: Schlechte Ernte in Italien, Mißernte in England. Ungünstige
              Ernteaussichten in Rußland. Besorgnisse wegen der Ernte in Frankreich. Und was sagen
              Sie zum Kurs, he? Was soll ich sagen? Der Preisfall des Rubels spricht eine deutliche Sprache. Gott wenn man damit zum Beispiel unsere Krone vergleicht – Miserabel stehn auch Lire, um 3o Perzent gesunken! Die Krone zum Glück nur um das Doppelte. Apropos Italien, haben Sie heut drüber gelesen, wie es schon drunten drunter und
              drüber geht? Der Messagero beklagt sich über die ungenügende Kehrichtabfuhr in Rom,
              was ein sehr charakteristisches Licht auf die dortigen zustände wirft. Wenn man damit unsere Wiener Straßen vergleicht! Als ob die im Krieg schmutziger
              wären wie im Frieden! Hat man je in einer von unsere Zeitungen ein Wort lesen können,
              daß in diesem Punkt vielleicht etwas nicht in Ordnung wäre? No ja, höchstens hin und
              wieder steht in der Presse – also etwas vom »Mistbauer und die Fliege« – das is aber
              auch intressant! Und das sind Übelstände, die schon zum Teil beseitigt sind. Haben Sie nicht gelesen:
              »Teilweise Auflassung des Mistbauers«? No also! Was sagen Sie zu England? Ich sag, in England sind die Kartoffelpreise kolossal in die Höhe gegangen. Ja und es stellt sich sogar heraus, daß sie dort jetzt noch niedriger sind wie bei
              uns im Frieden. Also da kann man sich vorstellen! No und die Behandlung unserer Zivilinternierten? Haben Sie gelesen, wie die
              schmachten müssen? Sie wissen   doch, wie gut es bei uns den russischen
              Kriegsgefangenen geht. Dafür nehmen sie sich natürlich die größten Frechheiten heraus. Da hab ich mir
              erzählen lassen, in Tirol auf dem Brenner läßt man sie Schützengräben bauen, damit sie
              eine Beschäftigung haben. Was glauben Sie tun sie? Weigern tun sie sich! No, macht man
              selbstredend kurzen Prozeß. Aus Innsbruck wird ein Detachement geholt, noch einmal
              wern sie gefragt, ob sie die Schützengräben bauen wollen. Nein! heißt es. Legt man an.
              Nu na nicht, genieren wird man sich, was heißt Völkerrecht, Krieg ist krieg. Aber gute
              Potsch wie sie schon sind bei uns, hat man noch Geduld gehabt und fragt sie noch ein
              mal, die Rebellen. Nein heißt es! Zielt man. Da natürlich – hätten Sie sehn sollen,
              melden sich auf einmal alle, ja, sie wolln Schützengräben baun. Ein Geriß war auf amol
              um die Schützengräben, sag ich Ihnen. Das heißt, alle bis auf vier. No die wern
              natürlich erschossen, selbstredend. Unter ihnen war ein Fähnrich – hörn Sie nur
              zu – Ich hör. Wahrscheinlich der erste Rädelsführer von ihnen. Hat die Frechheit und hält noch eine
              Ansprache gegen Österreich, oben am Berg. Wahrscheinlich ein Antisemit. Hörn Sie
              zu – Ich hör. Unsere Leut, ich mein, die Eigenen, gutherzig wie sie sind, waren aber zu aufgeregt
              beim Schießen, sie haben um keinen Preis treffen können, hat also der Hauptmann
              persönlich nachhelfen müssen und hat die Kerle mit dem Dienstrevolver abgeschossen.
              Also was sagen Sie, was sich die Russen bei uns herausnehmen! Bei uns? Was sie sich bei ihnen herausnehmen gen die österreichischen Gefangenen,
              sagen Sie lieber! Falls Sie noch nicht gelesen haben sollten, was heute steht, hier,
              ich hab's bei mir, hörn Sie: Mißbrauch Kriegsgefangener durch die russischen Truppen
              zur Teilnahme an den Feindseligkeiten. Aus dem Kriegspressequartier wird geschrieben:
              Seit der Vertreibung der Russen aus Galizien vergeht selten ein Tag, an dem nicht
              irgend eine bisher noch nicht bekanntgewordene Verletzung des Völkerrechtes durch die
              russischen Truppen aufgedeckt werden würde, so daß es heute kaum noch eine Bestimmung
              des Kriegsrechtes gibt, von der nicht feststünde, daß sie von russischer Seite mit
              Füßen getreten wird. Sehr gut. Hörn Sie nur zu – Ich hör. So wird durch die in den besetzt gewesenen Teilen Galiziens jetzt durchgeführten
              Gendarmerieerhebungen bekannt, daß, auf Grund eines Befehles der russischen
              Armeekommandanten, während der ganzen Okkupationsdauer alle irgendwie arbeitsfähigen
              Männer und Weiber außer zu anderen Arbeiten im Bedarfsfall speziell zur Erbauung von
              Schützengräben – Was sagt man! – zwangsweise herangezogen und hiezu bis in die Karpathen getrieben wurden. Daß es
              dem Feinde nach den Haager Konventionen ausdrücklich untersagt ist, der friedlichen
              Bevölkerung des besetzten Gebietes Dienstleistungen aufzuerlegen, welche auf die
              Bekämpfung ihres Vaterlandes hinauslaufen, focht die russischen Machthaber natürlich
              nicht an. Focht sie nicht an! Packasch! Hörn Sie nur zu – Ich hör. Es ist daher nicht verwunderlich, daß die Russen, wie jetzt gleichfalls festgestellt
              wurde, auch die in ihre Kriegsgefangenschaft geratenen Angehörigen der k. u. k. Armee
              zur Erbauung von Werken gegen uns mißbrauchen – Unerhört! Ganz derselbe Fall! – obwohl dies gleichfalls den Haager Vertragsbestimmungen zuwiderläuft, nach denen
              die Kriegsgefangenen nicht zu Arbeiten verwendet werden dürfen, die mit den
              kriegerischen Unternehmungen in irgend einem Zusammenhang stehen. Ein merkwürdiger
              Zufall brachte es mit sich, daß das k. u. k. 82. Infanterieregiment jüngst einen
              russischen Stützpunkt erstürmte, den kriegsgefangene Angehörige desselben Regiments
              hatten errichten müssen. Auf einer Holztafel fand man dort folgende ungarische
              Inschrift: »Diesen Stützpunkt erbauten Szekler des 82. Infanterieregiments«. Zu der
              kürzlich gemeldeten zwangsweisen Vertreibung österreichischer Staatsbürger aus ihrer
              Heimat tritt diese zwangsweise Anhaltung österreichisch-ungarischer Staatsangehöriger
              zur Teilnahme an den Feindseligkeiten gegen ihr Vaterland nicht als Gegenstück,
              sondern als eine, das russische Kampfsystem ergänzende Maßregel hinzu. – No was sagen
              Sie jetzt? Echt russisch! Das hat die Welt nicht geschn! Das is wirklich kein Gegenstück, das is
              geradezu eine ergänzende Maßregel! Und von den armen österreichischen Soldaten hat
              wahrscheinlich keiner sich getraut, sich zu weigern. No hat denn jeder die Chutzpe von so einem russischen Fähnrich? Eine Ansprache gegen den Staat zu halten oben mitten am Berg! Oben auf den Karpathen! Wieso Karpathen? Oben am Brenner! Oben am Brenner! Da kann man wirklich sagen, kein Tag vergeht ohne solche
              himmelschreiende Kontraste! Ausgezeichnet war der Artikel von Professor Brockhausen, wie er geschrieben hat,
              niemals sind bei uns wehrlose Gefangene auch nur mit Worten gehöhnt worden. Recht hat er gehabt: Das war doch dieselbe Nummer der Presse, wo der Stadthauptmann
              von Lemberg verlautbart hat, russische Gefangene sind während ihres Transportes durch
              die Straßen von einem Teil des Publikums beschimpft und mit Stöcken geschlagen worden.
              Er hat ausdrücklich konstatiert, daß das ein Verhalten sei, einer Kulturnation
              unwürdig. Er hat zugegeben, wir sind eine Kulturnation, nicht bloß die Juden. Selbstredend. Aber es gibt auch wirklich keinen Punkt, wo wir uns nicht unterscheiden
              würden von den Feinden, die ja doch ein Abschaum der Menschheit sind. Zum Beispiel im feinen Ton, den wir selbst gegenüber den Feinden anschlagen, die doch
              die größte Packasch sind auf Gottes Erdboden. Und vor allem sind wir im Gegensatz zu ihnen immer human! Die Presse zum Beispiel hat
              im Leitartikel sogar an die Fische und Seetiere in der Adria gedacht, daß sie jetzt
              gute Zeiten haben wern, weil sie so viel italienische Leichen zu fressen bekommen. Das
              ist doch schon wirklich die Humanität auf die Spitze getrieben, in diesen verhärteten
              Zeiten noch an die Fische und an die Seetiere in der Adria zu denken, wo doch sogar
              Menschen Hunger leiden müssen! Ja, übertrieben, wie er überhaupt manchmal is. Aber – er gibts ihnen ordentlich! Und
              nicht nur die Humanität im Krieg haben wir vor ihnen voraus, sondern etwas, was noch
                  weit wertvoller ist – die Ausdauer! Bei die andern herrscht doch schon
              überall Entmutigung. Froh wären sie, wenn es zu End wär. Bei uns –? Das is mir auch schon aufgefallen. Da is zum Beispiel Entmutigung in Frankreich! Verdrossenheit in England! Verzweiflung in Rußland! Zerknirschung in Italien! Überhaupt, die Stimmungen in der Entente! Es rieselt im Gemäuer. An Poincaré nagt die Sorge. Grey ist mißmutig. Der Czar wälzt sich im Bett. Beklemmung in Belgien. Das erleichtert! Demoralisation in Serbien. Da fühlt man sich! Verzweiflung in Montenegro. Da kann man noch hoffen! Bestürzung im Viererverband. Da derfangt man sich! Zweifel in London, Paris und Rom. Man brauch wirklich nur die
              Titeln anschaun, man brauch gar nicht weiter lesen, weiß man doch schon woran man is.
              Man sieht, wie mies es jenen geht und wie gut uns. Stimmungen haben wir auch, aber
              gottlob etwas andere! Bei uns herrscht Freude, Zuversicht, Jubel, Hoffnung, Genugtuung, wir sind immer gut
              aufgelegt, warum nicht, recht hammer. Das Durchhalten zum Beispiel, das is unsere Passion. So gut wie wir treffen sie das nirgends. Der Wiener speziell is ein Prima-Durchhalter. Alle Entbehrungen tragen sie bei uns,
              als ob es ein Vergnügen wär. Entbehrungen? Was für Entbehrungen? Ich mein,  wenn  es Entbehrungen geben  möcht  – Es gibt aber zum Glück keine! Ganz richtig. Es gibt keine. Aber sagen Sie – wenn man nicht entbehrt – wozu muß man
              dann eigentlich durchhalten? Das kann ich Ihnen erklären. Es gibt allerdings keine Entbehrungen, aber man erträgt
              sie spielend – das ist die Kunst. Das haben wir seit jeher getroffen. Eben. Das Anstellen zum Beispiel is eine Hetz – sie stellen sich förmlich dazu
              an. Der einzige Unterschied gegen früher is, daß jetzt Krieg is. Wenn nicht Krieg wär,
              möcht man rein glauben, es is Friede. Aber Krieg is Krieg, und da muß man so manches,
              was man früher nur gewollt hätt. Eben. Bei uns hat sich gar nix verändert. Und wenn es ja alle heilige Zeiten einmal
              bei uns zu Nachmusterungen kommt, soll man sich anschaun, nicht erwarten können sie's
              an die Front zu kommen, unsere jungen Leut bis zu fufzig Jahr. Die ältern Jahrgänge sind noch gar nicht gemustert. Haben Sie gelesen, »Aushebung der Neunzehnjährigen in Italien«? Der Titel allein sagt
              schon die ganze furchtbare Wahrheit. Nein, das muß mir entgangen sein. Was Sie sagen, so junge Leut! Bei uns, da muß einer
              doch schon reifer sein, jetzt sind, wenn ich nicht irre, noch die Fünfzigjährigen bei
              uns an der Tour, aber natürlich nur für den Etappenraum, es sind noch genug 49jährige
              draußen. In Frankreich halten sie schon bei der Ausmusterung der 48jährigen! Also Leute mit grauen Haaren! Die Jüngern scheinen alle schon verbraucht zu sein. Wir
              rücken im März mit den 17jährigen heraus, das wird eine Freud sein. Natürlich, das sind die schönsten Jahre! Wissen Sie, worin auch der Unterschied
              liegt? In der Ausrüstung. Die is nämlich das Wichtigste. Aber bei uns versteht sich
              das einfach von selbst, da wird gar kein Aufhebens gemacht. Haben Sie gelesen heute:
              Italienische Sorgen wegen warmer Gebirgskleidung für die Soldaten? Sorgen was sie haben! Bei uns kümmert man sich um so was gar nicht. Bagatell! Man vergibt die Lieferungen
              und fertig. Sie kennen doch die Geschichte mit den Wolldecken? Oder nicht? Nein. Da haben Sie ein großartiges Beispiel, wie das alles bei uns von selbst geht. Feiner
              & Co. machen einen Schluß auf anderhalb Millionen Wolldecken aus Deutschland,
              unser Kriegsministerium war der Ansicht, so viel beiläufig wird nötig  
              sein für die Karpathen im Winter. Man hat aber die Sache nicht tragisch genommen, weil
              man ja schon vorher mit dem Endsieg gerechnet hat. Also wie es dann doch ernst wird,
              heißt es plötzlich, schön, aber zuerst müssen die Zollformalitäten erledigt wern. Der
              Finanzminister is um keinen Preis zu bewegen, die Ware früher herauszugeben, und der
              Kriegsminister hat wieder gesagt, man braucht sie. Was soll ich Ihnen sagen, das is so
              sechs Monate gegangen, hin und her zwischen Kriegsministerium und Finanzministerium.
              Durch der ganzen Karpathenschlacht hindurch. Da entschließt sich die Firma, und
              Katzenellenbogen aus Berlin, Sie wissen doch, der bei uns die rechte Hand is speziell
              im Kriegsministerium, interveniert persönlich. Er is hinaufgegangen zum Finanzminister
              und sagt ihm direkt ins Gesicht, das geht nicht! Der Finanzminister sagt, er kann das
              nicht kurzerhand erledigen. Sagt ihm Katzenellenbogen, energisch wie er is Sie wissen
              doch, seine Gewure, sagt ihm also Katzenellenbogen, erstens geht die Firma in Konkurs,
              zweitens gehn die Wolldecken zugrund, sie liegen im Freien bei der Nässe und Kälte,
              sie sind schon fast alle hin – Wer? No, die Wolldecken! Sie sind nämlich im Freien gelagert. Wer? No, die Wolldecken! Was fragen Sie? Also, sagt er kategorisch, erstens geht die Firma
              in Konkurs, zweitens gehn die Wolldecken zugrund und drittens brauchen sie schließlich
              auch die Soldaten. Zuckt der Finanzminister mit die Achseln und antwortet ihm, er kann
              nicht, der Akt muß erledigt wern. Erst der Zoll, dann die Decken – No warum hat aber das Kriegsministerium nicht gezahlt? Frag! Der Kriegsminister hat sich auf den Standpunkt gestellt, er kann nicht, erst
              muß der Akt erledigt wern. Der Akt für den Zoll? Das erklärt doch der Finanzminister? Konträr, der Akt über die Flüssigmachung für den Zoll! Ah so, no und was is da geschehn? ich bin schon gespannt – Was geschehen is? Katzenellenbogen geht wieder hinauf und sagt ihm ins Gesicht:
              Exzellenz, sagt er, das Kriegsministerium gibt nicht nach. Sagt er, ich will Ihnen was
                  sagen. Im kaufmännischen Verkehr is es üblich, wenn eine Kunde momentan
              nicht zahlen kann, man erkundigt sich aber und hört, die Kunde is gut, so is es
              üblich, man  stundet  ihr. Exzellenz, ich wer Ihnen was sagen, erkundigen
              Sie sich über das Kriegsministerium, Sie wern hörn, es is gut – was ham Sie davon,
                 stunden  Sie ihm! No, das hat ihm eingeleuchtet. Man hat gestundet und
              die Wolldecken sind ausgeliefert worn. No also, war doch alles in schönster Ordnung? So weit ja. Da war aber schon März. Was soll ich Ihnen sagen, wie man die Decken
              herauszieht, sind sie total verdorben. Jetzt hat man Flüchtlinge genommen, immer zwei
              zusammstoppen lassen, und wie schließlich April wird und alles war so weit in Ordnung,
              leider doppelt so teuer wie bei der Bestellung, no so eine Arbeit will doch bezahlt
              sein, Kleinigkeit anderhalb Millionen Wolldecken zammstoppen – also wie alles fertig
              war, was glauben Sie daß sich da herausstellt? Noo –? Stellt sich heraus, die Soldaten haben die Wolldecken gar nicht mehr gebraucht. Denn
              erstens war schon nicht mehr so kalt in den Karpathen, und dann waren den meisten
              sowieso schon die Füß abgefroren. – No, jetzt frag ich einen Menschen: machen wir uns
              Sorgen wegen Wolldecken? Die Italiener ja! Das ham sie jetzt davon! Was sagen Sie zu Lebensmittelteuerung in
              Italien? Davon hab ich nichts gelesen, ich hab nur gelesen von schlechter Ernte in
              Italien. Verwechseln Sie das nicht mit Mißernte in England? Das is wieder ein anderes Kapitel, genau so wie man wieder Lebensmittelknappheit in
              Rußland unterscheiden muß. Ich bitt Sie, es is überall dasselbe. Und Verlustlisten zum Beispiel haben sie auch
              schon überall eingeführt. Ja, genau wie bei uns, alles machen sie nach – Entschuldigen Sie, wie meinen Sie das? Haben wir denn – Im Gegenteil, bei uns is jetzt die Tägliche englische Verlustliste eingeführt. Das is mir auch schon aufgefallen, während die unsere nur alle heiligen Zeiten einmal
              erscheint. No soll man vielleicht fälschen und Namen erfinden?   Wenn's hoch kommt,
              ham wir in dem Jahr vielleicht achthundert Verwundete gehabt! In Italien erscheint überhaupt keine. Das is wohl mehr als verdächtig. Sie können
              eben ihre Hekatomben nicht zugeben, was sie schon erlitten haben. Apropos Italien, haben Sie gelesen, Verabschiedung eines italienischen Generals?
              Wegen an der Front bewiesener Unfähigkeit! Weitere Verabschiedungen sollen
              bevorstehen! Ssss ...! Sollte man nicht für möglich halten. Hat man bei uns je etwas davon gehört,
              daß ein General – No, no, das schon. Wegen Unfähigkeit? Auch! Aber er hat doch wenigstens nicht Gelegenheit gehabt, sie an der  Front 
              zu beweisen! Das nicht, da haben Sie recht. Wissen Sie übrigens, daß es auch schon Drückeberger in
              Italien gibt? Wo denn sonst? Und kaum daß sie den Krieg angefangen haben! Aber wissen Sie, was sie
              auch schon eingeführt haben? Eine Zensur! Mit der Freiheit der Meinungsäußerung soll
              es übrigens bei allen miserabel stehn. Kein freies Wörtl darf man dort reden, hab ich
              mir sagen lassen. Höchstens is den Zeitungen dorten erlaubt zu schreiben, daß unsere militärische Lage
              viel besser is wie ihre eigene. No ja, die Wahrheit läßt sich eben nicht unterdrücken.
              Die englischen Militärkritiker bezeichnen die Lage der Ententemächte als
              hoffnungslos. Schöne Wirtschaft, daß sie das erlauben! Wenn bei uns einer so etwas sagen möcht, was
              möcht ihm passieren! Wenn er sagen möcht, daß die Lage der Ententemächte hoffnungslos ist? Nein, wenn er sagen möcht, daß die Lage der Zentralmächte hoffnungslos ist. Mit Recht
              möcht er aufgehängt wern. So eine Frechheit nimmt sich hier keiner heraus. Warum sollte er auch? Er müßte lügen! Sehn Sie, sogar in England sagen sie die
              Wahrheit, wenn sie nämlich zugeben müssen, daß es ihnen schlecht geht. Schöne Patrioten müssen das dorten sein. Neulich hat einer dorten geschrieben,
              England verdient, daß es von Deutschland vernichtet wird. No, dem ist das aber übel
              bekommen. Wissen Sie, was sie dem aufgepelzt haben? 14 Tage! (sich an den Kopf greifend) : Gefängnisstrafe für Kritik in England.
              Schöne Zustände das! 14 Tage! Ja, so etwas hören die Herrn freilich nicht gern, die Wahrheit können sie nicht
              vertragen. Bei uns würde sich aber auch kein Journalist zu so etwas hinreißen
              lassen. No und is es denn in Frankreich besser? Nicht um einen Gran. Ham Sie nicht grad heut
              in der Presse gelesen: Gefängnisstrafen für Verbreitung der Wahrheit in Frankreich?
              Also bitte, weil einer die Wahrheit gesagt hat! Nämlich eine Dame – sie hat gesagt,
              Deutschland war auf den Krieg vorbereitet, Frankreich aber nicht. Also wenn man ihnen
              ja einmal die Wahrheit ins Gesicht sagt – Nein, das vertragen sie nicht, die Herrn Machthaber in Frankreich! Krieg führen, ja
              das passet ihnen, Deutschland, einen friedliebenden Nachbarn, aus blauem Himmel
              überfallen, das passet ihnen – Goldene Worte, Deutschland führt einen Verteidigungskrieg, keine Seele in Deutschland
              war auf den Krieg vorbereitet, die schwerindustriellen Kreise waren förmlich wie vor
              den Kopf geschlagen. Selbstredend, und wenn die arme Person in Frankreich eine so einfache Wahrheit, die
              auch der Laie begreift, in schlichten Worten – Sie, da ham Sie sich jetzt geirrt, die Frau is  doch  verurteilt worn,
              weil sie – No weil sie die Wahrheit gesagt hat! No sie hat aber doch gesagt, Deutschland war auf den Krieg vorbereitet – No die Wahrheit is aber doch, Deutschland war auf den Krieg  nicht 
              vorbereitet – No sie hat aber doch gesagt, Deutschland war auf den Krieg  ja 
              vorbereitet! No das is aber doch eine Lüge! No sie is aber doch verurteilt worn, weil sie die Wahrheit gesagt hat – No warum is sie dann aber verurteilt worn? No weil sie doch gesagt hat, Deutschland war auf den Krieg vorbereitet! No wie kann sie dadafür in Frankreich verurteilt wern, dadafür sollte sie doch in
              Deutschland verurteilt wern! Wieso? – Moment – nein – oder doch – passen Sie auf, ich erklär mir die Sache einfach
              so: sie hat natürlich die   Wahrheit gesagt, aber in Frankreich wie sie
              dorten schon sind is sie verurteilt worn, weil sie gelogen hat! Moment, Sie ham sich da verhaspelt. Ich glaub eher, es is so: sie hat gelogen, und
              verurteilt ham sie sie, weil sie in Frankreich die Wahrheit nicht vertragen
              können. Sehn Sie, das wird es sein! Ich bitt Sie, das liegt im Blut. Die Leut lassen sich
              dorten zu Äußerungen hinreißen. Natürlich, man liest ja, wie sie dorten in den Zeitungen der Regierung die Wahrheit
              sagen und was sie zusammenlügen über uns. Das ist Verderbtheit. Wenn man das glauben
              würde, was in den Londoner Zeitungen über uns steht, würde man glauben, England is
              fertig. Ich bitt Sie, wer glaubt das! Bei uns fühlen sie eben anders. Die Mentalität hab ich
              mir sagen lassen is eine ganz andere. Gottseidank. Unsere Redakteure sind, man kann
              sagen, noch mehr begeistert wie unsere Soldaten. Speziell im Feuilleton. Weil Sie Feuilleton sagen – ich wollt Ihnen erzählen, wissen Sie, wer heut zu uns
              kommt? Raten Sie, der greßte lebende Schriftsteller, Hans Müller! Sie, dem können Sie sagen, daß er mir alles aus dem Herzen schreibt! Wie ist der
              persönlich? Das intressiert mich. Auf seinem Stil paßt kein anderes Wort wie sonnig
              und goldig. Das war doch mehr wie goldig, wie er in Berlin einem Feldgrauen auf
              offener Straße ein Pussl gegeben hat, und dann das Gebet für die verbündeten Waffen in
              der Kirche am Schluß vom Feuilleton! Der is mein spezieller Liebling! Keiner von ihnen
              allen, wie sie da schreiben, sogar Roda Roda, Salten, hat so das Schulter an Schulter
              erfaßt wie er, man kann wirklich sagen, er schreibt förmlich Schulter an Schulter –
              zum Beispiel mit Ganghofer. An den reicht er sogar heran! Im Anfang, wie er das
              Feuilleton aus dem Felde geschrieben hat, Cassian im Feld, so echt, so begeistert, hat
              man direkt geglaubt, er is im Feld. Später erst hab ich durch puren Zufall erfahren,
              daß er in Wien is. Er hat es sogar in Wien selbst geschrieben! Wie er das trefft!
              Begabt! Intressiern möcht mich nur, wie is er persönlich? Persönlich – das is schwer zu sagen. Momentan sehr in Ängsten, übermorgen kommt er
              nebbich zur Musterung. So, und wieso kommt das, daß er da in Ängsten is? No wegen der Musterung! In Ängsten? weil er fürchtet, sie wern ihn nicht nehmen? Ich versteh Sie nicht, in Ängsten is er selbstredend weil er fürchtet, sie wern ihn
                 ja  nehmen! Machen Sie keinen Witz. Hans Müller?  Der  Hans Müller, was sich zerreißt
              fürs Vaterland? Was Sie nicht sagen! Ich hab doch noch nie von einem Menschen gehört,
              von dem man so geglaubt hätte wie von ihm, er lebt und stirbt für der Nibelungentreue?
              Ich war konträr der Meinung, er is damals eigens zurück aus Deutschland, wo er die
              Balmachomes umarmt hat, unsere Feldgrauen, weil er es nicht erwarten kann, weil er
              sich freiwillig melden will! Der wird doch froh und glücklich sein hab ich mir
              gedacht, wenn sie ihn nehmen –? und er tut sich was an, wenn sie ihn nicht nehmen! Wieso, Sie ham doch selbst gehört, das Feuilleton aus dem Feld war aus Wien, und grad
              das hat Ihnen imponiert, wie er getroffen hat aus dem Feld zu schreiben in Wien? Das Feuilleton aus dem Feld, hab ich mir gedacht, hat er geschrieben aus Kränkung,
              weil sie ihn vielleicht schon nicht genommen haben – um zu zeigen! Er wollt ihnen
              beweisen, was er erst möcht treffen aus dem Feld zu schreiben wenn er wär im Feld! Ich
              kann nicht glauben, was Sie mir da erzählen. Sie wern ihn verwechseln. Er wär froh, wenn sie ihn übermorgen bei der Musterung verwechseln möchten. Hören Sie, das verdrießt mich! Ich kann mir nur denken, daß Sie da nicht genau
              informiert sind. Wenn einer so geschrieben hat, wie Hans Müller geschrieben hat, so
              echt, so begeistert, is er sicher froh, daß sie ihn nehmen – Also – also jeden müssen sie nehmen? Jeder muß froh sein? Gar keine andere Sorg darf
              einer mehr haben? Es genügt nicht, daß er begeistert ist? Nein, dienen muß er?
              Ausgerechnet er? Gemütsmensch was Sie sind! Als ob Sie es nicht erwarten könnten, zu
              sehn, wie er exerziert. Aber Sie machen sich unnütze Sorgen, und er hoffentlich auch.
              Und wenn sie ihn nehmen – man weiß zum Glück heute schon, wer Hans Müller is! Man wird
              ihn verwenden seinem Talent entsprechend! Sie haben gesehn, ich stimme in allem mit Ihnen überein – aber da gehn unsere
              Ansichten auseinander! Ich hab an Hans Müller geglaubt und das was ich da hören muß
              enttäuscht mich. Sie stehn natürlich auf dem Standpunkt des Abonnenten, für Sie ist
              eine solche Kraft unentbehrlich – Und Sie betrachten alles als Patriot – da möcht man weit kommen! Adieu, ich such eine
              Extraausgabe. Und was tun Sie? Ich geh ein Scherflein beitragen.  (In verschiedenen Richtungen
              ab.) Extraausgabee –! Beide Berichtee –! Sie haben es gut, Sie können sich der Allgemeinheit nützlich machen. Mich hat der
              Regimentsarzt sofort weggeschickt. Was war der Grund? Zu schwach. Nämlich nach dem alten Befund, vor fünfzehn Jahren. Damals hab ich so
              ausgesehn wie Sie. Darnach muß ich mich wundern, daß man Sie nicht behalten hat. Mich hat der
              Regimentsarzt kaum angeschaut und ich war schon genommen. Die Mama war sehr
              unglücklich. Sie Muttersöhnchen. Ich aber bin zufrieden. Es wächst der Mensch mit seinen höhern Zwecken. Zuerst hab
              ich ja gezweifelt, ob ich in die große Zeit passen werde und imstande sein, Schulter
              an Schulter zu kämpfen. Aber im Zivil wird man nur verspottet und vom Militär komm ich
              als Held zurück, über den so manche Kugel hinweggeflogen sein wird. Wenn die andern
              sich zu Boden werfen – ich bleibe stehn! Sie Glücklicher! Trösten Sie sich. Sie können ja nichts dafür. Es kommt auf die Kommission an. Ich bin durchgerutscht. Ich bin dem Arzt aufgefallen. Gehn wir essen, ich habe einen Riesenhunger. Ich werde eine Kleinigkeit zu mir nehmen. Extraausgabee –! Beide Berichtee –! A so a Binkel – wüll sich da aufbrausnen – wos hom denn Sö fürs Votterland
              geleisteet? Legimitiern S' Ihna! Vur mir! – Schaun S' mi an – solchene Söhne wia Sö
              hob i im Föld – die wos mehr Boart ham als wia Sö – die leisten wos – fürs Votterland
              – Wissen S' von wo i kumm – von Boden kumm i – Sö Binkel – legimitiern solln S' Ihna –
              Was glauben denn Sö – so aner – wüll sich da aufbrausnen –'leicht weil S' Ihner
              Muckerl bei Ihna ham – was ham denn Sö fürs Votterland geleisteet? – schaun S' mi an –
              i leist was – fürs Votterland – A jeder soll aufbrausnen als wia der – Wos wolln denn
              Sö? Hab i Ihna vielleicht beleidigt? – Sö Binkel – i leist wos – legimitiern S' Ihna –
              do schaun S' her – wissen S' wos dös is – a Földpostkarten von mein Neffen – fürs
              Votterland – Sö Binkel – legimitiern soll er sich – der Binkel – vur mir soll er sich
              legimitiern – hot nix geleisteet – für's Votterland –  (Nachdem er sich über
                Zureden des schwächlich aussehenden Kondukteurs ein wenig beruhigt hat, bietet er
                den Umsitzenden, auf die er abwechselnd fällt, die Flasche.)  G'fällig Herr
              Nachbar – weil mr Österreicher san! Gott behüte!  (Flieht auf andere Plätze, läßt aber an der alten Stelle den
                Schirm zurück.) Der Binkel – fürs Votterland – legimitiern – Was haben Sie da im Binkel? Binkel – fürs Votterland legimitiern –  (Er wird nach längerem Zureden
                dazugebracht, zu öffnen und eine Steuer von 20 Heller zu erlegen. Währenddessen hält
                der Zug.) Da müssen wir halt alle warten, wegen so einer Lappalie! Immer gibts auf dera
              Strecken solche Unannehmlichkeiten! Das is mir schon z'fad!  (Er verläßt mit   dem Schirm den Zug. Es regnet. Der Schwerbetrunkene verläßt nun
                gleichfalls den Zug, der sich wieder in Bewegung setzt.) Fürs Votterland – soll er – legimitiern soll er si – der Binkel – hot nix geleisteet
              – für's Votterland – Wo is der Schirm? Gott wo is der Schirm? Herr Kondukteur wo is der Schirm? Haben Sie Spuren von Nagaikas? Zeigen Sie her! Wir brauchen Einzelheiten, Details.
              Wie war das Moskowitertum? Haben Sie Eindrücke? Sie müssen furchtbar zu leiden gehabt
              haben, hören Sie, Sie  müssen ! Schildern Sie, wie Sie behandelt wurden wie eine Gefangene! Geben Sie Eindrücke von Ihrem Aufenthalt fürs Abendblatt! Geben Sie die Stimmung von der Rückfahrt fürs Morgenblatt! Meine Herren, ich danke für Ihr teilnahmsvolles Interesse, es ist wirklich rührend,
              daß mir meine lieben Wiener ihre Sympathien bewahrten. Ich danke Ihnen von Herzen, daß
              Sie sich sogar persönlich bemüht haben. Ich wollte ja auch gern mit Kofferauspacken
              warten, aber ich kann Ihnen beim besten Willen, meine Herren, nichts anderes sagen,
              als daß es sehr, sehr interessant war, daß mir gar nichts geschehen ist, na was denn
              noch, daß die Rückfahrt zwar langwierig, aber nicht im mindsten beschwerlich war und
                 (schalkhaft)  daß ich mich freue, wieder in meinem lieben Wien zu
              sein. Intressant – also eine langwierige Fahrt, also sie gibt zu – Beschwerlich hat sie gesagt – Warten Sie, die Einleitung hab ich in der Redaktion   geschrieben –
              Moment –  (schreibend)  Aus den Qualen der russischen Gefangenschaft
              erlöst, am Ziele der langwierigen und beschwerlichen Fahrt endlich angelangt, weinte
              die Künstlerin Freudentränen bei dem Bewußtsein, wieder in ihrer geliebten Wienerstadt
              zu sein – Doktorchen, Doktorchen, das habe ich nicht gesagt, im Gegenteil, ich habe doch
              gesagt, daß ich mich über nichts, über gar nichts beschweren konnte – Aha!  (schreibend)  Die Künstlerin blickt heute mit einem gewissen
              ironischen Gleichmut auf das Überstandene zurück. Ja, aber was denn – da muß ich doch sagen – nee, Doktor, ich bin empört – Dann aber, wenn der Besucher ihrer Erinnerung nachhilft, packt sie doch wieder
              Empörung. In bewegten Worten schildert die Ritter, wie ihr jede Möglichkeit, sich über
              die ihr zuteilgewordene Behandlung zu beschweren, genommen war. Aber Doktor, was treiben Sie denn – ich kann doch nicht sagen – Sie kann gar nicht sagen – Aber wirklich – ich kann doch nicht sagen – Aber gehn Sie, Sie wissen gar nicht, was man alles sagen kann! Liebe Freundin, schaun
              Sie her, das Publikum, verstehn Sie, will lesen. Ich sag Ihnen, Sie können sagen. Bei
              uns ja, in Rußland vielleicht nicht, hier herrscht Gottseidank Redefreiheit, nicht so
              wie in Rußland, hier kann man Gottlob alles sagen, über die Zustände in Rußland! Hat
              sich in Rußland eine Zeitung um Sie gekümmert? No also! Ritter, sind Sie vernünftig; glauben Sie, daß Ihnen ein bißl Reklam schaden wird,
              jetzt wo Sie wieder auftreten wern, no also! Aber meine Herren – ich kann doch nicht das ist doch bei den Haaren herbeigezogen –
              wenn Sie es gesehn hätten – auf der Straße oder in den Ämtern – wenn ich nur Anlaß zur
              geringsten Klage gehabt hätte, über Drangsalierungen und so, glauben Sie denn, ich
              würde es verschweigen? Noch vor Erregung zitternd, schildert die Ritter, wie der Straßenmob sie bei den
              Haaren gezogen hat, wie sie auf die geringste Klage hin von den Ämtern drangsaliert
              wurde und wie sie über alle diese Erlebnisse Schweigen bewahren mußte. Aber Doktor, Sie treiben wohl Ulk? Ich sage Ihnen doch sogar, daß die Polizeibeamten
              sehr entgegenkommend waren, man hat mir, wo man nur konnte, unter die Arme gegriffen,
              ich durfte ausgehn, wohin ich wollte, nachhause kommen, wann ich wollte, ich
              versichere Ihnen, wenn ich mich auch nur ein Augenblickchen als Gefangene gefühlt
              hätte – Die Künstlerin erzählt, daß ihr, als sie einmal den Versuch machte, auszugehen,
              augenblicklich Polizeibeamte entgegenkamen, sie unter den Armen ergriffen und
              nachhause schleppten, so daß sie buchstäblich das Leben einer Gefangenen geführt
              hat – Jetzt bin ich aber ernstlich böse – es ist nicht wahr, meine Herren, ich
              protestiere – Sie wird ganz böse, wenn man ihre Erinnerung, an diese Erlebnisse, an ihre
              aussichtslosen Proteste – Es ist nicht wahr, meine Herren! Nicht – wahr? Was heißt nicht wahr, wo ich jedes Wort von Ihnen mitschreib? Wenn wir bringen wollen, is es nicht wahr? Wissen Sie, das is mir  noch  nicht vorgekommen. Das is intressant! Sie is imstand und schickt noch eine Berichtigung! Sie machen Sie keine Geschichten, das kann Ihnen schaden! Machen Sie sich nicht unglücklich! Wann hat sie denn wieder eine Rolle? Wenn ich das Samstag beim Repertoire dem Direktor erzähl, kriegt die Berger das
              Gretchen, das garantier ich Ihnen! Das is also der Dank, wo der Fuchs Sie immer so gut behandelt hat? Sie, Sie kennen
              den Fuchs nicht! Wenn er hören wird, passen Sie auf, bei der nächsten Premier! Wolf hat sowieso einen Pick auf Sie, seit Sie damals in seinem Stück gespielt haben,
              das kann ich Ihnen verraten, Wolf is ohnedem sehr gegen Rußland, wenn er jetzt noch
              hören wird, daß Sie sich über Rußland nicht zu beklagen haben – er verreißt Sie auf
              der Stelle! Kunststück, und Löw? Fangen Sie sich nichts mit Löw an, eine Schauspielerin hat sich
              anzupassen, da gibts nix! Dagegen kann ich Ihnen verraten, möchte es Ihnen kolossal nützen, nicht nur beim
              Publikum, sondern sogar bei der Presse selbst, wenn Sie in Rußland mißhandelt
              wurden. Überlegen Sie sich das. Sie kommen aus Berlin   und haben sich rasch in
              die hiesigen Verhältnisse eingelebt. Hier is es Ihnen immer gut gegangen, mit offenen
              Armen hat man – Ich kann Ihnen nur sagen, mit solchen Dingen is nicht zu spassen. Eine Person soll in
              Rußland gewesen sein und nichts zu erzählen haben von ausgestandene Leiden,
              lächerlich, eine erstklassige Künstlerin! Ich sag Ihnen, es handelt sich um Ihre
              Existenz! Aber – aber – aber – Herr Redakteur – ich hab ja – geglaubt – lieber Doktor – bitte
              bitte lieber Doktor – ich hab ja nur – die Wahrheit sagen wollen – entschuldigen Sie –
              bitte bitte sehr – Die Wahrheit nennen Sie das? Und wir lügen also? Das heißt – Pardon – ich hab nämlich – geglaubt, es sei die Wahrheit – wenn Sie aber
              – meine Herren glauben – daß es – nicht die Wahrheit ist – Sie sind ja Redakteure –
              Sie – müssen ja – das – besser verstehn. Wissen Sie – ich als Frau hab ja auch gar
              nicht mal so den rechten – Überblick, nich wahr? Mein Gott – Sie verstehn – es ist
              doch Krieg – unsereins ist so verschüchtert – man ist so froh, wenn man nur mit heiler
              Haut aus Feindesland – No sehn Sie, wenn Sie sich erinnern nach und nach – Ach Doktorchen natürlich. Wissen Sie, die erste freudige Aufwallung, wieder in eurem
              geliebten Wien zu sein – man sieht dann alles rosiger, was man überstanden hat, für'n
              Momentchen nur, versteht sich – dann aber – faßt einen wieder Wut und
              Erbitterung – No also, sehn Sie, wir haben vom ersten Moment gewußt, Sie wern – Wut und Erbitterung faßt noch heute die Künstlerin, wenn sie der ausgestandenen
              Martern gedenkt und sobald die erste freudige Aufwallung, wieder in der Metropole zu
              sein, den bösen Erinnerungen Platz gemacht hat –  (sich zu ihr wendend) 
              No, is das jetzt wahr? Ja, meine Herren, das ist die Wahrheit wissen Sie, ich war noch so unter dem Eindruck
              – man ist so eingeschüchtert, so – Warten Sie –  (schreibend)  Noch ganz verschüchtert, wagt sie es nicht
              davon zu sprechen. Im Lande der Freiheit erliegt sie noch immer zeitweise der
              Suggestion, in Rußland zu   sein, dort, wo sie den Verzicht auf die Rechte
              der Persönlichkeit, freie Meinung und freie Rede, so schimpflich fühlen mußte.
                 (Sich zu ihr wendend)  No, ist das jetzt wahr? Nee, Doktor, wie Sie die geheimsten Empfindungen- No sehn Sie! No also, sie gibt zu, sie hat gelitten – Sie hat ausgestanden! Was heißt ausgestanden? Wahre Martern hat sie durchgemacht! Also was brauchen wir da weiter, gehn wir, wir sind doch nicht zu unserm Vergnügen
              da – Selbstredend, den Schluß mach ich in der Redaktion. Also – eine Berichtigung haben
              wir nicht zu befürchten? Das hätte noch gefehlt! Aber Doktor! – Na, charmant war's, daß Sie mich besucht haben. Kommt doch bald wieder
              – Adieu, adieu.  (Hinausrufend)  Grete! Gre – te! Sie is wirklich eine vernünftige Person. Grüß Ihnen Gott, Freilein.  (Im Abgehn
                zu den andern)  Sie hat das Ärgste überstanden und sie hat nicht den Mut es
              jemandem zu sagen – nebbich! Es ist erhebend und rührend zugleich, wie sich der Patriotismus jetzt selbst auf
              Firmentafeln zur Geltung bringt, ein Umstand, der mit der Erhöhung der Preise
              aussöhnen könnte. Da müßten Sie dem Hotel Bristol gegenüber unversöhnlich bleiben, das noch immer so
              heißt, wiewohl es in London selbst im Frieden kein Hotel St. Pölten gegeben hat. Immerhin hat das Hotel Bristol durch Verwandlung seines Grillroom in einen Rostraum
              bewiesen, daß es den Mut und die Kraft aufbringt, sich auf sich selbst zu besinnen.
              Und sehen Sie, hier – »Zur Flotte«. Wie schlicht! Es ist ein  
              Wäschegeschäft, das bekanntlich noch vor kurzem »Zur Englischen Flotte« hieß.
                 (Der Geschäftsinhaber erscheint in der Tür.) Ja, aber da weiß man nicht – warten Sie, ich will ihn fragen, welche Flotte er jetzt
              eigentlich im Schilde führt. Vielleicht läßt er in der Verwirrung etwas vom
              Hemdenpreis nach.  (Der Geschäftsinhaber zieht sich zurück.)  Es ist die
              österreichische! Also meine Herren, das gibts nicht! Ich habe nicht die Absicht, ein zweiter Benedek
              zu werden, das laß ich mir einfach nicht gefallen – Aber geh, sei net zwider, was soll denn unsereins sagen. Ich hab nur achtzigtausend
              verloren und gegen mich fangen s' auch schon an zu stierln. Mir rechnen s' die sieberzigtausend nach. Gar net ignorieren! Bei mir wird g'stürmt, da gibts keine Würschtel. Morgen moch' mr
              an Sturm, sonst sitz' mr in der Scheißgassen. I bin für Sturm, möcht wissen, wozu die
              Leut sonst auf der Welt sind als fürn Heldentod! Sturm moch mr, Sturm moch mr –
                 (er bekommt einen Anfall.) Aber geh, aber geh – ganz deiner Ansicht. Ich war immer dafür, daß die Eigenen frisch
              draufgehn. Bin auch schon mitten drin in der Vorarbeit. I sag, nutzt's nix, so
              schadt's nix. Aber richtig, daß ich nicht vergiß – der Adjutant hat mich wieder nicht
              erinnert, an alles muß man rein selber denken – Was hast denn? Nix – zu blöd – nämlich, also ich muß ihm doch eine Karten schreiben. Seit Lublin
              nimm ich mirs vor, aber in dem Durcheinander beim Rückzug hab ich richtig total drauf
              vergessen. Einen Augenblick!  (Er setzt sich an einen Tisch und
                schreibt.)  Na, das wird ihn doch gfreun! Was schreibst denn da? Hörts zu: »In dieser Stunde –« Ah, der pulvert die Leut auf – dös tur i net. Mir ham Maschinengwehre und
              Feldkuraten! Morgen moch mr an Sturm und da – »In dieser Stunde –« Schreibst an' Armeebefehl? Nein, eine Korrischpodenzkarten. An wen schreibst denn nacher so welthistorisch? Hörts zu: »In dieser Stunde, in der ich sonst in Ihren mir so trauten Räumen saß,
              denke ich an Sie und Ihr Personal und sende Ihnen herzliche Grüße aus fernem
              Feldlager. Auffenberg.« Wem schreibst denn? Dem Krobatin? Aber was fallt denn dir ein? Dem Riedl! Ah dem Riedl! Der Auffenberg is doch ein Gemütsmensch. Sixt es, das gfreut mich von dir. Da wern s'
              dich nicht mehr mit die neunzigtausend Tiroler und Salzburger heanzen können, die du
              geopfert hast. Geopfert heißen s' das! Gar net ignorieren! I halt beim Hunderter. Wißts, was? Schreiben wir alle dem Riedl! No ja, ich verkehr eigentlich mehr im Opera – da wer' ich lieber –  (er setzt
                sich und schreibt.) Ich bin im Heinrichshof wie zuhaus, da wer' ich –  (er setzt sich und
                schreibt.) No ja, das is ja wahr – wo ich seidera 29 Jahr im Café Stadtpark ein- und ausgehn tu
              – jeden Tag les ich dort mit'n zusammen den Generalstabsbericht –  (er setzt
                sich und schreibt.) Alles machen s' mir nach. Zuerst das Strategische und jetztn den Verkehr mit'n
              Hinterland. Schad, daß der Potiorek net da is, aber der hat mir gestern eine
              Feldpostkartn ausn Café Kremser gschrieben und der Liborius Frank sitzt mit'n Puhallo
              v. Brlog beim Scheidl. Der Conrad geht auf Freiersfüßen, da is nix mehr mitn
              Kaffeehausleben. Alles machen s' mir nach. Ich war der erste, der in' »Humoristen«
              mein Bild hineingeben hat, da war ich bahnbrechend. Das war doch amal eine Abwechslung
              – nicht immer nur lauter Theatermenscher. Jetzt marschiern s' alle auf, nix wie
              Generäle, is scho fad, höxte Zeit, daß wieder a Mensch erscheint. Ich war der erste,
              der die Presse mehr herangezogen hat – jetzt hat scho jeder sein Schlieferl, alles nur
              wegen der Reglam. Ich bin gespannt, ob der Riedl so viel Geistesgegenwart haben wird,
              die Karten ins Extrablatt hineinzugeben. Aber richtig, daß ich nicht vergiß, auf d'
              Wochen hammer Sturm und da muß ich doch – du Pflanzer was glaubst, soll ich gleich an
              Sturm machn oder erst auf d' Wochen? Ich will dir in diesem Punkt nichts dreinreden, aber wenn ich an deiner Stell war,
              ich machet dir an Sturm, daß – Jetzt wo deine Leut eh kaputt sind, wär ich auch der Meinung. Zum Retablieren is
              immer noch Zeit. Laß s' stürmen! Lächerlich. Er soll sich das lieber fürn 18. August aufheben, wenn er schon nicht bis
              zum 2. Dezember warten will. Das gibt dann immer eine schöne Überraschung. Auf solche Liebedienerein laß ich mich net ein. Bei mir wird morgen g'stürmt, da
              gibts keine Würschtel! Exlenz melde gehorsamst, die Professoren san scho do und wolln das Ehrendoktorat
              überreichen. Aha, solln warten – wann's schwer is, sollns es niederstelln und a wengerl
              verschnaufen.  (Der Adjutant ab.) Also kann man gratuliern? Von welcher Fakultät is 's denn? Czernowitz. Aber geh, das is doch keine Fakultät, sondern nur ein Lehrstuhl. Von welchem
              Fach? Philosophie natürlich. Wo rehabilitierst dich? Czernowitz. 's haßt net viel, aber schließlich – Ich hab Aussichten für Graz, weil die dortige Studentenschaft in meinen Reihen
              gekämpft hat. Aber leider spießt sichs, weil s' aus 'n nämlichen Grund zuspirrn
              wolln. Mir könnts bald zum Ehrendoktorat von Innschbruck gratuliern. Ihr seids Provinzschauspieler. Ich würde so etwas gar nicht annehmen! Ich sag: Wien
              oder nix. Apropos Wien, der Riedl wird eine Mordsfreud haben! Ich darf nicht
              vergessen, daß ich den Adjutanten erinner, daß er nicht vergißt, er soll den Kurier
              erinnern, sonst vergißt der am End und laßt mr die Kartn fürn Riedl liegen! Das is eine Idee, das mach mr auch, durch'n Kurier is alleweil am sichersten. Alles machen s' mir nach. Zuerst das Strategische und jetztn den Verkehr mit'n
              Hinterland! Das geht nicht, Riedl, du bist ein Padriot und schlichter Gewerbsmann, du därfst das
              nicht – schau, es is ja nur solang der Krieg dauert, später kriegst es ja eh wieder
              zruck. Riedl, mach mich nicht schiach, du komprimierst den ganzen Stand, dessen Zierde du
              heute bist – du mußt, ob du wüllst oder nicht, du mußt! Loßts 'n gehn, mir folgt er. Riedl, sei net fad. Bist du ein Wiener? No alstern! Bist
              du ein Deutscher? No alstern! Aber schauts, wie schaut denn das nacher aus im nächsten Lehmann – immer war ich der,
              der was am meisten Orden im Weichbild Wiens g'habt hat, so viel wie über mich steht –
              über keinen drin – Riedl, ich kann dir's nachfühlen, daß dir das schwer fallt, aber du mußt ein Opfer
              bringen. Riedl, das wär eine Blamage, das wär geradezu Hochverrat, wo bei dir so viele
              Schlachtenlenker verkehren und einer gar Stammgast is! Schau, wir alle bringen Opfer in dera großen Zeit, ich hab sogar den Schwarzen statt
              auf vier fufzig bloß auf vier vieravierzig hinaufgsetzt, a jeder muß heuntigentags
              sein Scherflein beitragen – Lächerlich, das kann ich gar nicht glauben, daß der berühmte Padriot Riedl, der
              Obmann, der Kommandant von die Marine-Veteraner – hörts mr auf, der Tegethoff drehert
              sich im Grab um, wann er das erfahret. Dös glaub i net! Riedl, du, der einzige von
              uns, der schon bei Lebzeiten ein Denkmal hat – Bitte und eins, was ich mir selber gsetzt hab! Ich bin nämlich ein Senfmadlmann durch
              und durch – an meinem eigenen Haus, meiner Seel und Gott, jedesmal wann ich z'haus
              komm, hab ich eine Freud mit dem schönen Relif! Na alstern, hast du da die Pletschen von unsere Feind nötig? Alle mußt ablegen Riedl,
              alle, selbst von Montenegro, und sogar den Orden von der Befreiung von der Republik
              Liberia! Hörts auf, den auch? Speziell der war immer mein Stolz. Schauts, wo ich aufs Jahr
              ohnedem mich mit dem Gedanken trage, zurückzutreten – nein, es ist unmöglich! Riedl, du mußt. Riedl, es bleibt dir nix übrig. Am End den Franzjosefsorden auch? Aber im Gegenteil, den kannst jetzt im Lehmann fett drucken lassn! Alstern gut ich will es tun! Ich weiß, was ich dem Vaterlande schuldig bin. Ich
              verzichte auf die Ehrungen, die mir die feindlichen Regierungen erwiesen haben, die
              Saubeuteln! Ich würde nicht einmal das Geld für den Klumpert zrucknehmen! Hoch Riedl! – Das is halt doch unser Riedl! – Es lebe die Wienerstadt und unser
              Riedl! – Der Stephansturm soll leben und unser Riedl daneben! – Gott strafe England! –
              Er strafe es! – Nieder mit Montenegro! – Schmeiß'n weg! – Der Riedl is der größte
              Padriot! Ich danke euch – ich danke euch – gleich telephonier ich zhaus, daß sie's zum Roten
              Kreuz hintragen. Morgen werds ihr schon lesen können –  (er wird
                nachdenklich)  Hier steh ich, ein entleibter Stamm. Schauts, wie gebildet der Riedl is, jetzt redt er sogar schon klassisch. Das is nicht klassisch, das sagt immer der Doktor vom Exrablatt, wenn er im Angehn
              verliert. Jetzt –  (gebrochen)  verlier ich! Nicht traurig sein, Riedl! Nicht traurig sein! Was d' jetzt hergibst, später kriegst
              es doppelt und dreifach wieder herein. Und vielleicht früher, als wie du glaubst. Herr von Riedl, Herr von Riedl, eine Karten is kommen, d' Fräuln Anna hat g'sagt, ich
              soll laufen – das is großartig – das ganze Lokal is in Aufregung – Gib her, was is denn –  (liest, vor freudigem Schreck zitternd)  Meine
              Herrn – in dieser Stunde – es is ein historischer Augenblick – ich hab als Padriot und
              schlichter Gewerbsmann, wo ich von meinen Mitbürgern zahllose ehrende Beweise ihrer
              Anhänglichkeit – indem ich als Obmann – aber so etwas – nein – schauts her – Ja, was is denn? Mein glorreichster Stammgast – unser erstklassigster Schlachtenlenker – hat – während
              der Schlacht – an mich – gedacht! Halts mich! Das muß ich – dem – Extrablatt – No geh, ich hab weiß Gott was glaubt. Was der für G'schichten macht! Ich hab gestern
              eine Karten vom Brudermann kriegt –  (zieht sie aus der Tasche). Hör auf, das is mir peinlich – No hörts, was is denn da dabei, ihr seids ja narrisch – mich touchiert so etwas
              nicht. Ich hab nämlich vorgestern vom Pflanzer-Baltin –  (zieht sie aus der
                Tasche.) Ihr bildts euch alle an Patzen ein. Ich hab zufällig schon vorige Wochen vom Dankl –
                 (zieht sie aus der Tasche.) In dieser Stunde, in der ich sonst in Ihren mir so trauten Räumen saß, denke ich an
              Sie und Ihr Personal und sende Ihnen herzliche Grüße aus fernem Feldlager.
              Dankl-Pflanzer-Brudermann. Das gibts nicht! Das is ein Plagat! Ein Plagat is das! A Schwindel! Ihr seids
              Flohbeutln gegen mich. Ich laß mir das net gfallen! Vorläufig hab ich noch kan Orden
              zruckg'legt, fallt mr gar net ein, und wenn mir der Auffenberg das nicht sofort
              aufklärt – behalt ich sie alle! Entschuldigen Sie – Herr Feldwebel – könnten Sie mir – vielleicht sagen – ich steh
              nämlich jetzt drei Stunden hier und kein Mensch kommt – ich habe nämlich einen
              C-Befund – ich habe mich freiwillig vor dem Einrückungstermin gemeldet, damit ich eine
              Kanzleiarbeit zugewiesen bekomm – und da hat man mir gesagt, ich soll gleich –
              dableiben – aber ich muß doch – Maul halten! Ja – bitte – aber also ich möchte – ich muß – also bitte wenigstens – meine Familie
              verständigen – und ich kann doch nicht so wie ich bin – ich brauche also doch – also
              meine Sachen zum Waschen – eine Zahnbürste, eine Decke und so – Mäul halten! Aber – bitte – entschuldigen Sie – ich habe mich doch gemeldet – ich hab doch nicht
              gewußt – ich muß doch – Blader Hund, wannst jetzt no a Wort redtst, nacher schmier i dr a Fotzen eini, daß
              d' – Alstern – schaun S' gnä Herr – zhaus derf i Sie wirkli net lassen, dös geht net, aber
              wann S' a Decken haben wollen – die verschaff i Ihna.  (Er verläßt den
                Raum.) Was? Du bist der, der den Disput mit'n Feldwebel g'habt, hat? Servus, kennst mich
              nicht mehr? Wögerer, Athletikklub – Ja richtig! Hast an C-Befund, gelt? – Du hör amal, wie kannst du dich als intelligenter Mensch
              mit'n Feldwebel einlassen? Ja was soll ich denn machen? Ich steh jetzt drei Stunden da. Ich muß doch nachhaus –
              meine Leute haben keine Ahnung – ich hab mich freiwillig gemeldet – Na da bist schön hineinpumpst. Wer hat dir denn  den  Rat geben? Aber wenn
              du nachhaus willst, kannst natürlich gehn. Ja aber wie macht man denn das? Lächerlich, du bist doch ein besserer Mensch – ich hilf dir – du machst das so – also
              du gehst zum Hauptmann – Was, der läßt mich nachhaus? Sonst also natürlich nicht, der is sehr streng, aber du mußt ihm ganz einfach sagen,
              weißt aber ganz direkt, ohne Genierer, schneidig  (er salutiert)  Herr
              Hauptmann, melde gehorsamst, i muaß zu an Madl! – Paß auf, drauf sagt der Hauptmann,
              wett'n, daß er das sagt. – Was, zu an Madl müssen S'? Fahrn S' ab, Sie Schweinkerl! –
              No und nacher kannst gehn! Ah, ein offener Brief an mich? – Das is lieb vom Bahr, daß er in dieser grauslichen
              Zeit nicht auf mich vergessen hat!  (Er liest vor.)  »Gruß an
              Hofmannsthal. Ich weiß nur, daß Sie in Waffen sind, lieber   Hugo, doch
              niemand kann mir sagen, wo. So will ich Ihnen durch die Zeitung schreiben. Vielleicht
              weht's der liebe Wind an Ihr Wachtfeuer und grüßt Sie schön von mit –«  (Er
                bricht die Vorlesung ab.) No – lies nur weiter! Schön schreibt er der Bahr! Der Bahr is doch grauslich – Was hast denn?  (Nimmt die Zeitung und liest bruchstückweise vor) 
              »Jeder Deutsche, daheim oder im Feld, trägt jetzt die Uniform. Das ist das ungeheure
              Glück dieses Augenblicks. Mög es uns Gott erhalten! – Es ist der alte Weg, den schon
              das Nibelungenlied ging, und Minnesang und Meistersang, unsere Mystik und unser
              deutsches Barock, Klopstock und Herder, Goethe und Schiller, Kant und Fichte, Bach,
              Beethoven, Wagner. – Glückauf, lieber Leutnant –« Hör auf! »Ich weiß, Sie sind froh. Sie fühlen das Glück, dabei zu sein. Es gibt kein
              größeres.« Du, wenn du jetzt nicht aufhörst – »Und das wollen wir uns jetzt merken für alle Zeit: es gilt, dabei zu sein. Und
              wollen dafür sorgen, daß wir hinfort immer etwas haben sollen, wobei man sein kann.
              Dann wären wir am Ziel des deutschen Wegs, und Minnesang und Meistersang, Herr Walter
              von der Vogelweide und Hans Sachs, Eckhart und Tauler, Mystik und Barock, Klopstock
              und Herder, Goethe und Schiller, Kant und Fichte, Beethoven und Wagner wären dann
              erfüllt. –« Wie hängen denn die mit dir zusammen? Ah, er meint vielleicht, daß sie
              enthoben sind. »Und das hat unserem armen Geschlecht der große Gott beschert!« Gott
              sei Dank! –  (liest)  »Nun müßt ihr aber doch bald in Warschau sein!« Aufhören!! »Da gehen Sie nur gleich auf unser Konsulat und fragen nach, ob der
              österreichisch-ungarische Generalkonsul noch dort ist: Leopold Andrian.«  (Er
                bekommt einen Lachkrampf.) Was lachst denn? Der is wahrscheinlich nach Kriegsausbruch in Warschau geblieben, um den einziehenden
              Truppen das Paßvisum auszustellen – das is ja im Krieg unerläßlich – sonst können s'
              nicht nach Rußland!  (liest)  »Und wenn ihr so vergnügt beisammen seid,
              und während draußen die Trommeln schlagen, der Poldi durchs Zimmer stapft und mit
              seiner heißen dunklen   Stimme Baudelaire deklamiert, vergeßt mich nicht,
              ich denk an euch! Es geht euch ja so gut – » Hör auf! »– und es muß einem ja da doch auch schrecklich viel einfallen, nicht? –« Was dem
              alles einfallt! Laß mich in Ruh! Du kommst doch sowieso bald nach Warschau? Auf Propaganda, mein' ich oder so. Wirst
              wieder deinen Hindenburg-Vortrag halten? Ich sag dir, laß mich in Ruh – Du, eine Kälten hats heut wieder – ich muß doch läuten, daß er das Wachtfeuer
              nachlegen kommt. Also das is eine Gemeinheit – du – pflanz wen andern, laß mich arbeiten! Gu'n Tog, du Hugerl weißt nix vom Bohr? Habe die Ehre, Herr Baron, Sie kommen wie gerufen. Du Hugerl is wohr daß der Bohr in dem Johr noch nicht do wor oder is er gor
              eingrückt? Was, der auch? Du der Mensch is zu grauslich – komm, gehn wir da hinein – Du Hugerl, der Baudelaire is ganz gscheidt, ich trog dir ein poor Sochen vor. Und ich zeig dir meinen Prinz Eugen! Wunderbor! Weißt also, gestern hab ich mir eine fesche Polin aufzwickt – also tulli! Schad, daß
              man sie nicht in das Gruppenbild hereinnehmen kann, was wir der Muskete schicken. Aha, ein Mägdulein! – Du, der Feldkurat soll fürs   Intressante
              photographiert wern, zu Pferd, wie er einem Sterbenden das Sakrament gibt. Das wird
              sich ja leicht machen lassen, kann zur Not auch gstellt wern, weißt soll sich ein Kerl
              hinlegen und dann hat die Redaktion noch ersucht, sie brauchen ein Gebet am
              Soldatengrab, na das geht ja immer. Du, ich hab dir gestern eine Aufnahme gemacht, die aber schon sehr intressant is. Ein
              sterbender Russ, ein Schanerbild, mit an Kopfschuß, ganz nach der Natur. Weißt, er hat
              noch auf den Apparat starren können. Du, der hat dir einen Blick gehabt, weißt, das
              war wie gstellt, prima, glaubst daß das was fürs Intressante is, daß sie's nehmen? No und ob, zahlen auch noch. Glaubst? Du, richtig, also hast was versäumt, der Korpral is dir gestern ohnmächtig
              worn, wie er den Spion, weißt den ruthenischen Pfarrer, bei der Hinrichtung für den
              Sascha-Film ghalten hat, schad daß du nicht dabei warst. No was hast mit dem Kerl gmacht? No anbinden naturgemäß. Wer' ihn doch nicht einspirrn, wir leben ja nicht im Frieden
              – einspirrn, das möcht so den Kerlen schmecken. Weißt, ich versteh die Russen nicht. Die Gefangenen erzählen dir nämlich, daß es bei
              denen überhaupt keine solchene Strafen gibt! Hör mr auf mit der Schklavennation! Hast schon das Gedicht vom Kappus glesen? In Fers
              und sogar gereimt! No überhaupt, die Muskete is jetzt zum Kugeln der Schönpflug – Was, das is ganz was Andreas! Du ich schick ihr einen Witz – Du, weißt was, ich fang
              jetzt an ein Tagebuch, da wird alles drin stehn, was ich erlebt hab. Vorgestern vom
              Mullatschak angefangen. Eine fesche Polin, sag ich dir, aber schon sehr fesch –
                 (macht eine Geste, die auf Fälle weist.) Aha, einen Busam – no ja du erlebst was, weißt ich interessier mich mehr für die
              Bildung. Ich lies viel. Jetzt bin ich bald mit'n Engelhorn fertig. Früher wie ich
              unten war – da is auch viel mullattiert worn. Bißl Musik, ja. Mir ham jetzt ein
              Grammophon aus'n Schloß. Da könntest du mir deine Polin leihn, daß sie dazu tanzt. Weißt wer auch schon viel erlebt haben muß heraußt? Der Nowak von die Vierzehner, das
              war dir immer ein Hauptkerl. Wenn der nicht seine sechzig Schuß täglich am Gwehr
              angschrieben hat, wird er schiech auf die Eigenen. Der Pühringer   hat mir
              neulich eine Karten gschrieben, also der Nowak sieht dir einen alten serbischen Bauern
              drüben von der Drina Wasser holen. No weißt, Gefechtspause war grad, sagt er zum
              Pühringer, du, sagt er, schau dir den dort drüben an, legt dir an, bumsti, hat ihm
              schon. Ein Mordskerl der Nowak. Schießt alle ab. Er is auch schon eingegeben fürn
              Kronenorden. Klassikaner! Die Friedenspimpfe verstehn so was natürlich nicht. Weißt, neugierig bin
              ich wie sich der Scharinger herauswuzeln wird aus der blöden Gschicht, hast nix
              ghört? Weil er sich beim Sturm druckt hat? Aber erlaub du mir, da wird man doch nicht einen Berufs – Ah ja soi da war eine Gschicht, er hat den Koch, weil was anbrennt war, in die
              Schwarmlini – Aber nein, wegen an Mantel – weißt denn nicht, er is doch damals einzogen wo vorher
              der Oberst, der Kratochwila von Schlachtentreu gwohnt hat, no und da hat er halt an
              Mantel von ihm mitgehn lassen, der dort noch glegen is, nacher wie er wieder weg is.
              Weißt denn nicht? Also laß dr erzählen. Der Oberst trifft ihm und sieht den Mantel,
              eingepackt. Der Scharinger redet sich aus, er sagt, er hat geglaubt, es is ein Mantel
              vom Feind, der ihn aus'n Schloß genommen hat, und er will ihn grad zurückgeben. Ergo
              dessen – no du kannst dir die Sauerei vorstellen. No wird sich schon herauswuzeln. Ich versteh das nicht – alleweil mit so was. Ich hab bisher noch keine Schererein
              ghabt mit so was. Wenns Beutestück sind – also dann natürlich! No überhaupt damals!
              Der Josef Ferdinand selber hat sich a schönes Gspann gnommen und Paramenten, weißt er
              is halt bekanntlich kunstsinnig du und Schmuckgegenständ und so. Weißt ich hab auch
              paar feine Sacherln kriegt damals – da hab ich dir gleich einen Spurius gehabt – no
              und richtig – also du ein Klavier, da muß man schon tulli sagn. No da legst di nieder. No was willst haben, die Generalin hat Wäsche und Kleider aus der Einquartierung
              genommen, no nur zu eigenem Gebrauch natürlich, weißt die Tochter kriegt eh die
              Ausstattung durchs KM. Das waren halt Zeiten. Da hams Getreide und Viecher mitgehn
              lassen und halt sonst so Sachen, was man braucht. Und a Hetz hats immer geben,
              Bastonnaden und so. Alles mit Schampus. Aber jetzt is stier. Ich kann nicht sagen, daß
              es mich grad freut hier heraußt, abgsehn von die Menscher. Mir scheint, jetzt hams wieder ein Gusto auf ein Sturm, das is wenigstens a
              Abwechslung. Beim letzten wars zu blöd. 2000 Verwundete, 600 Tote – weißt ich bin nicht
              sentimental und bin immer dafür, daß gearbeitet wird – War mir auch ein Schleier. Nicht ein Grabenstückl, nur fürn Bericht. Vier Wochen sind die Leut glegen – Eben darum. Da hams wieder austarokiert oben. Lass mas amal stürmen, heißt's da. Wenn
              die Mannschaft anfangt, mit'n Dörrgemüse unzufrieden z'werden, laßt mas stürmen. Schon
              damit s' nicht aus der Übung kommen. Der Blade sagt nachher: Schauts, is das a
              Resultat? Ah was, hat's gheißen, die Leut haben sonst eh nix anderes zu tun. Aber die
              höhere Strategie is das nicht, das muß ich schon sagen, wiewohl ich doch gewiß nicht
              zu die zimperlichen gehör! Aber ich sag, wenns nicht sein muß – sparen mit'n
              Menschenmaterial. So erst verpulvern s' die ausgebildeten Leut, nacher schicken sie s'
              frisch von der Musterung. So Krepirln, was eine Handgranaten nicht von an Dreckhäufl
              unterscheiden können. Is das ein Ghörtsich? Na ja, damit tegeln s' sich beim Pflanzer ein. Na servus, der Oberst is fuchtig, wenn bei an Rückzug zu viel am Leben bleiben. Was?
              hat er eine Kompagnie angschrieen, warum wollts ihr nicht krepiern? System
              Pflanzer-Baldhin, sagen s' beim Böhm-Ermolli. Neulich war a Hetz mit die Verwundeten. No ja, wer hat denken können, daß das solche
              Dimensionen annehmen wird, waren halt nicht genug Sanitätswagen. Weißt, die Autos
              waren halt alle in der Stadt mit die Generäle, ins Theater und so. Da hams
              hineintelephoniert, aber herauskommen is keins. No da war dir ein Durcheinander! Mit die Verwundeten is immer eine Schererei. Auf die Eigenen sollten s' halt doch mehr schaun bei uns. Eher versteh ich noch, daß
              man die Bevölkerung zwickt, aber Truppen braucht man doch schließlich. In dem Monat
              hamr zweihundertvierzig Todesurteil gegen Zivilisten ghabt, stantape vollzogen, das
              geht jetzt wie gschmiert. Warens p. v.? Halbscheit p. u. Was war? No Umtriebe hams halt gmacht und so. Geh. Weißt, ich bin nicht fürs Standrecht, das is so a verbohrte juristische
              Spitzfindigkeit – immer mit die blöden Schreibereien: Zu vollziehen! Vollzogen! Hast
              du schon amal an Akt glesen, ich nicht. Wenn ich mir meinen Sabul umgürte, brauch ich
              so was nicht. Bei die Exekutionen soll man auch noch dabei sein! No im Anfang hat mich das sogar interessiert. Aber jetzt, wenn ich grad bei einer
              Partie bin, schick ich 'n Fähnrich. Man hört's eh ins Zimmer herein. Jetzt hamt a paar
              gute Juristen aus Wien. Aber es is doch eine Viechsarbeit. Ich bin eingegeben fürs
              Verdienstkreuz. Gratuliere. Du, wie gehts denn dem Floderer? Schießt der noch immer auf die
              Eigenen? Aber! Vor einem Jahr hams bei ihm Paralyse konschtatiert – nutzt nix. Immer schicken
              s' ihn weg, immer kommt er zrück. Wie er das macht, is mir ein Schleier. Neulich hat
              er ein' Feldwebel, den was der Leutnant um Munition schickt, abgeschossen, weil er
              sich eingebildet hat, der Kerl geht zrück. Hat ihn gar nicht gfragt, bumsti, hin war
              er. Einer mehr oder weniger. Du überhaupt, wenn man jetzt ein Jahr bei dem Gschäft is –
              ich sag dir, tot, das is gar nix. Aber mit die Verwundeten, das is eine rechte
              Schererei. Aufs Jahr, wenn der Frieden kommt, wirds nur Werkelmänner geben, ich halt
              mr jetzt schon die Ohren zu. Was wird man mit die Leut anfangen? Verwundet – das is so
              eine halbete Gschicht. Ich sag: Heldentod oder nix, sonst hat man sich's selber
              zuzuschreiben. Mit die Blinden is gar zwider. Die tappen sich so komisch herum. Neulich wie ich vom
              Urlaub fahr, komm ich in eine Station und komm grad dazu, wie Mannschaft einen
              herumstößt und lacht und macht Hetzen. No was willst – hättst sehn solln wie der Divisionär neulich einen Zitterer pflanzt
              hat. No ja, einen feinfühligen Menschen stiert so was, aber weißt, was ich in solchen
              Fällen denk? Krieg is Krieg, denk ich halt in solchen Fällen. Du, was macht dein Bursch? Wie alt is der jetzt? Grad 48. Gestern hat er zum Geburtstag a Watschen kriegt. Was is der eigentlich? No Komponist oder so Philosoph. Du, der Mayerhofer war vorige Wochen in Teschen. Der Gottsöberste geht jetzt dort auf
              der Straßen, weißt wie? Mit'n Marschallsstab spaziert er herum. Wenn er aufs Häusl geht, nimmt er'n auch mit? Jetzt hat er vom Willi noch einen kriegt, vielleicht geht er jetzt mit beide. Jögerl, das schaut dann aus wie Krücken! Weißt, die dicke Jüdin aus Wien stiefelt dort wieder herum, die einflußreiche Egeria
              – wenn sich da was machen ließe, wär nicht schlecht – Dir graust vor gar nix. No weißt – ich wär auch schon froh, wenn ich wieder in der
              Gartenbau abends sein könnt und vorher an der Potenzecken. Was? Die Gartenbau? Damit wird sich's spießen! Wieso? No warst also jetzt in Wien und weißt nicht, daß jetzt ein Spital dort is? Ja richtig!  (versunken)  ja natürlich – no du aber hier bin ich auch
              nicht schlecht eingerichtet. Du jetz hab ich dir wieder a Klavier und a
              Tischlampen – Tischlampen, der Schlampen, das Schlampen. Du mir scheint, ein Regen kommt. Ab, sie regnet! Gehmr. Hast nix vom Doderer ghört? Der hat dir ein Mordsglück. Ja, der war dir immer ein Feschak. Ein Feschak is er, das is wahr. Aber ein Tachinierer, ujeh! Schämen Sie sich, Sie sind kein Mann der Tat, schaun Sie mich an, ich hab den
              Balkankrieg mitgemacht und mir is gar nichts geschehn!  (Duckt
              sich.) Was is geschehn, ich geh um keinen Preis weiter. Nichts. Das sind Einschläge.  (Duckt sich.) Gotteswillen, was war das jetzt?  (Duckt sich.) Ein Blindgänger, nicht der Rede wert. Jö, ein Blindgänger, Gott! Nein, so hab ich mir das nicht vorgestellt. Nehmen Sie Deckung. Was soll ich nehmen? Deckung! Geben Sie den Feldstecher her. Was bemerken Sie? Herbstzeitlosen. Das erinnert mich an den Balkankrieg. Die Stimmung hätt ich.
                 (Er lauscht.) Was hören Sie? Raben. Sie krächzen als ob sie witterten die Beute. Ganz wie im Balkankrieg. Und es
              lockt die Gefahr. Gehmr. Sie Feigling! Und es lockt die Gefahr.  (Ein Schuß.)  Um Gotteswillen!
              Sind dort nicht unsere Leute? Vom Preßquartier? Nein, die Eigenen. Mir scheint ja. Sind brave Bursche. Dachte keiner an seine Lieben, dachte jeder nur an den Feind. Was
              liegt dort? Nichts, italienische Leichen, die vor unseren Stellungen liegen. Moment!  (Er photographiert.)  Nichts erinnert daran, daß man im Krieg
              ist. Nichts sieht man, was an Elend, Not, Mühsal und Greuel gemahnt. Moment! Ich spüre jetzt den Atem des Krieges.  (Ein Schuß.)  Gehmr. Das war nichts. Die Affäre stellt sich als ein Vorpostengefecht dar. Wärn wir in Villach geblieben – Gott, gestern hab ich mit dem Sascha Kolowrat gedraht
              – ich hab Ihnen gesagt, ich hab keinen Ehrgeiz. Sie wern sehn, der Punkt is
              eingesehn. Wenn Sie nicht einmal Plänkeleien vertragen können, tun Sie mir leid. Bin ich ein Held? Bin ich ein Alexander Roda Roda? Ich bin auch kein Ganghofer, aber ich kann Ihnen nur sagen, schämen Sie sich vor der
              Schalek! Dorten kommt sie! Da können Sie sich verstecken – Gut.  (Er versteckt sich. Ein Schuß.) Ich will übrigens auch nicht, daß sie mich sieht.  (Er legt sich
                nieder.) Ich will hinausgehen, dorthin, wo der einfache Mann ist, der namenlos ist!
                 (Sie geht ab.) Sehn Sie, da können Sie sich ein Beispiel nehmen.  (Sie erheben sich.) 
              Die geht bis vorn. Und wie sie sich für das Ausputzen der feindlichen Gräben
              intressiert –! No ja, das is was für Frauen, aber unsereins? So, und wie sie beschreibt, wie sie im Kugelregen war – da fühlen Sie sich als Mann
              nicht beschämt? Ich weiß ja, sie is tapfer. Aber mein Ressort is Theater. Wie sie die Leichen beschreibt, Kleinigkeit der Verwesungsgeruch! Das liegt mir nicht. Wer hat sich darum gerissen, einen Flankenangriff mitzumachen? Sie! Und jetzt möchten
              Sie davonlaufen, wenn Sie Patrouillen sehn. Früher haben Sie das Maul voll
              genommen – Jeder von uns war im Anfang mitgerissen. Aber jetzt, nach einem Jahr Krieg – Sie haben geschrieben, Sie wollen sich den Krieg an der Südwestfront ansehn. No also,
              sehn Sie sich ihn an, da haben Sie ihn.  (Duckt sich.) Gegen Rußland war das ganz anders, da is man nicht aus dem Hotel herausgekommen, ich
              hab darin keine Erfahrung gehabt, meinetwegen halten Sie mich für einen Feigling, ich
              sag Ihnen ich geh nicht weiter! Aber der Hauptmann kommt doch gleich, er hat garantiert, daß nichts passiert. Ich will aber nicht. Ich schick das Feuilleton so ab, die paar technischen Ausdrücke
              geben Sie mir. Sie haben nicht die Schule des Balkankriegs durchgemacht, ich versteh nicht, wie
              einem nicht die Gefahr locken kann.  (Duckt sich.) Aber ich bitt Sie, ich kenne das. Ich habe diesen Rausch, dieses selige Vergessen vor
              dem Tode beschrieben, Sie wissen, wie zufrieden der Chef war, massenhaft Zuschriften
              sind gekommen, wissen Sie nicht mehr? Ich bin doch eingegeben fürs Verdienstkreuz!
                 (Duckt sich.) Ich versteh aber nicht, wie man nicht gerade darin Befriedigung findet, daß man sich
              selbst überzeugt –  (Schuß.)  Um Gotteswillen, was war das jetzt? Sehn Sie – wären wir nur schon zurück im Preßquartier. Dort is man wenigstens nicht
              vom Feind eingesehn. Mir scheint stark, das ist der Gegenstoß! Na und wennschon. Jetzt heißt es ausharren,
              wohin den Soldaten unsere Pflicht gestellt hat. Der Hauptmann hat eigens für uns die
              zerstörte Brücke herrichten lassen – jetzt sind wir einmal da, jetzt heißt es sich
              zusammnehmen. C'est la guerre!  (Duckt sich.)  Ich bin auch für
              Stimmungen, aber im Ernstfall – nur Stimmungsmensch sein, das geht nicht! Sie sind
              eben im Frieden nie aus den Premieren herausgekommen, das rächt sich jetzt. Warum
              haben Sie sich überhaupt für Kriegsberichterstattung gemeldet? Was heißt das, soll ich dienen? No ja, aber ein bisserl Haltung sind Sie dem Blatt schuldig. Krieg ist Krieg. Als Held hab ich mich nicht aufgespielt. Aus Ihrem letzten Feuilleton hat man stark den Eindruck gewinnen müssen, daß Sie
              einer sind. Feuilleton is Feuilleton. Bitt Sie, tun Sie nicht, als ob Sie das nicht wüßten –
              Gott, was war das wieder? Nichts, ein kleinkalibriger Mörser älteren Systems von der Munitionskolonne IV b
              Flak. Wie Sie die technischen Ausdrücke beherrschen! Ist das nicht der, der immer tsi-tsi
              macht? Sie haben wirklich keine Ahnung. Das is doch der, der immer tiu-tiu macht! Da muß ich etwas im Manuskript ändern – wissen Sie was, ich geh zurück, damit es
              früher abgeht. Es muß doch noch genehmigt wern. Ich sag Ihnen, bleiben Sie da. Allein bleib ich nicht. Also hat das einen Sinn? Sie, wir können uns nicht blamieren. Die Offiziere lachen sowieso schon. Ins Gesicht
              sind sie natürlich freundlich, weil sie genannt wern wollen bei der Offensive, aber
              ich hab oft das Gefühl, daß sie sich beim Rückzug über uns lustig machen. Grad will
              ich ihnen einmal zeigen, daß ich meinen Mann stelle. Schaun Sie, im Preßquartier is es
              doch so fad – Lieber fad wie gefährlich. Schaun Sie, kann Ihnen das auf die Dauer konvenieren?   Ein Jahr dauert
              das jetzt schon. Wir fressen aus der Hand. Man reicht uns den Schmus, wir haben nichts
              zu tun wie den Namen druntersetzen. Er lügt und wir müssen unterschreiben. No is das
              ein Leben? Kommt mir ohnedem lächerlich genug vor. Was geht das alles mich an? Einmal im Monat
              das Feuilleton – das is noch die Erholung, da kann man schildern, wie sie erleben.
              Aber was hab ich zu unterschreiben, wenn der Feind is zurückgeworfen, wenn er nicht is
              zurückgeworfen? Bin ich Höfer? Bin ich der verantwortliche Redakteur vom
              Weltkrieg? Bittsie, Höfer – da war ich mehr draußen wie Höfer! Mir paßt das alles nicht. Ich wer' mit dem Divisionär sprechen, was mit dem
              Fronttheater is. Fronttheater? Wie meinen Sie das? – Ah so. Die Idee hat ihm imponiert und da bin ich in meinem Feld. Heut bei Tisch will ich ihn
              erinnern. Ich sag ihm ins Gesicht, daß mir der Dienst nicht paßt. No ja, Erfolge wie Ganghofer blühn für unsereins nicht. Für unsereins wird nicht
              eigens ein Gefecht arrangiert. Wieso, davon weiß ich gar nicht. Davon wissen Sie nicht? Bei seinem letzten Besuch an der Tiroler Front! Siebzehn
              Eigene sind sogar durch zurückfliegende Geschoßböden getötet oder wenigstens verwundet
              worn, das war die größte Anerkennung der Presse, die ihr bis jetzt im Weltkrieg
              widerfahren is! Wieso, das is doch ein Witz aus'm Simplicissimus, daß sie mit der Schlacht warten,
              bis Ganghofer kommt. Ja, zuerst war es ein Witz aus'm Simplicissimus und dann is es wahr geworn. Der Graf
              Walterskirchen, der Major, is auf und davongegangen, wütend. Er war kein Freund der
              Presse, er is nie genannt worn, vorgestern, hab ich gehört, is er gefallen. Sehn Sie, zu solchen Ehren kommt unsereins doch nicht. Ich sprech mit ihm heut wegen
              dem Fronttheater! Wenn man noch dazu kein Hüne is wie Ganghofer. Was wollen Sie von
              mir haben? Schaun Sie sich den Maler Haubitzer an – dort steht er und malt. Ein Riese
              is das gegen mich. Der hat in der Kaiserbar den Prinz Eugen gesungen, daß man geglaubt
              hat, der allein muß schon siegen. Jetzt? Was glauben Sie, wie der zittert beim Malen!
              Der fürcht sich mehr wie wir alle! Vielleicht wie Sie! Wie ich nicht! Überhaupt lassen Sie Haubitzer in Ruh. Er hat
              genug Mut, er malt die Schlacht im   Freien, wiewohl er erkältet is. Haben
              Sie sein Bild gesehn? Ich mein die Photographie von ihm im Interessanten Blatt, Maler
              Haubitzer im Felde. Von mir aus – ich geh um keinen Preis weiter. Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ludwig Bauer im Balkankrieg! Bauer is im Weltkrieg in der Schweiz, wär ich auch in der Schweiz! Nehmen Sie sich ein Beispiel an Szomory, oder zum Beispiel an den Soldaten. Die
              beißen die Zähne zsamm, die lassen sich nicht unterkriegen –  (duckt
                sich.)  Sie wollen also, daß wir zurückgehn? Ja, bis Wien! Ich hab Stimmungen einzufangen. Da geb ich meinen Namen! Wenn er im
              Blatt steht neben ihr, neben Irma von Höfer, gut. Aber neben ihm – hab ich das nötig?
              Da schäm ich mich offengestanden. Ich nicht! Ich stehe hier in Ausübung einer einmal übernommenen Pflicht.  (Er
                wirft sich auf die Erde.) Sie haben von jeher für das strategische Moment eine starke Schwäche gehabt.
                 (Man hört einen Krach.)  Gotteswillen! Was sind Sie so erschrocken? Jetzt – hab ich geglaubt – das is ja fast – wie die Stimme – vom Chef! Sie Held Sie – das war doch nur der große Brummer!  (Beide laufen weg, hinter
                ihnen, gleichfalls im Laufschritt, der Maler Haubitzer mit Zeichenmappe, ein weißes
                Taschentuch schwingend.) Sie legen Scheuklappen an, um die Fülle von Edelsinn und Opfermut, die der Krieg an
              den Tag gefördert hat, nicht zu bemerken. Nein, ich übersehe nur nicht, welche Fülle von Entmenschtheit und Infamie nötig war,
              um dieses Resultat zu   erzielen. Wenn's einer Brandstiftung bedurft hat,
              um zu erproben, ob zwei anständige Hausbewohner zehn unschuldige Hausbewohner aus den
              Flammen tragen wollen, während achtundachtzig unanständige Hausbewohner die
              Gelegenheit zu Schuftereien benützen, so wäre es verfehlt, die Tätigkeit von Feuerwehr
              und Polizei durch Lobsprüche auf die guten Seiten der Menschennatur aufzuhalten. Es
              war ja gar nicht nötig, die Güte der Guten zu beweisen, und unpraktisch, dazu eine
              Gelegenheit herbeizuführen, durch die die Bösen böser werden. Der Krieg ist
              bestenfalls ein Anschauungsunterricht durch stärkere Kontrastierung. Er kann den Wert
              haben, daß er künftig unterlassen werde. Ein einziger Kontrast, der zwischen gesund
              und krank, wird durch den Krieg nicht verstärkt. Indem die Gesunden gesund und die Kranken krank bleiben? Nein, indem die Gesunden krank werden. Aber auch die Kranken gesund. Sie denken da an das bekannte Stahlbad? Oder an die bewiesene Tatsache, daß die
              Granaten dieses Krieges Millionen Krüppel gesund geschossen haben? Hunderttausende
              Schwindsüchtiger gerettet und ebensoviele Luetiker der Gesellschaft zurückgegeben? Nein, dank den Errungenschaften der modernen Hygiene ist es gelungen, so viele im
              Krieg Erkrankte oder Beschädigte zu heilen – – um sie zur Nachkur an die Front zu schicken. Aber diese Kranken werden ja nicht
              durch den Krieg gesund, sondern trotz dem Krieg und zu dem Zweck, um wieder dem Krieg
              ausgesetzt zu werden. Ja, es ist nun einmal Krieg. Vor allem aber ist es unserer fortgeschrittenen Medizin
              gelungen, die Verbreitung von Flecktyphus, Cholera und Pest zu verhindern. Was wiederum nicht so sehr ein Verdienst des Krieges ist als einer Macht, die sich
              ihm in den Weg stellt. Aber sie hätte es noch leichter, wenn's keinen Krieg gäbe. Oder
              soll es für den Krieg sprechen, daß er die Gelegenheit geboten hat, ein wenig seinen
              Begleiterscheinungen beizukommen? Wer für den Krieg ist, hätte diese mit größerem
              Respekt zu behandeln. Schmach einem wissenschaftlichen Ingenium, das sich auf
              Prothesen etwas zugute tut anstatt die Macht zu haben, Knochenzersplitterungen vorweg
              und grundsätzlich zu verhüten. In ihrem moralischen Stand ist die Wissenschaft, die
              heute Wunden   verbindet, keine bessere als jene, die die Granaten
              erfunden hat. Der Krieg ist eine sittliche Macht neben ihr, die sich nicht nur damit
              begnügt, seine Schäden zusammenzuflicken, sondern es zu dem Zweck tut, das Opfer
              wieder kriegstauglich zu machen. Ja, so antiquierte Gottesgeißeln wie Cholera und
              Pest, Schrecknisse aus Kriegen von annodazumal, lassen sich von ihr imponieren und
              werden fahnenflüchtig. Aber Syphilis und Tuberkulose sind treue Bundesgenossen dieses
              Kriegs, mit denen es einer lügenverseuchten Humanität nicht gelingen wird einen
              Separatfrieden abzuschließen. Sie halten Schritt mit der allgemeinen Wehrpflicht und
              mit einer Technik, die in Tanks und Gaswolken daherkommt. Wir werden schon sehen, daß
              jede Epoche die Epidemie hat, die sie verdient. Der Zeit ihre Pest! Da wären wir ja vor dem Kriegsministerium angelangt. Das ist heute ein
              erwartungsvoller Tag – Extraausgabee – Weltblaad! Geben Sie her!  (reißt dem Kolporteur das Blatt aus der Hand, liest
                vor)  »Alles steht gut! Kriegspressequartier 30. August 10 Uhr 30 Minuten
              vorm. Die Riesenschlacht geht heute Sonntag weiter. Die Stimmung im Hauptquartier ist
              gut, weil alles gut steht. Das Wetter ist prachtvoll. Kohlfürst.« Das muß etwas ein Heerführer sein!  (Ab.) Die Masken an der Fassade dieser Sündenburg, die rechts schaut und links schaut
              machen, sind heute besonders stramm orientiert. Wenn ich länger auf einen dieser
              entsetzlichen Köpfe schaue, bekomme ich Fieber. Was haben Ihnen diese alten martialischen Typen getan? Nichts, nur daß sie martialisch sind und dennoch den Sendboten Merkurs den Eintritt
              nicht wehren konnten. Zu aller Blutschlamperei noch dieser mythologische Wirrwarr!
              Seit wann ist denn Mars der Gott des Handels und Merkur der Gott des Krieges? Der Zeit ihren Krieg! So ist es. Aber die Zeit hat nicht den Mut, die Embleme ihrer Niedrigkeit zu
              erfinden. Wissen Sie, wie der Ares dieses Krieges aussieht? Dort geht er. Ein dicker
              Jud vom Automobilkorps. Sein Bauch ist der Moloch. Seine Nase ist eine Sichel, von der
              Blut tropft. Seine Augen glänzen wie Karfunkelsteine.   Er kommt zum Demel
              gefahren auf zwei Mercedes, komplett eingerichtet mit Drahtschere. Er wandelt dahin
              wie ein Schlafsack. Er sieht aus wie das liebe Leben, aber Verderben bezeichnet seine
              Spur. Sägen Sie mir, ich bitt Sie, was haben Sie gegen den Oppenheimer? Verehrter Hofrat, servitore, wie steht das Befinden, was macht Seine Durchlaucht? Wir
              haben uns ja seit damals – Djehre. Danke. Kann nicht klagen. Durchlaucht gehts famos. Das Allerhöchste Anerkennungsschreiben damals, ja das war Seiner Durchlaucht zu
              gönnen, das muß seinen Nerven rasend wohl getan haben, die Gesellschaft ist jetzt auch
              nur einer Ansicht – No ja natürlich – und Sie Baron, machen Sie viel mit? Von der Wohltätigkeit sehr in
              Anspruch genommen, kann mir denken – Nein, da überschätzen Sie mich, lieber Hofrat. Ich ziehe mich jetzt zurück. Da ist
              eine Reihe neuerer Streber, denen man gern das Feld überläßt. Es ist nicht jedermanns
              Geschmack, mit so einer Klasse – nein, das tentiert mich gar nicht – da – No aber die gute Sache, die gute Sache Baron, wie ich Sie kenne, werden Sie die
              vielen Arrangements doch nicht ganz vernachlässigen, wenn Sie auch, wie ich ganz
              begreiflich finde, nicht mehr selbst in die Komitees – Nein, ich walte jetzt nur im Herrnhaus – ah was red ich, im Hausherrnverein, da gibts
              Hals über Kopf zu tun, der Riedl, Sie wissen ja, ist nicht mehr der Alte – er muß eine
              Enttäuschung erlebt haben oder, ich weiß nicht, er scheint sich durch den Krieg halt
              ein bißl vernachlässigt zu fühlen – ja, ja, die populärsten Persönlichkeiten sind
              jetzt ein wenig aus ein Geleise gekommen, andere drängen sich vor – Na ja, wird sich schon wieder ausgleichen – auch bei uns ist – Ja, wir müssen alle Geduld haben. Ich für meine Person habe sehr bittere Erfahrungen
              gemacht. Wissen Sie, die Wohltätigkeit, das ist auch so ein Kapitel. Uje, da könnt ich
              der   Fackel Stoff geben – wenn man sich mit dem Menschen einlassen könnte
              heißt das. Wissen Sie, Hofrat, nur opfern und nichts wie opfern und gar keinen Dank?
              Mein Gott ja, ich entziehe mich natürlich nicht – meine Freunde Harrach, Schönborn und
              die andern geben ihre Feste, sie schicken mir ihre Karten – erst gestern hat mich der
              Pipsi Starhemberg, Sie wissen doch, der was sich mit der Maritschl Wurmbrand – Gehn S', ich war der Meinung, daß er sich mit der Mädi Kinsky – Aber im Gegenteil, wo denken Sie hin, da kommt doch nur der Bubi Windischgrätz in
              Betracht, wissen S' der Major, der jetzt bei der Gard is – also ich sag Ihnen,
              bestürmt wird man von allen Seiten, erst gestern sagt mir der Mappl Hohenlohe bei der
              Meß, wissen S', der wo sie eine Schaffgotsch is, du, sagt er, warum machst du dich
              jetzt so rar, sag ich ihm lieber Mappl tempora mutatur, was jetzt für Leut obenauf
              sind; ich begreif euch alle nicht, daß ihr da noch mittuts. Ich für meine Person bin
              rasend gern dort, wo's still is. Mit einem Wort, wo man nicht bemerkt wird. Wissen Sie
              lieber Hofrat was er drauf gesagt hat? Recht hast du, hat er gesagt! Ich denk nämlich
              darin ganz wie der Montschi. Selbstverständlich leiste ich pünktlich mein Scherflein –
              aber hingehn? Nein, da kennen Sie mich schlecht. Ich war nie ein Freund von der
              Öffentlichkeit. Wissen Sie, da kann es einem noch passieren – man ist da harmlos bei
              einem Tedeum, und am nächsten Tag steht man unter den Anwesenden in der Zeitung! No das is zwider, das kenn ich. Jetzt hab ich wenigstens drauf gedrungen, wenn's mich
              schon nennen müssen, so wenigstens mit dem vollen Namen. Nicht mehr wie bisher Hofrat
              Nepalleck, oder Hofrat Wilhelm Nepalleck, sondern weil ich also eigentlich Wilhelm
              Friedrich heiß – Hofrat Friedrich Wilhelm Nepalleck. Was, das macht sich jetzt ganz
              gut, da könnt ich gleich nach Potsdam übersiedeln – Das macht sich famos! Aber – nach Potsdam übersiedeln? Hätten S' denn dazu Lust? Woher denn, es is nur wegen der Nibelungentreue. Ich – meine Durchlaucht verlassen!
              Noch heut is mir die Durchlaucht für das Arrangement des höchsten Begräbnisses
              dankbar. Das war aber auch schön! Mit strikter Einhaltung – wie eben ein Begräbnis dritter Klasse – Das ist Ihnen wieder einmal gelungen, erstklassig. Wirklich furchtbar nett war das
              damals auf der Südbahn.  (Er grüßt einen Vorübergehenden.)  War das nicht
              ein Lobkowitz? Dann beklagt er sich wieder, daß ich ihn nie erkenn – Also in
              Artstetten natürlich, da – da hat man leider schon ein bißl gemerkt, daß Sie Ihre Hand
              nicht im Spiel ghabt haben, da is ziemlich ordinär zugegangen. Selbstverständlich – weil es uns unmöglich gemacht wurde! Das Belvedere hat sichs
              nicht nehmen lassen. Oh, wir haben drauf bestanden, ich hab gsagt: nach dem spanischen
              Zeremoniell, da gibts keine Würschtel! No, und da hats dann leider, weil die
              Herrschaften so entetiert warn, also in Artstetten halt doch Würschtel gegeben. Wie? No ja, die Feuerwehrleut habens neben die Särge Ihrer Hoheiten gfressen, wie's
              Gewitter war, die Särge sind nämlich im Kassenraum vom Frachtenbahnhof gstanden,
              Zigarren hams graucht, das war ein Skandal, na Sie wissen ja, wir sind unschuldig, am
              Südbahnhof wars so schön feierlich. Ich denk's wie heut, ich bin damals zwischen dem Cary Auersperg und dem Poldi
              Kolowrat gestanden. Wir haben uns ja seit dem historischen Augenblick nicht
              gesehn. Ja, wir haben unser Möglichstes getan. Das Allerhöchste Anerkennungsschreiben hat
              aber auch den gewissen Herrschaften die p. t. Münder gestopft: »Stets in
              Übereinstimmung mit meinen Intentionen.« Und vor allem, daß anerkannt worn is, wie
              sich Durchlaucht, das heißt also wir sich mit dem Begräbnis geplagt haben. Ich kanns
              auswendig: »In den jüngsten Tagen hat das Hinscheiden Meines geliebten Neffen, des
              Erzherzogs Franz Ferdinand, mit welchem Sie andauernd vertrauensvolle Beziehungen
              verbanden –« Das waren zwei Fliegen auf einen Schlag. Sehr richtig. »– ganz außerordentliche Anforderungen an Sie, lieber Fürst,
              herantreten lassen und Ihnen neuerlich Gelegenheit geboten –« Gewiß, Seine Durchlaucht muß glücklich gewesen sein, daß ihm das Hinscheiden
              Gelegenheit geboten hat. Das kann man ihm nachfühlen. So ist es. »– Ihre aufopfernde Hingebung an Meine Person und an Mein Haus in hohem
              Maße zu bewähren.« Also bitte! Und wärmsten Dank und volle Erkenntlichkeit   für ausgezeichnete treue Dienste, was will man mehr, da dürften wohl manche
              Herrschaften zersprungen sein. Das Allerhöchste Anerkennungsschreiben kann wohl nicht überraschend für Seine
              Durchlaucht gekommen sein? Gar keine Spur, Durchlaucht hat gleich nach der Leich die Initiative ergriffen – das
              heißt, ich meine – Ach ja, Sie wollen sagen, die Ereignisse haben sich überstürzt. Sehn Sie, lieber
              Hofrat, und jetzt haben wir gar den Weltkrieg. Ja, eine gerechte, eine erhebende Sühne! Ja, ja. Wenn Durchlaucht nicht die
              Initiative ergriffen hätte – Wie? zum Weltkrieg? Ah was red ich. Ich wollte sagen, Allerhöchstes Ruhebedürfnis ganz einfach. Wie? Für'n Weltkrieg? Nein – verzeihen S' – ich hab an was anderes gedacht. Ich wollte sagen, so hat das
              nicht weitergehn können, so nicht. Wissen Sie, seit der Annexion – Ich hab's dem Ährenthal vorausgesagt. Ich denk's wie heut, das war doch in dem Jahr,
              wo die Alin' Palffy in die Welt gegangen is. Ich hab ihn noch bis am Ballplatz
              begleitet – Wenns auch für den einzelnen eine schwere Last ist – Ja, freilich, wer hat nicht zu klagen, ich habe Verluste – Was? Auch Sie Baron? Ja, ja, kaum daß man sich mit ein paar Lieferungen herausreißt. Ich bin eben grad auf
              dem Weg da hinüber – dann treff ich vielleicht noch den Tutu Trauttmansdorff – ja
              jetzt heißt es durchhalten, durchhalten – die Hauptsache ist und bleibt, daß sich
              unsre Leut gut schlagen, das Weitere findet sich – Kompliment, Handkuß an Seine
              Durchlaucht – Danke, danke. Wer's bestellen, Kompliment, Wedersehn – Hollodriohdrioh, Jetzt bin ich an der Front, Hollodriohdrioh, Dös bin i schon gewohnt. Bin ein Naturbursch, wie Man selten einen findt, Leider schon zu alt Zum Soldatenkind. Z'wegn dem stell ich noch immer Allweil meinen Mann. Hab in Wean beim Szeps gedient, Sehn S' mich nur an. I hab ein Jagagmüat Holldrioh, dös is wie echt Und bekanntlich schreib ich Gar net schlecht. Als Schmock in Wean, da war Zu groß die Konkurrenz, Da bin ich schon verkracht Im Lebenslenz. Ins Lodengwandl bin Ich gschwind hineingeschlieft Und hab sogleich mich in Den Wald vertieft. Erst war ich Schmock im Blatt, Jetzt bin ich Schmock im Wald, Jetzt find ich glänzend meinen Unterhalt. In Bayern merken s' nicht, Wie sehr ich bin verschmockt, Da merken s' nur, daß ich Bin blondgelockt. Und in Berlin, da fliagen s' Auf meinen Dialekt. Den Erdgeruch der Preuß' Am liebsten schmeckt. Wo er an Lodenjanker Und an Gamsbart sieht, Wird dem Berliner wohlig Ums Jemiet. Durch Biederkeit hab ich Die höchsten Herrn entzückt Und Willem selber ist Von mir berückt. Daß ich ein alter Schmock, Das fallt jetzt ins Gewicht, Für die Freie Press' mach ich Den Frontbericht. Der Roda Roda kriecht Nicht überall hinein, Das höxte Interview Gehört schon mein. Als Jaga spricht mit mir Der Kaiser Wilhelm gern, Das ist doch schön von einem Solchen Herrn. Dann liest er mich als Schmock, Das macht ihm wieder Freud, Und so wart ich auf ihn Am Anstand heut. Hollodriohdrioh  (man hört ganz fern ein Auto) Tatü – tata – tatü – Die ganze Welt spitzt auf Die Entrevü. Ach da sind Sie ja Ganghofer. Majestät wird gleich hier sein, Sie hörn schon die
              Tute. Nehmen Sie nur recht 'ne burschikose Haltung an, Sie wissen, Majestät hat das
              gern, machen Se keene Faxen, bleiben Sie ganz unbefangen, wie Sie sind, wie wenn Se
              'nem alten Jagdkameraden gegenüberständen. Sie wissen, Majestät hat in der   Kunst nur drei Ideale: in der Malerei Knackfuß, in der Musik den Trompeter von
              Säckingen und etwa noch Puppchen du mein Augenstern, in der Literatur Sie lieber
              Ganghofer, und etwa noch Lauff, Höcker und die Anny Wothe. Otto Ernst hat auch manches
              Gute. Also – kein Lampenfieber Ganghofer, das haben Sie weiß Gott nich nötig – stramm
              wie's dem Jäger und Naturburschen geziemt, Majestät wird Ihnen sicherlich unter
              herzlichem Lachen die Hand entgegenstrecken.  (Man hört das Signal:
                tatü-tata –)  Nu kommt Majestät. Der Photograph der Woche ist mit ihm. Es
              soll ja mit eine der packendsten Szenen werden, wie Kaiser und Dichter zusammengehn,
              denn beide wohnen auf der Menschheit Höhn. Ich denke da aber beileibe nicht an Ihre
              Berge lieber Ganghofer, sondern an die geistigen Höhen. Also Mut lieber Ganghofer –
                 (man hört ganz nah das Signal: tatü-tata –)  immer feste druff! Ja Ganghofer, sind Sie denn überall? Hören Sie mal Ganghofer, Sie sind gut! Majestät, mei Gmüat hat sich bemüat den Siegeslauf der deutschen Heere einzuholen.
              Fix Laudon, dös is aber gach ganga!  (Er hüpft.) 's ist gut Ganghofer, 's ist gut. Ha–haben Sie schon Mittagbrot gegessen? Nein, Majestät, wer würde denn in so großer Zeit an so etwas denken? Um Gottes willen, da müssen Sie doch gleich etwas essen!  (Der Kaiser winkt, es
                wird ein Topf mit Tee gebracht nebst zwei festen Schnitten Gebäck. Der Kaiser greift
                selbst mit der Hand in eine Blechdose, stopft Ganghofer die Taschen mit Zwieback
                voll und sagt dabei immer wieder.)  Essen Sie Ganghofer, essen Sie doch!
                 (Der Photograph knipst.) Waren Sie schon in Przemisel, Ganghofer? Essen Sie doch, um Gotteswillen, essen Sie
              doch!  (Ganghofer ißt.) Untertänigsten Dank, Majestät. Sell woll, in Pschemisl. Na, sind Sie befriedigt? Ich meine von Przemisel. Aber essen Sie doch, essen Sie doch
              Ganghofer! Sell woll. Fein war's in dem Pschemisl. Haben Sie Sven Hedin gesehen? Essen Sie doch Ganghofer – (essend) : Sell woll, den hab i gsehn. Das freut mich, daß Sie diesen Mann kennen gelernt haben. Dieser Schwede ist ein
              Prachtmensch. Wenn Sie ihn wiedersehen – aber so essen Sie doch Ganghofer – grüßen Sie
              ihn herzlichst von mir. Zu kurz! Ja, Flügel haben, das heißt für die andern immer zu spät kommen. Essen Sie doch
              Ganghofer. Ganghofer – was – sagen Sie – zu – Italien? Majestät, wie es kam, so ist es besser für Österreich und für uns. Der reine Tisch
              ist immer das beste Möbelstück in einem redlichen Haus. Dialekt! Dialekt! Nu Ganghofer haben Se 'n schönes Feijetong fertig? Lassen Se hören – ha. Zu dienen, Majestät, aber leider ist es teilweise hochdeutsch – Dialekt! Na wenn schon, ha lesen Se unbesorgt vor. Der Anfang, Majestät, ist in schwäbischer Mundart. Na, umso besser, köstlich, lesen Se. »Auf halbem Wege erfahren wir, daß der erste feindliche Graben vor dem Rozaner
              Festungsgürtel schon genommen ist. Da hat's einen feinen Schwabenstreich gegeben. Ein
              Stuttgarter, der uns auf der Straße entgegenkommt, mit dem linken Arm in der weißen
              Binde, sagt lachend zu mir: »Den erschte Grawe hawe mer. 's isch e bissele hart gange.
              D' Russe hawe saumäßig mit Granate herg'schosse. Aber mei, dees macht net viel aus.
              Weil mer nur de Grawe hawe! Dees isch d' Hauptsach'!« Famos, Ganghofer. »Ich nütze die erste Frühe, um ein gut ausgewachsenes Cousinchen unserer fleißigen
              Berta zu besuchen.  (Der Kaiser lacht.)  Ein noch junges Mädchen! Und
              doch schon von erstaunlicher Kraftfülle! Ihr Mündchen liegt etwa vier Meter oberhalb
              meines Haardaches.  (Der Kaiser lacht aus vollem Halse.)  Und eine Stimme
              hat sie, daß man sich Watte in die Ohren stopfen muß, wenn man unzerrissene
              Trommelfelle behalten will. Beginnt sie ihr donnerndes Lied zu singen – ein Lied vom
              deutschen Erfindergeist und deutscher Kraft –, so fährt ihr ein Feuerstrahl von
              Mastbaumlänge aus der Kehle, und wer hinter dem musizierenden Cousinchen steht
                 (Der Kaiser lacht dröhnend)  sieht eine schwarze, kleiner und kleiner
              werdende Scheibe steil durch die Luft emporfliegen bis zu einer Höhe, die man mit
              einem vollen Hundert übereinandergeschichteter Kirchtürme noch nicht erreichen würde.
              Und viele Sekunden später ist in der russischen Festung Rozan eine rauch- und
              feuerspeiende Hölle los. Ein leistungsfähiges deutsches Kind, diese eiserne Jungfrau!
                 (Der Kaiser schlägt lachend mit der linken Hand auf seinen Schenkel.) 
              Ich verlasse sie mit dem Gefühl verstärkter Zuversicht und höchster Befriedigung,
              nehme nach vierhundert Schritten die Wattepfropfen aus den Ohren und finde nun, daß
              die Stimme des trefflichen Mädchens überaus lieblich klingt.  (Der Kaiser lacht
                wie ein Wolf.)  Ich gebe zu, daß dieses Urteil einen stark subjektiven
              Charakter hat. Man darf vermuten, daß ich als Kommandant der Festung Rozan zu einer
              wesentlich anderen Meinung gelangen würde.« Ach, 's ist ja zum Schießen! Bravo, Ganghofer, das haben Se gut getroffen. Lauff hat
              die dicke Berta besungen und Sie hofieren das Cousinchen, ik lach mich dot, ik lach
              mich dot! Aber essen Sie doch Ganghofer, Sie essen ja nicht – Ein neues Stahlband des Zusammenhaltens! Erst am Tage der Erfüllung bekannt geben! Und dieser Tag wird kommen! Essen Sie Ganghofer! Von Mackensen!  (Er liest in freudiger Erregung.)  »Fahren Sie so früh
              als möglich los. Die russischen Stellungen bei Tarnoo wurden von uns genommen – Dialekt! – Morgen fällt Lemberg.« Juchhe!  (Er beginnt zu schnadahüpfeln. Dann, sich
                sammelnd, ernst, mit einem Blick gen Himmel.)  Majestät! Nu was haben Se denn Ganghofer, tanzen Se doch noch 'n bisken. Soll ich es denn länger verschweigen? Nu was is denn los? Was Majestät mir soeben anvertraut haben – mei Gmüat kann es nicht länger zruckhalten
              – daß Majestät  (herausplatzend)  drei Waggon Bayrisches für unsere
              braven österreichischen Truppen bestimmt haben! Na rufen Sie's meinswegen in die Welt hinaus! Sie sollen wissen, daß sie was Gutes
              aus Ihrem schönen Bayernland zu trinken bekommen! Aber Sie selbst – essen Sie
              Ganghofer, essen Sie doch! Das kommt als Leitartikel! Wann nur jetzt der Skolik da wär! Exlenz melde gehorsamst, der Skolik ist da. Was denn für ein Skolik? Na der Hofphotograph Skolik aus Wien, der was seinerzeit, während des Balkankrieges,
              die schöne Aufnahme gemacht hat, wie Exlenz in das Studium der Balkankarte vertieft
              sind. Ach ja, ich erinnere mich dunkel. Nein, ganz hell, Exlenz, volle Beleuchtung. Ja, ja, ich erinnere mich, das war glorios. Er beruft sich darauf, daß ihn Exlenz wieder bestellt haben. No bestellt kann man grad nicht sagen, aber eine Anregung hab ich ihm zukommen
              lassen, weil der Mann wirklich hübsche Aufnahmen macht. Er schreibt, er weiß sich vor
              die illustrierten Blätter nicht zu helfen, die Aufnahme damals hat seltenen Sükses
              ghabt, kurzum – Er hat auch die Bitte, ob er jetzt in Einem die Herrn Generäle aufnehmen könnt. Wär mir nicht lieb! Die solln sich nur ihre eigenen Photographen kommen lassen. Er sagt, die ham kan Kopf, da macht er eh nur a Brustbild. Ah, das is was andres. Also herein mit dem Skolik! Warten Sie – sollen wir wieder
              beim Studium der Balkankarte – das war ja außerordentlich – aber ich denk, zur
              Abwechslung vielleicht die italienische – Das paßt jetzt entschieden besser. Was gibt's denn schon wieder? Kann man denn keinen Augenblick – ich bin doch
              gerade – Nur eine kleine Spezialaufnahme, Exzellenz, wenn ich bitten dürfte. Ich arbeite gerade für die Weltgeschichte und da – Ich soll nämlich für das Interessante Blatt und da – Aha, zur Erinnerung an die Epoche – Ja, auch für die Woche. Aber da kommt man am End zwischen unsere Generäle, das kenn ich schon, da möcht ich
              lieber – Nein, Exzellenz, darüber können Exzellenz vollkommen beruhigt sein. Bei dem
              unsterblichen Namen, den Exzellenz   haben, versteht sich das von selbst,
              daß Exzellenz ganz separat erscheinen. Die andern, die kommen alle zsamm, so unter der
              Rubrik »Unsere glorreichen Heerführer« oder so, einzelweis kommeten s' höchstens für
              Ansichtskarten. So? Wen ham S' denn da, vergessen S' mr den Höfer nicht, das is ein gar ein tüchtiger
              Mann, der kriegt 20.000 Kronen Feldzulage dafür, daß er täglich seinen Namen lesen
              muß, wenn er am Ring die Extraausgab kauft. Is scho vorgemerkt, Exzellenz, selbstverständlich, in erster Linie. Was, erste Linie, hammer an Gspaß ghabt! No wo tun S' mich dann selber
              hinmanipuliern? Nur nicht auffallend, nur nicht auffallend mein Lieber wissen S',
              nicht mit die andern, diskret! immer diskret! Der Raum ist bereits eigens reserviert. Es wird das Titelbild sein, von der Woche
              nämlich. Eine sehr eine intressante Nummer, aus Wien hab ich noch die Probiermamselln
              von der Wiener Werkstätten und den Treumann zu liefern, es kommt aber auch noch, wie
              ich sicher weiß, Seine Majestät der deutsche Kaiser auf der Sauhatz, eine bisher
              unbekannte Aufnahme und gleich daneben sehr sensationell, Allerhöchstderselbe im
              Gespräch mit dem Dichter Ganghofer. Also ich glaube Exzellenz – No ja, nicht übel, nicht übel – aber, lieber Freund, im Augenblick bin ich leider –
              können S' nicht bißl später kommen, ich bin nämlich – ich sag's Ihnen im Vertrauen,
              Sie dürfen's nicht weiter sagen, ich bin nämlich grad beim Studium der Karte vom
              Balkan – ah was sag ich, von Italien – Das trifft sich gut – das ist ein Augenblick der höchsten Geistesgegenwart, den muß
              man beim Zipfel erwischen. Ich siech schon die Aufschrift: Generaloberst Conrad v.
              Hötzendorf studiert mit seinem Flügeladjutanten Major Rudolf Kundmann die Karte des
              Balkan-, ah was sag ich, des italienischen Kriegsschauplatzes. Derf's so heißen,
              Exzellenz? Na also meinetwegen – weil's der Kundmann will, der kann's ja gar net erwarten –
                 (Er starrt unablässig auf die Karte, der Major, der sich nicht vom Fleck
                gerührt hat, gleichfalls. Beide richten ihren Schnurrbart.)  Wird's lang
              dauern? Nur einen historischen Moment, wenn ich bitten darf – Soll ich also das Studium der Karte vom – also von Italien – fortsetzen? Ungeniert, Exzellenz, setzen nur das Studium der Karten fort – so – ganz leger – ganz
              ungezwungen – so – nein, das wär bißl unnatürlich, da könnt man am End glauben, es is
              gstellt – der Herr Major wenn ich bitten darf,  etwas  weiter zrück – der
              Kopf – gut is – nein, Exzellenz, mehr ungeniert – und  kühn , bitte mehr
                 kühn ! – Feldherrnblick, wenn ich bitten darf! – es soll ja doch – so –
              es soll ja doch eine bleibende histri – historische Erinnerung an die große Zeit –
                 so  ist's gut! – nur noch – bisserl – soo – machen Exzellenz ein
              feindliches Gesicht! bitte! jetzt – ich danke! Wissen Sie, wer vollständig verschwunden is? Ich weiß, der Fackelkraus. Wie Sie das erraten – oft denk ich, kein rotes Büchl, kein Vortrag – ihn selbst hat
              man auch schon eine Ewigkeit nicht zu Gesicht bekommen. Lassen Sie mich aus mit Kraus, ein Mensch, der bekanntlich keine Ideale hat. Ich kenn
              doch seinen Schwager. Ich kenn ihn persönlich. Sie kennen ihn persönlich? Ob ich ihn kenn, Tag für Tag is er an mit vorbei. Auf den Umgang müssen Sie nicht stolz sein. Alles in den Kot zerren – alles
              niederreißen – nix aufbauen – Weltverbesserer, tut sich was! Bittsie ich weiß doch,
              wie das is. Wie ich jünger war, hab ich auch alles kritisiert, nix war mir recht. Bis
              ich mir hab die Hörner abgestoßen. Er wird sich auch die Hörner abstoßen. Er is doch schon sehr gedeftet. No sehn Sie? Ich hab mir sagen lassen, er wird sich bald zur Ruh setzen. Warum nicht, er hat gewiß schon hübsch verdient. Verdient –! So klein is der geworn! Ich sag Ihnen, er is fertig. Verlassen Sie sich
              auf mich. Da zeigt sichs. Harden hat nicht aufgehört im Krieg. Der hat eben die
              greßeren Themas –  (bleibt stehen.)  Fesch sind diese deutschen
              Offiziere, fescher wie unsere. Natürlich, jetzt, wo ja zu schreiben wär, schreibt er nicht! No kann er denn? Wegen der Zensur? Erlauben Sie mir, da könnte doch eine geschickte Feder, und die muß
              man ihm lassen – Nicht wegen der Zensur – er kann von selbst nicht. Er hat sich ausgeschrieben.
              Verlassen Sie sich auf mich. Und dann – er fühlt jedenfalls, daß jetzt andere Sorgen
              sind. Das war ja ganz amüsant im Frieden – jetzt is man zu solche Hecheleien nicht
              aufgelegt. Passen Sie auf, er wirds bald billiger geben. Wissen Sie, was ich ihm
              gönnen möcht – nehmen solln sie ihn! An der Front! Da soll er zeigen! Was er trefft,
              is nörgeln. So was von einem Zufall! Also Sie kennen ihn auch persönlich? Wieso? Flüchtig, von einer Vorlesung, ich bin froh wenn ich ihn nicht seh. Mit so einem
              Menschen verkehrt man nicht.  (Fanto geht vorbei. Die beiden
              grüßen.) Fanto. Großer Mann! Warum er nicht Vorlesungen hält? Das trägt doch. Wer? – Ja so – natürlich – Marcel Salzer reist sogar in Belgien herum, heut erst hab
              ich gelesen, er begibt sich von dort zur Armee nach Frankreich und sodann in das
              Hauptquartier und zu den Truppen Hindenburgs. Hindenburg hat ihm doch sogar geschrieben. Der wird erzählen können. Haben Sie heut
              von die Brandgranaten gelesen, selbstentzündlich an der Luft, was sie seit zehn
              Monaten in Reims hereinwerfen? Die lassen nicht locker! Die arbeiten! Sehn Sie, ich
              kann mir ganz gut denken, daß sie dann am Abend Salzer hören wollen. Schad um dieses Reims – die Kathedrale nebbich! Sie, damit kommen Sie mir nicht, das hab ich gern! Entschuldigen Sie, wenn es sich
              nachgewiesenermaßen um einen militärischen Stützpunkt handelt, so ist das pure
              Heuchelei von den Franzosen. Sich hinter einer Kathedrale verschanzen, das hab ach
              gern, lassen Sie mich aus mit dem Gesindel. No no fressen Sie mich nicht bittsie. Hab ich was gesagt? Das geben Sie gut, als ob
              ich nicht genau ebenso wüßte, wo die Barbaren sind. Deswegen kann einem doch leid tun
              um die Kathedrale? Als Realitätenbesitzer – No ja das is etwas anderes, ich kann nur nicht leiden, wenn man im Krieg sentimental
              is und besonders dort, wo es sich um eine effektive List handelt! Krieg is eben
              Krieg. Da ham Sie aber ja recht! Was heißt das? Kann man sich einem Escheck aussetzen? Der Hieb ist die beste Parade!
              Sehn Sie sich an da – da kriegt man Respekt. Warten Sie, ich wer rufen – Hoch unsere braven Feldgrauen! Da sind wir denn alle angetreten und unser Oberbombenwerfer sagte: Jungens, wenn ihr
              jetzt mal Lust habt, immer feste druff. Geh –! Erlaube mal, du lehnst ja an meiner Schulter. Ah paton –  (tritt zurück.) Na so gehts wieder. Also denk mal an, der Oberbombenwerfer überließ es uns – Da schau her, das is eine unserer größten Niederlagen –  (zeigt auf ein
                Schaufenster.) Wie? – ach so – ich glaubte – also hör mal –  (er steht jetzt ganz dicht an
                Sedlatschek, der zurücktaumelt.) Au weh, du druckst ja auf meine Schulter! Pardonk. Also hör mal, der Oberbombenwerfer – Tschuldige, daß ich unterbreche. Mir ist das nämlich unklar. Nanu? Nämlich, tschuldige – der Oberbombenwerfer, sagst du, hat's g'schafft. Aber ihr seids
              doch alle Bombenoberwerfer, wer hat's also g'schafft? Ich verstehe deinen Zweifel nicht, ich sagte doch, paß mal besser auf – der
                 Ober bombenwerfer. Noja, aber tschuldige – wirfst du denn nicht auch Bomben ober? Also bist du doch auch
              ein Oberbombenwerfer. Wieso denn, na hör mal – Alstern – der Oberbombenwerfer, das is doch einer – der was die Bomben – oberwirft,
              oder nicht? Oberwirft? Was ist denn das? No – verstehst net – ober – von do – schau her – ober – auf die Leut. Ach so, jetzt versteh ich – nee Junge, det is aber  zu  witzich – ik lach
              mich dot – 's ist ja zum Schießen komisch – nee, so hatt' ich's nich jemeint. Dafür
              haben wir doch den Ausdruck: herab! Was – alstern – der Herabbombenwerfer? Ach nee –  det  jibts nich. Menschenskind, paß mal auf. Ik meine, der
              Bombenwerfer wirft die Bombe  herab . Aber der
               Ober bombenwerfer – Aber der Ober – was? Nu, det is doch der Scheff von die Bombenwerfer, darum heißt er doch Oberbombenwerfer
              – wie soll ich dir das nur klar machen, zum Beispiel, ach ja, jewiß doch, ihr habt
              doch auch die Bezeichnung Oberkellner oder Oberleutnant – Hörst, jetzt versteh i di. Alstern wie der Oberleutnant der Vorgesetzte von die Gäst
              – – oder nein – wie der Oberkellner der Vorgesetzte von der Mannschaft – nein – Ach siehste, in dem Fall sagen wir einfach: der Ober – Sie Herr Ober, kommen Sie mal
              ran. Du, hast den Oberleutnant grufen? Aber Menschenskind, da könnte ich doch nich Ober sagen. Siehste, beim Kellner läßt
              man eben die Berufsbezeichnung wech und sagt einfach Ober, aber über – Ober aber über? Ach nee, ich wollte nur sagen, über die andern Vorgesetzten darf man sich nich so
              ankternu ausdrücken, man sagt zum Oberleutnant nicht: Sie Herr Ober – das wäre doch
              'ne Beleidigung. Na und ähnlich ist es mit dem Oberbombenwerfer. Ich versteh – man muß also sagen: Herr Oberbombenwerfer, derf ich jetzt eine Bomben –
              oberwerfen? Na meinswegen, wenn's dir Spaß macht – ihr Östreicher seid doch zu ulkje Kunden. Na,
              gestatte 'n Augenblickchen, ich will da nur austreten.  (Er geht zu einem
                Anstandsort. Da er eben eintreten will, tritt Hans Müller heraus, geht auf den
                deutschen Wachtmeister zu und küßt ihn.) Ja haste Worte, ja hörn Se mal, das ist ja recht liebenswürdich, ihr Wiener seid
              überhaupt 'n niedliches Völkchen, aber – Heißa, jeden Tag fällt mir das Wort Bismarcks ein: Unsre Leute sind zum Küssen, und
              so tu ichs denn. Potz Wetter! Ich kann nicht anders, wenn ich solch eines braven
              Jungen ansichtig werde. Ich schritt fürbaß, sinnend, wie jetzt manch wackern Sohnes
              das treue Mutterherz gedenken mag, da kamet ihr des Weges, ein Bürge des hehrsten
              Treubunds, der je zwei Völker zusammengeschmiedet, und wenn's euch nit verdrießt,
              Vetter, will ich gern einen Tropfen mit euch schmecken. Seht, hie, unfern, in dieser
              Schenke, die der Fremdsinn Bristol nennet, ist ein guter Tisch gedeckt, da winkt wohl
              auch ein leckeres Mahl und in munteren Gesprächen, doch stets der Weihestunde gedenk,
              soll uns die Zeit nimmer zu lange werden. Hei, ich hab einen guten Stecken und kann
              euch rüstig ausschreiten wie einer. Kommt, laßt uns der Geselligkeit pflegen, wollet
              ihr? Hab nit übel Lust, Kamerad, eins zu trinken, wie wärs, wollten wir selbander den
              roten Römer an die Sonne heben? Oder mögt einem Schoppen Gerstensaft zusprechen, ein
              gar bekömmlich Gebräu aus dem Böhmerland! Wird keinen blanken Taler kosten! Soll euch
              ein feines Kraut schmecken, das mir ein Ohm, ein rechter Knasterbart, übers große
              Wasser gesandt. Hei, wir paffen selbander und wenn die losen Kringeln steigen, dann
              mag wohl auch manch treugemuter Wunsch hinüberflattern zu den Braven, so itzt um
              unsers Herdes willen manch ungutem Feind die Stirn bieten und die uns fern sind, seit
              wir Händel gekriegt haben mit dem Welschen. Und ihr – waret ihr denn auch im Spittel?
              Seid bresthaft? Seid wohl gar blessiert? Wohlan! Sollt euch nach Herzenslust letzen.
              Doch lasset uns auch der Erbauung pflegen und die geruhige, vom leichten Ohngefähr uns
              geschenkte Stunde sei durch die Nachdenklichkeit gewürzt, wie sie traun dem Inhalt
              dieser erschröcklichen Historie, wohl aber auch den lenzlichen Tagen sonnigster
              Glückserwartung geziemen mag. Ei, ihr zögert? Wollet nicht? Seid gar mieselsüchtig?
              Possen! Hängt den Griesgram an die Wand, stellt ihn in die finsterste Ecke, wo alter
              Hausrat, zum   Feste unnütz, sich versammelt hat! Topp, schlaget ein,
              ergreift die Bruderhand und lasset alle guten Geister eurer Lebenslust Kirchweih
              feiern! Wie? Schmollet ihr mit dem blauen Himmel? Pah, Grillen! Ein Brummbär, wer heut
              abseit weilen wollte, ein Gauch, wer Mißtrauen hegte gegen Freundeswort, ein Schalk,
              wer hinginge und den Kameraden in der Leute Mund brächte! Hol Dieser und Jener alle
              Ohrenbläser! Männiglich weiß, daß nun nicht Zeit ist, ein Sauertopf zu sein. Ihr seid
              kein Töriger. Seid ihr gleich kein Doktor, wir kämen doch selbander eine gute Strecke
              weit. Hei, werft nur getrost den Bengel hoch!  (Ein Fiaker hält vor dem Hotel
                Bristol. Man hört eine Stimme: Im Kriag kriag i's Doppelte!)  Ei, ihr
              verwundert euch drob? Nehmt's nit für krumm, des Landes Brauch ist's, der Wagenknecht
              ist ein Rauhbein und ein Erzschelm obendrein – Nanu? – nehmts nit für ungut, er eifert ob des Entgelts, denn er tuts nicht um Gottes Lohn,
              solch fahrender Gesell kann beileibe nit genung fodern, und aus keinem anderen Titul
              als dem der Selbstsucht. Ei ein Handel, den's alle Tage gibt, kein grimmer Zwist
              behüte – er vermeint, der andere werde eh schon wissen, was die Schuldigkeit sei, der
              Fremdling versetzt, er wisse es nicht, wollt's aber gern erfahren, jener mög's dreist
              künden, der beteuert, er fodere nit mehr als rechtens und was halt die Satzung sei,
              der Fremdling, ohn Arg, fragt, was sie denn sei, jener, fürwitzig, rät, ihm zu zinsen,
              was er halt den andern zu zinsen pflag, und schilt weidlich auf die schlechten Zeiten,
              denn fürwahr der Haber jückt ihn mehr als seinen Gaul, sie feilschen munter ein Weil
              fort, doch jener zagt nicht und meint, daß sie keinen Schultheiß nit brauchen werden.
              Und siehe da, sie bringen die rauhe Sach friedlich zu Rande, der beut ein Zwiefaches,
              der, annoch kratzbürstig, verlangt den Zehnten obendrein, der zahlt, der gibt dem
              flinken Renner die Sporen und nennt jenen einen notigen Beutel. Wohlan! Ein jeglicher
              mag die Gelegenheit nutzen, wo die gute Stund ihm gnädig ist und Frau Klugheit führt
              allerwegen am sichersten. Wir sind nur die Hansnarren unsers Glücks, und ein Tor, wer
              nicht weiß, was gescheuter Leute Art ist. So auch ihr. Habt ihr nur Witz für einen
              Fastnachtsgroschen und seid nit auf den Mund gefallen, so wird sich Schritt vor
              Schritt mählich alles zu euerm Frommen wenden.  (Eine Prostituierte geht vorbei
                und sagt: »Komm mit schwarzer Dokter, wir wollen sich gut amesieren.«)  Mit
              nichten, hab itzt nit Muße.  (zu Wagenknecht)  Ei, ihr verwundert euch
              drob? So seht   selbst zum Rechten und lasset euch das Fräulen zu willen
              sein. 's ist 'ne Hübschlerin, die euch ergetzen wird, denn ihr freies Gewerb ist's,
              der Wollust obzuliegen. Der Teufel hole alle Grillenfänger und mögt ihr immerhin nach
              eurem Ermessen handeln, doch schiene mir solcher Umgang der ernsten Zeitläufte nicht
              würdig. Fasset Mut zu euch selbst, und seid ihr auch nicht in höfischer Rede gewandt,
              nicht in den Künsten und Wissenschaften der Gerechtsame studieret, der gelahrten
              Schriften unkundig, ei, Handwerk hat einen goldenen Boden, und vor mir müsset ihr
              nicht zaghaft die Zunge hüten. Liegt euch Tand im Sinn, den ihr eurer Liebsten
              mitzubringen verspracht, einem artigen Bäslein oder sonst einem schmucken Ding, das
              ihr just nit heuern mögtet – sprecht frei von der Leber Sollt ihn haben, und wär's ein
              gülden Ringlein an den Finger, wird wohl den Hals nit kosten. Bange machen gilt nicht.
              Ich weiß euch einen Krämer, der um Gotteslohn schon manch wackern Krieger aus
              deutschen Gauen mit köstlicher Gabe von dannen ziehen ließ. Lasset euch darob kein
              Sorg nit anfechten. Gold ist traun ein höllisch Ding, das wohl verwahrt sein will, und
              Gevatter Traugott Feitel genüber wird euch baß zu Gefallen sein.  (Mendel Singer
                geht vorbei. Müller grüßt.)  Ei, ihr erkanntet ihn nicht? Potz, Meister
              Mendel wars, ein Singer lobesam und des Kaisers lustiger Rat! Nun aber wollt' ich
              schier meinen, daß ihr mit mir stracks zur Schenke müßt. Ist euch ein fürtrefflicher
              Wirt und Leutgeb, wird euch Speis und Trunk bereiten, die euch wohl Munden sollen.
              Kommt, Freund Zaghaft, laßt alle bösen Zweifel fahren und schlagt dem Teufel Trübsinn
              ein Schnippchen. Ist euch voller Listen und Nachstellungen und hängt euch wohl gar
              noch ein Zipperlein an. Steckt in allerlei Mumme und zwackt euch, wo ihr's euch nimmer
              verseht. Nun, Meister Ratlos, was steht ihr so blöde? Seh' ich aus wie einer, der
              Nücken im Kopfe hat? Oder wähnet ihr gar, mein Beutel sei leer? Hab' manchen Batzen
              bei Schaubühnen verdient und mit Kriegssängen mich tapfer durchgeschlagen! Bin kein
              Spielverderber, mein's euch gut und war auf eure Kurzweil bedacht, nicht, daß ihr bei
              hellem Tage Grillen fangen mögtet. Verschmähet ihr, weil ihr ein Reisiger seid, den
              Umgang eines armen Jungen, der daheim geblieben? Bin drum kein Drückeberger nit. Weiß
              euch manch tapferes Liedlein, das euch den Mut zu neuer Mannestat stählen soll.
                 (Sieghart geht vorbei. Müller grüßt.)  Ei, ihr erkanntet ihn nicht?
              Potz Schwerenot, Meister Sieghart wars, der Besten Einer, der von den Gewaffen
              Tantiemen bezieht – euch gesagt!   Wohlan! Ein Schelm, wer mehr gibt als
              er hat, doch artiger Schnurren hab ich wohl ein Schock im Ränzel. Hum. Denkt ihr, daß
              ich auf Ränke sinne? Oder ich wär ein Schubbejack, der euch einen Schabernack spielen
              will, oder sonst ein müßiger Fant, der nur redt und schwatzt, um euch hinterdrein zu
              trügen? Ei der Daus! Seid nicht hanebüchen! Nicht doch! War mein Lebzeit kein
              Tuckmäuser und Leisetreter. Bin sonder Harm und obschon just kein Milchbart und
              Habenichts, so doch einer, der das Herz am rechten Fleck hat, sich der Sonne freut und
              im Übrigen unsern Herrgott einen guten Mann sein läßt. Denn ich bin wacker, in alle
              Sättel gerecht und ein quicker Jung.  (Ein Mann bückt sich, um einen
                Zigarrenstummel aufzuheben.)  Gott grüß euch Alter, schmeckt das Pfeifchen?
                 (Fortfahrend)  Auch üb ich immer Treu und Redlichkeit bis zum letzten
              Hauch von Mann und Roß. Ihr widersprecht vergebens. Laßt mich nur erst zu Worte
              kommen, dann sing ich euch eine eigne Weis, daß ihr schier vermeintet, ich spielt euch
              eins zur Fiedel auf. Seht, schon sinkt die Sonne über das Gelände, grüßt mit ihren
              letzten Strahlen die müden Schnitter, die hier ihres Weges ziehn, manch einer auch von
              fröhlichem Gejaide weidwund heimkehrend, ein jeglicher den Blick nach dem stillen
              Ziele gewandt, wo Haus und Herd, die treuliebende Gesponsin und die frohe Kinderschar
              seiner warten. Gar manche näht sich daheim die Finger wund, denkt frumb an Kriegers
              Ungemach in rauher Winterszeit und, der Pflicht ledig, den eigenen Tisch wohl zu
              bestellen, sorgt sie liebend für die weitere Sippe der Volksgenossen. Frauen und
              Mädchen an Vindobonas altem Nibelungenstrom, Gott grüße euch! Du, hör mal, Sedlatschek – Ja hörst, so lang brauchst – Ach nee, ich wollte da austreten, kommt dir so'n Judenjunge und quatscht mir was
              vor – Also das is vielleicht ein Verbrechen, daß ich Sie aus Sympathie für die
              Waffenbrüderschaft hab ins Bristol einladen wollen? Wer sind Sie? Glauben Sie, mir
              imponieren Sie? Spielt sich da auf! Worauf herauf! Ich wer' Ihnen nicht salutieren,
              das wern Sie nicht erleben, von mir nicht! Ich wollte mit Ihnen reden, weil ich für
              Sonntag ein Feuilleton über die Nibelungentreue schreiben soll – itzt können Sie lang
              warten!  (Ab.) Nee, was es hier für Typen gibt in eurem lieben Wien! Der Mann sieht aus wie 'n   Jude und quasselt 'n Dialekt wie anno Tobak, wo es noch jar keene Juden
              gegeben hat. Der Mann ist von der Presse und hat mich geküßt! Anstatt daß so 'ne
              fesche Wienerin es einem besorgt, muß man hier so was mitmachen. Menschenskind, und da
              frage ich, ob Warschau nicht zu teuer bezahlt ist! Extraausgabee –! Teitscha Bericht! Kroßa Sick da Vabündeteen! Sixt es, hörst es, da hast eine fesche Wienerin! Sie kommen schon! Ich sehe, man hat feierliche Vorbereitungen zu unserem Empfange getroffen. Blumen!
              Die sind wohl den Herren Kollegen zugedacht, die Trophäen mir! Ich danke euch, meine
              Braven. Wir sind bis zu diesem Stützpunkt vorgestoßen, es ist nicht viel, aber
              immerhin. Man ist schon zufrieden, daß er wenigstens vom Feind eingesehen ist. Meinen
              großen Wunsch, einen exponierten Punkt besuchen zu dürfen, konnte der Kommandant
              leider nicht erfüllen, weil das den Feind aufregen könnte, sagt er. Grüaß Gott. Gott wie intressant. Wie gemalt sitzt er da, wenn er kein Lebenszeichen gäbe, so
              müßte er von Defregger sein, was sag ich, von Egger-Lienz! Mir scheint, er hängt sogar
              ein schlau verstohlenes Zwinkern ins Auge. Der einfache Mann, wie er leibt und lebt!
              Laßt euch, ihr Braven, erzählen, was wir erlebt haben, bis wir zu euch vorgedrungen
              sind. Also die sonst so belebte Talstraße gehört unbestritten dem
              Kriegspressequartier. Oben auf dem Joch, da hab ich zum erstenmal etwas wie Genugtuung
              gefühlt beim Anblick der Verwandlung eines Dolomitenhotels in ein Militärquartier. Wo
              sind jetzt die geschminkten, spitzenumwogten Signoras, wo ist der welsche Hotelier?
              Spurlos verschwunden. Ah, das tut wohl! Der Offizier, der uns geführt hat, hat eine
              Weile überlegt, welche Spitze für uns wohl die geeignetste sei. Er schlug eine vor,
              die am wenigsten   beschossen wird, damit waren natürlich die Herren
              Kollegen einverstanden, ich aber sagte: nein, da tu ich nicht mit; und so sind wir
              schließlich hier heraufgekommen. Das ist doch das mindeste. Beantworten Sie mir bitte
              jetzt nur die eine Frage: Wieso habe ich vor dem Kriege alle die prächtigen Gestalten
              niemals gesehen, denen ich nun täglich begegne? Der einfache Mann ist einfach eine
              Sehenswürdigkeit! In der Stadt – Gott wie fad! Hier ist jeder eine unvergeßliche
              Erscheinung. Wo ist der Offizier? Beschäftigt. Das macht nichts.  (Er erscheint. Sie beginnt ihm die Einzelheiten förmlich aus
                dem herb verschlossenem Mund zu ziehen. Nachdem es geschehen ist, fragt
                sie:)  Wo ist der Ausguck? Sie müssen doch einen Ausguck haben? Wo ich noch
              hingekommen bin, war in dem Graben des Beobachters zwischen den Moosdeckungen ein fünf
              Zentimeter breiter Ausguck für mich frei. Ach, hier ist er!  (Sie stellt sich
                zum Ausguck.) Ducken!  (Die Schalek duckt sich.)  Die drüben wissen ja nicht, wo wir
              Beobachter sitzen, ein Stück Nase kann uns verraten.  (Die männlichen Mitglieder
                des Kriegspressequartiers greifen nach ihren Taschentüchern und halten sie
                vor.) Feiglinge!  (Die Batterie beginnt zu arbeiten.)  Gott sei Dank, wir
              kommen gerade recht. Jetzt beginnt ein Schauspiel – also jetzt sagen Sie mir Herr
              Leutnant, ob eines Künstlers Kunst spannender, leidenschaftlicher dieses Schauspiel
              gestalten könnte. Jene, die daheim bleiben, mögen unentwegt den Krieg die Schmach des
              Jahrhunderts nennen – hab' ich's doch auch getan, solange ich im Hinterlande saß –
              jene, die dabei sind, werden aber vom Fieber des Erlebens gepackt. Nicht wahr Herr
              Leutnant, Sie stehen doch mitten im Krieg, geben Sie zu, manch einer von Ihnen will
              gar nicht, daß er ende! Nein, das will keiner. Darum will jeder, daß er ende. Sss –! Das war eine Granate. Nein, das war ein Schrapnell. Das wissen Sie nicht? Es fällt Ihnen offenbar schwer, zu begreifen, daß für mich die Tonfarben noch nicht
              auseinanderstreben. Aber ich habe in der Zeit, die ich draußen bin, schon viel
              gelernt, ich werde auch das noch lernen. – Mir scheint, die Vorstellung ist zu Ende.
              Wie schade! Es war erstklassig. Sind Sie zufrieden? Wieso zufrieden? zufrieden ist gar kein Wort! Nennt es Vaterlandsliebe, ihr
              Idealisten; Feindeshaß, ihr Nationalen; nennt es Sport, ihr Modernen; Abenteuer, ihr
              Romantiker; nennt es Wonne der Kraft, ihr Seelenkenner – ich nenne es frei gewordenes
              Menschentum. Wie nennen Sie es? Frei gewordenes Menschentum. Ja wissen Sie, wenn man nur wenigstens alle heiligen Zeiten einmal einen Urlaub
              bekäme! Aber dafür sind Sie doch durch die stündliche Todesgefahr entschädigt, da erlebt man
              doch was! Wissen Sie, was mich am meisten intressiert? Was denken Sie sich, was für
              Empfindungen haben Sie? Es ist erstaunlich, wie leicht die Männer auf dritthalbtausend
              Meter Höhe nicht nur ohne die Hilfe von uns Frauen, sondern auch ohne uns selbst
              fertig werden. Melde gehorsamst, Herr Leutnant, Zugsführer Hofer ist tot. Wie einfach der einfache Mann das meldet! Er ist blaß wie ein weißes Tuch. Nennt es
              Vaterlandsliebe, Feindeshaß, Sport, Abenteuer oder Wonne der Kraft – ich nenne es frei
              gewordenes Menschentum. Ich bin vom Fieber des Erlebens gepackt! Herr Leutnant, also
              sagen Sie, was denken Sie sich jetzt, was für Empfindungen haben Sie? – – Im heiligen Namen Gottes, unseres himmlischen Vaters und Herrn, um des gesegneten
              Blutes Jesu willen, welches der Preis der menschlichen Erlösung gewesen, beschwören
              wir Euch, die Ihr von der göttlichen Vorsehung zur Regierung der kriegführenden
              Nationen bestellt seid, diesem fürchterlichen Morden, das nunmehr seit einem Jahre
              Europa entehrt, endlich ein Ziel zu setzen. Es ist Bruderblut, das zu Lande und zur
              See vergossen wird. Die schönsten Gegenden Europas, dieses Gartens der Welt, sind mit
              Leichen und Ruinen besät. Ihr tragt vor Gott und den Menschen die entsetzliche
              Verantwortung für Frieden und Krieg. Höret auf unsere Bitte, auf die väterliche Stimme
              des   Vikars des ewigen und höchsten Richters, dem Ihr werdet Rechenschaft
              ablegen müssen. Die Fülle der Reichtümer, mit denen Gott der Schöpfer die Euch
              unterstellten Länder ausgestattet hat, erlauben Euch gewiß die Fortsetzung des
              Kampfes. Aber um was für einen Preis? Darauf mögen die Tausende junger Menschenleben
              antworten, die alltäglich auf den Schlachtfeldern erlöschen – – – – Und die Fische, Hummern und Seespinnen der Adria haben lange keine so guten
              Zeiten gehabt wie jetzt. In der südlichen Adria speisten sie fast die ganze Bemannung
              des »Leon Gambetta«. Die Bewohner der mittleren Adria fanden Lebensunterhalt an jenen
              Italienern, die wir von dem Fahrzeug »Turbine« nicht mehr retten konnten, und in der
              nördlichen Adria wird den Meeresbewohnern der Tisch immer reichlicher gedeckt. Dem
              Unterseeboot »Medusa« und den zwei Torpedobooten hat sich jetzt der Panzerkreuzer
              »Amalfi« zugesellt. Die Musterkollektion der maritimen Ausbeute, die sich bisher auf
              das »maritime Kleinzeug« erstreckte, hat einen gewichtigen Zuwachs erhalten, und
              bitterer denn je muß die Adria sein, deren Grund sich immer mehr und mehr mit den
              geborstenen Leibern italienischer Schiffe bedeckt und über deren blaue Fluten der
              Verwesungshauch der gefallenen Befreier vom Karstplateau streicht – – Sie können nicht leugnen, daß der Krieg, abgesehen von den guten Folgen für die,
              welche ständig dem Tod ins Auge blicken müssen, auch einen seelischen Aufschwung mit
              sich gebracht hat. Ich beneide den Tod nicht darum, daß er sich jetzt von so vielen armen Teufeln ins
              Auge blicken lassen muß, die erst durch die allgemeine Galgenpflicht auf ein
              metaphysisches Niveau emporgezogen werden, abgesehen davon, daß es in den meisten
              Fällen mißlingt. Die Guten werden besser und die Schlechten gut. Der Krieg läutert. Er nimmt den Guten den Glauben, wenn er ihnen nicht das Leben nimmt, und er macht die
              Schlechten schlechter. Die Kontraste des Friedens waren groß genug. Aber merken Sie nicht den seelischen Aufschwung des Hinterlands? Was den seelischen Aufschwung des Hinterlands anlangt, so habe ich ihn bisher nicht
              anders gemerkt als den Straßenstaub, den die Kehrichtwalze aufwirbelt, damit er wieder
              zu Boden sinke. Es verändert sich also nichts? Doch, aus Staub wird Dreck, weil auch der Spritzwagen noch hinterher geht. Sie glauben also nicht, daß sich seit dem Anfang August, da sie ausgezogen sind,
              etwas gebessert hat? Anfang August, ja das war der Ausziehtermin, als man der Menschheit die Ehre
              gekündigt hatte. Sie hätte ihn vor dem Weltgericht anfechten sollen. Wollen Sie etwa die Begeisterung, mit der unsere braven Soldaten ins Feld ziehen, und
              den Stolz, mit dem die Daheimbleibenden ihnen nachblicken, in Abrede stellen? Gewiß nicht; nur behaupten, daß die braven Soldaten lieber mit den stolz
              Nachblickenden tauschen würden als die stolz Nachblickenden mit den braven
              Soldaten. Wollen Sie die große Solidarität in Abrede stellen, die der Krieg wie mit einem
              Zauberschlage hergestellt hat? Die Solidarität wäre noch größer, wenn keiner hinausziehen müßte und alle stolz
              nachblicken dürften. Der deutsche Kaiser hat gesagt: Es gibt keine Parteien mehr, es gibt nur noch
              Deutsche. Das mag für Deutschland richtig sein, anderswo haben die Menschen vielleicht doch
              einen noch höheren Ehrgeiz. Wieso? Es versteht sich schon nach der Nationalität, daß sie anderswo keine Deutschen
              sind. Wer hat wie Sie die Menschheit im Frieden faulen gesehn? Sie trägt ihre Fäulnis in den Krieg, sie steckt den Krieg mit ihr an, sie läßt ihn an
              ihr verkommen und sie wird sie unversehrt und vermehrt hinüber in den Frieden retten.
              Ehe der Arzt die Pest heilt, hat sie ihn und den Patienten umgebracht. Ja, aber ist denn für eine so geartete Menschheit der Krieg nicht besser als der
              Friede? Ist es so, so kommt der Friede hintennach. Ich würde doch glauben, daß der Krieg dem Übel ein Ende macht. Er setzt es fort. Der Krieg als solcher? Der Krieg als dieser. Er wirkt aus den Verfallsbedingungen der Zeit, mit ihren
              Bazillen sind seine Bomben gefüllt. Aber es gibt doch wenigstens wieder ein Ideal. Ist es da mit dem Übel nicht
              vorbei? Das Übel gedeiht hinter dem Ideal am besten. Aber die Beispiele von Opfermut müssen doch fortwirken über den Krieg hinaus. Das Übel wirkt durch den Krieg und über ihn fort, es mästet sich am Opfer. Sie unterschätzen die sittlichen Kräfte, die der Krieg in Bewegung setzt. Das sei fern von mir. Viele, die jetzt sterben müssen, dürfen zwar auch morden, sind
              aber jedenfalls der Möglichkeit, zu wuchern, enthoben. Nur daß sich für diesen Ausfall
              die andern, die ihnen stolz nachblicken, entschädigen können. Die dort sind die
              superarbitrierten Sünder; die hier rücken frisch ein. Sie verwechseln eine Oberflächenerscheinung, wie sie die korrupte Großstadt bietet,
              mit dem gesunden Kern. Die Bestimmung des gesunden Kerns ist, Oberflächenerscheinung zu werden. Die Richtung
              der Kulturtendenz führt zur Welt als Großstadt. Im Handumdrehn können Sie aus einem
              westfälischen Bauern einen Berliner Schieber machen, umgekehrt gehts nicht und zurück
              ginge es auch nicht mehr. Aber die Idee, für die gekämpft wird, bedeutet doch eben dadurch, daß wieder eine
              Idee da ist und daß man sogar für sie sterben kann, die Möglichkeit einer
              Gesundung. Man kann sogar für sie sterben und wird trotzdem nicht gesund. Man stirbt eben nicht
              für sie, sondern an ihr. Und man stirbt an ihr, ob man für sie lebt oder stirbt, in
              Krieg und Frieden. Denn man lebt von ihr. Das ist ein Wortspiel. Welche Idee haben Sie im Auge? Die Idee, für die das Volk stirbt, ohne sie zu haben, ohne etwas von ihr zu haben,
              und an der das Volk stirbt, ohne es zu wissen. Die Idee der kapitalistischen, also
              jüdisch-christlichen Weltzerstörung, die im Bewußtsein jener liegt, die nicht kämpfen,
              sondern für die Idee und von ihr leben und wenn sie nicht unsterblich sind, an
              Fettsucht oder Zuckerkrankheit sterben. Wenn also nur für eine solche Idee gekämpft wird, wer würde dann siegen? Hoffentlich nicht jene Kultur, die sich am willigsten der Idee überlassen hat, deren
              Durchsetzung von eben der Macht-Organisation abhängt, zu welcher diese Idee
              ausschließlich fähig war. Ich verstehe. Die andern, die Feinde, würden dann also für eine andere Idee
              kämpfen? Hoffentlich. Nämlich für eine Idee. Nämlich für die, die europäische Kultur von dem
              Druck jener Idee zu befreien. Sich selbst zu befreien, sich selbst auf dem Weg, auf
              dem die Gefahr gespürt wird, zur Umkehr zu bringen. Und Sie glauben, daß dergleichen den Staatsmännern der feindlichen Mächte bewußt ist,
              die doch gerade in offenkundiger Weise Handelsinteressen vertreten und als die Partei
              des händlerischen Neides vor der Weltgeschichte gezeichnet sind? Die Weltgeschichte erscheint bei uns täglich zweimal, also zu oft, um sich die nötige
              Autorität bei der Entente zu verschaffen. Nein, bewußt ist den Staatsmännern nie eine
              Idee, aber in dem Instinkt der Völker lebt sie so lange, bis sie sich eines Tages in
              einer staatsmännischen Handlung manifestiert, die dann ein ganz anderes Gesicht, ein
              ganz anderes Motiv hat. Man sollte sich allmählich gewöhnen, das, was man britischen
              Neid, französische Revanchesucht und russische Raubgier nennt, als eine Aversion gegen
              den ehernen Tritt deutscher Schweißfüße aufzufassen. Sie glauben also nicht, daß es sich einfach um einen planmäßigen Überfall
              handelt? Doch. Also wie –? Ein Überfall geschieht in der Regel gegen den, der überfallen wird, seltener gegen
              den, der überfällt. Oder nennen wir es einen Überfall, der für den Überfallenden etwas
              überraschend kam, und einen Akt der Notwehr, der den Überfallenden ein wenig
              überrumpelt hat. Sie belieben zu scherzen. Im Ernst halte ich diesen europäischen Zusammenschluß gegen Mitteleuropa für die
              letzte elementare Tatsache, deren die christliche Zivilisation fähig war. Sie sind also offenbar der Ansicht, daß nicht Mitteleuropa, sondern die Entente im
              Zustand der Notwehr gehandelt hat. Wenn sie aber, wie sich zeigt, nicht fähig ist,
              diese Notwehr eines Überfalls erfolgreich durchzuführen? Dann würde dieser Händlerkrieg vorläufig zu Gunsten jener entschieden werden, die
              weniger Religion hatten, um nach hundert Jahren in einen offenen Religionskrieg
              überzugehen. Wie meinen Sie das? Ich meine, daß dann das judaisierte Christentum Europas vor dem Gebot des asiatischen
              Geistes die Waffen strecken wird. Und mit welchen Waffen würde der asiatische Geist das erzwingen? Mit Waffen. Mit eben der Idee der Quantität und der entwickelten Technik, mit der
              allein der Idee, dem infernalischen Geist Mitteleuropas beizukommen ist. Die Quantität
              hat China schon, die andere Waffe wird es sich noch zulegen. Es wird für rechtzeitige
              Japanisierung sorgen. Es wird so verfahren wie heute in kleinerem Maße England, das
              sich den Militarismus anschaffen muß, um mit ihm fertig zu werden. Aber es wird ja mit ihm nicht fertig. Ich hoffe, doch. Und: daß es nicht selbst fertig würde, wenn es den Militarismus
              bekäme; und daß es nicht mit geistiger Verarmung einen materiellen Sieg erkaufe. Sonst
              würde Europa verdeutscht. Der Militarismus ist vielleicht ein Zustand, durch den ein
              europäisches Volk besiegt wird, nachdem es durch ihn gesiegt hat. Die Deutschen haben
              sich als erste aufgeben müssen, um das erste Militärvolk der Erde zu sein. Möge es den
              andern nicht ähnlich ergehen, zumal den Engländern, die ein edlerer
              Selbsterhaltungstrieb bisher vor der allgemeinen   Wehrpflicht bewahrt
              hat. Die jetzige Notwehr, die den allgemeinen Zwang herbeiruft, ist nicht nur ein
              verzweifelter, sondern auch ein zweifelhafter Versuch. England könnte zugleich mit
              Deutschland sich selbst besiegen. Die einzige Rasse, die stark genug ist, das
              technische Leben zu überdauern, lebt nicht in Europa. So sehe ich es manchmal. Gebe
              der Christengott, daß es anders kommt! Aha, Ihre Chinesen; die kriegsuntüchtigste Rasse! Gewiß, sie lassen heute alle Errungenschaften der Neuzeit vermissen, denn sie haben
              sie vielleicht in einer uns unbekannten Vorzeit schon durchgemacht und ihr Leben
              daraus gerettet. Sie werden sie spielend wieder erringen, sobald sie sie brauchen
              werden, um sie den Europäern abzugewöhnen. Sie werden auch Firlefanz treiben: aber zu
              einem moralischen Zwecke. Das nenne ich einen Religionskrieg, der eine Art hat. Welcher Idee verhilft er zum Siege? Der Idee, daß Gott den Menschen nicht als Konsumenten oder Produzenten erschaffen
              hat, sondern als Menschen. Daß das Lebensmittel nicht Lebenszweck sei. Daß der Magen
              dem Kopf nicht über den Kopf wachse. Daß das Leben nicht in der Ausschließlichkeit der
              Erwerbsinteressen begründet sei. Daß der Mensch in die Zeit gesetzt sei, um Zeit zu
              haben und nicht mit den Beinen irgendwo schneller anzulangen als mit dem Herzen. Das ist Urchristentum. Christentum ist es nicht, denn dieses war nicht widerstandsfähig vor der Rache
              Jehovahs. Seine Verheißung zu schwach, um den irdischen Heißhunger vertrösten zu
              können, der sich für die himmlische Entschädigung schon hienieden entschädigt. Denn
              diese Art Menschheit ißt nicht um zu leben, sondern lebt um zu essen und stirbt nun
              gar dafür. Freudenhaus und Schlachthaus und im Hintergrund die Kapelle, in der ein
              vereinsamter Papst die Hände ringt. Also mit einem Wort, die Idee ist der Kampf gegen den Materialismus. Also mit einem Wort: die Idee. Aber ist denn nicht der deutsche Militarismus gerade jene konservative Einrichtung,
              die den von Ihnen verachteten Tendenzen der modernen Welt entgegensteht? Ich wundere
              mich, daß ein konservativer Denker gegen den Militarismus spricht. Ich wundere mich gar nicht, daß ein Fortschrittsmann für den Militarismus spricht.
              Sie haben ganz recht: denn der Militarismus ist nicht das was ich meine, sondern das
              was Sie meinen. Er ist das Machtmittel, das der jeweils herrschenden Geistesrichtung
              zu ihrer Durchsetzung dient. Heute dient er, nicht anders als ihr die Presse dient,
              der Idee jüdisch-kapitalistischer Weltzerstörung. Aber in den Äußerungen der feindlichen Mächte ist von nichts anderm die Rede als daß
              sie die Freiheit gegen die Autokratie schützen wollen. Das ist jetzt das nämliche. Was im Instinkt der Menschheit, auch der unfreiesten,
              lebt, ist die Sehnsucht, die Freiheit des Geistes gegen die Diktatur des Geldes, die
              Menschenwürde gegen die Autokratie des Erwerbs zu schützen. Der Militarismus ist das
              Machtmittel dieser Diktatur, anstatt daß er innerhalb des Staates zum Werkzeug gegen
              sie verwendet würde, zu dem er von Natur geschaffen ist. Seitdem die todbringende
              Waffe ein Industrieprodukt ist, kehrt sie sich gegen die Menschheit, und der
              Berufssoldat weiß nicht mehr, welcher Bestrebungen Werkzeug er ist. Auch Rußland
              kämpft gegen die Autokratie. Aus einem letzten kulturellen Instinkt heraus wehrt es
              sich gegen die dem Geist und der Menschenwürde gefährlichste Macht, gegen jene
              Überredung, der die prinzipielle Unterworfenheit des christlichen Gedankens am
              leichtesten und zum heillosesten Pakte unterliegt. Sollten aber die heterogenen Völker, die zu diesem Krieg zusammengetrommelt wurden,
              eben diese eine gemeinsame Sehnsucht haben? Die russische Autokratie und die westliche
              Demokratie? Eben diese Antithese beweist die tiefere Gemeinsamkeit, die über das politische Ziel
              hinausgreift. Und daß selbst die Kontraste zusammengehen, beweist, daß die schlechte
              Politik Deutschlands, diese Ohnmacht gegen diplomatische Schulregeln, der Ausdruck
              einer Entwicklungsnotwendigkeit war. Aber das Gemenge dieser Verbündeten ist doch allzu bunt. Die Mischung beweist die Echtheit des Hasses. Aber der Haß gebraucht die falschesten Argumente. Das tut der Haß immer, doch seine falschen Argumente sind ein Beweis für die Wahrheit
              seines Instinkts. So hätten also die Deutschen es nötig, aus den Reichen der Lüge sich kulturelle
              Auffrischung zu holen? Nötig wohl, aber ein Sieg würde es ihnen überflüssig erscheinen lassen. Sie würden
              von ihren bedenklichsten Wahrheiten nicht zu heilen sein. Denn es ist immerhin
              fraglich, ob nicht die »Lügen des Auslands«, vorausgesetzt, daß nicht auch sie made in
              Germany sind, mehr Lebenssaft enthalten als eine Wahrheit des Wolff'schen Büros. Bei
              jenen kann man die Lüge, die einem Naturell entspringt, von der Wahrheit, die einer
              Einsicht entspringt, unterscheiden; hier sagen sie selbst die Wahrheit wie gedruckt
              und alles entspringt dem Papier. Ist die Lüge in romanischen Ländern ein Rausch, so
              ist sie hier eine Wissenschaft und darum dem Organismus gefährlich. Die dort sind
              Künstler der Lüge, sie glauben selbst nicht daran, sie wollen sie aber hören, weil
              ihnen die Lüge deutlicher sagt, was sie empfinden: ihre Wahrheit. Die hier lügen um
              kein Wort mehr als für den zu erreichenden Zweck unbedingt notwendig ist; sie sind
              Ingenieure der Lüge, sie sichern durch sie ihre Kriegs- und Lebenslüge. Die Vorwürfe, daß die deutsche Kriegführung barbarisch sei, sind doch zu albern. Nehmen wir mit Gott an, die deutsche Kriegführung sei bis auf etliche nur als
              Repressalien angewandte Maßnahmen, die zufällig immer die Zivilbevölkerung treffen,
              und bis auf Fälle wie den der Lusitania, die der Biedersinn »Zwischenfälle« nennt,
              nicht barbarischer als die Kriegführung der andern. Aber wenn die andern sagen, die
              deutsche Kriegführung sei barbarisch, so fühlen sie doch mit Recht, daß die deutsche
              Friedensführung barbarisch ist. Und das muß sie gewesen sein, da sie sonst nicht seit
              Generationen auf dem Gedanken aufgebaut gewesen wäre, die deutsche Kriegführung
              vorzubereiten. Aber die Deutschen sind schließlich doch auch das Volk der Dichter und Denker.
              Widerspricht nicht die deutsche Bildung dem von Ihnen behaupteten Materialismus? Die deutsche Bildung ist kein Inhalt, sondern ein Schmückedeinheim, mit dem sich das
              Volk der Richter und Henker seine Leere ornamentiert. Das Volk der Richter und Henker? So nennen Sie die Deutschen? Das Volk Goethes und
              Schopenhauers? So kann es sich selbst nennen, weil es gebildet ist, aber es müßte dafür von
              Rechtswegen nach seinem populärsten   Strafparagraphen, nämlich wegen
              groben Unfugs, vom Weltgericht abgeurteilt werden. Warum denn? Weil Goethe und Schopenhauer gegen den heutigen Zustand des deutschen Volkes mit mehr
              Berechtigung alles das vorbrächten, was sie gegen ihre deutsche Zeitgenossenschaft auf
              dem Herzen hatten, und mit mehr Schärfe als der ›Matin‹ Sie müßten heute froh sein,
              wenn es ihnen glückte, als lästige Inländer über die Grenze zu kommen. Goethe hat
              schon dem aufgeschwungenen Zustand, in dem sich sein Volk während des
              Befreiungskrieges befand, nichts als das Gefühl der Leere abgewinnen können, und die
              deutsche Umgangs- und Zeitungssprache könnte Gott danken, wenn sie heute noch auf dem
              Niveau wäre, auf dem Schopenhauer sie verächtlich gefunden hat. Kein Volk lebt
              entfernter von seiner Sprache, also von der Quelle seines Lebens, als die Deutschen.
              Welcher neapolitanische Bettler stünde seiner Sprache nicht näher, als der deutsche
              Professor der seinen! Ja, aber gebildet ist dieses Volk wie kein andres und weil seine
              Doktoren ohne Ausnahme, das heißt, wenn sie nicht in einem Pressequartier unterkommen,
              mit Gasbomben hantieren, macht es gleich seine Feldherrn zu Doktoren. Was hätte
              Schopenhauer zu einer philosophischen Fakultät gesagt, die ihre höchste Ehre an einen
              Organisator des Maschinentods vergibt? Gebildet sind sie, das muß ihnen der britische
              Neid lassen, und wissen Bescheid von allem. Ihre Sprache dient eben noch dem Zweck,
              Bescheid zu sagen. Dieses Volk schreibt heute das abgestutzte Volapük des Weltkommis
              und wenn es die Iphigenie nicht zufällig ins Esperanto rettet, so überläßt es das Wort
              seiner Klassiker der schonungslosen Barbarei aller Nachdrucker und entschädigt sich in
              einer Zeit, in der kein Mensch mehr das Schicksal des Wortes ahnt und erlebt, durch
              Luxusdrucke, Bibliophilie und ähnliche Unzucht eines Ästhetizismus, die ein so echtes
              Stigma des Barbarentums ist wie das Bombardement einer Kathedrale. Aha, aber die Kathedrale von Reims war ein militärischer Beobachtungsposten! Interessiert mich nicht. Die Menschheit selbst ist ein militärischer
              Beobachtungsposten – ich wollte, sie würde von Kathedralen beschossen. Aber das mit der deutschen Sprache verstehe ich nicht ganz. Sie sind der, der mit der
              deutschen Sprache förmlich verlobt tut und ihr in der Schrift gegen den Heineismus den
              Vorzug   vor den romanischen Sprachen zuerkannt hat. Jetzt denken Sie
              offenbar anders. Daß ich jetzt anders denke, kann nur ein Deutscher finden. Eben ich denke so, weil
              ich mit ihr verlobt bin. Ich bin ihr auch treu. Und ich weiß, wie dieser Krieg es
              bestätigen wird und wie ein Sieg, vor dem Gott uns bewahren möge, der vollkommenste
              Verrat am Geiste wäre. Sie sehen doch aber die deutsche Sprache als die tiefere? Aber tief unter ihr den deutschen Sprecher. Und die andern Sprachen stehn doch nach Ihrer Ansicht tief unter der deutschen? Aber die andern Sprecher höher. Sind Sie denn in der Lage, einen faßbaren Zusammenhang zwischen der Sprache und dem
              Krieg herzustellen? Etwa den: daß jene Sprache, die am meisten zu Phrase und Vorrat erstarrt ist, auch
              den Hang und die Bereitschaft hat, mit dem Tonfall der Überzeugung alles das an sich
              selbst untadelig zu finden, was dem andern zum Vorwurf gereicht. Und das sollte eine Qualität der deutschen Sprache sein? Hauptsächlich. Sie ist heute selbst jene Fertigware, die an den Mann zu bringen den
              Lebensinhalt ihrer heutigen Sprecher ausmacht, und sie hat nur noch die Seele des
              Biedermannes, der gar keine Zeit hatte, eine Schlechtigkeit zu begehen, weil sein
              Leben nur auf sein Geschäft auf- und draufgeht und wenns nicht gereicht hat, ein
              offenes Konto bleibt. Sollten diese Gedanken nicht weit hergeholt sein? Von dem Fernsten, von der Sprache. Und suchen die andern kein Geschäft? Aber ihr Leben geht nicht drauf auf. Die Engländer machen mit dem Krieg ein Geschäft und ließen auch stets nur Söldner für
              sich kämpfen. Die Engländer sind eben keine Idealisten, sie wollen für ihr Geschäft nicht ihr Leben
              einsetzen. Söldner kommt unmittelbar von Sold, da haben Sie Ihre Sprache! Ein klarer Fall. Aber Soldat noch unmittelbarer. Der Unterschied ist freilich, daß
              der Soldat weniger Sold und mehr Ehre bekommt, wenn er fürs Vaterland sterben
              geht. Aber unsere Soldaten kämpfen doch eben fürs Vaterland. Ja, das tun sie wirklich, und zum Glück aus Begeisterung, weil sie sonst dazu
              gezwungen wären. Die Engländer sind keine Idealisten. Sie sind vielmehr so sauber,
              wenn sie ein Geschäft machen wollen, es nicht Vaterland zu nennen, sie sollen gar kein
              Wort in ihrer Sprache dafür haben, sie lassen die Ideale in Ruhe, wenn der Export in
              Gefahr ist. Sie sind Händler. Wir sind Helden. Ja, aber Sie sagen doch wieder, daß die Engländer mit allen andern zusammen für ein
              Ideal kämpfen? Ich sage, daß sie es unter den realsten Vorwänden zu tun imstande sind, während wir
              unter den idealsten Vorwänden auf ein Geschäft ausgehen. Halten Sie es für ein Ideal, die Deutschen an einem Geschäft zu hindern? Gewiß, eben das, was wir für Konkurrenzneid halten. In Wahrheit ist es das Wissen,
              wem eine Ausdehnung des Etablissements kulturell bekömmlich ist und wem nicht. Es gibt
              Völker, die nicht zu viel essen dürfen, weil sie eine schlechte kulturelle Verdauung
              haben. Das spürt die Nachbarschaft im Nu und peinlicher als sie selbst. Welthandel
              würde den deutschen Geist, von dem die deutsche Bildung schon längst nichts mehr weiß,
              für alle Zeit isolieren. Aber um mit der Welt in geistiger Verbindung zu bleiben, dazu
              ist Exportvermehrung keineswegs förderlich. Den Engländern steht dergleichen zu, ohne
              der dürftigen Seele, die wir an ihnen wahrzunehmen glauben, Abbruch zu tun. Sie können
              sich das Notwendige wie den Luxus des Ornaments ohne Gefahr leisten und vertragen den
              Betrieb so gut wie die Monarchie. Im deutschen Wesen, an dem die Welt genesen soll,
              geht alles Heterogene sofort eine heillose Verbindung ein. Jene haben Kultur, weil sie
              das bißchen Innerlichkeit von den Problemen des Konsums streng zu separieren wissen.
              Sie wollen von keinem Schmutzkonkurrenten gezwungen sein, länger als sechs Stunden zu
              arbeiten, um den Rest des Tags jenen Beschäftigungen vorzubehalten, für die Gott den
              Briten erschaffen hat: Gott oder Sport, wobei die Beschäftigung mit Gott selbst dann
              eine innere Angelegenheit wäre, wenn sie nur Heuchelei wäre, weil sie immerhin ein
              Gedanke ist, der von dem Tagwerk weitab führt. Und darauf kommt es an. Während der
              Deutsche vierundzwanzig Stunden im Tag arbeitet und die seelischen,  
              geistigen, künstlerischen und sonstigen Verpflichtungen, die er durch diese Einteilung
              vernachlässigen würde, innerhalb der Arbeit absolviert, indem er ihren bezüglichen
              Inhalt gleich als Ornament, als Warenmarke, als Aufmachung verwendet. Er will nichts
              versäumen. Und diese Vermischung der inneren Dinge mit den Lebensnotwendigkeiten,
              diese Einstellung des Lebensmittels als Lebenszweck und gleichzeitige Verwendung des
              Lebenszwecks im Dienste des Lebensmittels, wie etwa der »Kunst im Dienste des
              Kaufmanns« – dies ist das unselige Element, in welchem das deutsche Ingenium floriert
              und verwelkt. Dies und nichts anderes, der fluchwürdige Geist ewiger Verbindung,
              Umstülpung, Aufmachung ist das Problem des Weltkriegs. Wir sind Händler und Helden in
              einer Firma. Das Problem des Weltkrieges ist bekanntlich, daß Deutschland seinen Platz an der
              Sonne haben wollte. Das ist bekannt, aber man weiß noch nicht, daß wenn dieser Platz erobert wäre, die
              Sonne untergehn würde. Worauf freilich die Norddeutsche Allgemeine die Antwort hätte,
              daß wir dann im Schatten kämpfen würden. Und zwar bis zum siegreichen Ende und darüber
              hinaus. Sie sind ein Nörgler. Ich bin es, wiewohl ich gern zugebe, daß Sie ein Optimist sind. Waren Sie nicht einer, der ehedem der deutschen Organisation ein Loblied gesungen und
              sie wenigstens im Vergleich zur romanischen Wildnis begünstigt hat? Ehedem und noch jetzt. Die deutsche Organisation – nehmen wir selbst an, sie hielte
              dem fessellosen Krieg stand – ist ein Talent und wie jedes Talent welt- und
              zeitläufig. Es ist praktisch, subaltern und dient der Persönlichkeit, die sich seiner
              bedient, besser als die zerfahrene Umgebung, in der auch der subalterne Mensch
              Persönlichkeit hat. Wie sehr muß aber ein Volk sich seiner Persönlichkeit entäußert
              haben, um zu der Fähigkeit zu gelangen, so glatt die Bahn des äußeren Lebens zu
              bestellen! Ein Kompliment war diese Anerkennung nie, und bei der Entscheidung zwischen
              Menschheitswerten, zu der vor dem Krieg kein Aufruf erfolgt war, hat das nervöse
              Bedürfnis des Individualitätsmenschen nicht mehr mitzureden. Er durfte in einem
              schlechten Leben und zumal in dem Chaos, in das dieses schlechte Leben gar hierzulande
              verdammt ist, sich nach Ordnung sehnen; er durfte in diesem Notstand die Technik als
              Pontonbrücke benützen, um zu sich selbst zu gelangen; er war   es
              zufrieden, daß die Menschheit um ihn herum nur noch aus Chauffeuren bestand, denen er
              getrost auch allerlei Stimmrecht entzogen hätte. Jetzt geht es um die Persönlichkeit
              der Völker. Und welche siegt? Als Nörgler bin ich verpflichtet, schwarz zu sehen und zu fürchten, daß jene siegt,
              die am wenigsten Individualität bewahrt hat, also die deutsche. Innerhalb der
              geistigen Grenzen des europäischen Christentums sehe ich das, in schwarzen Stunden, so
              verlaufen. Die seelische Aushungerung kommt hintennach. Dies das Resultat des Weltkriegs? Des europäischen Kriegs, und bis zu der Entscheidung, die der wahre Weltkrieg gegen
              das im Geist geeinte Europa bringen würde. Der slavo-romanische, von Hilfsvölkern
              unterstützte Aufstand bleibt eine Episode, bis ganz Europa genügend deutsche Moral,
              Stinkbomben und allgemeine Wehrpflicht hat, um von Asien mores gelehrt zu werden. So
              fürchte ich manchmal. Doch zumeist bin ich ein Optimist und ein ganz anderer als Sie.
              Darin hoffe ich zuversichtlich, daß es gut ausgehn wird, und sehe, daß diese ganze
              Siegerei nichts ist als ein frevler Zeit- und Blutverlust zur Fristerstreckung der
              unabwendbaren Niederlage. Seien Sie vorsichtig! Ich sage es ja nur Ihnen und öffentlich. Sie sagen es nicht weiter, und meinen Stil
              versteht der Henker nicht. Ich würde gern deutlicher werden. Aber ich lasse die
              Preußen aufs Ganze gehn und denke mir meinen Teil. Aber Sie widersprechen sich auch in dem, was Sie für sich behalten. Das ist doch kein Widerspruch, daß ich unsern Sieg fürchte und auf unsere Niederlage
              hoffe. Und es besteht also auch kein Widerspruch zwischen Ihrem Lob des deutschen Wesens und
              Ihrem Tadel? Nein, es besteht kein Widerspruch zwischen dem Lob einer Zivilisation, die das äußere
              Leben reibungslos macht, Straßendreck durch Asphalt ersetzt und der ergänzungswilligen
              Phantasie Schemen statt einer wertlosen Wesenhaftigkeit liefert, und dem Tadel einer
              Kultur, die sich eben um dieser Reibungslosigkeit, Promptheit und Geschicklichkeit
              willen verflüchtigt hat. Es ist kein Widerspruch, sondern eine Tautologie. Ich fühlte
              mich in einer allgemeinen Mißwelt am wohlsten dort, wo sie geordnet ist und die
              Gesellschaft entleert genug, um mir   eine Komparserie zu stellen, in der
              einer wie der andere aussieht und darum das Gedächtnis nicht mit Physiognomien
              belastet wird. Aber ich wünsche nicht, daß es der Zustand der Menschheit sei, ich bin
              weit entfernt davon, meine Bequemlichkeit über das Glücksbedürfnis der Nation zu
              setzen, und halte es für verfehlt, wenn diese selbst sich wie ein Bataillon
              Aschingerbrötchen aufreiben läßt. So klären Sie mir auch den Widerspruch auf, daß sie den militärischen Typus für den
              relativ saubersten im Staatsleben gehalten haben. Das ist so wenig ein Widerspruch wie der andere einer ist. Der militärische Typus war
              unter allen vorrätigen Typen der Mittelmäßigkeit im Chaos einer Friedenswelt der
              brauchbarste. Dienst ist die Schranke der zügellosen Unbedeutung. Uucht,
              Pflichterfüllung um ihrer selbst willen ist der Anstand der Banalität. Dies als
              Augenmaß für das Gesichtsfeld eines Geldbürgertums. Sogar der Jobber, der einmal
              dienen muß, anstatt zu gebieten, kommt mit einem bessern, weniger störenden, fettlosen
              Habitus zurück. Das wäre ja beileibe ein Lob des Kriegs. Nein, nur der Strapaz. Bei Leibe! Der Tod hebt den erreichten Gewinn wieder auf. Das ist wahr. Aber wenn die Jobber sterben, so muß Ihnen das doch recht sein. Die Jobber sterben nicht. Und vor allem macht der angemaßte Todesglanz den Wert der
              Turnübung wett. Das Heldentum der Unbefugten ist die schaurigste Aussicht dieses
              Kriegs. Es wird dereinst der Hintergrund sein, auf dem sich die vermehrte oder
              unveränderte Niedrigkeit malerischer und vorteilhafter abhebt. Aber es wird doch wirklich gestorben. Beachten Sie die tägliche Zeitungsrubrik
              »Heldentod«. Gewiß, es ist dieselbe Rubrik, in der früher die Verleihung des Kommerzialratstitels
              gemeldet wurde. Aber dieser traurige Zufall eines Granatsplitters wird auch den
              überlebenden Vertretern der kommerziellen Interessen, für die jene gestorben sind,
              eine Aureole verschaffen. Sie meinen die, die daheimgeblieben sind? Ja, diese werden sich für den Zwang, dem jene erlegen sind, entschädigen, für den
              Zwang im Dienst einer fremden Idee sterben zu müssen, der da allgemeine Wehrpflicht
              heißt. Diesem Übermut werden die heimkehrenden Krieger schon zu begegnen wissen. Die heimkehrenden Krieger werden in das Hinterland einbrechen und dort den Krieg erst
              beginnen. Sie werden die Erfolge, die ihnen versagt waren, an sich reißen und der
              Lebensinhalt des Kriegs, den Mord, Plünderung und Schändung bilden, wird ein
              Kinderspiel sein gegen den Frieden, der nun ausbrechen wird. Vor der Offensive, die
              dann bevorsteht, bewahre uns der Schlachtengott! Eine furchtbare Aktivität, aus
              Schützengräben befreit, durch kein Kommando mehr geleitet, wird in allen Lebenslagen
              nach der Waffe und nach dem Genuß greifen, und es wird mehr Tod und Krankheit in die
              Welt kommen, als der Krieg selbst ihr zugemutet hat. Der Himmel schütze die Kinder vor
              den Säbeln, die ein häusliches Züchtigungsmittel sein werden, wie vor dem Spielzeug
              einer mitgebrachten Granate! Es ist gewiß gefährlich, wenn Kinder mit Granaten spielen. Und die Erwachsenen, die desgleichen tun, hüten sich nicht einmal, mit Granaten zu
              beten! Ich habe ein Kreuz gesehen, das aus einer verfertigt war. Das sind Begleiterscheinungen. Sonst hat auch der Krieg an Ihnen nicht immer einen so
              überzeugten Verächter gefunden. Sonst habe ich auch in Ihnen nicht immer einen so überzeugten Mißversteher gefunden.
              Sonst war der Krieg ein Turnier der Minderzahl und jedes Beispiel hatte Kraft. jetzt
              ist er ein Maschinenrisiko der Gesamtheit und Sie sind ein Optimist. Die Entwicklung der Waffe kann doch hinter den technischen Errungenschaften der
              Neuzeit unmöglich zurückbleiben. Nein, aber die Phantasie der Neuzeit ist hinter den technischen Errungenschaften der
              Menschheit zurückgeblieben. Ja, führt man denn mit Phantasie Kriege? Nein, denn wenn man jene noch hätte, würde man diese nicht mehr führen. Warum nicht? Weil dann die Suggestion einer von einem abgelebten Ideal zurückgebliebenen
              Phraseologie nicht Spielraum hätte, die Gehirne zu benebeln; weil man selbst die
              unvorstellbarsten   Greuel sich vorstellen könnte und im Voraus wüßte, wie
              schnell der Weg von der farbigen Redensart und von allen Fahnen der Begeisterung zu
              dem feldgrauen Elend zurückgelegt ist; weil die Aussicht, fürs Vaterland an der Ruhr
              zu sterben oder sich die Füße abfrieren zu lassen, kein Pathos mehr mobil machen
              würde; weil man mindestens mit der Sicherheit hinauszöge, fürs Vaterland Läuse zu
              bekommen. Und weil man wüßte, daß der Mensch die Maschine erfunden hat, um von ihr
              überwältigt zu werden, und weil man die Tollheit, sie erfunden zu haben, nicht durch
              die ärgere Tollheit, sich von ihr töten zu lassen, übertrumpfen würde; weil der Mensch
              fühlte, daß er sich gegen einen Feind wehren soll, von dem er nichts sieht als
              aufsteigenden Rauch, und ahnte, daß die eigene Vertretung einer Waffenfabrik keinen
              hinreichenden Schutz gegen die Angebote der feindlichen Waffenfabrik gewährt. Hätte
              man also Phantasie, so wüßte man, daß es Verbrechen ist das Leben dem Zufall
              auszusetzen, Sünde, den Tod zum Zufall zu erniedrigen, daß es Torheit ist,
              Panzerschiffe zu bauen, wenn man Torpedoboote baut, um sie zu überlisten, Mörser zu
              bauen, wenn man zum Schutz gegen sie Schützengräben baut, in denen nur jener verloren
              ist, der seinen Kopf früher heraussteckt, und die Menschheit auf der Flucht vor ihren
              Waffen in Mauselöcher zu jagen und sie einen Frieden fortan nur unter der Erde
              genießen zu lassen. Hätte man statt der Zeitung Phantasie, so wäre Technik nicht das
              Mittel zur Erschwerung des Lebens und Wissenschaft ginge nicht auf dessen Vernichtung
              aus. Ach, der Heldentod schwebt in einer Gaswolke und unser Erlebnis ist im Bericht
              abgebunden! 40 000 russische Leichen, die am Drahtverhau verzuckt sind, waren nur eine
              Extraausgabe, die eine Soubrette dem Auswurf der Menschheit im Zwischenakt vorlas,
              damit der Librettist gerufen werde, der aus der Parole des Opfermuts »Gold gab ich für
              Eisen« die Schmach einer Operette verfertigt hat. Die sich selbst verschlingende
              Quantität läßt nur noch Gefühl für das, was einem selbst und etwa dem räumlich
              nächsten zustößt, was man unmittelbar sehen, begreifen, betasten kann. Ist es denn
              nicht spürbar, wie aus diesem ganzen Ensemble, in dem mangels eines Helden jeder einer
              ist, sich jeder mit seinem Einzelschicksal davonschleicht? Nie war bei größerer
              Entfaltung weniger Gemeinschaft als jetzt. Nie war eine riesenhaftere Winzigkeit das
              Format der Welt. Die Realität hat nur das Ausmaß des Berichts, der mit keuchender
              Deutlichkeit sie zu erreichen strebt. Der meldende Bote, der mit der Tat auch gleich
              die Phantasie bringt, hat sich vor die Tat   gestellt und sie
              unvorstellbar gemacht. Und so unheimlich wirkt seine Stellvertretung, daß ich in jeder
              dieser Jammergestalten, die uns jetzt mit dem unentrinnbaren, für alle Zeiten dem
              Menschenohr angetanen Ruf »Extraausgabee –! »zusetzen, den verantwortlichen Anstifter
              dieser Weltkatastrophe fassen möchte. Und ist denn der Bote nicht der Täter zugleich?
              Das gedruckte Wort hat ein ausgehöhltes Menschentum vermocht, Greuel zu verüben, die
              es sich nicht mehr vorstellen kann, und der furchtbare Fluch der Vervielfältigung gibt
              sie wieder an das Wort ab, das fortzeugend Böses muß gebären. Alles was geschieht,
              geschieht nur für die, die es beschreiben, und für die, die es nicht erleben. Ein
              Spion, der zum Galgen geführt wird, muß einen langen Weg gehen, damit die im Kino
              Abwechslung haben, und muß noch einmal in den photographischen Apparat starren, damit
              die im Kino mit dem Gesichtsausdruck zufrieden sind. Lassen Sie mich diesen
              Gedankengang bis zum Galgen der Menschheit nicht weiter gehen – und dennoch muß ich,
              denn ich bin ihr sterbender Spion, und mein herzbeklemmendes Erlebnis ist der horror
              vor jenem vacuum, das diese beispiellose Ereignisfülle in den Gemütern, in den
              Apparaten vorfindet! Die schmutzige Begleitung großer Dinge ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung. Es
              ist ja möglich, daß sich die Welt nicht in der Nacht auf den 1. August 1914 geändert
              hat. Auch scheint mir Phantasie wirklich nicht zu jenen menschlichen Eigenschaften zu
              gehören, die im Krieg Betätigung finden. Aber wenn ich Sie recht verstehe, wollen Sie
              überhaupt leugnen, daß ein moderner Krieg den menschlichen Qualitäten Spielraum
              lasse. Sie haben mich recht verstanden; er läßt ihnen schon deshalb keinen Spielraum, weil
              die Tatsache des modernen Krieges von der Negation menschlicher Qualitäten lebt. Es
              gibt keine. Was gibt es denn? Es gibt Quantitäten, die sich gegenseitig gleichmäßig vermindern, indem sie zu
              beweisen suchen, daß sie es mit den in maschinelle Energien umgesetzten Quantitäten
              nicht aufnehmen können; daß Mörser auch mit Massen fertig werden. Diesen Beweis erst
              anzutreten, hat nur jener Mangel an Phantasie ermöglicht und für nötig erachtet, der
              von der Verwandlung der Menschheit in maschinelle Energien eben übrig blieb. Wenn sich die Quantitäten gegenseitig gleichmäßig vermindern, wann wäre dann das
              Ende? Bis von zwei Löwen die Schwänze übrig bleiben. Oder wenn dies nicht ausnahmsweise
              einmal Wirklichkeit wird: bis der größeren Quantität ein Vorsprung bleibt. Ich
              schaudere davor, das hoffen zu müssen. Aber ich schaudere noch mehr davor, fürchten zu
              müssen, daß der prinzipielleren Quantität ein Vorsprung bleibt. Welche wäre das? Eben die geringere. Die größere könnte sich durch Reste eines Menschentums, das sie
              bewahrt hat, entkräften. Aber die geringere kämpft mit dem inbrünstigen Glauben an
              einen Gott, der diese Entwicklung gewünscht hat. Einen Bismarck brauchten wir. Der würde schon früher ein Ende machen. Es kann keinen geben. Warum nicht? Wenn die Welt so weit hält, daß sie ihre Bilanzen mit ihren Bomben belegt, so
              entsteht keiner. Wie sollte man sich sonst gegen den infernalischen Plan einer Aushungerung
              wehren? Der infernalische Plan einer Aushungerung ist in einem Krieg, der sich um die
              höchsten Güter einer Nation, nämlich um Verdienen und Fressen dreht, ein ungleich
              sittlicherer, weil harmonischerer Behelf als die Anwendung von Flammenwerfern, Minen
              und Gasen. Dort ist das Kriegsmittel vom Stoff des heutigen Kriegs bezogen. Daß
              Absatzgebiete Schlachtfelder werden und aus diesen wieder jene, will nur der
              Mischmasch einer Kultur, die aus Stearinkerzen Tempel erbaut und die Kunst in den
              Dienst des Kaufmanns gestellt hat. Die Industrie hat aber weder Künstler zu
              beschäftigen noch Krüppel zu liefern. Das falsche Lebensprinzip setzt sich in ein
              falsches Tötungsprinzip fort, wieder divergiert das Mittel vom Zweck. Wenn sich zwei
              Konsumvereine in den Haaren liegen, so ist der der sittlichere, der nicht die Esser
              selbst, sondern eine von ihnen gemietete Polizei Ordnung machen läßt, und wenn er sich
              mit der Kundenabtreibung oder auch mit der Warenabtreibung begnügt, so handelt er am
              sittlichsten. Ganz abgesehen davon, daß die Blockade bloß die Mahnung an die
              Zentralstaaten ist, sie durch Beendigung eines wahnwitzigen Kriegs von ihren
              Untertanen abzuwenden. Wenn der Buchhalter nicht schon ehedem dem Ritter in den Arm
              gefallen ist, so sollte er es eben tun, wenn selbst der bereits klar erkennen kann,
              daß es nicht um ein Turnier, sondern um Baumwolle geht. Es handelt sich in diesem Krieg – Jawohl, es handelt sich in diesem Krieg! Aber der Unterschied ist der: Die einen
              meinen Export und sagen Ideal, die andern sagen Export und diese Ehrlichkeit allein,
              diese Separation allein ermöglicht schon das Ideal, auch wenn es sonst gar nicht
              vorhanden wäre. Sagen Sie doch nicht, daß es jenen um ein Ideal zu tun ist! Keinesfalls, sie wollen es uns nur nehmen und es eben dadurch uns zurückerobern,
              indem sie die deutsche Menschheit von der kulturwidrigen Neigung kurieren, es als
              Aufmachung für ihre Fertigware zu verwenden. Dem Deutschen sind die idealen Güter eine
              Draufgabe, wenn sie die andern durch Spediteure verfrachten lassen. Sie glauben, es
              gehe nicht ohne Gott und die Kunst, wenn sie eine Untergrundbahn anlegen. Ich habe in
              einer Berliner Papierhandlung einen Band Klosettpapier gesehen, auf dessen Blättern
              Sinn und Humor der jeweiligen Situation durch aufgedruckte Shakespeare-Zitate
              erläutert waren. Shakespeare ist immerhin ein feindlicher Autor. Aber auch Schiller
              und Goethe mußten heran, der Band umfaßte die ganze klassische Bildung der Deutschen.
              Nie vorher hatte ich so sehr den Eindruck, daß es das Volk der Dichter und Denker
              ist. Gut, Sie sehen in dem Krieg der andern einen Kulturinstinkt tätig, im deutschen Krieg
              ein Interesse wirtschaftlicher Ausbreitung. Aber würde der ökonomische Wohlstand nicht
              gerade das deutsche Geistesleben – Nein, er würde nicht, sondern im Gegenteil. Das totale Nichtvorhandensein dieses
              Geisteslebens war die Voraussetzung für diese Bestrebungen. Die geistige
              Selbstaushungerung, die ihr Erfolg verheißt, wäre von keiner Phantasie zu fassen, wenn
              eine solche noch vorrätig wäre. Aber sind Sie nicht selbst von der Notwendigkeit des Krieges als solchen überzeugt,
              wenn Sie von einem Krieg der Quantitäten sprechen? Denn daß er auch das Problem der
              Übervölkerung auf eine Zeit in Ordnung bringt, geben Sie ja damit zu. Das tut er gründlich. Die Übervölkerungssorgen dürften den Entvölkerungssorgen Platz
              machen. Die Freigabe der Fruchtabtreibung hätte jenen schmerzloser als ein Weltkrieg
              abgeholfen, ohne ihn heraufzubeschwören. Dazu würde die herrschende Moralauffassung nie ihre Zustimmung geben! Das habe ich mir auch nie eingebildet, da die herrschende Moralauffassung nur dazu
              ihre Zustimmung gibt, daß Väter, die zu töten dem Zufall nicht ganz gelungen ist, als
              brotlose Krüppel durch die Welt schleichen und daß Mütter Kinder haben, damit diese
              von Fliegerbomben zerrissen werden. Sie werden doch nicht behaupten, daß dergleichen absichtlich geschieht? Nein mehr: zufällig! Man kann nicht dafür, daß es geschieht, aber es geschieht
              wissentlich. Mit Bedauern und dennoch. Eine ziemlich reiche Erfahrung auf diesem
              Gebiete könnte es jenen, die den Luftmord anschaffen, und jenen, die mit der
              Durchführung betraut sind, endlich zum Bewußtsein gebracht haben, daß sie in der
              Absicht ein Arsenal zu treffen, unbedingt statt dessen ein Schlafzimmer treffen
              müssen, und statt einer Munitionsfabrik eine Mädchenschule. Durch Wiederholung sollten
              sie wissen, daß dies der Erfolg jener Angriffe ist, deren sie nachträglich in der
              rühmenden Feststellung gedenken, daß sie einen Punkt erfolgreich mit Bomben belegt
              haben. Eines zum andern, es ist ein erlaubtes Kriegsmittel, und da die Luft einmal erobert
              ist – – so benützt der Schurke Mensch gleich die Gelegenheit, auch die Erde unsicher zu
              machen. Lesen Sie die Beschreibung von dem Aufstieg einer Montgolfiere in Jean Pauls
              Kampanertal. Diese fünf Seiten können heute nicht mehr geschrieben werden, weil der
              Gast der Lüfte nicht mehr die Ehrfurcht vor dem näheren Himmel mitbringt und bewahrt,
              sondern als Einbrecher der Luft die sichere Entfernung von der Erde zu einem Attentat
              auf diese selbst benützt. Der Mensch wird keines Fortschritts teilhaft, ohne sich
              dafür zu rächen. Sie wenden sofort eben das gegen das Leben an, was ihm aufhelfen
              sollte. Sie machen sichs eben mit dem, was es erleichtern sollte, schwer. Der Aufstieg
              der Montgolfiere ist eine Andacht, der Aufstieg eines Aeroplans eine Gefahr für jene,
              die ihn nicht mitmachen. Aber doch auch für den bombenabwerfenden Flieger selbst. Jawohl, aber nicht die Gefahr, von jenen, die er töten wird, getötet zu werden, und
              er entgeht den Maschinengewehren, die auf ihn lauern, leichter, als ihm die Wehrlosen.
              Leichter auch dem ehrlichen Kampf zwischen zwei gleichbewehrten Mördern, ehrlich,
              soweit die Schändung des Elements, in dem er sich abspielt, diese Wertung zuläßt.
              Immer aber bedeutet,   mag auch der »Kühne« sie handhaben, die Luftbombe
              die Armierung der Feigheit, ruchlos wie das Unterseeboot, welches das Prinzip der
              armierten Tücke vorstellt, jener Tücke, die den Zwerg über den bewaffneten Riesen
              triumphieren läßt. Die Säuglinge aber, die der Flieger tötet, sind nicht bewaffnet,
              und wären sie es, sie würden den Flieger kaum so sicher erreichen können wie er sie.
              Es ist von allen Schanden des Krieges die größte, daß jene einzige Erfindung, die die
              Menschheit den Sternen näher brachte, lediglich dazu gedient hat, ihre irdische
              Erbärmlichkeit, als hätte sie auf Erden nicht genügend Spielraum, noch in den Lüften
              zu bewähren. Und die Säuglinge, die ausgehungert werden? Es ist den Regierungen der Zentralstaaten freigestellt, ihren Säuglingen dieses
              Schicksal zu ersparen, indem sie ihre Erwachsenen von der Fibel entwöhnen. Aber nehmen
              wir selbst an, daß an der Blockade die feindlichen Machthaber so schuldig seien wie
              die eigenen: die Bombardierung der feindlichen Säuglinge als Repressalie – das ist ein
              Gedankengang, der der deutschen Ideologie alle Ehre macht, ein geistiger Unterstand,
              in dem ich, beim deutschen Gott, nicht wohnen möchte! Sie wollen der deutschen Kriegführung eins am Zeug flicken und bedenken nicht, daß
              die andern sich desselben Kampfmittels bedienen. Das bedenke ich wohl, und es fällt mir nicht ein, die französischen Aeroplane, die
              ungefähr denselben heldischen Schurkereien dienen, von der Menschheitsschande
              auszunehmen. Der Unterschied scheint mir aber doch, nebst der Priorität, in einer
              Gemütsart zu liegen, die auf der einen Seite das Grauenvolle mitmacht, wissend oder
              vergessend, was es bedeute, und einer solchen, die sich nicht begnügt, Bomben
              herabzuwerfen, sondern die auch Witze mitschickt und gar einen »Weihnachtsgruß« für
              die Bewohner von Nancy in solcher Aufmachung darbringt. Auch hier wieder die gräßliche
              Vermischung des Gebrauchsgegenstandes, nämlich der Bombe, mit dem Gemütsleben, nämlich
              dem Witz, und des Witzes gar mit der Heiligkeit – die Vermischung, die der Greuel
              größtes ist, jene äußerste Unzucht, durch die sich ein im Reglement verarmtes Leben
              auffrischt, die organische Entschädigung für Zucht, Drill und Sittlichkeit. Es ist der
              Humor des Henkers, es ist die Freiheit einer Moral, die die Liebe auf den
              Gerichtstisch gelegt hat. Entschädigung für Zucht? Aber die war Ihnen doch als Schranke der Unbotmäßigkeit
              willkommen? Aber nicht als Hebel der Macht! Lieber das Chaos, als Ordnung auf Kosten der
              Menschheit! Militarismus als Turnstunde und Militarismus als Geisteszustand – das ist
              doch wohl ein Unterschied. Das Wesen des Militarismus ist, Werkzeug zu sein. Wenn er,
              ohne es selbst zu ahnen, Werkzeug jener Mächte geworden ist, denen sein Wesen
              widerstrebt, und wenn er dem durch diese Mächte bedrohten Menschentum gegenüber sich
              als Selbstzweck aufspielt, dann besteht unversöhnliche Feindschaft zwischen ihm und
              dem Geiste. Sein Ehreninhalt ist im Bündnis mit einer feigen Technik zur Spielerei
              geworden, seine selbstgewählte Pflicht im Rahmen des allgemeinen Zwangs ist zur Lüge
              entartet. Er ist nichts als Ausrede und Entschädigung einer Sklaverei, die sich hinter
              der Maschine ihre elende Macht beweist. So sehr ist das Mittel Selbstzweck geworden,
              daß wir im Frieden nur noch militärisch denken und der Kampf nur noch ein Mittel ist,
              um zu neuen Waffen zu gelangen. Ein Krieg zur höheren Ehre der Rüstungsindustrie. Wir
              wollen nicht nur mehr Export und darum mehr Kanonen, wir wollen auch mehr Kanonen um
              ihrer selbst willen: und darum müssen sie losgehen. Unser Leben und Denken ist unter
              das Interesse des Schwerindustriellen gestellt; das ist eine schwere Last. Wir leben
              unter der Kanone. Und da sich jener mit Gott verbündet hat, so sind wir verloren. Das
              ist der Zustand. Man könnte den Zustand aber auch aus der Perspektive eines Nietzsche-Ideals ansehn
              und würde dann zu einem wesentlich andern Ausblick gelangen. Ja, das könnte man wohl und würde Nietzsches Überraschung erleben, daß der »Wille zur
              Macht« nach Sedan sich nicht als Triumph des Geistes, sondern in Form vermehrter
              Fabriksschlote darbietet. Nietzsche war ein Denker, der es sich »anders vorgestellt«
              hat. Nämlich den Seelenaufschwung von anno 1870. An den von 1914 hätte er vielleicht
              von vornherein nicht geglaubt und sich nicht mehr vom Sieg der eigenen Gedanken
              verblüffen lassen müssen. Und vielleicht doch den Eroberer verleugnet, der mit dem
              »Willen zur Macht« im Tornister und anderm Rüstzeug der Bildung auf den Kriegspfad
              geht. Wenn der Krieg keinen kulturellen Segen stiftet, so stiftet er ihn für keines der
              beteiligten Völker. Falls Sie nicht etwa prinzipiell entschlossen sind, kulturelle
              Möglichkeiten nur dort zuzugeben, wo Franktireure schlafende Soldaten ermorden. Gewiß dort nicht, wo eigens ein Wolff'sches   Büro existiert, um es zu
              behaupten. Aber es wäre selbst auf dem heutigen Stand der Menschheit ein Unikum, daß
              Flieger, die Bomben auf Säuglinge werfen, sich eines völkerrechtlich erlaubten
              Kriegsmittels bedienen, und Franktireure die einen Mord begehn, um einen Mord zu
              rächen, es nur deshalb nicht tun dürfen, weil sie nicht die Lizenz haben, weil sie
              nicht unter einem Kommando morden, sondern aus einem andern unwiderstehlichen Zwang,
              nicht aus Pflicht, sondern aus Raserei, also aus jenem einzigen Motiv, das den Mord
              halbwegs entschuldigt; weil sie unbefugte Mörder sind, die sich weder durch das
              dazugehörige Kostüm noch durch die Zugehörigkeit zu einem Ergänzungsbezirkskommando,
              Kader, Ersatzkörper oder wie die Schmach sonst heißt, ausweisen können. Lassen Sie
              mich über den sittlichen Unterschied zwischen einem Flieger, der ein schlafendes Kind
              tötet, und einem Zivilisten, der einen schlafenden Soldaten tötet, nicht richten.
              Ihnen selbst soll, wenn Sie nur die Gefahr bedenken und nicht die Verantwortung, die
              mutigere Wahl gestellt sein, einen schlafenden Soldaten zu attakieren oder einen
              wachen Säugling. Darin mögen Sie recht haben, aber Sie werden auf der andern Seite die Züge der
              Menschlichkeit mit der Lupe suchen müssen. Wenn ich sie in unsern Zeitungen suche, allerdings. Halten Sie sich nur die Rubrik gegenwärtig: »Wie die Russen in Galizien gehaust
              haben«. Daraus habe ich allerdings nicht entnehmen können, ob die galizischen Schlösser von
              polnischen Bauern oder von Honveds geplündert wurden. Wohl aber hat sich unter diesem
              Titel öfter, wie wenn es dem Zwang zur Lüge entrutscht wäre, eine Erzählung von einer
              russischen Edeltat gefunden. Sie meinen doch nicht den Bericht über eine Schändung? Nun, ob Honveds und Deutschmeister die Frauen des eigenen Landes, von denen des
              feindlichen nicht zu reden, mit dem Hut in der Hand um ein Glas Wasser gebeten haben
              werden: sich für diese oder die andere Vermutung zu entscheiden überlasse ich Ihrem
              Optimismus, dessen unerschütterliche Grundlage die Berichterstattung unseres
              Kriegspressequartiers zu sein scheint. Finden Sie nicht, daß man doch auch bei uns dem Feinde Gerechtigkeit widerfahren
              läßt? Ja, man begnügt sich manchmal mit dem Humor idiotischer Ansichtskarten. Nein, man läßt ihm zuweilen Gerechtigkeit widerfahren. Wenn sie pikant ist, dann kann sie ihm widerfahren. So konnte als Kuriosum – denn
              eine Wahrheit über das verleumdetste Volk Europas wird die mitteleuropäische
              Intelligenz sich nicht entfahren lassen –, als Kuriosum erzählt werden, daß die Russen
              in den katholischen Weihnachten nicht geschossen, sondern Friedens- und Segenswünsche
              für den Feind in ihren Schützengräben zurückgelassen haben. Und gewiß haben sich die Österreicher revanchiert. Gewiß, zum Beispiel der Doktor Fischl, bis zum 1. August Advokaturskonzipient, dann
              in die große Zeit eingerückt, hat einen Feldpostbrief drucken lassen, worin es heißt:
              »Morgen feiern die Russen ihre Weihnachten – da wollen wir sie ordentlich
              kitzeln.« Das war ein Spaß. Ganz richtig, das war ein Spaß. Man darf nicht generalisieren. Ich tu's. Sie können auf meine Ungerechtigkeit bauen. Wenn der Militarismus dazu
              diente, den Unrat daheim zu bekämpfen, so wäre ich Patriot. Wenn er die, die nicht
              taugen, assentierte, wenn er Krieg führte, um den Menschendreck an die feindliche
              Macht abzutreten, wäre ich Militarist! Aber er opfert den Wert und verschafft dem
              Abhub die Glorie, und er macht ihn, wenn's selbst außen schief geht, immer noch zum
              Sieger über die eigene Macht. Nur diese Aussicht kann die Geduld, mit der der
              Menschheitshaufe eine Naturinsulte wie die allgemeine Wehrpflicht erträgt, überhaupt
              erklären. Der Unrat weiß, daß er selbst die Idee ist, für die er kämpft, und in dieser
              Gewißheit kämpft er sogar für das Vaterland, das ihm ursprünglich und letztlich eine
              fremde Idee ist, auch wenn alle Fibelideologie am Werk wäre, sie ihm täglich
              einzubleuen. Müßten sie sonst nicht doch einmal den Zwang, für eine fremde Idee zu
              sterben, als eine Leibeigenschaft empfinden, die tausendmal drückender ist als der
              reaktionärste Inbegriff des verfluchten Zarismus? Es ist aber schließlich und endlich
              doch die eigene Idee. Würden Menschen, die nie die Privilegien des militärischen
              Berufs genossen haben, sich sonst dazu zwingen lassen, dessen Gefahren zu teilen? Sich
              vom eigenen Beruf, von Erwerb und Familie losreißen lassen,   um erst in
              Kasernen getreten zu werden und hierauf für die Erhaltung der Bukowina zu sterben? Daß
              sie, wenn sie sich weigerten, für die Bukowina zu sterben, schon vorher totgeschossen
              würden, ist ja ein unmittelbarer Beweggrund, der einzelweis vollkommen zur Erklärung
              hinreicht. Aber die Einrichtung hätte nicht entstehen können, wenn die Quantität nicht
              wüßte, daß sie, scheinbares Opfer autokratischer Gelüste, schließlich doch den Sieg
              über den Sieger davon trägt. Sie sehen, auch ich bin ein Optimist. Ich kann mich nicht
              entschließen, die Menschheit für eine so ganz hoffnungslose Kanaille zu halten, daß
              sie einem fremden Willen zuliebe sich in Not und Tod und so viel Kot begibt. Der erhöhte Zustand, den der Ruf des Vaterlandes herbeiführt, ist aber denn doch eine
              bessere Erklärung als Zwang oder Vorteil. Das Vaterland? Wohl, dieser Rufer hat unter allen Regisseuren noch immer die stärkste
              Suggestion für sich. Aber der Rausch, der die allgemeine Wehrlosigkeit einlullt, würde
              seine Wirkung auf die wachere Intelligenz verfehlen, wenn nicht hier das Gefühl
              mitwirkte, daß ein Sieg gerade sie zum Herrn des Lebens erhebt. Aber noch nicht der Krieg. Da erspart sie sich bloß Denkarbeit, da kann sie einmal ausspannen. Sie braucht sich
              den Kopf nicht zu zerbrechen, ehe der Feind es ihr besorgt, was sich vorzustellen sie
              nicht mehr genug Phantasie hat. Denn der Krieg verwandelt das Leben in eine
              Kinderstube, in der immer der andere angefangen hat, immer der eine sich der
              Verbrechen rühmt, die er dem andern vorwirft, und in der die Rauferei die Formen des
              Soldatenspiels annimmt. Wenn Krieg ist, lernt man das Soldatenspiel der Kinder gering
              schätzen. Es ist eine viel zu frühe Vorbereitung auf die Kinderei der Erwachsenen. Das Soldatenspiel der Kinder empfängt jetzt im Gegenteil neue Anregungen. Kennen Sie
              das Spiel »Wir spielen Weltkrieg«? Es ist die ebenso gemeine Kehrseite des Ernstes: Wir spielen Kinderstube. Dieser
              Menschheit wäre zu wünschen, daß ihre Säuglinge mit Erfolg anfangen, einander
              auszuhungern oder mit Bomben zu belegen, jedenfalls den Ammen die Kundschaft
              abzutreiben. Wenns nach Ihnen ginge, wäre die Menschheit schon vor einem Weltkrieg auf den
              Aussterbeetat gesetzt. Aber Gott sei Dank ist sie rüstig – Sie meinen: gerüstet. Sie entwickelt sich von Generation zu Generation. Sie haben von fünf Seiten bei Jean
              Paul gesprochen, die heute nicht mehr geschrieben werden können. Ich denke aber, daß
              die Erfindung des Grafen Zeppelin Deutschland keineswegs um die Möglichkeit gebracht
              hat, Dichter hervorzubringen. Es gibt auch heute noch Dichter, die nicht zu verachten
              sind. Ich tue es dennoch. Und gerade jetzt, im Krieg, hat die deutsche Dichtung einen belebenden Impuls
              empfangen. Sie hätte lieber Ohrfeigen empfangen sollen. Sie sagen Derbheiten, aber nicht Wahrheiten. Wie immer Sie über den Krieg denken
              mögen, die Schöpfungen unserer Dichter haben etwas von dem Feueratem übernommen, mit
              dem diese große Zeit nun einmal über den Alltag hinweggefegt ist. Zwischen dem Feueratem und dem Alltag hat sich sofort eine Gemeinschaft ergeben – die
              Phrase, die unsere Dichter, anschmiegsam wie sie sind, sofort übernommen haben. Sie
              sind pünktlicher eingeschnappt, als es die verblüffte Kundschaft verlangt hätte. Die
              deutschen Dichter! Sie sind ein geübter Optimist, aber Ihr Optimismus würde schon in
              Frozzelei ausarten, wenn Sie mir diese Schöpfungen als einen Beweis für die Größe der
              Zeit rekommandieren wollten. Ich mache immerhin noch den Unterschied einiger
              sittlichen Grade zwischen armen Philistern, die der Zwang aus dem Büro in den
              Schützengraben ruft, und elenden Schmierern, die daheim mit Entsetzen Ärgeres treiben
              als Spott, nämlich Leitartikel oder Reime, indem sie eine Gebärde aus zehnter Hand,
              die schon in der ersten falsch war, und einen Feueratem aus dem Mund der Allgemeinheit
              zu einer schnöden Wirksamkeit verarbeiten. Ich habe in diesen Schöpfungen keine Zeile
              gefunden, von der ich mich nicht schon in Friedenszeiten mit einem Gesichtsausdruck
              abgewandt hätte, der mehr auf Brechreiz als auf das Gefühl schließen ließe, an einer
              Offenbarung teilzuhaben. Die einzige würdige Zeile, die ich zu Gesicht bekommen habe,
              steht im Manifest des Kaisers, die ein feinfühliger Stilist zustandegebracht haben
              muß, der sich in ein angenommenes Alterserlebnis versenkt hat. »Ich habe alles
              reiflich erwogen«. Die Zeit, die erst kommen wird, wird ja noch besser als die bereits
              mitgemachte zeigen, daß einer noch reiflicheren Erwägung die Abwendung dieses
              unaussprechlichen   Grauens geglückt wäre. Aber so wie die Zeile dasteht,
              isoliert, wirkt sie wie ein Gedicht, und vielleicht erst recht, wenn man einen
              Gedankengang als ihren Hintergrund setzt. Schauen Sie, hier – von dieser Säule können
              Sie's noch auf sich wirken lassen. Wo? – Ach schade, gerade der Teil des Manifestes, wo die Zeile steht, ist vom Gesicht des
              Wolf in Gersthof verdeckt. Sehn Sie, das ist der wahre Tyrtäus dieses Kriegs! Und nun
              erst ist's ein Gedicht. Ich kenne Ihre übertreibende Perspektive. Für Sie gibt es keinen Zufall. Und doch ist
              der Wolf in Gersthof, der mir ja selbst nicht ans Herz gewachsen ist – Wirklich nicht? – und doch ist es nur ein Reklameplakat wie ein anderes, ein altes noch dazu, das
              eben vor dem Krieg angefertigt wurde. Der Raum ist nun einmal gemietet, kann sein, das
              Lokal ist auch noch im Betrieb, ich weiß das nicht, über Nacht kann sich das nicht
              ändern, das alles ist Oberfläche, aber ich bin überzeugt – Natürlich sind Sie überzeugt. – jawohl, daß die Wiener, die ja doch wirklich über Nacht ein ernstes Volk geworden
              sind und wie die Presse so richtig gesagt hat, »weit entfernt von Hochmut und von
              Schwäche« den Ernst der Situation erfaßt haben, ich bin überzeugt, daß sie über ein
              Jahr nicht mehr Lust haben werden, solche Dinge mitzumachen, ob nun der Krieg bis
              dahin zu Ende sein wird oder nicht. Davon bin ich, jawohl, überzeugt! Sehen Sie, ich habe gar keine Überzeugungen und ich halte es für ganz egal, ob es so
              sein wird oder nicht und ob man es billigt oder, wie Sie, tadelt, wenn eine Hetz
              fortginge. Eher würde ich es im Gegensatz zu Ihnen billigen. Dann verstehe ich Sie nicht. Davon, sehen Sie, bin ich überzeugt, nur davon, daß es darauf nicht ankommt. Aber ich
              sage: Über ein Jahr wird der Wolf in Gersthof, der keine Singspielhalle, sondern ein
              Symbol ist, den Anforderungen der großen Zeit entsprechend noch größer geworden sein
              und wird an allen Straßenecken alles verdecken, die Zeile: »Ich habe alles reiflich
              erwogen« und alles andere, was sonst neben und unter ihm noch Platz hatte, und er wird
              die wahre Perspektive eines falschen Lebens herstellen. Und aber über ein Jahr werden,
              wenn draußen eine Million   Menschen begraben ist, die Hinterbliebenen dem
              Wolf in Gersthof ins Auge schauen, und in diesem Antlitz wird ein blutiger Blick sein
              wie ein Riß der Welt, darin man lesen wird, daß die Zeit schwer ist und heute großes
              Doppelkonzert! Es schneidet einem ins Herz, Sie so sprechen zu hören – das heißt doch wirklich, eine
              Zeit, die selbst dem Kurzsichtigsten groß erscheinen muß, mit Absicht klein zu sehn.
              Wenn uns diese Zeit eines gebracht hat, so ist es die Erledigung Ihrer
              Perspektive. Das walte Gott! Gebe er Ihnen größere Gedanken. Vielleicht wachsen sie Ihnen morgen, in Mozarts
              Requiem, gehn Sie mit mir hinein, der Reinertrag fließt der Kriegsfürsorge zu – Nein, mir genügt das Plakat – da gleich neben dem Wolf in Gersthof! Aber was ist das
              für eine sonderbare Zeichnung? Ein Kirchenfenster? Wenn mich meine Kurzsichtigkeit
              nicht betrügt – ein Mörser! Ist es möglich? Ja, wem ist es denn gelungen, die beiden
              Welten unter einen Hut zu bringen? Mozart und Mörser! Welch ein Konzertarrangement!
              Wer verbindet so glücklich?! Nein, man muß darüber nicht weinen. Sagen Sie nur, ob in
              der Kultur der Senegalneger, die der Feind gegen uns zu Hilfe gerufen hat, solch ein
              Gottbetrug möglich wäre! Sehen Sie, das ist der Weltkrieg gegen uns. Ich denke, Sie haben recht. Aber weiß Gott, das sehen nur Sie. Unsereinem entgeht es
              und man sieht darum die Zukunft in rosigem Licht. Sie sehen es und darum ist es da.
              Ihr Auge ruft es herbei und sieht's dann. Weil es kurzsichtig ist. Es gewahrt die Konturen, und Phantasie tut das übrige. Und
              mein Ohr hört Geräusche, die andere nicht hören, und sie stören mir die Musik der
              Sphären, die andere auch nicht hören. Denken Sie darüber nach, und wenn Sie dann noch
              nicht von selbst zu einem Schluß kommen, so rufen Sie mich. Ich unterhalte mich gern
              mit Ihnen, Sie sind ein Stichwortbringer für meine Monologe. Ich möchte mit Ihnen vor
              das Publikum. Jetzt kann ich diesem nur sagen, daß ich schweige, und wenn möglich, was
              ich schweige. Was etwa? Etwa: Daß dieser Krieg, wenn er die Guten nicht tötet, wohl eine moralische Insel für
              die Guten herstellen mag, die auch ohne ihn gut waren. Daß er aber die ganze umgebende
              Welt in ein großes Hinterland des Betrugs, der Hinfälligkeit und des unmenschlichsten
              Gottverrats verwandeln   wird, indem das Schlechte über ihn hinaus und
              durch ihn fortwirkt, hinter vorgeschobenen Idealen fett wird und am Opfer wächst! Daß
              sich in diesem Krieg, dem Krieg von heute, die Kultur nicht erneuert, sondern sich
              durch Selbstmord vor dem Henker rettet. Daß er mehr war als Sünde: daß er Lüge war,
              tägliche Lüge, aus der Druckerschwärze floß wie Blut, eins das andere nährend,
              auseinanderströmend, ein Delta zum großen Wasser des Wahnsinns. Daß dieser Krieg von
              heute nichts ist als ein Ausbruch des Friedens, und daß er nicht durch Frieden zu
              beenden wäre, sondern durch den Krieg des Kosmos gegen diesen hundstollen Planeten!
              Daß Menschenopfer unerhört fallen mußten, nicht beklagenswert weil sie ein fremder
              Wille zur Schlachtbank trieb, sondern tragisch, weil sie eine unbekannte Schuld zu
              büßen hatten. Daß für einen, der das beispiellose Unrecht, welches sich noch die
              schlechteste Welt zufügt, als Tortur an ihm selbst empfindet – daß für ihn nur die
              eine letzte sittliche Aufgabe bleibt: mitleidslos diese bange Wartezeit zu
              verschlafen, bis ihn das Wort erlöst oder die Ungeduld Gottes. Sie sind ein Optimist. Sie glauben und hoffen, daß die Welt untergeht. Nein, sie verläuft nur wie mein Angsttraum, und wenn ich sterbe, ist alles vorbei.
              Schlafen Sie wohl!  (Ab.) Sterngucker – Sterngucker – nimm dich in Acht – Extraausgabee – 40.000 tote Russen vor Przemysl –! – Sterngucker – Sterngucker – – nimm dich in Acht –  (ab.) Extrosgabee – kofen Sie mir ab, meine Damen und Herrn – Das hat uns noch gefehlt, daß wir den Pofel herbekommen – wo man hinschaut, nix wie
              Juden! Was wern sie anfangen? Bleiben und  unsere  Geschäfte machen! Vorläufig kann ich nicht klagen. Wenn ich auch beiweitem nicht sagen könnte, daß es
              mir so gut geht wie Ornstein. Welcher Ornstein? Ornstein der Enthobene? Selbstredend. Er hat letzten Samstag an Tornister achtahalb Tausender verdient auf
                 einen  Telephongespräch, Gewure! Habachaachgehert. Was war er vor dem Krieg? Vor dem Krieg, das wissen Sie nicht? Zindhelzl! Die Vertretung von Lauser & Löw.
              Jetzt macht er. Er hat gesagt, er wird mir auch verschaffen. Er is intim mit etwas
              einem Major. Ja, jetzt heißt es durchhalten. Extraausgabee –! Neue Freie Presse! Kroßa Sick der Deitschen in Galizieen! Blutige
              Abweisung im Naahkaamf! Knöpflmacher muß auch schon hübsch verdienen. Haben Sie gehört, Eisig Rubel geht sich
              täglich herauf   in die Spirituszentrale, was sagen Sie, weit gebracht!
              Was ich sagen wollte, gediegen war gestern der Artikel über den seelischen
              Aufschwung. Sie heut hab ich gehört, um fufzig Perzent gehn sie mit Leder in die Höh. Was Sie nicht sagen, da wird doch Katz in die Breite gehn, der wird nicht mehr
              wissen, wo ein und aus, der is imstand, Sie wern sehn und wird noch adelig. Unsereins
              gibts billiger. Wissen Sie, was ich einmal mecht? Ich mecht einmal einen Nagel
              hereinschlagen in dem Wehrmann neben dem Imperial, aus Hetz, geh mr hin, was liegt
              Ihnen dran, ma is in guter Gesellschaft, was liegt Ihnen dran, eine Krone und man
              kriegt ein Blatt, wo der Name eingetragen is für kommende Geschlechter für die
              Annalen! Lassen Sie mich aus mit solche Narrischkaten. Da kommt Bermann! Enthoben! Servus! Gehn Sie mit nageln in den Wehrmann, Bermann? Hab scho genagelt.  (Ab.) Gut, geh ich selbst! Ich bin kein Freund von solche Schmonzes. Was heißt Schmonzes? Schaun Sie sich an, was für Leute – das war einmal eine Idee!
              Auf die Art kommt viel herein für unsere braven Soldaten und man hat ein Andenken an
              die große Zeit. Sie, schaun Sie –  (Eine auffallend gekleidete Dame geht vorbei,
                die beiden bleiben stehn.) Unter mir gesagt. Haben Sie gehört, wie sich Raubitschek und Barber patzig machen mit der Medaille vom
              Roten Kreuz? Tut sich was. No was haben sie geben müssen? E Pappenstiel. Aber sie hätten auch für die große gegeben, wenn sie sie kriegen
              möchten. Die is nur für Verdienste. Die kostet Unsummen! Bittsie wer kann sich das leisten, und die es sich ja leisten können, wollen lieber
              Titeln. Eduard Feigl, der Konservenfeigl, der Große, wird heißt es Baron. Sofort nach
              dem Frieden. Wer denkt jetzt an Frieden, jetzt sind andere Sorgen. Was sind Sie auf einmal so kriegerisch? Mir scheint, Sie haben eine große Sache in
              Aussicht? No habach erraten?? Große Sache, Schmock was Sie sind, große Sache. Ma bringt sach durch. Recht ham Sie. Ich steh auf den Standpunkt, Krieg is Krieg. Bittsie, ob die jungen
              Leut sich beim Automobilfahren den Hals brechen oder gleich fürs Vaterland – ich kann
              solche Sentimentalitäten nicht mitmachen. Das is aber ja wahr. Das fortwährende Geschimpfe am Krieg wachst mir schon zum Hals
              heraus. Manches is ja teurer geworn – aber das gehört dazu! Ich versicher Sie, da wern
              noch viele sein, die heut so tun, da wird ihnen noch sehr mies wern, wenn sie hörn
              wern, es kommt Frieden. Gewiß, wir sind doch heute mit Leib und Seele dabei – Und mitten drin, grad wo sie sich Verdienste geschafft haben, soll es auf einmal zu
              End sein? Nebbich, unsere braven Soldaten. Das is gediegen – Was ham Sie verstanden? Ich red vom Geschäft und Sie –  (er
                lacht und hustet)  Ein Staub ist heut wieder, Schkandaal das geb ich in die
              Presse unter die Rubrik »Der Mistbauer im Eisen« – was red ich, »der Wehrmann und die
              Fliege« – oder nein – Hab auch schon mein Scherflein beigetragen, vor unserem Haus is nämlich seit
              geschlagenen drei Monaten – Schaun Sie da her wer sich daherkommt, Weiß in Uniform! Das hat die Welt nicht –
                 (Weiß bleibt mißmutig stehn.)  Also – eingerückt? Scho lang, scho gor net mehr wohr.  (Ab.) Was aus die Leut wird! Wer hätt das noch vor einem Jahr gedacht – wenn man mir gesagt
              hätte – Weiß wern sie nehmen! Einen Menschen, den ich hab verdienen lassen! Er is sehr mißmutig nebbich. Nicht Brot auf Hosen hat er gehabt. Jetzt hat er des Kaisers Rock. Ja, es is eine
              große Zeit. Sie was man nicht für möglich halten sollte, hörn Sie mich an, seit acht Tag
              telephonier ich zu Kehlendorfer für Husarenblut. Auf vier Wochen ausverkauft. Ich sag
              Ihnen, der Krieg wird vorüber sein und wir wern Husarenblut nicht gesehn haben! Meine
              Frau quält mich doch – – Der Ansturm abgewieseen – Alle Stellungen genohmen! Und ich sag Ihnen, nicht zu vergleichen mit   Herbstmanöver. No und was
              sagen Sie zur Csardasfürstin – was die Leut hermachen! Warn Sie schon bei
              Fürstenkind? Fürstenkind, selbstredend war mr! Da kommt doch – warten Sie –da kommt doch der
              großartige Witz vor, wo sich das Haus wälzt, »das warn die ramasurischen Sümpfe«. Das
              Haus dröhnt, wie er das herausbringt Marischka –  (ab.) Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst zu Italien? Weißt, ich sag halt, es ist ein Treubruch, ganz einfach. No was willst von die Katzelmacher anderes verlangen – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Weißt was ich möcht nach langer Zeit, möcht wieder amal in die Gartenbau. Geh, bist denn verwundet? Wieso verwundet? Er ist doch nicht verwundet. Ich bin doch nicht verwundet. No weißt denn nicht, die Gartenbau is doch jetzt a Spital!  (Alle
                lachen.) Richtig, a, Spital –  (nach einigem Nachdenken)  Weißt, das hab ich dir
              auf den Tod vergessen ~ jetzt dauert der Krieg schon so lang –  (Ein Soldat auf
                Krücken kommt vorbei.) Soll ich den stelln, der salutiert blöd – Mach kein Aufsehn, apropos was is mitn Militärverdienstkreuz? Blutige Abweisung im Naahkaamf bittee –! Ich bin eingegeben – zu blöd, wie lang das dauert. Eine Wirtschaft! Was wollts ihr haben, Krieg is Krieg. Heut sind keine Menscher. Wißts ihr, was? Gehmr zum Hopfner!  (Ab.) Ich versicher Sie, solange die Mentalität unserer Feinde –  (Beide
              ab.) Heut soll ich mit dem Sascha Kolowrat drahn –  (ab.) Sie, gestern war ich bei Marcel Salzer. Ich sag Ihnen meine Herrn, das sollten Sie
              nicht versäumen. Soo guut? Ja! Sie, da trägt er Ihnen ein Gedicht vor, von etwas einem berühmten Dichter, weiß
              ich wie er heißt – warten Sie ja – Ginzkey! Teppiche. Er soll sogar verwandt sein. Also, da kommt vor von Tannenberg, wie sie Hindenburg
              hereintreibt in die Sümpfe – Sie ham doch in der Presse gelesen damals die packende
              Schilderung – Ich weiß noch den Titel: Umfassung der russischen Truppen durch die deutsche Armee
              und Hereinwerfen in die masurischen Sümpfe. Ja, also das kommt genau vor, aber mehr komisch, und da macht er gluck-gluck und
              gluck-gluck, wie sie ersticken. Ich sag Ihnen und dabei das betamte Gesicht, was er
              macht Salzer, die Äuglein – es is sein Geld wert. Ps – Sie – da kommen Feldgraue!  (Sie bleiben stehn.) In schimmernder Wehr. Ja, die Deitschen! Durt is die Oper, jetzt kommen wir in die Kirntnerstraße, woselbst ich Ihnen den
              Stock im Eisen zeigen werde, das größte Wahrzeichen von Wien, was mir ham, errichtet
              zum Andenken, daß vorüberziehende Handwerksburschen jeder einen Nagel einigschlagen
              haben, gradaso wie Sie's beim Wehrmann in Eisen gsehn haben. Dann kommt die sogenannte
              Pestsäule, weil damals in der Wienerstadt die Pest gewietet hat und da hat er ein
              Gelübde getan, an dera Stelle eine große Sehenswürdigkeit zu errichten. Ach was, Donnerwetter! Durt is die Oper, jetzt gehn wir durch die Kirntnerstraße, zum sogenannten Stock im
              Eisen, das ist ein Wahrzeichen, weil dort vorüberziehende Handwerksburschen jeder
              einen Nagel einigschlagen haben. Dann zeige ich Ihnen die Pestsäulen, da hat er
              nämlich ein Gelübde getan, weil damals die Pest gewietet hat, gradaso wie beim
              Wehrmann in Eisen, und darum is dort eine Sehenswürdigkeit errichtet. Famos, Donnerwetter! Da ham S' die Oper. Jetzt kommt aber gleich die Kirntnerstraße, da gehn mir zum Stock
              im Eisen, in den haben nämlich die vorüberziehenden Handwerksburschen einen Nagel
              einigschlagn, gradaso wie sie's jetzt beim Wehrmann tun. Dann führ ich Ihnen am Graben
              zu einer Sehenswürdigkeit, zum größten Wahrzeichen was mir ham, indem nämlich durt die
              Pest gewietet hat an dera Stelln, und da hat er ein Gelübde getan und so is
              bekanntlich der Stock im Eisen entstanden. Donnerwetter, schneidich! Sehn Sie, da kann man einmal sehn, was das heißt Schulter an Schulter. Sie scheinen sich gut zu verstehn, aber man hört nicht was sie zusammen sprechen. Er erklärt ihm. Kommen Se mal ran und laufen Se rüber ins Restaurang, kucken Se, ob dort'n Herr
              wachtet oder gehn Se zum Potje oder zum Ober und fragen Se nach dem Sektionscheff
              Swoboda, der von Zadikower aus Berlin Mitte bestellt ist, mit der einflußreichste
              Mann, den ihr in Wien jetzt habt, er möge noch wachten und 'n Tisch anjeben, das
              Treffbuch liegt vamutlich an der Auskunftei aus, falls ich vahindat wäre, will ich mit
              ihm Amdbrot essen, habe aber noch 'n Jeschäft, für den Fall hörn Se daß a vahindat
              wäre, möge er nachts nach dem Muläng rusche komm'n oder wie det Etablissemang jetzt
              heißt, Se wissen doch, wo die Mizzal tanzt, mit das schikste Mädchen, das ihr in Wien
              jetzt habt, ich komme fünfzehn Minuten vor zwölfe, nu man fix habn Se vaschtanden?
                 (Der Dienstmann betrachtet den Fremden erstaunt und schweigend.)  Ja
              Menschenskind vaschtehn Se nich deutsch? Ahwoswoswaßiwossöwulln – Nu haste Worte, hörn Se mal, erlauben Se mal, das is'n ausjewachsener Skandal, was in
              eurem lieben Wien allens vorkomm' kann, ich habe hier als Reichsdeutscher ja schon
              manche Überraschung erlebt, so 'ne richtje Wiener Schlamperei ist man bei euch ja
              jewöhnt, ihr seid ja überhaupt 'n niedliches Völkchen, aber so etwas sollte man denn
              doch nich für möglich halten, das is doch wieder mal nur in Wien möglich, nee
              überhaupt daß sich eine Bevölkerung, mit der wir doch Schulter an Schulter kämpfen, so
              'ne Sottise jefallen läßt, das ist doch kolomassiv,   ihr Wiener habt ja
              nu eben keene Ahnung, daß ihr im Kriege seid, darum seid ihr auch schon nach einem
              Jahre untendurch, bei uns hingegen, da kann man sagen, ist die Stimmung ernst, aber
              zuversichtlich, bei euch hingegen – na, das sollte mal Hindenburch wissen, da will ich
              ihn nu mal gründlich orientieren – Ja was is denn gschehn? Was jeschehn is? Da fragen Se noch? Ulkjes Völkchen! Der Mann da, hat dajestanden
              wie'n richtich gehender Wiener Dienstmann, ich wollt ihn rüberschicken ins Restaurang
              mit 'ner wichtjen Nachricht für 'nen Sektionscheff, den ich bestellt habe, und er –
              ich bitte Sie, jetzt im Krieg – Na was denn, was hat er denn tan? – und er antwortet mit englisch!  (Er entfernt sich in größter Erregung. Die
                Menge sieht den Dienstmann fragend an, der seinerseits die ganze Zeit wie erstarrt
                dagestanden ist und sich nun stolz entfernt.) Gott strafe England! Extraausgabee –! Kroßa Sick da Vabündeteen! Halten Sie es im Bereich organischer Möglichkeiten für denkbar, daß ein Eskimo und
              ein Kongoneger auf die Dauer sich verständigen oder gar miteinander Schulter an
              Schulter kämpfen können? Ich denke, höchstens wenn es ein Bündnis gegen Preußen gilt.
              Die Verbindung zwischen einem Schöneberger und einem Grinzinger scheint mir
              unpraktikabel. Warum denn? Es ist in alten Mären, auf welche die Nibelungentreue zurückzuführen ist, der Wunder
              viel geseit. Aber was sind diese gegen die wunderbaren, märchenhaften Verbindungen der
              blutlebendigen Gegenwart? Denn sehen Sie: noch nicht einmal telephonieren können und
              nichts als telephonieren können – das mag wohl zwei Welten ergeben; aber läßt es
              eigentlich ihre seelische Verbindung zu, da kaum eine telephonische zustandekommen   könnte? Lassen sich zwei Wesen Schulter an Schulter denken, deren eines
              die Unordnung zum Lebensinhalt hat und nur aus Schlamperei noch nicht zu bestehen
              aufgehört hat, und deren anderes in nichts und durch nichts besteht als durch
              Ordnung? Das Vorbild des Bundesbruders, dessen im Frieden bewährte Organisation – Sie würde sich an dem Vorbild der Schlamperei lockern, wenn sie nicht ohnedies in
              diesem Krieg kaputt gehen müßte. Die äußere und innere Ordnung der deutschen Welt ist
              eine Hülle, die bald geborsten sein wird. Dann mag es Schulter an Schulter mit uns
              mißglücken. Meinen Sie, daß etwa die deutsche Beamtenschaft in ihrem erprobten Pflichtgefühl je
              nachlassen oder gar korrumpiert werden könnte? Als ein Symbol der deutschen Entwicklung ist mir jüngst an der
              deutsch-schweizerischen Grenze ein uniformierter Bahnfunktionär entgegengetreten, der
              mir neben der Kassa die Umwechslung der Valuta zu einem besseren Kurs als dem, den die
              Bahn zahlt, flüsternd anbot. Wo Sie sittlichen Verfall sehen, sehe ich – Seelenaufschwung. Diese Vision wird jene Wirklichkeit noch fördernd beeinflussen.
              Unter der Ägide der sich selbst belügenden Kriegslüge wird das Chaos unendlich werden.
              Die ins Rollen gebrachte Quantität wird entgleisen. Und wir in Österreich? Werden kaum nötig haben, herunterzukommen. Bei uns war schon im Frieden Krieg und
              jeder Konzertschluß ein ungeordneter Rückzug. Wir werden eher durchhalten. Im Treubund gibt es keine Rivalität. Er hat sich bisher bewährt und wir werden auch
              zusammen kämpfen bis zum Ende. Das glaube ich auch. Nur werden in der gemeinsamen Verwirrung die Sprachen
              verschieden sein. Gemeinsam ist die des Schwertes. Wir sind mit den Deutschen verbunden auf Gedeih
              und – –Verderb! Haben Sie gelesen, der Bürgermeister Dr. Weiskirchner hat anläßlich der glänzenden
              Waffentat des U-5-Boots dem Admiral Haus ein Glückwunschtelegramm geschickt, und er
              hat schon geantwortet? Was hat er geantwortet? »Bitte, meinen verbindlichsten Dank für die überaus freundlichen Glückwünsche
              entgegenzunehmen.« Aber wissen Sie schon, daß der Leiter der israelitischen Militärseelsorge
              Feldrabbiner Dr. Frankfurter beim Osterfeste eine patriotische Ansprache gehalten
              hat? Was Sie nicht sagen! Das is mir entgangen! Und dann? Der Text wurde vom Militärkommando Wien dem Erzherzog Friedrich und dem Erzherzog
              Karl Franz Josef vorgelegt. Und dann? Beide Erzherzoge ließen dem Feldrabbiner danken. Sehn Sie, das freut mich. Aber ich kann Ihnen dafür erzählen, König Ludwig von Bayern
              hat dem sich zur Zeit in Franzensbad aufhaltenden Bezirksrabbiner Benzion Katz von
              Borszczow auf dessen anläßlich der Einnahme von Warschau gesandtes Huldigungstelegramm
              telegraphisch seinen Dank ausdrücken lassen. Das weiß ich und ich weiß noch mehr. Da bin ich gespannt. Benzion Katz, Bezirksrabbiner zu Borszczow, derzeit in Franzensbad, hat anläßlich der
              Einnahme von Warschau und Iwangorod – Also auch wegen Iwangorod? Ja, auch wegen Iwangorod, an den Armeeoberkommandanten Feldmarschall Erzherzog
              Friedrich eine Huldigungsdepesche gerichtet – Und dann? – auf welche folgende Antwort eingetroffen ist: Se. k. u. k. Hoheit der
              durchlauchtigste Herr Armeeoberkommandant Feldmarschall Erzherzog Friedrich – Aha weiß schon: dankt bestens für die patriotische   Kundgebung. Im
              höchsten Auftrage Flügeladjutant Oberst v. Lorz. Woher wissen Sie das? No ich kann Ihnen noch mehr sagen. Nämlich den Text von der Antwort von König Ludwig
              von Bayern, nämlich das hab ich erst später gelesen, nämlich König Ludwig von Bayern
              hat an den sich in Franzensbad aufhaltenden Bezirksrabbiner Benzion Katz von Borszczow
              auf dessen anläßlich der Einnahme von Warschau gesendetes Glückwunschtelegramm
              folgende Antwort gerichtet: »Ihnen und Ihren in Franzensbad weilenden Landsleuten
              danke ich bestens für die Glückwünsche zur Befreiung Warschaus. Ludwig.« Schad, daß man immer nur von den Antworten hört, und nie, was Benzion Katz
              telegraphiert hat. Gott, es gibt ja so viel jetzt, man weiß gar nicht, wofür man sich zuerst
              intressieren soll, richtig, wissen Sie schon, wer im Reservespital Nr. 9 (früher k. k.
              Statthaltereispital) unter der Leitung des Regisseurs Franz Brunner mitgewirkt
              hat? Frau Sektionschef Jarzebecka, Rosa Kunze, Helene Gad, Marta Seeböck, Elsa v. Konrad,
              Marta Land, Frau Professor Felsen, Gusti Schlesak, Henriette Weiß, Mizzi Ohmann,
              Christine Werner und die Herren Ernst Salzberger und Viktor Springer. Fürwahr, eine stattliche Liste. Im Vereinsreservespital Nr. 8 (Rothschild-Spital)
              haben meines Wissens nur mitgewirkt: Frau Anna Kastinger, Fräulein Finni Kaufmann (am
              Klavier Hela Lang), Fräulein Ila Tessa, Adolf Raab, Fräulein Karla Porjes, das
              Schrammel-Quartett Uhl und das Edelweiß-Quartett unter Leitung des Chormeisters E.
              Bochdansky mit den Herren I. Michl, G. Steinweiß und I. Zohner. So ist es. Wissen Sie aber, daß im Spital in der Apostelgasse auf Anregung des
              Bezirksschulinspektors Hornolatsch das »Deutsche Lied in Wort und Bild und Sang und
              Klang« zum Besten gegeben wurde? Nein, es setzt mich in Erstaunen, aber das eine weiß ich, daß sich E. Koritschoner,
              Prag und Minna Husserl, Mährisch-Trübau am 15. d. verlobt haben. So ist es. Ja, ja, es gehn große Dinge vor. Haben Sie gelesen, »Verzweiflung des
              Viererverbandes am Sieg«? Ja, ja, es scheint sich zu bewahrheiten, ich   glaub es wird eine
              Verzweiflung am Sieg des Viererverbandes ausbrechen, wie sie die Welt noch nicht
              gesehn hat. Ma werd doch da sehn.  (Ab.) Sind Exellenz vielleicht in der Lage, mir einige Andeutungen über die momentane
              Situation zu machen? Wir gedenken – in Liebe – unserer Lieben – in der Heimat – die uns – mit Liebesgaben
              – bedenken – und unserer – in Treue – gedenken. Aufrichtigen Dank, Exellenz, ich werde nicht verfehlen, diese bedeutsame Äußerung
              eines unserer glorreichen Heerführer sofort –  (Beide ab.) Sind Exellenz vielleicht in der Lage, mir über den Verlauf der jetzigen Begebenheit
              Authentisches, soweit es irn Rahmen der gebotenen Rücksichten möglich ist, für das
              Blatt zur Verfügung zu stellen? I waß nix – i hob nur g'hört – daß jetzt – die Preißen kummen – die Preißen – nacher
              – alstern nacher – gehts uns wieder – schlecht – diese – diese – verflixten
              Preißen – Intressant. Wissen Exellenz vielleicht etwas über das uns besonders am Herzen
              liegende Schicksal der dritten reitenden Artilleriebrigade? Die – ritte – dreitende – rati – tatita – ti – titeriti – Vielen Dank, Exellenz, ich werde nicht verfehlen, diese hochbedeutsame Kundgebung
              eines unserer siegreichen Feldherrn –  (Beide ab.) Net z'weit vurgehn, Exlenz, net z'weit vur! Net vurgehn Exlenz, der Ort is vom Feind eingsehn, da muß doch ein Einsehn sein, net
              vurgehn! Das ist nicht wahr! – Ich hab es selbst gesehn! – Das wird ein Fressen für sie sein!
              – Märchen italienischer Berichterstattung! – Kommentar überflüssig. Da schauts nach rückwärts, unser guter Feldkurat kommt zu uns. Das is schön von
              ihm. Gott grüße euch, ihr Braven! Gott segne eure Waffen! Feuerts tüchtig eini in die
              Feind? Habe die Ehre Hochwürden – wir sind stolz, einen so unerschrockenen Feldkuraten zu
              haben, der trotz feindlicher Feuerwirkung, der drohenden Gefahr nicht achtend, sich
              unserer Feuerstellung nähert. Gehts, laßts mich auch a wengerl schießen. Wir freuen uns alle, einen so tapfern Feldkuraten zu haben!  (Er reicht ihm ein
                Gewehr. Der Feldkurat feuert einige Schüsse ab.) Bumsti! Bravo! Ist das aber ein edler Priester! Hoch unser lieber Feldkurat! Da schauts, unser guter Feldkurat kommt zu uns aus der Infanteriestellung. Das is
              schön von ihm! Gott grüße euch, ihr Braven! Gott segne eure Waffen! Feuerts tüchtig eini in die
              Feind? Sauber laufts, Hochwürden. Mit Gott möcht ich auch einmal ein Geschütz probieren. Gern, Hochwürden, hoffentlich treffen Sie einige Russen. Bumsti! Bravo! Das ist ein guter, edler Priester! Und ein Sohn unserer schönen Steiermark. Das muß
              ich ins Grazer Volksblatt geben!  (zum Feldkuraten)  Das heimische
              Regiment freut sich und ist stolz auf seinen Feldkuraten und tapferen Mitkämpfer, der
              mit gutem Beispiel vorangeht. Hoch! Jetzt erst, da Hochwürden geschossen hat, sind unsere Waffen gesegnet! Was is das für eine Stellung? Das soll eine Stellung sein? Ich hab schon bessere
              Stellungen gesehn! Bitte Nachsicht zu haben – in der kurzen Zeit – Sie, Herr Oberleutnant, wissen Sie was, ich möcht bißl schießen. Von Herzen gern Fräulein, aber das is momentan leider unmöglich, weil es den Feind
              aufregen könnte. jetzt is grad eine Gefechtspause und wir sind froh – Aber bitt Sie machen Sie keine Geschichten also der Kurat darf und ich darf nicht? –
              wenn ich schon eigens herausgekommen bin – wie Sie wissen, schildere ich nur aus dem
              persönlichen Erleben – bedenken Sie, daß ich die Schilderung unbedingt
              vervollständigen muß – es is doch für Sonntag! Ja – also – eine Verantwortung kann ich nicht übernehmen – Aber ich! Geben Sie her. Also wie schießt man? So – Also da ham mrs! Was wollen Sie haben? Das is doch intressant! – und hiermit empfehle ich den Schützengraben, welcher dem p. t. Publikum das Leben
              im echten Schützengraben täuschend vor Augen führen soll, dem edlen Zwecke der
              patriotischen Kriegsfürsorge und richte an Seine kaiserliche Hoheit das
              alleruntertänigste Ersuchen, den Schützengraben für eröffnet zu erklären. Unter den militärischen und zivilen Notabilitäten bemerkte man u. a. – Angelo Eisner v. Eisenhof, Flora Dub, Hofrat und Hofrätin Schwarz-Gelber – Aber ich seh die nicht – No ich weiß aber. Pst. Die Eröffnung erfolgt. Schreiben Sie: Schlag 6 Uhr erfolgte. Ich bin gerne gekommen, den Schützengraben anzuschauen. Ich bin ja selbst Soldat. Hoch! Hoch! Hoch! Hier sieht man nichts, komm, dorten wird man gesehn. Es ist zu hoffen, daß auch diese Veranstaltung, die sicherlich einem Gedanken oder
              einer Anregung ihre Entstehung verdankt, dem wohltätigen zwecke manch namhaftes
              Sümmchen einbringen wird. Ich interessiere mich für alle auf die Kriegsfürsorge
              abzielenden Bestrebungen, ich bin nämlich wie Sie mich da sehn niemand anderer als der
              Spender des in Schaumanns Apotheke, Stockerau, von einem ungenannt sein wollenden
              Herrn Oberleutnant zu Gunsten des Roten Kreuzes erlegten Betrages von 1 K, Summe 1091
              K bar und 2000 K Nominale Rente, hiezu der frühere Ausweis von 679.253 K bar, macht
              680.344 K bar und – Was, so viel? Ja, ja, das summiert sich. Ich hatte lange geschwankt, ob ich mit meinem Namen
              hervortreten solle, aber da ich, wo es sich um Wohltun handelt, ein abgesagter Feind
              jeglicher Publizität bin, so entschloß ich mich verborgen zu bleiben. Und die halbe
              Anonymität – das ist wieder die halbe Wohltätigkeit. Da sehen Sie, Otto Ni. aus
              Leitmeritz und Robert Bi. aus Theresienstadt gratulieren Rusi Ni. in Wien zum
              freudigen Familienereignis: »Gut is 'gangen, nix is g'scheh'n!« – 2 K 7 h, rechnet man
              aber hiezu den früheren Ausweis, so kommt bloß 576.209 K 52 h heraus. Da stehe ich
              ganz anders da, ganz abgesehen davon, daß ich ja allein war und keineswegs erst den
              Anlaß einer glücklichen Entbindung gebraucht habe, um – Ich beneide Sie. Ich habe mehr getan, aber im Ganzen wars doch nichts. Wie Sie mich
              da sehn, bin ich nämlich niemand anderer als der Mann, der in seiner Jagdgesellschaft
              die Anregung gegeben hat, daß jeder Teilnehmer für den Kriegsfürsorgezweck das
              Scherflein von 2 K beitragen möge. Ich selbst habe natürlich den Anfang gemacht und
              meinem Beispiele haben sich denn auch alsobald die andern angeschlossen, so daß ich in
              der Lage war, es zu veröffentlichen. Ich hatte lange geschwankt, ob ich mit meinem
              Namen verborgen bleiben solle, aber da ich, wo es sich darum handelt, beispielgebend
              zu wirken, ein abgesagter Feind jeglicher Anonymität bin, so entschloß ich mich,
              hervorzutreten. Ich huldige denn da doch wesentlich anderen Anschauungen als Sie. Im
              Ganzen waren es also 26 K, denn wir waren unser dreizehn. Das ist immerhin ein
              stattliches   Sümmchen, aber freilich verglichen mit dem Resultat –
                 (sie gehen im Gespräch ab.) In London haben sie etwas eine Spielerei, einen Schützengraben. Sehr gut hab ich da
              neulich in der Presse gelesen »Der Prinz von Wales im Schützengraben«. Natürlich dort
              treibt er sich herum, draußen war er noch nicht! Sie tändeln mit dem Krieg. Weiß ist der größte Tourist. Er geht im Schritt, er geht im Trab oder, wenn keine
              Zeit is, geht er auch im Galopp. Er hat den Tarockzug noch nie versäumt. Ein erstklassiges Alpenglühn. Schauts euch den Generaldirektor an am Fenster, sein
              Gesicht glänzt. Meine verehrten Gäste, soeben is aus Wien telephoniert worn, Durazzo is gfalln –
              große Erfolge bei Verdun! Hoch Dangl! Ich hab stark den Eindruck, der Himmel is illuminiert wegen Durazzo. Heute kann man es genießen! Heut sind sie alle versammelt die unbedingten Verehrer
              des Semmering und die Getreuen. Wo is Weiß? – Bittich schrei nicht, Stukart hört – Habts ihr gehört von Durazzo,
              Kleinigkeit – Das Panorama war fabelhaft – Begierig bin ich, ob er heut zurecht kommt
              – Nutzt nix, Heine ist und bleibt der gresste deutsche Dichter und wenn sie
              zerspringen – Ich hab den Sektionschef gegrüßt, er hat auch gegrüßt – Sie wern sehn,
              er wird in den Annalen fortleben Am Sonnwendstein will er herauf hat er gesagt – Nicht
              wern sie Verdun bekommen! – Sind Sie eigentlich ein starker Esser? Ich bin nämlich ein
              starker Esser – Das Panorama war fabelhaft – Ich   sag dir, im Schritt, er
              hat Zeit – Die Verluste müssen gesalzen sein! – Der muß auch hübsch verdienen – Wie
              sie das deklamiert hat, war ich effektiv begeistert – Wetten, er kommt heut im Trab –
              Der Doktor hat gesagt, unten steht es glänzend – Ich hätt noch drei Waggon – Wie er
              sich getauft hat, hat sie sich geschieden – Heut versäumt er aber ja, sag ich euch –
              Wenn ihr euch kugeln wollts, müßts ihr in die Josefstadt – Was heißt
              Truppentransporte? Der Tarockzug geht immer! – Das Panorama war fabelhaft – Dorten
              kommt er gelaufen, was hab ich gesagt, Weiß im Galopp!  (Die Gesellschaft
                verzieht sich.) Laßts ihn schlafen, er macht sich Sorgen wegen der Metallablieferung. Vergroben!  (Er erwacht.) Das kann ich wirklich mit ruhigem Gewissen behaupten, ich habe seit der
              Kriegserklärung noch keinen jungen Menschen in Wien getroffen, der noch da war und
              wenn er noch da war, der nicht vor Ungeduld gefiebert hätte, nicht mehr da zu
              sein. Ich komme so wenig unter Leute. Aber ich habe ein Gesellschaftstelephon. Da habe ich
              schon im Frieden mühelos und ohne erst auf die schwarze Scheibe hauen zu müssen,
              Gespräche des Bezirks, über eine geplante Poker-Partie, über ein vorgehabtes Geschäft
              und über einen angestrebten Koitus hören können. Meine einzigen Verbindungen mit der
              Außenwelt sind die falschen. Seitdem der Weltkrieg ausgebrochen ist und das
              vaterländische Telephon dadurch keineswegs verbessert wurde, drehen sich die Gespräche
              um ein weiteres Problem und ich kann tagtäglich, so oft ich ans Telephon gerufen
              werde, um andere Leute miteinander sprechen zu hören, also mindestens zehnmal täglich
              Gespräche hören wie die: »Der Gustl is hinaufgegangen und hat sichs gerichtet.« »Wie
              gehts denn dem Rudi?« »Der Rudi is auch hinaufgegangen und hat sichs auch gerichtet.«
              »Und der Pepi? Is der am End schon im   Feld?« »Der Pepi hat einen
              Hexenschuß. Aber sobald er aufstehn kann, wird er hinaufgehn und sichs richten.« Seien Sie vorsichtig. Warum? Ich würde es beweisen können. Es gibt noch Richter in Österreich. Von Ihrem Standpunkt müßten Sie ja die Befreiung jedes einzelnen begrüßen. Jawohl, jedes einzelnen. Ich stehe auf meinem Standpunkt. Aber das Vaterland steht
              nicht auf meinem Standpunkt, und jene, die ausgenommen sein wollen, bekennen sich zum
              Standpunkt des Vaterlands und nicht zu dem meinigen. Wenn ich den Zwang zum Tode für
              eine Schmach halte, so halte ich die Protektion vor dem Tode für einen Zustand, der
              die Schmach bis zu dem Gefühl verschärft, daß man hierzulande nur als Selbstmörder
              weiterleben kann. Es ist das letzte Freiwilligenrecht gegenüber der allgemeinen
              Wehrpflicht. Aber Ausnahmen muß es schließlich geben. Zum Beispiel die Literatur. Das Vaterland
              braucht nicht nur Soldaten – – sondern auch Lyriker die ihnen den Mut machen, den sie selbst nicht haben. Die Dichter sind aber mit dem höheren Zweck entschieden gewachsen. Sie können
              unmöglich leugnen, daß der Krieg auch sie gestählt hat. Den meisten hat er die Gewinnsucht mobilisiert, den paar Charaktervollen nur die
              Dummheit. Ein Mann wie Richard Dehmel, der selbst eingerückt ist, hat ein Beispiel
              gegeben – – das er durch seine Kriegslyrik entwertet hat. Er nannte das Geräusch der
              Maschinengewehre Sphärenmusik und stellte jene Kreatur, die der allgemeinen
              Wehrpflicht noch wehrloser gegenübersteht als der Mensch, unter den Begriff des
              Vaterlandes, für dessen unheilige Sache er die »deutschen Pferde« reklamiert hat. Ja, in solchen Zeiten sind eben alle Dichter fortgerissen – – der Tat jener, die die Schöpfung schänden, das Wort zu leihen. Blicken Sie auf Kernstock – Nicht gern. Ein Dichter christlicher Milde, in seinem Beruf sogar ein Geistlicher. Ja, das gebe ich zu, der ist außerordentlich gestählt worden. Ich denke vor allem an
              die Verse, in denen er seine Steirerbuam auffordert, aus Welschlandfrüchtchen
              blutroten Wein zu pressen. Oder denken Sie an den Bruder Willram – Leider läßt mich mein Gedächtnis nicht im Stich. Das ist doch der christliche
              Dichter, dem Blut ein rotes Blühn ist und der von einem Blutfrühling träumt. Sie
              spielen vielleicht auf die Weisung dieses Seelsorgers an, die da lautet: Im Kampf mit
              Drachen und Molchen die stinkende Brut erdolchen? Oder: Die Feinde dreschen nach
              Herzenslust und jedem das schrille Blei in die Brust? Nein, ich meine seinen Ausruf: Zum Freiwild ist geworden der feige welsche Wicht.
              Oder die Verse, in denen sein Schlachtroß laut wiehert und schnaubt voll edlen Muts
              und trägt ihn in der Feinde Troß durch Bäche roten Bluts. Aber die Kavallerie ist doch schon abgesessen und selbst der Einspänner von der
              Innsbrucker Weinstube nachhaus ist heute unerschwinglich. Unterschätzen Sie nicht die Kraft dichterischer Illusion, zumal in dem Gedicht, worin
              er den Herrgott bittet, die Feinde so zu segnen, daß selbst dem Teufel graust, wenn
              wir uns baden im Blute. Und was tut der Teufel? Ihm grausts umsomehr, je weniger es dem Priester graust. Oder blicken wir auf Dörmann. Der ist doch kein Priester. Aber ein Dichter! Wie standen wir seinerzeit im Bann seiner Worte: »lch liebe die
              hektischen schlanken –«! Jetzt, um fünfundzwanzig Jahre älter geworden, hat er sich
              aus einer anämischen Geschmacksrichtung, die wir gottseidank alle überwunden haben, zu
              einer blutlebendigeren Auffassung – Sie vergessen, daß schon die hektischen schlanken Narzissen einen blutroten Mund
              hatten. Trotzdem. Was ist das im Vergleich zu den Versen, mit denen er jetzt alle fortreißt:
              »Die Russen und die Serben, die hauen wir zu Scherben!« Wie hat der sich aufgerafft,
              zu welcher Entschlossenheit und Kraftfülle ist dieser einst dekadente Lyriker
              emporgediehen. Wie groß muß die Wirkung dieser Gegenwart sein, daß sie einen amourösen
              Liebling der Grazien so verwandeln, zu solcher Unerbittlichkeit des Fühlens, zu
              solcher Tatkraft des Vollbringens befähigen konnte. Es ist über ihn gekommen. Und Sie werden auch den Vorteil, den die Einstellung der literarischen Produktion auf
              die Bedürfnisse des Vaterlands sowohl für dieses wie last not least für den
              Betreffenden selbst hat, nicht leugnen können. Dazu kommt, daß in einer Zeit, in der
              jeder seine Pflicht gegen das Vaterland erfüllt, auch das Vaterland Gelegenheit hat,
              sich der Pflicht gegen seine besten Söhne zu erinnern. Ich denke da vor allem an einen
              Mann wie Lehar. Es hat sich einfach von selbst verstanden, daß der Schöpfer des
              Nechledil-Marsches von jeder Kriegsdienstleistung befreit blieb. Beethoven hätte wegen Schwerhörigkeit einen C-Befund gekriegt und infolgedessen bloß
              bei Mullatschaks in Offiziersmessen Klavier spielen müssen. Welche Vertreter der
              Malerei und der Literatur würden Ihnen ähnlich berücksichtigenswert erscheinen? Ich denke an Schönpflug, den Zeichner so vieler lustiger Militärtypen, und an Hans
              Müller, dessen sonnige Feuilletons eine wahre Herzstärkung sind und so viel zum
              Durchhalten beigetragen haben. Auch mich sollte es baß verwundern, wenn ein Dichter, den Wilhelm II. in der Wiener
              Hofburg empfangen hat, die daraufhin noch nicht geschlossen wurde, nicht eines Tages
              von dem aufreibenden Dienst im k. u. k. Kriegsarchiv befreit würde. Da haben Sie ganz recht. Solche Männer erbringen ja durch ihr eigenes Schaffen die
              erfreulichsten Beweise für ihre Unentbehrlichkeit. Aber daneben muß es auch
              Kriegsschilderer und Kriegsberichterstatter geben; sie sind vom Frontdienst befreit,
              um – – den andern darauf Gusto zu machen. Sie bewähren sich in ihrer Art so gut wie die Militärärzte, die – – umso untauglicher sind, je mehr Leute sie für tauglich erklären, und umso sicherer
              ihr Leben behalten – – je mehr Verwundeten sie es wiedergeben – – damit diese es verlieren können. Während wieder die Auditoren es umso sicherer
              behalten, je mehr Gesunden sie es nehmen. Man darf nicht generalisieren. Man darf alles, nur nicht das. Das Vaterland braucht Soldaten, aber auch   Kriegsberichterstatter. Es
              ist doch Krieg, und so müssen sie es uns sagen. Wie? Es ist Krieg? Wir wissen es von solchen, die noch ihr dreckiges Ich haben, das erzählt, in welcher Stimmung sie den Krieg besichtigt? Ein Schlachtroß fänd' es unter seiner Würde mit seinem linken Hinterhuf die Krummnas' von sich zu stoßen, und die oben sitzen, empfangen sie, und stehn ihr Red' und Antwort, verköstigen an ihrem eigenen Tisch den Auswurf? Wie, war das Ereignis denn nicht stark genug, den innern Feind zu schlagen? Er dringt zur Front, macht sich ums Blatt verdient? Stellt uns den Krieg vor, stellt sich vor den Krieg? Er wird nicht untergehn? Er lebt? Er dient nicht? Nicht exerzieren müssen die Gemeinen? Ist es ein Krieg? Ich denk', es ist der Friede. Die Bessern gehen und die Schlechtern bleiben. Nicht sterben müssen sie. Sie können schreiben. Sehn Sie, die rücken ein. Und dennoch sind sie nicht Einrückende. Sondern? Einrückend gemachte, wie sie mit Recht heißen. Das Partizipium der Gegenwart allein
              würde noch eine Willenstätigkeit bekunden und darum muß schon ein Partizip der
              Vergangenheit dabei sein. Es sind also einrückend Gemachte. Bald werden sie einrückend
              gemacht sein. Nun ja, sie müssen in den Krieg ziehen. Ganz richtig, sie müssen, die allgemeine Wehrpflicht hat aus der Menschheit ein
              Passivum gemacht. Einst zog man in den Krieg, jetzt wird man in den Krieg gezogen. Nur
              in Deutschland ist man schon darüber hinaus. Wie das? In Karlsruhe habe ich ein großes Plakatgelesen: Macht Soldaten frei! Und sogar am Tor
              des Oberkommandos. Wie ist das möglich, das ist doch Revolution, wie kann das Oberkommando in
              Karlsruhe – Ja, es werden nämlich Schreiber für die Kanzlei gesucht und es wird gewünscht, daß
              sich Zivilisten melden, damit Soldaten, die noch in der Kanzlei arbeiten, für die
              Front   frei werden. Also: »Macht Soldaten frei!« Bei uns würde man auch
              da sagen: »Macht Soldaten einrückend«, worin ja hinreichend Willensfreiheit wäre. Ich
              glaube aber, daß das deutsche Plakat seine Wirkung unter allen Umständen erreicht.
              Denn wenn es seine Wirkung auch nicht erreicht, so weiß die deutsche Militärverwaltung
              doch dafür zu sorgen, daß die vakanten Schreiberposten besetzt werden. Ein Mangel an
              Bewerbern könnte nur eintreten, wenn bereits alle Soldaten, die dafür in Betracht
              kommen, freie Soldaten geworden sind. Ihre Nörgelei macht nicht einmal vor einer Verlautbarung des Oberkommandos in
              Karlsruhe Halt. Ich habe übrigens noch eine andere draußen gesehn. In einem Polizeiamt hängt ein
              Plakat, dessen Text mir ins Ohr gegangen ist. Er lautet: Haut die Schufte, haut die Bande, Werft sie bis zu Ätnas Rande, Füllt sie in Vesuvens Rachen! Haut sie, daß die Schwarten krachen! Haut sie, daß sie nur so glotzen, Haut sie, bis sie Lumpen kotzen! Streicht Pardon aus eueren Herzen, Um das Trugvolk auszumerzen! Füllt mit Dynamit die Täler, Rottet aus die Heuchler, Hehler, Jedem schlagt den Schädel ein Und seid stolz, »Barbar« zu sein! So etwas wäre auch bei den anderen Nationen möglich. Man darf nicht generalisieren. Aber Sie könnten recht haben. Es wäre sogar bei den
              Engländern möglich, wenn sie noch ein paar Jahre allgemeine Wehrpflicht haben. Daß die
              Täler dazu da sind, um mit Dynamit gefüllt zu werden, wird allmählich allen Völkern
              einleuchten. Nur die eine Zeile: Haut sie, bis sie Lumpen. kotzen – die, sehn Sie, hat
              Landesfarbe. Eine Roheit, was weiter. Man darf nicht generalisieren. Gewiß nicht, es wäre bei den weißen wie bei den farbigen Engländern unmöglich. Es ist auch in Deutschland ein Einzelfall. Der aber nur in Deutschland möglich ist. Und der Kerl, der es verfaßt hat, sitzt in
              einem Büro und erschrickt, wenn ein Papiersack explodiert. Nun, eben – Und derselbe Kerl ist, wenn er hinauskommt, ein passionierter Mörder, dreht einem
              Sterbenden das Messer im Leib um, würde es stolz erzählen, wenn er daheim ist, und
              wieder erschrecken, wenn ein Papiersack explodiert. Ich verstehe Sie nicht. Es gibt gute und böse Menschen im Krieg. Sie sagen doch
              selbst, daß er nur die Kontraste vergrößert hat. Gewiß, auch den zwischen mir und Ihnen. Sie waren schon im Frieden ein Optimist und
              jetzt – Sie waren schon im Frieden ein Nörgler und jetzt – Jetzt geb' ich sogar der Phrase die Blutschuld. Ja, warum sollte der Krieg Sie von Ihrer fixen Idee befreit haben? Ganz richtig, er hat mich sogar darin bestärkt. Ich bin mit dem höheren Zweck
              kleinlicher geworden. Ich sehe einrückend Gemachte und spüre, daß es gegen die Sprache
              geht. An Drahtverhauen hängen die blutigen Reste der Natur. Wirklich also, mit Grammatik wollen Sie den Krieg führen? Das ist ein Irrtum, mich interessiert kein Reglement, nur der lebendige Sinn des
              Ganzen. Im Krieg gehts um Leben und Tod der Sprache. Wissen Sie, was geschehen ist?
              Schilder und Schilde sind nicht mehr zu unterscheiden und alle, die nur ein Schild und
              einen Verdienst gehabt haben, werden dereinst ein Verdienst und einen Schild haben. So
              mischen sich die Sphären und die neue Welt ist blutiger als die alte, weil sie den
              furchtbaren neuen Sinn furchtbarer macht durch die alten Formen, denen sie geistig
              nicht entwachsen konnte. Fibel und Flammenwerfer! Panier und Papier! Weil wir zum
              Schwert greifen, mußten wir zur Gasbombe greifen. Und wir führen diesen Kampf bis aufs
              Messer. Das ist mir zu hoch. Bleiben wir hübsch in der Wirklichkeit. Es handelt sich in
              diesem – Jawohl, es handelt sich in diesem –! Wenn die Kämpfer nicht ein Ideal vor sich hätten, würden sie nicht in den Krieg
              ziehen. Auf Worte kommt es nicht an. Weil die Völker Ideale vor Augen haben, tragen
              sie ihre Haut – Zu Markte! Nun gerade in der Sprache unserer Armeekommanden   müßten Sie einen Zug
              erkennen, der sich von der trivialen Prosa der von Ihnen verachteten Geschäftswelt
              kräftig abhebt. Gewiß, insoferne diese Sprache bloß eine Beziehung zum Varietégeschäft verrät. So
              habe ich in einem Divisionskommandobefehl gelesen: ... die, was Heldenmut,
              todesverachtende Tapferkeit und Selbstaufopferung anbetrifft, das höchste geleistet
              haben, was  erstklassige Truppen  überhaupt zu leisten imstande sind ...
              Sicherlich hat dem Divisionär eine jener erstklassigen Truppen vorgeschwebt, an denen
              er sich im Frieden oft zu ergötzen pflegte. Das reine Geschäft kommt mehr in der
              fortwährenden Verwechslung von Schilden und Schildern zur Geltung. Meinen Sie das wörtlich? Sachlich und wörtlich, also wörtlich. Ja es ist ein Kreuz mit der Sprache. Das man auf der Brust trägt. Ich trag's auf dem Rücken. Ob Sie das nicht überschätzen? zum Beispiel so: Ein Volk, sage ich, ist dann fertig, wenn es seine Phrasen noch in
              einem Lebensstand mitschleppt, wo es deren Inhalt wieder erlebt. Das ist dann der
              Beweis dafür, daß es diesen Inhalt nicht mehr erlebt. Wie das? Ein U-Boot-Kommandant hält die Fahne hoch, ein Fliegerangriff ist zu Wasser geworden.
              Leerer wird's noch, wenn die Metapher stofflich zuständig ist. Wenn statt einer
              Truppenoperation zu Lande einmal eine maritime Unternehmung Schiffbruch leidet. Wenn
              der Erfolg in unsern jetzigen Stellungen bombensicher war und die Beschießung eines
              Platzes ein Bombenerfolg. Ja, diese Redensarten entstammen samt und sonders der kriegerischen Sphäre und jetzt
              leben wir eben in ihr. Wir tun es nicht. Sonst wäre der Schorf der Sprache von selbst abgefallen. Neulich
              las ich, daß sich die Nachricht von einem Brand in Hietzing wie ein Lauffeuer
              verbreitet habe. So auch die Nachricht vom Weltbrand. Brennts darum nicht? Doch. Papier brennt und hat die Welt entzündet. Zeitungsblätter haben zum Unterzünden
              des Weltbrands gedient. Erlebt ist nur, daß die letzte Stunde geschlagen hat. Denn
              Kirchenglocken werden in Kanonen verwandelt. Die Kirchen selbst scheinen das nicht so tragisch zu nehmen, denn sie stellen die
              Glocken vielfach auch freiwillig zur Verfügung. Krieg sei ihr letzt Geläute. Die Verwandtschaft von Requiem und Mörser stellt sich
              allmählich doch heraus. In jedem Staat fleht die Kirche Gottes Segen für ihre eigenen Waffen herab – – und trachtet diese noch zu vermehren. Wohl, es kann von ihr nicht verlangt werden,
              daß sie Gottes Segen für die feindlichen Waffen herabfleht, aber zu einem Fluch für
              die eigenen hätte sie sich immerhin aufraffen können. Da hätten sich dann die Kirchen
              der kämpfenden Staaten besser verstanden. Jetzt ist es möglich, daß der Papst den
              Krieg zwar verwünscht, aber von »berechtigten nationalen Aspirationen« spricht und daß
              an demselben Tag der Fürsterzbischof von Wien den Krieg segnet, der zur Abwehr
              »ruchloser nationaler Aspirationen« geführt wird. Ja, wären die Inspirationen stärker
              gewesen als die Aspirationen, so gäb's diese nicht und keinen Krieg. Die schwarze Internationale hat eben noch mehr versagt als die rote. Bewährt hat sich nur jene, die es schwarz auf rot gegeben hat, die Presse –. – Es ist erfreulich, daß Sie deren Macht anerkennen – – wiewohl ich ihren Einfluß überschätze. Was ist Benedikt gegen – Was haben Sie gegen – Ich meine doch den Papst. Was vermag eine Predigt für den Frieden gegen einen
              Leitartikel für den Krieg. Und da es nur Predigten für den Krieg gibt – Das will ich zugeben, in Bethlehem war das Heil der Welt anders beschlossen. Bethlehem in Amerika korrigiert den Mißgriff, der vor neunzehn Jahrhunderten begangen
              wurde. In Amerika? Wie meinen Sie das? Bethlehem heißt die größte Kanonengießerei der Vereinigten Staaten. Bei uns stellt
              jede Kirche ihr Bethlehem bei, ihr Bethlehem-Scherflein. Ein Namenszufall. Sie sind ungläubig. Da wissen Sie wohl auch nicht, was ein Paternoster ist? Ein Gebet! Ein Lift! Sie Optimist! Ach so, natürlich. Aber das mit Bethlehem –? So heißt also der Ort, von wo
              Deutschlands Feinde mit Waffen versorgt werden! Von Deutschen. Sie scherzen. An der Spitze des Stahltrusts steht Carnegie. Steht Schwab. So, also Deutschamerikaner versorgen jetzt die Feinde –? Reichsdeutsche! Wer sagt das! Wers weiß. Das Wall Streetjournal, das in finanziellen Dingen mindestens so maßgebend
              sein soll wie unsere Börsenpresse, hat festgestellt, daß zwanzig Prozent der Aktien
              des Stahltrusts sich in deutschen Händen befinden, aber nicht in
              deutschamerikanischen, sondern in reichsdeutschen. Mehr als das. Da lesen Sie, was in
              einem deutschen Sozialistenblatt steht. »Während man von mehreren waschecht
              angloamerikanischen Fabrikanten erfahren hat, die Bestellungen der französischen und
              englischen Regierung abgewiesen haben, hat der in Milwaukee erscheinende
              sozialistische »Leaderes« die Namen mehrerer Deutschamerikaner genannt, die öffentlich
              laut und eifrig für die Sache Deutschlands eintreten – – während die von ihnen geleiteten Fabriken Patronen, Flinten und anderes
              Kriegsmaterial für England und Frankreich herstellen. Ja es kommt noch schlimmer; es
              gibt in den Vereinigten Staaten Filialen reichsdeutscher Firmen, die sich an diesem
              Geschäft beteiligen! Hat man da noch das Recht, gegen die merkwürdige Neutralität
              Amerikas zu protestieren, das schließlich keine Veranlassung hat, um unserer schönen
              Augen willen auf diese gewaltigen Profite zu verzichten?« Unglaublich – aber schöne Augen, das müssen Sie zugeben, haben die Deutschen. Schön und treu und das Herz, wo immer es sein mag, stets ist es auf dem rechten
              Fleck. Wissen Sie, daß die italienischen Karten von Österreich, in denen die
              irredentistischen Verheißungen erfüllt sind und die jetzt hier in den Buchhandlungen
              zum Beweis der feindlichen Unverschämtheit ausgehängt werden, in Deutschland
              hergestellt worden sind? Und daß die   französischen Postkarten, auf denen
              die Entstehung der Marseillaise illustriert ist, in Dresden gedruckt sind? Ich habe
              eine Filmanzeige gesehen, mit dem packenden Titel: Deutsche Treue – welsche Tücke! Nun, das ist doch in Ordnung? Das würden Sie nicht finden, wenn Sie es gesehen hätten. Ein Dämon hatte im dritten
              Wort einen Buchstaben weggelassen – Welche Tücke! Ganz richtig: welche Tücke. Zum Glück wurde aber der Buchstabe von einem
              gewissenhaften Korrektor wenigstens handschriftlich nachgetragen. Er gab der Wahrheit
              die Ehre und dem Worte das s. Sie bleiben Ihrer Gewohnheit treu, Druckfehler – – für den authentischen Text zu halten. Diese Treue – – welche Tücke! Nun, was die italienischen Landkarten und die französischen Postkarten anlangt, so
              könnte man sagen, es spricht für die Tüchtigkeit der Deutschen – – daß die Feinde ihren Haß aus Deutschland beziehen müssen, und wenn sie vor Wut
              zerspringen! Was nicht sosehr für die Deutschen als für die Feinde eine Demütigung
              bedeutet, nicht wahr? Nein, ich sage das nicht, aber ich sage, daß Sie sich an Auswüchse klammern. Ein gesunder Stamm hat keine. Denken Sie lieber daran, daß die Deutschen in Amerika Bollwerke heimischer Volksart
              errichtet haben. Ich denke daran, daß sie in diesen Bollwerken Munition gegen ihre Stammesgenossen
              fabrizieren. Ja, business is business. Nein, Geschäft ist Geschäft. In der Politik sage ich: Erfolg ist Erfolg. Darum dürfte die Versenkung der Lusitania
              nicht ohne großen Eindruck bleiben. Den hat sie allerdings schon erzielt. In der ganzen Welt, soweit sie noch eines
              Abscheus fähig ist. Aber auch in Berlin. Sogar in Berlin? Das läßt sich wieder nur durch Beweise beweisen.  (Er liest vor.)  »In
              dem Moment, als der Dampfer unterging,   sprangen Hunderte von Personen
              ins Meer. Die meisten wurden vom Strudel weggerissen. Viele Personen hielten sich an
              Holzstücken, die durch die Explosion losgerissen waren, fest ... in Queenstown konnte
              man tragische Szenen beobachten, Frauen suchten ihre Männer, Mütter riefen nach ihren
              Kindern, bejahrte Frauen irrten mit offenen, wassertriefenden Haaren herum, junge
              Frauen gingen ziellos umher, ihre Kinder an die Brust gepreßt. 126 Leichen lagen
              bereits in einem Haufen da; es waren darunter Frauen, Männer und Kinder aller
              Altersstufen. Zwei arme kleine Kinder hielten sich eng umschlungen im Tode. Es war ein
              jammervoller unvergeßlicher Anblick.« So. Nun, aber in Berlin? In Berlin? In einem dortigen Varieté wurde schon am Tag nach der Katastrophe ein
              Film, der dies alles darstellt, vorgeführt, und auf dem Zettel hieß es: »Die
              Versenkung der Lusitania. Naturgetreu. Bei diesem Programmpunkt Rauchen
              gestattet.« Das ist gewiß geschmacklos. Nein, es ist stilvoll. Nun, ich kann den Lusitania-Fall nicht sentimental nehmen. Ich auch nicht, nur kriminell. Die Leute waren gewarnt worden. Die Warnung vor der Gefahr war die Drohung mit einem Verbrechen, also ging dem Mord
              eine Erpressung voraus. Der Erpresser kann nie zu seiner Entlastung geltend machen,
              daß er den Schaden, den er verübt hat, vorher angedroht habe. Wenn ich Ihnen für den
              Fall, daß Sie eine Leistung oder Unterlassung, auf die ich keinen Anspruch habe,
              verweigern, den Tod androhe, bin ich ein Erpresser und kein Warner, und hinterher ein
              Mörder und kein Exekutor. Rauchen gestattet. Aber mag lieb Vaterland, wenn es an die
              Kinderleichen denkt, noch versuchen ruhig zu sein! Das Unterseeboot konnte nicht anders als – – den Eisberg ersetzen, der ein paar Jahre zuvor in die Titanic fuhr wie Gottes Zorn
              in den Wahnwitz des technischen Übermaßes, daß er die Menschheit das Schaudern lehre
              statt der Ehrfurcht. Jetzt besorgt die Technik selbst das Strafgericht und alles ist
              in Ordnung. Aber damals wurde noch Gott, der es getan, mit Namen gerufen. Den Helden
              dieses Unterseeboots verschweigt die Weltgeschichte. Der amtliche Bericht nennt ihn
              nicht. Die Behauptung der Feinde, der Mensch hätte   eine Auszeichnung
              erhalten, wird vom Wolffbüro als Lüge bezeichnet. Und mit einer Entrüstung, die hinter
              allem selbstbekömmlichen Tonfall der biedern Phrase endlich einmal die eigene Tat
              bloßstellt. Gewiß, er hat nicht den Anspruch, unter Helden wie Weddigen – Ja, warum denn nicht? Die Tat wird ja verherrlicht. Warum wird sie nicht verschwiegen
              wie der Täter? Die Tat war nicht erhaben, aber nützlich. Die Lusitania hat Waffen an Bord geführt,
              die den Leibern deutscher Soldaten zugedacht waren. Deutsche Waffen! Sechts denn net, daß ausverkauft is? Jetzt steh i seit zwa Uhr in der Nacht! Gehn Sie auseinander! Ist das eine Gerechtigkeit? Acht Stunden steht unsereins da und jetzt haßts
              ausverkauft!! Hauts eahms G'wölb ein! Jo! Trau di! Wannst ihn jetzt fragst, ob er a Brot hat, haut er dir schon a Watschen
              herunter, daß d' den Stephansturm für a Salzstangl anschaust. Mir zahln so gut Steuern wie die Juden, mir wolln auch essen! Die Juden san schuld! Heraus mit'n Brot! Wenn Sie nicht auseinandergehn, werden Sie sich die Folgen selber zuzuschreiben
              haben. Sie riskieren, wegen Widergesetzlichkeit verhaftet zu werden! Pfui! Brot! Einspirrn tan mr euch! Aufspirrn soll er! Auf d'Wochen kriegts eh die Marken. Ujegerl, bis auf d'Wochen san mr eh hin! Jetzt heißt's durchhalten! Jessas, is das ein Elend! Die Mannsleut derschießen s' und die Weibsleut lassen s'
              derhungern! Da gibt's nur ein Mittel – zerstreun Sie sich! Alstern, wart'n mr auf die Marken. Wo kriegt man denn hernach ein Brot? No, beim Bäcken! Jo, beim Bäcken!  (Gelächter. Die Menge zieht unter allerlei Rufe,
              ab.) Kumman S' gschwind eini – Na wie gehts, wie überstehn Sie den Weltkrieg? Ich bitt Sie, fragen Sie nicht, geben Sie mir lieber ein paar Brotkarten von sich,
              ich sammel wo ich kann. Was fällt Ihnen ein, ich komm selber nicht aus. Und dabei bin ich doch nur ein
              normaler Esser! Aber ich kann mir denken, wie wütend Sie sein müssen. Erst gestern hab
              ich zu meiner Frau gesagt, das is nichts für Tugendhat, Tugendhat is bekanntlich ein
              starker Esser. Wir haben nämlich grad in der Presse gelesen, wie sie interessant
              auseinandergesetzt hat, wie die starken Esser mehr brauchen wern wie die normalen
              Esser, wo doch schon die normalen Esser mehr brauchen wie die schwachen Esser. Sind Sie ein schwacher Esser? Das kann ich gerade nicht sagen, mittel, ich bin ein normaler Esser. Aber ich komm
              auch nicht aus. Wenn das so weiter geht, kann mir der ganze Krieg gestohlen wern. Das kann sich auch unmöglich halten. Ich bin bekanntlich ein starker Esser, ich hätt
              der Statthalterei Auskunft geben können, was man so im Tag braucht. Aber das muß man zugeben, eine Sensation war dieser erste Tag der Brotkarte. Selbst
              kann man ja nur von sich selbst schließen, aber nach der Presse hat man einen Begriff,
              was sich da getan hat. Ja, sie is ins Detail gegangen. Hundert Berichterstatter hat sie in alle Lokale
              geschickt. In jedem war's aber auch anders. Während sich zum Beispiel beim »Leber« die
              Stammgäste mit der neuen Einrichtung befreundeten – – hatten die Kellner im »Weingartl« alle Hände voll zu tun – – die Fragen der Neugierigen zu beantworten. In sämtlichen Lokalen soll aber eines
              gleich gewesen sein, nämlich, daß sich um den Zahlkellner, so oft er die Schere aus
              der Tasche zog – – Gruppen gebildet haben. Kein Wunder, kann es denn eine größere Umwälzung geben? Ja, es ist entsetzlich, was wir hier durchzumachen haben. Na, wenigstens haben uns die im Schützengraben nicht zu beneiden. Ich muß faktisch zugeben, am ersten Tag der Brotkarte – da hatte ich das Gefühl wie
              bei der Feuertaufe. Nur mit dem Unterschied, bei der Feuertaufe, da kann man sich's
              richten. Aber bei der Brotkarte? Sind Sie eigentlich ein starker Esser –? Mittel. Ich bin ein normaler Esser. Ja aber ich, der ich bekanntlich ein starker Esser bin, da muß ich denn doch sagen –
              wissen Sie – jeder Mensch in Wien fragt mich, alle sind neugierig, was ich tun
              wer'- Das kann ich Ihnen nachfühlen, ein starker Esser wie Sie, wo doch selbst ich als
              normaler Esser – Bitt schön, hab nichts zu essen – – und da ich bekanntlich ein starker Esser bin –  (sie gehen im Gespräch
                ab.) Bin neugierig, ob morgen in der Mittagszeitung – du, das is mein Lieblingsblatt – ob
              morgen also mein Gedicht erscheint, gestern hab ich ihr's eingschickt. Willst es
              hören? Wart –  (Zieht ein Papier hervor.) Hast wieder ein Gedicht gemacht? Worauf denn? Wirst gleich merken, worauf. Wanderers Schlachtlied. Das is nämlich statt Wanderers
              Nachtlied, verstehst – Über allen Gipfeln ist Ruh, Über allen Wipfeln spürest du Kaum einen Hauch – Aber du – das is klassisch – das is ja von mir! Was? Von dir? Das ist klassisch, das is von Goethe! Aber paß auf, wirst gleich den
              Unterschied merken. Jetzt muß ich noch einmal anfangen. Also über allen Gipfeln ist Ruh. Über allen Wipfeln spürest du Kaum einen Hauch. Der Hindenburg schlafet im Walde, Warte nur balde Fällt Warschau auch. Ist das nicht klassisch, alles paßt ganz genau, ich hab nur statt Vöglein Hindenburg
              gesetzt und dann also natürlich den Schluß auf Warschau. Wenn's erscheint, laß ich mir
              das nicht nehmen, ich schick's dem Hindenburg, ich bin ein spezieller Verehrer von
              ihm. Du, das is klassisch. Gestern hab ich nämlich ganz dasselbe Gedicht gemacht. Ich habs
              der Muskete einschicken wollen, aber – Du hast dasselbe Gedicht gemacht? Gehst denn nicht – Ich hab aber viel mehr wie du verändert. Es heißt: Beim Bäcken. Über allen Kipfeln ist Ruh, Beim Weißbäcken spürest du Kaum einen Rauch. Das is ja ganz anders, das is mehr gspassig! Die Bäcker schlafen im Walde Warte nur balde Hast nix im Bauch. Du, das is förmlich Gedankenübertragung! Ja, aber jetzt hab ich mich umsonst geplagt. Jetzt muß ich warten, ob deins
              erscheint. Wenn deins erscheint, kann ich meins nicht der Muskete schicken. Sonst
              glaubt man am End, ich hab dich paradiert!  (Beide ab.) Ach hört mal auf mit euerm Jägerlatein. Mein Jahr in Rußland zählt dreifach gegen
              alle eure lummrigen Friedensjahre! Gut Gejaid alle Zeit gab's in Feindesland.
              Herrliche Tage waren's, wenn man als Sieger dem geschlagenen Feind auf den Fersen saß,
              ihn zustande hetzte, bis er, zu Tode erschöpft, sich dem Sieger ergab. Krieg ist doch
              wohl die natürlichste Beschäftigung des Mannes. Aber es gab damals auch einen
              Wundbalsam, der alles wieder gut machte, den ich mir kaum zu erträumen gewagt – das
              Kreuz von Eisen ohne Band! Ab und zu mußte man schon die alte Feldpulle zwischen die
              Zähne nehmen, um sich wenigstens innerlich etwas anzuwärmen. Man wird besinnlich in
              solchen Momenten. Ich dachte an den schönen lustigen Franzosenkrieg, wie wir die
              feindliche Kavallerie in den Dreck ritten, wo sich nur ein Pferdebein zeigte, um
              schließlich in der sonnigen Champagne unsre Rosse zu tummeln. Man bekam ein
              verdächtiges Schlucken in den Hals, wenn man an all den guten Schampus dachte, der
              einem damals durch die Kehle gerieselt war! Weiter führten einen die Gedanken mit
              einem kleinen Hupf in ein neues Feindesland: Belgien! Fruchtbare Felder, reiche Städte
              dicht gedrängt erwarteten uns da. Einen himmelblauen Gurkha und zwei belgische Radler
              konnte ich damals in mein Schußbuch eintragen. Und dann – die Grenzpfähle   nach Polenland wegzufegen! Und, beim großen Zeus, unsere Flinten und Lanzen sollten
              auch hier nicht rosten! Vorläufig gab's aber noch nichts zu schießen. Feind fehlte noch wegen Mangel an
              Beteiligung. Zu Pferde kriegt man die Lümmels schlecht, vorm Schießen haben sie aber
              einen Höllendampf. Nach endlosem Marsch, als es schon völlig dunkel war, kamen wir ins
              Quartier. Au je, das war doch überwältigend! Wer eine solche Panjebude nicht kennt,
              der ahnt überhaupt nicht, was es alles gibt. Beschreiben läßt es sich nicht, das muß
              man sehen und fühlen. Die Kosakis hatten sich nun doch ermannt und uns den Weg über
              eine Brücke verlegt. Es war allerdings auch dicke Infanterie dabei. Eine Schwadron von
              uns war schon beim Angreifen, erhielt aber ein wahnsinniges Feuer, das ziemlich
              schaurig durch die dustre Nacht gellte. Bei Tagesanbruch griff dann das ganze Regiment
              an und trieb die Brüder zu Paaren. Einer von uns hatte einen Streifschuß am Kopf, daß
              die Knochensplitter man so flogen. Auf leisen Sohlen heranbirschend, hatten wir
              bereits die Vorposten getötet. Peng, fällt ein Schuß, peng, peng, zweiter, dritter!
              Und dann ging eine maßlose Knallerei los! Rumbums! spricht unsere Kanone;
              kladderadoms! die Handgranaten, die die albernen Russen aus den Fenstern zu schmeißen
              für gut befanden. Über die Straße laufen alle möglichen Leute, kein Schwein kann aber
              im Dunkel erkennen, von welcher Partei sie sind. Na, wir drückten uns an ein großes
              Haus, um mal erst abzuwarten, wem die Siegesgöttin heute wohlgesinnt wäre. Der Skandal
              dauerte aber immer weiter und die Kriegslage schien sich gar nicht klären zu wollen.
              Wenn einer nicht Platz machte, kriegte er einfach einen Tritt. Ich müßte schamlos
              lügen, wenn ich dieses Situatiönchen besonders angenehm und lieblich nennen würde,
              aber wir kamen durch, und es sollte sich nachher bezahlt machen. 150 Schritt hinter
              der Stadt buddelten wir uns schnell bis an den Kragenknopf ein. Wir warteten freudig
              erregt der Dinge und Russen, die da kommen sollten. Wir acht Männerchen waren
              augenblicklich wohl die einzigen hier, die die Wacht am Rhein singen konnten. Also,
              wir lagen mucksmäuschenstill, den Finger am Abzug. Meiner Kriegsknechte war ich mir
              ziemlich sicher. Ohne Befehl würde keiner knallen. Neben mir schnatterte ein junger
              Kriegsfreiwilliger laut und ungeniert mit den Zähnen. Ich boxte ihm schnell noch eins
              in die Rippen. »Lebhaft weiterfeuern«, kommandierte ich dann mit gellender Stimme, um
              den Brüdern da drüben mal den Wohlklang einer Preußischen Kommandostimme zu Gehör   zu bringen. Und ich mußte auch laut schreien, denn auf die erste Salve
              ertönte drüben ein Geheul, so entsetzlich, markerschütternd, daß mir die Haare zu
              Berge standen, und als unsere Büchsen lustig in den dichten Knäuel knallten, da
              stürzten sie zurück, fielen über die Toten und Verwundeten – und immerzu die Schreie
              der Todesnot! Und schon waren wir mit brüllendem Hurra hinterher! Wie die Tiere drängte sich ein ganzer Haufen in die vorderste Haustür. Wir hätten sie
              in aller Ruhe abschießen können. Sie waren noch total halali und konnten vor Angst
              keinen Ton sagen. Die ganze Sache schien einzuschlafen. Das einzige was uns fehlte,
              war ein Alkohölchen. Ich hatte aber doch so das Gefühl, daß sie noch irgend eine Biesterei vorhatten. Den
              Feind hinten wollte ich mir mal selbst etwas näher besehen. Hier konnten nur noch
              einige sichere Kugeln helfen. Da zog ich die Büchse an den Kopf, ein Tupf auf den
              Stecher: plautz, da lag der erste Kerl! Schnell repetiert und wieder gestochen. Nr. 2
              und 3 fielen um wie die Säcke, bevor sie sich von ihrem ersten Schreck erholt hatten.
              Da kam Leben in die Gesellschaft, sie schienen nur noch nicht zu wissen, wohin sie
              sollten. Der nächste Russe, Nummer 4, erhielt die Kugel etwas zu kurz. Es war
              vielleicht für mich von Vorteil, denn der Kerl schrie ganz entsetzlich. Ich hatte
              schnell den Karabiner meines Begleiters genommen und ließ die nächsten fünf Kugeln in
              den dichten Klumpen am Gartenzaun. Einige Schreie zeigten, daß auch diese Kugeln nicht
              umsonst abgefahren waren. Diese letzten Schüsse waren mir ja etwas eklig, besonders
              weil ich gar nicht das Gefühl der Gefahr hatte, denn die Russen dachten gar nicht ans
              Schießen. Aber was hilfts; jeder ist sich selbst der nächste, und ich habe ja den
              Krieg nicht angefangen! Die Flanke war gesäubert; ich ging befriedigt zu meinen Knaben
              zurück. Die russischen Offiziere machten ein recht dummes Gesicht, als sie uns sechs
              Männerchen da stehen sahen. Mein liebenswürdiges Benehmen beschwichtigte aber ihre
              Bedenken. Wir schüttelten uns herzlich die Hände, ich mit einem gönnerhaften
              Siegerlächeln. Es war immerhin ein netter Augenblick, und der militärische Erfolg doch
              außerordentlich schön. Selbander zogen wir auf den Markt, wo alles voll von Russen
              stand. Bei dem Artilleriekapitän bedankte ich mich für die gutsitzenden Schrapnells,
              dann mußte ich zur Division und berichten. Allgemeine Zufriedenheit. Meine sechs
              Soldaten bekamen gleich, wie sie gebacken waren, das Eiserne Kreuz. Ich wurde zur
              ersten Klasse   eingegeben, was aber erst nach beinahe einem Jahr in die
              Erscheinung trat. – Und nun urteilt mal selbst Jungens, ob ihr mit eurem madigen
              Jägerlatein mir imponieren könnt! Was ich auf der Russenfährte erlebt habe, ist, wie
              ihr zugeben werdet, 'ne Nummer! Unser Fachorgan »Wild und Hund« hat die ehrende
              Aufforderung an mich ergehen lassen, einen Bericht über meine Jagderfolge in Rußland
              zu verfassen. Ich will es tun. Und denn auf fröhlich Gejaid nach Welschland! Eh wir
              aber so weit sind, wollen wir gemütlich noch mancher Pulle Sekt den Hals brechen. Na
              denn Pröstchen! Pröstchen Dreckwitz! Weidmannsheil! Heisa! lustig ohne Sorgen Leb ich in den Krieg hinein, Den Bericht geb ich für morgen, Schön ist's ein Reporter sein. Wär ich noch so grad gewachsen, Müßt ich nicht zum Militär. [: So verdiene ich noch Maxen Auf dem schönen Feld der Ehr.:] Zweitens aber ist das Leben Jetzt im Hinterland zu stier. Darum hab ich mich begeben In das Kriegspressequartier. Drittens wärs im Schützengraben Doch für unsereins zu fad, [: Weshalb sie enthoben haben Mich zum leichtern Dienst beim Blatt.:] Viertens kann ich schnellstens melden, Wie die Schlacht nimmt ihren Lauf. Was sie vorne tun die Helden, Schreib ich gleich von hinten auf. Ich wer' bis zum Endsieg bleiben, Ich gewinne, auf mein Wort. [: Denn kaum fang ich an zu schreiben, Laufen alle Feinde fort.:] Darum kann ich fünftens sagen, Ich bin hier wie's Kind im Haus. Wie sich unsre Leute schlagen, Haben unsere Leut heraus. Sechstens, siebtens und so weiter, Da mich keine Kugel trefft, [: Leb ich ungeniert und heiter Hier vom guten Kriegsgeschäft.:] (Hineinrufend:)  Sie Major, wenn Sie den General sehn, sagen Sie ihm,
              daß ich ihn dann interviewen wer' und den ganzen Stab! Heut wird sich kaner drucken!
                 (Ab.) Der Rosenbaum, Der Rosenbaum Vertritt die schönsten Blätter. Er gedeihet kaum Im Etappenraum, An der Front schreibt sich's viel netter. Ich seh mir alles Selber an, Dann kann ich alles wissen. Und schlimmsten Falles Werd' ich dann Von den Schrapnells zerrissen. Was schert mich Weib, Was schert mich Kind, Was gilt mein eignes Leben? Zum Zeitvertreib Mir errichtet sind Die schönsten Schützengräben. Doch vor dem Feind Gibts keinen Schmus, Da heißt's die Stellung wählen. Ich bin kein Freund Von Interviews, Mir wern sie nix erzählen! Ich war einmal Selbst bei dem Gschäft, Ich kenn hier alle Leute. Bin überall, Wo man mich trefft. Gewährsmann bin ich heute! Einst hat man doch Mir a. D. gesagt, Das sollte eine Schand' sein. Jetzt wird nur noch Nach mir gefragt, Denn alle woll'n genannt sein. Das Militär Bin ich gewohnt; Für meine Schlachtberichte Spring ich von der Zu jener Front Und mache Weltgeschichte. Heut bin ich in Der Weichselschlacht Und morgen am Isonzo. Ich hab es drin Sehr weit gebracht Und bin es schon gewohnt so. Der Brigadier Er meldet mir, Der Feind wird Schläge kriegen. Doch werden wir Geschlagen hier, So laß ich einfach siegen. Das Hinterland Betret ich kaum, Ich bleib viel lieber doda. Ich bin verwandt Mit Rosenbaum, Doch heiß ich Roda Roda. (Hineinrufend.)  Sie Major, wenn Sie den General sehn, sagen Sie ihm,
              daß der Oberst versetzt werden muß – er hat mir den Passierschein für das Fort 5 in
              Przemysl verweigert. Er scheint nicht gewußt zu haben, wer ich bin. Das entschuldigt
              ihn nicht, sondern im Gegenteil. Ich werde den Herren schon Disziplin beibringen –
              haben Sie verstanden?  (Ab.) – Servus, also hast den Bericht über Przemysl fertig? – Noch nicht? Ah, bist nicht
              ausgschlafen – Geh schau dazu, sonst kommst wieder zum Mullattieren zu spät. Also
              hörst du – Was, hast wieder alles vergessen? – Ös seids – Hör zu, ich schärfe dir noch
              einmal ein – Hauptgesichtspunkte: Erstens, die Festung war eh nix wert. Das ist das
              Wichtigste – Wie? Man kann nicht – Was? man kann nicht vergessen machen, daß die
              Festung seit jeher der Stolz – Alles kann man vergessen machen, lieber Freund! Also
              hör zu, die Festung war eh nix mehr wert, lauter altes Graffelwerk – Wie? Modernste
              Geschütze? Ich sag dir, lauter altes Graffelwerk, verstanden? No also, gut. Zweitens,
              paß auf: Nicht durch Feindesgewalt, sondern durch Hunger! Verstanden? Dabei das Moment
              der ungenügenden Verproviantierung nicht zu stark betonen, weißt, Schlamperei,
              Pallawatsch etc. tunlichst verwischen. Diese Momente drängen sich auf, aber das wirst
              schon treffen. Hunger is die Hauptsache. Stolz auf Hunger, verstehst! Nicht durch
              Hunger, sondern durch Gwalt, ah was red ich, nicht durch Gewalt' sondern durch Hunger!
              No also, gut is – Was, das geht nicht? Weil man dann merkt, daß kein Proviant – wie? –
              und weil man dann einwendet, warum nicht genügend Proviant? Alstern gut, gehst drauf
              ein und sagst: unmöglich, so viel Proviant als notwendig aufzuhäufen, weil's eh der
              Feind kriegt,   wann er die Festung nimmt – Wie er sie dann genommen
              hätte? Durch Hunger? Nein, dann selbstverständlich durch Gewalt, frag net so viel.
              Verstehst denn net, wenn er also die Festung durch Gewalt nimmt und mir ham an
              Proviant, nacher nimmt er auch den Proviant. Darum dürfn mr kan Proviant haben, nacher
              nimmt er kan Proviant, sondern er nimmt die Festung durch Hunger, aber nicht durch
              Gwalt. No wirst scho machen, servus, muß in die Meß, habe nicht die Absicht, mich
              durch Hunger zu übergeben – Schluß! Schon befohlen bitte? Nein, die Karte.  (Kellner ab.) Schon befohlen bitte? Nein, die Karte.  (Kellner ab.) Zu trinken gefällig, Bier, Wein – Nein.  (Kellnerjunge ab.) Schon befohlen bitte? Nein, die Karte.  (zu einem vorbeieilenden Kellner)  Die Karte! Bier, Wein – Nein. Schon befohlen? Nein. Sie haben ja eben die Karte gebracht. Was ist fertig? Was auf der Karte steht. Auf der Karte steht »Gott strafe England«. Das esse ich nicht. Vielleicht was frisch Gemachtes? Laßt sich der Herr vielleicht – Haben Sie Roastbeef? Bedaure, heut is fleischfrei. Laßt sich die Dame ein schönes Schnitzerl machen oder
              ein Ramsteckerl oder vielleicht ein Ganserl die Dame – Zuerst eine Vorspeise. Was ist denn das: Reizbrot (Leckerschnitte)? Das ist ein Appetitbrot. Mir ist er schon vergangen. Also vielleicht – was ist denn das: Eieröltunke vom
              Fisch? Das ist eine Fischmayonnaise. Was ist denn das: Butterteighohlpastete? Das ist ein Volavan. Was ist denn das: Mischgericht? Das ist ein Rakuh. Also bringen Sie in Gottes Namen das – und dann, warten Sie – was ist denn das:
              Rindslendendoppelstück nach Feldherrnart mit Hindernissen nebst Holländertunke? Das ist ein Anterkot mit Soß hollandees. 52 Kronen, bißchen teuer, bißchen teuer. Ja, der Herr darf nicht vergessen, jetzt is Krieg und heut is fleischfrei. Also meinetwegen, bringen Sie das.  (Kellner ab.) Siehst Du, wir hätten doch zum Sacher gehn sollen, dort kostet so was nur
              fünfzig. Schon befohlen bitte? Ja. Schon befohlen bitte? Ja. Bier, Wein? Nein. Schon befohlen bitte? Ja. Bedaure, kann nicht mehr dienen.  (Streicht fast alle Speisen.) Sie haben doch – Ja, heut an ein fleischfreien Tag is das kein Wunder. Aber laßt sich der Herr zwei
              verlorene Eier machen, vielleicht mit einer biganten Soß, stehn noch auf der
              Karten – Verlorene Eier, was ist denn das? Wer hat denn die verloren? Öf poschee hat man's ghaßen vorm Krieg. Aha, und man glaubt, daß man ihn damit gewinnen wird? – Nein, warten Sie –
              Treubruchnudeln – was bedeutet denn das? No Makkaroni! Ach ja, richtig. – Schurkensalat, was ist denn das? Welischer Salat. Ach ja, das ist ja klar. Also – bringen Sie: ein feines Gekröse nach Hausmacherart
              mit gestürzten Kartoffeln und verlorenen Eiern, dazu ein scharfes Allerlei, hernach
              einen Musbrei und zweimal Grüßersahnenkuchen. Wie hat denn der früher geheißen? Grüßerschaumtorte. Warum Grüßer? No nachm Herrn!  (Grüßer kommt zum Tisch, grüßt und geht ab.) Wer ist der Herr? No, der Herr!  (Ab.) Schon bestellt der Herr? Ja. Sick über Sick! Extraausgabe! Schwere Niederlage der Italiena! Sick über Sick! Für die Kriegsfürsorge ein Scherflein, wenn ich bitten darf – Brot gefällig? Bitte um die Karte. – ah so, ich habe keine. Für die Kriegsfürsorge bitte – Blumen gefällig –? Schöne Veigerln – für die Dame? Extraausgabee! Sie, Herr Finanzminister –! Schon den neuesten Witz ghört, Herr Dokter? Was ist der Unterschied zwischen einem
              galizischen Flüchtling und –  (sagt ihm die Fortsetzung ins Ohr.) Glänzend! Aber wissen Sie schon den Unterschied zwischen einer Rotenkreuzschwester
              und –  (sagt ihm die Fortsetzung ins Ohr.) Sosss bidee –!  (Er schüttet die Dame an)  Oha, nicht zfleiß tan,
              paton! Wer sagt da Pardon? Sie, Herr Grüßer, in Ihrem gut deutschen Lokal sagt ein Kellner
              Pardon! Herr von Wossitschek glauben gar nicht, wie schwer es jetzt mit die Leut is. Sagt man
              einem von ihnen was, lauft er   davon, er kriegt genug Posten sagt er. Es
              is ein rechtes Kreuz, die bessern eingerückt und diese ungebildeten Elemente was
              zurückbleiben – No ja, no ja, aber – Pardon, Herr von Wossitschek, ich muß grüßen gehn.  (Tut es.) Pardon pardon, lassen S' Ihnen nicht aufhalten. Serwas Grüßer, wie gehts dr denn? No was sagst, den Leberl hams schön eintunkt – No was der aber auch für Preise hat! Und dann is der Mensch gar nicht beliebt. Ich,
              wo ich hier eine Persönlichkeit bin, hab noch nie den geringsten Anstand gehabt. Geh setz di bißl her Grüßer. Später, recht gern, aber weißt ich muß noch grüßen.  (Tut es.) Ja natürlich, serwas! Sackrament noch amal, wird man denn heut gar nicht bedient? Sie, herstellt! Bitte gleich, Herr Major! Herr Major befehlen? Sie, Wirt, was is denn das? Wird man denn heut gar nicht bedient? Die Bedienung ist
              nicht mehr wie früher, seit einem Jahr bemerk ich das, wo sind denn alle Kellner? Eingerückt, Herr Major. Was? Eingerückt? Warum sinds denn alle eingerückt? No weil Krieg is, Herr Major! Aber seit einem Jahr merk ich das schon, Sie haben ja bis auf die vier gar keine
              Kellner mehr. Für so ein Riesenlokal! Seit einem Jahr merk ich das schon. No ja, seitdem Krieg is, Herr Major! Was? Das is ein Skandal! Daß Sie's nur wissen, die Kameraden beklagen sich alle, sie
              wollen nicht mehr herkommen, wenn das so weiter geht! Alle sinds ausn Häusl. Der
              Hauptmann Tronner, der Fiebiger von Feldwehr, der Kreibich, der Kuderna, der Oberst
              Hasenörl, alle sinds ausn Häusl, erst gestern hat der Husserl von Schlachtentreu von
              die Sechsundsechziger gsagt, wenn das so weitergeht – Ja, Herr Major, mir möchten ja alle, daß's einmal aufhört und daß der Frieden
              kommt – Was, Frieden – hörn S' mir auf mit Ihrer Friedenswinselei – ich hab die Kaisermanöver
              mitgemacht – wenn Sie unser oberster Kriegsherr hören möcht – jetzt heißt es
              durchhalten lieber Freund – da gibts nix!  (Ein Kellner eilt vorbei.) 
              Sie rechts schaut! Kerl das verfluchter, na wart, den wer' ich einrückend machen – Sie
              sagen S' mir nur, was ist denn das für eine Bedienung –?! Was haben bestellt, Herr Major? Nix, ein Rostbratl möcht ich, aber etwas unterspickt – Bedaure, heut is fleischfrei. Was? Fleischfrei? Was is denn das wieder für eine neue Mod?! Ja, jetzt is Krieg Herr Major und da – Machen S' keine Spomponadeln. Möcht wissen, was das mit dem Krieg zu schaffen hat,
              daß 's Fleisch ausgeht! Das war früher auch nicht! Ja, aber jetzt is doch Krieg, Herr Major! Also das brauchen S' mir nicht immer unter die Nasen reiben immer mit Ihnern Krieg,
              das hab ich schon gfressen! Von uns Kameraden sehn Sie keinen mehr in Ihrem Lokal –
              wir gehn zum Leberl!  (Stürzt davon.) Aber Herr – Major –  (kopfschüttelnd)  Mirkwirdig! Gar nix is da? Nicht amal a Mehlspeis? Wienertascherl, Anisscharten, Engländer – Was? Engländer habts jetzt im Krieg? Die sein noch vom Frieden. Sie, pflanzen S' wem andern, zahlen! Zahlen! Zahlen! Zahlen! Zahlen – Zahlen. Das Wetter scheint sich nach der letzten mineralogischen Diagnose zu klären und
              dürfte auch wieder der Zuspruch ein regerer werden – waren gewiß verreist, schon
              recht, schon recht – ja jeder hat heutzutag zu tun, mein Gott der Krieg, das Elend,
              man merkts überall im   Gewerbestand, wie der Mittelstand leidet – die
              Einflüsse sind noch immer nicht abzusehn – auch ein Herr von der Zeitung, ein Dokter
              was im Ministerium die rechte Hand is hat selbst gesagt – mirkwirdig – hm – aber mir
              scheint, heute keinen rechten Appetit, grad heut, schad, das Vordere, alle Herren
              loben sichs, nun dafür das nächste Mal als Gustostückl ein Protektionsportionderl von
              der Grüßerschnitte – Poldl abservieren, schlaft wieder der Mistbub, also djehre
              djehre – – Bedaure, kann nicht mehr dienen! Super – arbitriert? – Ach so. Also da gehn wir wieder.  (Er erhebt sich mit der
                Dame.)  Adieu. Paton, gestatten, daß ich drauf aufmerksam mach für das nächste Mal, wir sind ein
              deutsches Logal und da derf nicht franzesisch gesprochen wern –  (wischt sich
                mit dem Hangerl die Stirn.) So so – Djehreguntagzwintschnkstiandschamstadienermenehoachtungkomplimentandersmalwieder! Verehrte Kollegin, für unser Auftreten gibt es keine Entschuldigung! Wir erwarten,
              daß wir Hausfrauen Österreichs auch weiterhin mit der Disziplin, von der wir schon so
              glänzende Proben abgelegt haben, durchhalten und nur am Donnerstag und Samstag den
              Einkauf von Schweinefleisch vornehmen werden. Unsere Ortsgruppen werden diese Fahne
              hochzuhalten wissen. Auch beim Filz! Die Rohö gibt den Einkauf von Schweinefleisch und Filz für Donnerstag und Samstag
              frei! So ist es! Wir Hausfrauen Österreichs hatten die Pflicht, in dieser die vitalsten
              Interessen tangierenden Frage ein entscheidendes Wörtlein mitzusprechen. Wir von der
              Rohö konnten nicht mit verschränkten Armen die Bildung der Marktpreise gewähren lassen
              und diesen Umtrieben zusehen, speziell beim Vordern! Was jetzt vor allem not tut, ist Einheit. Durch Einheit zur Reinheit, lautet mein
              Wahlspruch, namentlich für den Tafelspitz! Und ich möchte hinzufügen, wenn meine Meinung in dieser Sache das Zünglein an der
              Waage abgeben soll, daß wir uns durch keinen Terrorismus abschrecken lassen werden.
              Per aspera ad astra, sage ich, wenigstens soweit das Hieferschwanzl in Betracht kommt.
              Wir von der Rohö – Wissen Sie, wer dorten kommt? Die Bachstelz und die Funk-Feigl von der Gekawe, beide
              möchten mich in einem Löffel Suppe vergiften. Nun, verehrte Kolleginnen, wir kommen eben von der Markthalle, was sich da tut,
              speziell mit die Gustostückeln, hätte ich Ihnen gewünscht mitanzusehn! Wir sind nämlich im Interesse der allgemeinen Sache, da doch jetzt jeder sein
              Scherflein beitragen muß und Not an Mann ist, aus voller Brust dorthin geeilt, denn
              wir wissen, wo es zu kämpfen gilt, im Gegensatz zu gewisse andere Leute, von denen ich
              nur das eine sage: Wenn das am grünen Holze geschieht, ja dann, meine Damen, kann ich
              nur sagen – Ich bedaure sehr, liebe Dame – Ich bin für Sie keine Dame, ich bin Aufsichtsrat von der Gekawe und hab ebenso ein
              Recht wie jede von der Rohö! Es ist leicht am grünen Holz Verordnungen ausarbeiten
              lassen, aber dann? Wie sagt doch Schiller, bitte greif nur herein ins volle
              Menschenleben – Ich habe nur bemerken wollen, ich bedaure sehr, daß Sie sich zu Personalien hinreißen
              lassen, ich weiß ganz gut, daß Ihre heutige Zuschrift in der Presse seine Spitze gegen
              die Rohö nicht verkennen läßt, noch dazu zu einer Zeit geschrieben, wo Sie noch bei
              der Rohö waren – Das ist nicht wahr, das sag ich meinem Mann, der wird Sie klagen! Von mir aus! Ich kann beweisen, was ich gesagt hab. Ich wer' Ihnen vor Gericht
              beweisen, daß Sie eine Eigenbrötlerin sind! Wenigstens hörn Sie einmal die Wahrheit!
              Sie haben gegen die Rohö intrigiert, wie Sie noch drin waren! Das wern Sie zu beweisen haben! Ihnen sag ich ins Gesicht, hörn Sie mich an, jetzt kommt es nicht darauf an, der
              Eitelkeit zu frönen, merken Sie sich das! Wir gehören nicht zu jenen, die
              separatistischen   Bestrebungen huldigen. Wenn eine der Rohö angehört, so
              hat sie ihr auch mit Leib und Seele anzugehören, unser Organ ist der »Morgen« und die
              Zeit ist viel zu ernst, lassen Sie sich das gesagt sein, heute, wo Solidarität der
              halbe Erfolg ist! Von Ihnen wird man Solidarität lernen! Aufgewachsen –! Das ist echt Rohö! Verleumdungen hinter dem Rücken! Wir sparen uns die Fetten vom
              Mund ab, um mit gutem Beispiel voranzugehn! Hätten Sie nicht intrigiert, wären wir noch heut bei der Rohö. Man hat uns das Messer
              an die Kehle gesetzt, bis wir die Gekawe haben ins Leben rufen müssen. Ich bin von
              Pontius zu Pilatus gelaufen. Jetzt, das garantier ich Ihnen, wird Ordnung werden, und
              das sag ich Ihnen heute, wenn Sie anfangen wern, unsere Erfolge sich zuzuschreiben,
              wern Sie auf Granit beißen! Wir sparen uns den Bissen vom Mund ab – Ja, für Reiherfedern! Beweisen Sie das! Samstag im Volkstheater bei der Premier sind Sie mit Reiherfedern gesehn worn. Infamie! Sie blasen ins Horn des Reichsritters Hohenblum, schämen sollten Sie
              sich! Beweisen? Was heißt beweisen? Auf Ihrem Hut ist der Beweis! Der is vom vorigen Jahr, das wissen Sie ganz gut! Das ist Vogelstraußpolitik! Nebbich! Vom Vogel Strauß tragen Sie selbst was am Kopf! Der is vom vorigen Jahr, das wissen Sie ganz gut! Ich trag eine Kriegsbluse! Nebbich! Meine Bluse und Ihre Bluse – das is wie tausend und eine Nacht! Wir waren es, die den
              ersten Schritt ergriffen haben zur Schaffung einer Wiener Mode! Sie? Mit der Figur! Großartig! Mein Geschmack und Ihr Geschmack! Sie haben zu reden! Wenn die Zeit nicht so groß wär, möcht ich mich an Ihnen
              vergreifen! Lassen wir diese Reklammacherinnen, zum Glück gibt es in dieser ernsten Stunde
              vitalere Interessen und   wir, wenn wir eine Phalanx bilden, können wir
              dieses ohnmächtige Gekläffe verachten. Man weiß ja, woher die ganze Wut kommt. Sie, wenn Sie noch einmal diese Verleumdung wiederholen! Was meinen Sie? Hab ich etwas gesagt? Also weil der Inspektor gestern in der
              Gemeinschaftsküche mit uns länger gesprochen hat wie mit Ihnen, deshalb müssen Sie
              nicht gleich aufgeregt sein meine Liebe –! Diese infame Insination werden Sie – warten Sie – ich schick meinen Mann über Sie –
              passen Sie auf, die ganze Oezeg kommt über Sie! Mein Mann wird schon mit ihm fertig wern und mit allen, da können Sie unbesorgt sein!
              Er hat die ganze Miag hinter sich! Ein Wink von ihm, kommt noch die Ufa und die Wafa
              über Sie – mein Mann is Verwaltungsrat! No, ruft mein Mann die lwumba! Mein Mann is kaiserlicher Rat! Wie Ihr Mann enthoben
              worn is, weiß man! Ja Protektion hat er gehabt, no – und? Sie zerspringen, weil er Verbindungen hat. Er
              is intim bei der Sawerb. Warten Sie, alles wer' ich in der Ausschußsitzung zur Sprache
              bringen, für ein Mißtrauensvotum in der Generalversammlung garantier ich Ihnen! Sie selbst sind der größte Ausschuß, Sie fliegen aus der Rohö heraus, das garantier
              ich Ihnen, die Gekawe wird Ihnen zeigen – ich hab Verbindungen, ich geh hinauf zur
              Presse – Im nächsten »Morgen« wern Sie lesen warten Sie, wir von der Rohö – Fangen Sie sich nichts mit uns an, wir von der Gekawe – Extraausgabee – Neue Freie Presse – Neue Feile Pesse – Leie – leie – lelle O rührend Anbot in der Zeit des großen Sterbens! Nein, besser wird uns dieses Zwischenspiel entzogen. Zwar weist es auf die letzten Spuren von Natur hin, die diese Unmenschheit noch nicht verlassen konnte, die Tod beschließt und dennoch Leben nicht verleugnet. Doch es kommt selten etwas Bessres nach. Seht weg denn, die letzte Menschlichkeit des heute andern Zielen verpflichteten Geschlechts hat etwas Peinigendes. Unheimlich ist die Vorstellung, daß dieses Weib da, die so sich zeigt, so stillen Schrittes ihre Hoffnung ins Leben trägt, so voll von heiligem Auftrag, der Schmerz zugleich und Segen, in der nächsten Stunde gebären könnte einen Heereslieferanten. Der Stolz der Mutterschaft, so groß in aller Vorzeit, das größte Mitgefühl von Unmaß abzuweisen, war besser auch so stolz, den unberufnen Blicken nicht die nur ihm bewußte Harmonie der Schöpfung zu zeigen. Doch vor dieser mißgeformten Menschheit ist er nicht mehr berechtigt. Er soll selber wegsehn. Stolz werde wieder Scham. Sieh du jetzt weg, du Mutter, du bist zu schwach allein, und bist auch unbescheiden; dies ist ein gütiger Versuch, doch auch ein Anspruch vor hunderttausend Müttern, die es sehn und wissen, daß sie ja doch den größern Schmerz erlitten haben als er der einen erst bevorsteht. Geh nach Hause, was trägst du deine Bürde auf den Markt, als wäre, was du der Welt zu bieten hast, bei weitem besser als das was sie verloren hat, nein mehr, als ob nun, jetzt endgiltig das neue, letzte Heil erstünde, als wär' ein Sokrates die allerkleinste Gabe, die hier in Aussicht steht. Wir haben viel zu schlechte Erfahrungen gemacht. Wir sind in jedem Falle, und wär's der beste, nicht mehr neugierig und wünschen, daß die Erwartung deine Muttersache bleibe, so keusch wie sie's verdient, bis einstens die Erfüllung das Nachschaun einer Welt verlohnt. Geh heim, wir kommen, wenns an der Zeit, bis dahin mit dir leidend, Mutter, nicht tieferes Leid für dich als für das neue Leben, das dank dem Mutterfluch einrückt ins alte Sterben, der Opfer größtes durch Geburt. Geh, mach dich tauglich. Wart auf den Jahrgang. Freiwillige, was bringst du? Halt dich zuhaus, ein Tag ist wie der andere, immer sieht tot wie tot aus. Geh! wir wollen überrascht sein. Ich habe mich durchgeschlagen. Hier intressiert mich wie immer vor allem das
              allgemein menschliche Moment. Das soll eine Kultur sein? Diese Häuser sind mit den
              letzten Geschäftshäusern in Fünfhaus zu vergleichen, sie haben deshalb die
              Bombardierung verdient. Die Trostlosigkeit dieser Stätte ist so groß, daß an eine
              photographische Wiedergabe überhaupt nicht zu denken ist. Was mich aber immer wieder
              empört, ist, daß die Stadt nicht einmal gepflasert war. Das mag dem Entschluß, sie dem
              Erdboden gleich zu machen, zu Hilfe gekommen sein. Nicht einmal der Konak bietet
              etwas. Was wir als Andenken mitgenommen haben, ist nicht der Rede wert. Was ist das
              auch für ein König, der ein Porzellanservice von Wahliß hat! Es gibt noch eine
              ausgleichende Gerechtigkeit des Schicksals. Dieser Gedanke verfolgt mich durch ganz
              Belgrad. Wenn man nur wüßte, ob das die Häuser derjenigen sind, die den
              Nationalfanatismus erfanden? Ich habe mich zur Überzeugung durchgerungen, daß in einer
              solchen Stadt keine Individualitäten wohnen konnten. Dieses Lachen, dessen Ursache ich nicht erfragen kann, reißt an meinen Nerven, denn
              jede Möglichkeit auf der Stufenleiter menschlicher Gefühle ist heute denkbar; bis
              gerade auf das Lachen, für welches das zerschossene Belgrad keine Gelegenheit
              bietet. Ein irritierendes Rätsel. Sie sagen, es heiße nur ein paar furchtbare Tage durchhalten. Die Eroberung ihrer
              Stadt halten die Belgrader für ein Intermezzo. Sie glauben, daß wir wieder bald
              draußen sein werden, und so lachen sie schadenfroh. Das kann nicht der einzige Grund sein. Fragen Sie sie, was sie empfinden und warum
              sie mir Eingemachtes gibt. Sie sagt, nichts könne serbische Gastfreundschaft außer Wirkung setzen. Aber warum gerade Eingemachtes? Sie sagt, sie wollten zeigen, daß sie Frauen seien, und Eingemachtes sei das Gebiet
              der Frauen. Diese Frauen will ich nicht wiedersehen, will ihre gräßliche Enttäuschung nicht
              miterleben, denn Schlimmeres noch als eingestürzte Häuser und als zerschossene
              Straßen, Schlimmeres als die Verjagung des Heeres und die Erstürmung der Stadt – das
              Schlimmste steht den Serben noch bevor.  (Die serbischen Frauen lachen. Die
                Schalek im Abgehen) : Schaudernd ziehe ich davon, und das Lachen hallt lange
              in mir nach. Das ist ein Skandal! Das sollt man dem Ärar anzeigen! Halt! Legitimieren Sie sich! Das ist eine Beleidigung der Armee! A so a Urschel! – Gehts wecka! – Wos is denn? – Nix, a Hofverrat is halt! – Recht
              g'schiehts ihr, um die Viecher nimmt sie sich an, wo s' selber nix z' essen hat! Aber Frau Liebal, wie können S' denn den Buben nur so zurichten? Wenn ich das bei
              Gericht anzeig, kriegn S' an Verweis! Hörn S' Frau Sikora, der Bub is Ihna so obstinat, daß S' Ihna gar keine Vorstellung
              net machen. A warms Fruhstuck will er habn! Was ham S' denn Mitleid mit dem Bankert? Heut is er eh scho wieda beinand. Aber
              neulich hab i ihn hergnommen und ihn so mit dem Bajonett trischackt, daß i glaubt hab,
              er bleibt mr unter die Händ. Sehn S', er hat sich eh wieder erholt! Herr Liebal, Herr Liebal, damit is nicht zu spassen, geben S' Obacht, Sie wern amal
              an Verweis kriegn! Also, den Prospekt für das Werk »Unsere Heerführer« – hörn S' zu Dokterl und schaun
              S' sich nicht allerweil nach die Menscher um, jetzt is Krieg – also den Prospekt hab
              ich fertig und jetzt müssen S' ihn wenn noch ein Fehler is, umbessern.  (Er
                liest vor.)  »Wenn einst die brandenden Fluten des Weltkrieges verrauscht
              sind, wenn die tröstende Zeit die Wunden geheilt, die Augen getrocknet hat, dann
              schauen wir klaren Blickes zurück auf die glorreichen Tage, da eiserne Fäuste das
              Weltgeschick schmiedeten!« Jetzt separate Zeilen, passen S' auf – »Und über allem
              tauchen die Gestalten jener Männer auf, die in dieser Zeit unser und unseres
              Vaterlands Schicksal gewesen.« Fett! »Voll Verehrung und Liebe blicken wir auf sie, die berufen waren, in unermüdlich
              heißem Ringen, gleich jenen Helden in der vordersten Front, das Schlachtengeschick zu
              lenken –« Moment, die Heerführer sind also genau so   viel wie die Helden in der
              vordersten Front, die das Schlachtengeschick lenken, also wieso? Machen S' keine Gspaß, sonst schick ich Ihna selbst an die Front. Sie – mich? Tun S' Ihnen nix an. Wenn der Prospekt schön ausfallt, is keine Gefahr mehr für mich.
              Hörn S' zu Dokterl. »Begeisterung und innigste Dankbarkeit soll diesen Helden –« Den Schlachtenlenkern in der vordersten Front? Ach so, ich versteh, jetzt meinen Sie
              wieder die Heerführer. Pflanzen S' wen andern, also »– in unseren Herzen ein Denkmal errichten und sie
              dauernd darin fortleben lassen, als Beispiel höchster Pflichterfüllung und Aufopferung
              für das Wohl des Vaterlandes.« Noch fetter. Hören S' zu Dokterl und schaun S' sich nicht allerweil nach die Menscher um! »Maler
              Oskar Brüch hat diesem Denkmal in edler Weise greifbare Formen verliehen. Lebenswahr
              und charakteristisch hielt sein Griffel ihre Züge fest und schuf so ein Werk ›Unsere
              Heerführer‹ von historischer Bedeutung, welches berufen sein wird, nicht allein Namen
              und Bilder der Großen unserer Zeit –« Am fettesten! »der Nachwelt zu überliefern, sondern auch eine Zierde jeder Bibliothek und jedes
              Hauses zu werden –« Jetzt muß noch was über die geschichtliche Bedeutung der einzelnen
              Dargestellten kommen – ja  meine  Herrn, dreht sich schon wieder um, Sie
              mein Lieber, wir sind hier im AOK und schließlich in kan Bordell, verstanden? Sie, war das nicht die Kamilla vom Oberstleutnant? Wenn S' an Gusto haben, schick ich s' Ihnen zur Konschtatierung, aber den Prospekt
              müssen S' mir durchsehn – Gemacht. Und dann kommt was über die Mappe, außerordentlich   vornehm gehalten,
              erlesenster Geschmack, günstige Bezugsbedingungen, Unterschrift k. u. k.
              Kriegsministerium, Punktum. No was sagn S' Dokterl? Herr Hauptmann, ich mach Ihnen mein Kompliment, wie  Sie  die Sprache
              beherrschen, kein Berufsjournalist hätte das wirksamer abfassen können. Was? Und richtig, vorn am Prospekt geben wir als Illustrationsprobe, damit man gleich
              einen Begriff bekommt vom Weltgeschick und von der höxten Aufopferung, das Bild jenes
              Mannes, der uns das alles in einer geradezu beispielgebenden Weise verkörpert! Entschuldigen – Ich bitt Sie, was wollen Sie haben, 80 Zeilen sind mir letzten Montag gestrichen
              worn. Aus dem Artikel gegen Budischovsky & Comp. wegen der Lieferung? Ja – früher, wenn so etwas gesetzt war und es is dann nicht erschienen, hat man
              verdient. Und wenn man nicht verdient hat, dann hat man eben erscheinen lassen und hat
              sicher das nächste Mal verdient. Jetzt erscheint ein Angriff nicht und man hat rein
              nichts davon. Hat Budischovsky gewußt? Ja – aber die Leute verlassen sich jetzt auf die Zensur. No, denen wird aber ein
              gesunder Strich durch die Rechnung gemacht wern, warten Sie nur bis andere
              Verhältnisse kommen. Bis dahin soll sich die Zensur nur mit uns spielen. Passen Sie
              auf, nächstens was ich loslaß, das wird eine Nommer – prima! Ich bin gespannt. Da geb ich es einmal der Zensur. Ich setze auseinander, wie unvernünftig dieses
              Vorgehn von der Regierung ist, sie schützt die Lieferanten gegen uns, uns aber braucht
              sie mehr wie die Lieferanten. Wir können nicht mehr exestieren. Die Presse hat im
              Krieg ihre Pflicht in geradezu vorbildlicher Weise erfüllt, stell ich dar, unser
              Dienst ist ein ebenso verantwortungsvoller wie der des Soldaten, stell ich dar, wir
              haben ausgeharrt wie die im Schützengraben und ohne Lohn! Entschuldigen – Was, a Busserl wolln S' haben? Sie, ein einfacher Soldat? Was Ihnen net einfallt! Ja,
              euch allen z'samm, euch braven Soldaten, möcht' ich schon eins geben aber einem
              allein? Oh nein! Nur allen auf einmal  (sich besinnend)  oder – doch,
              einem für euch alle! – einem einzigen Soldaten möcht ich ein Busserl geben! Aufpappen
              möcht ich's eahm, daß die Wienerstadt wackelt und der Stefansturm zum zappeln anfangt.
              Und dieser eine, einzige Soldat – das is –  (an die Rampe tretend, durch und
                durch bewegt)  unser liaber – guater – alter Herr in Schönbrunn! Aber leider
              – grad der – is unzugänglich! Geben S' her! Was die Gerda Walde trifft, triff ich auch! Bravo Niese! – – durch die unvergleichliche Bravour unserer braven Truppen Czernowitz genommen!
                 (Ungeheurer Beifall.) Hoch! Hoch! Hoch Niese! – effektiv der Salvator oder nur eine starke Ähnlichkeit? Nein, nein, er is', der Herr können sich verlassen. Aber das kann doch nicht – und grad heut? Der Schwiegersohn vom Kaiser? Aber ja! Der die Valerie hat? Der nämliche. Sagen Sie, sind die Herrschaften zufällig da? Nein, sehr oft, heut nachmittag schon telephonisch reservieren lassen. Pardon, ich
              muß – Draußen im Schönbrunner Park Sitzt ein guater alter Herr, Hat das Herz von Sorgen schwer – Also was sagen Sie jetzt? Was soll ich sagen? Wenn Sie vielleicht meinen wegen dem Augenleiden des Sir Edward
              Grey, so sag ich, so soll es allen gehn! Auch, aber was sagen Sie zu Knebelung der öffentlichen Meinung in England? Weiß schon, der Herausgeber des Labour Leader wurde vor das Polizeigericht geladen,
              weil gewisse Veröffentlichungen   des Blattes gegen die
              Reichsverteidigungsakte verstoßen. Wegen so was! No und Frankreich is e Hund? Was sagen Sie zu Frankreich? Wissen Sie was es dort
              gibt? Gefängnisstrafen für Verbreitung der Wahrheit in Frankreich. Sie meinen doch die
              Dame, die gesagt hat – Auch, aber jetzt hat ein Herr gesagt – Natürlich, ein Herr hat gesagt, Frankreich hat keine Munition, und dafür gibt man ihm
              20 Tage! Er hat gesagt, die Alliierten sind in schlechter Lage und Deutschland war für
              den Krieg gerüstet – Bitt Sie, erklären Sie mir das, ich versteh nämlich diese Fälle nicht, is es also
              unwahr, zu sagen, Deutschland war gerüstet oder is es wahr, zu sagen, Deutschland war
              nicht gerüstet – No war denn Deutschland gerüstet? Also wie –? Merken Sie sich ein für alle Mal. Deutschland is bekanntlich überfallen worn, schon
              im März 1914 waren sibirische Regimenter – Natürlich. Deutschland war also vollständig gerüstet für einen Verteidigungskrieg, den es schon
              lang führen wollte, und die Entente hat schon lang einen Angriffskrieg führen wollen,
              für den sie aber nicht gerüstet war. Sehn Sie, jetzt klärt sich mir der scheinbare Widerspruch auf. Manchesmal glaubt man
              schon, es is etwas wahr, und doch is es unwahr. In der Presse is das oft sehr übersichtlich, in zwei Spalten nebeneinander, und das
              hat den Vorteil, daß man ganz klar den Unterschied sieht zwischen uns und jenen. No haben Sie gelesen? Plünderungen und Verwüstungen der italienischen Soldaten!
              Nichtweniger als 500 000 Kronen haben sie in Gradiska aus einer Panzerkassa genommen,
              und außerdem noch 12 000 Kronen aus noch einer Kassa! Hab ich gelesen. Eine Bande! Was sagen Sie zum kolossalen Erfolg der Deutschen? Hab ich nicht gelesen, wo steht das? Frag! Gleich daneben in der Spalte! Mir scheint, Sie lesen nicht ordentlich – Gleich daneben in der Spalte? Das muß mir rein entgangen sein. Wo war der Erfolg? Bei Nowogeorgiewsk. »Gold in der Beute von Nowogeorgiewsk« war der Titel. No was is da gestanden? Da is gestanden, unter der Siegesbeute in Nowogeorgiewsk befanden sich auch zwei
              Millionen Rubel in Gold. Großartig! Was  die  anpacken –! – An keinem von uns, meine Herrn, is der Krieg spurlos vorübergegangen, wir können
              sagen, wir ham was glernt. Aber, meine Herrn, fertig sind wir noch lange nicht – da
              ham wir noch viel zu tun, ojeh! Wir ham Siege an unsere Fahnen geheftet, schöne Siege,
              das muß uns der Neid lassen, aber es is unerläßlich, daß wir fürn nächsten Krieg die
              Organisation bei uns einführn. Gewiß, wir ham Talente in Hülle und Fülle, aber uns
              fehlt die Organisation. Es müßte der Ehrgeiz von einem jeden von Ihnen sein, die
              Organisation bei uns einzuführn. Schaun S' meine Herrn, da können S' sagen was Sie
              wolln gegen die Deutschen eines muß ihnen der Neid lassen, sie ham halt doch die
              Organisation – ich sag immer und darauf halt ich: wenn nur a bisserl a Organisation
              bei uns wär, nacher gingets schon – aber so, was uns fehlt, is halt doch die
              Organisation. Das ham die Deutschen vor uns voraus, das muß ihnen der Neid lassen.
              Gewiß, auch wir ham vor ihnen manches voraus, zum Beispiel das gewisse Etwas, den
              Schan, das Schenesequa, die Gemütlichkeit, das muß uns der Neid lassen – aber wenn wir
              in einer Schlamastik sind, da kommen halt die Deutschen mit ihnerer Organisation
              und – Die Panjebrüder solln sich mal fein gedulden, das dicke Ende kommt nach!
                 (stürmt in das Zimmer, ohne zu salutieren, geht geradezu auf den General los
                und ruft, ihm fest ins Auge sehend)  Na sagen Se mal Exzellenz könnt ihr
              Östreicher denn nich von alleene mit dem ollen Uschook fertich werden?
                 (Ab.) Ja was war denn – nacher das?  (Sich an die Umstehenden wendend)  Sehn
              S' meine Herrn – Schneid haben s' und was die Hauptsach is – halt die
              Organisation! Bumsti! Ja, was wäre dann nach Ihrer Ansicht der Heldentod? Ein unglücklicher Zufall. Wenn das Vaterland so dächte wie Sie, würde es gut aussehn! Das Vaterland denkt so. Wie, es nennt den Heldentod ein Unglück, einen Zufall? Annähernd, es nennt ihn einen schweren Schicksalsschlag. Wer? Wo? Es gibt keinen militärischen Nachruf, wo nicht davon die Rede wäre, es sei
              einem Soldaten vergönnt gewesen, den Tod für das Vaterland zu sterben, und es
              erscheint keine Parte, in der nicht der bescheidenste Privatmann,   der
              wohl sonst von einem schweren Schicksalsschlag gesprochen hätte, in schlichten Worten,
              gewissermaßen stolz bekanntgäbe, sein Sohn sei den Heldentod gestorben. Sehen Sie, zum
              Beispiel hier, in der heutigen Neuen Freien Presse. Ich sehe. Aber blättern Sie im Text zurück. So. Hier dankt der Generalstabschef
              Conrad von Hötzendorf dem Bürgermeister für dessen Kondolenz »anläßlich des grausamen
              Schicksalsschlages«, der ihn getroffen hat, da sein Sohn gefallen ist. Er hat auch in
              der Todesanzeige so gesprochen. Sie haben ganz recht, jeder Ratenhändler, dessen Sohn
              gefallen ist, nimmt die staatlich vorgeschriebene Haltung des Heldenvaters an. Der
              Chef des Generalstabs entsagt der Maske und kehrt zum alten bescheidenen Gefühl
              zurück, das hier wie vor keinem andern Tod berechtigt ist und in der konventionellen
              Formel noch lebt. Eine bayrische Prinzessin hat einem Verwandten zum Heldentod seines
              Sohnes gratuliert. Auf solcher gesellschaftlichen Höhe besteht eine gewisse
              Verpflichtung zum Megärentum. Der Chef unseres Generalstabes läßt sich nicht nur
              kondolieren, sondern beklagt sich auch immer wieder über das grausame Schicksal. Der
              Mann, der eben diesem Schicksal doch etwas näher steht als das ganze Ensemble, als die
              Soldaten, die es treffen kann, und als die Väter der Soldaten, die es beklagen können
              – wenn schon nicht dessen Autor, so doch dessen Regisseur oder sagen wir
              verantwortlicher Spielleiter, und wenn das nicht, so wenigstens dessen Inspizient –
              eben der spricht vom grausamen Schicksalsschlag. Und er sagt die Wahrheit, und alle
              andern müssen lügen. Er hat mit seinem privaten Schmerz aus der heroischen
              Verpflichtung glücklich heimgefunden. Die andern bleiben darin gefangen. Sie müssen
              lügen. Nein, sie lügen nicht. Das Volk steht dem Heldentod durchaus pathetisch gegenüber und
              die Aussicht, auf dem Felde der Ehre zu sterben, hat für die Söhne des Volkes vielfach
              etwas Berauschendes. Leider auch für die Mütter, die auf ihre Macht verzichtet haben, das Zeitalter aus
              dieser Schmach zu retten. Für Ihr zersetzendes Denken waren sie eben noch nicht reif. Und das Vaterland als
              solches erst recht nicht. Daß die Oberen so denken müssen, versteht sich von selbst.
              Der Fall, den Sie berührt haben, ist ein Zufall. Baron Conrad hat einfach etwas
              Konventionelles hingeschrieben. Er hat es sich entgleiten lassen – Ja, ein Gefühl. Jedenfalls beweist der Fall nichts. Etwas anderes, das ich Ihnen zeigen will, beweist
              mehr und alles für meine Auffassung. Da werden selbst Sie einen Beweis haben – Wofür? Für die geradezu zauberhafte Einigkeit, für dieses Zusammenstehn in gemeinsamem Leid,
              wo alle Stände wetteifern – Zur Sache! Hier – warten Sie, das muß ich Ihnen vorlesen, damit ich auch sicher bin, daß Ihnen
              kein Wort entgeht: »Eine Kundgebung des Kriegsministeriums. Das
              Telegraphen-Korrespondenzbüro teilt mit: Das k. u. k. Kriegsministerium bewilligt, daß
              der gesamten Arbeiterschaft, welche in jenen Betrieben beschäftigt ist, die sich mit
              der Munitionserzeugung und Elaborierung sowie mit der Erzeugung von Trainmaterial
              befassen, der 18. August d. J. als besonderer Feiertag freigegeben werde. Bei dieser
              Gelegenheit sieht sich das Kriegsministerium veranlaßt, die besondere Pflichttreue und
              den unermüdlichen Fleiß aller jener Arbeitskräfte hervorzuheben, die unseren
              unvergleichlich tapferen Truppen durch ihrer Hände Fleiß mitverholfen haben, die
              hehren Siegeslorbeeren in todesverachtender Tapferkeit zu erwerben.« Nun? Es scheint Ihnen die Rede verschlagen zu haben? Die sozialdemokratische Presse druckt
              es unter dem stolzen Titel: »Die Leistung der Arbeiter wird anerkannt«. Und wie viele
              dieser Arbeitskräfte mögen unglücklich darüber sein, daß sie zur Belohnung bloß einen
              Tag, wenn's auch Kaisers Geburtstag ist, frei bekommen – Gewiß. – anstatt daß man ihnen die Genugtuung widerfahren ließe, sie endlich aus der Fabrik
              herauszunehmen – Allerdings. – und ihnen Gelegenheit gibt, die Munition, die sie dort nur zu erzeugen haben,
              endlich auch an der Front erproben zu dürfen! Die Wackern sind gewiß untröstlich
              darüber, daß sie nur mit ihrer Hände Fleiß zu ihren Volks- und Klassengenossen stehen
              sollen und sich ihnen nicht auch ihrerseits in todesverachtender Tapferkeit
              anschließen dürfen. Die Gelegenheit, an die Front zu kommen, die höchste Auszeichnung,
              die einem Sterblichen – Die Sterblichkeit scheint im Qualitätsnachweis   hauptsächlich erfordert
              zu werden. Sie meinen also, daß die Zuweisung an die Front als höchster Lohn empfunden
              wird, nämlich von dem Empfänger? Jawohl das meine ich. Das kann schon sein. Meinen Sie aber auch, daß sie als höchster Lohn vergeben
              wird? Das doch sicher! Es scheint Ihnen die Rede verschlagen zu haben. In der Tat, und darum bin ich statt eigener Worte nur in der Lage, mich mit dem Text
              einer Kundgebung zu revanchieren. Ich werde sie Ihnen vorlesen, damit ich auch sicher
              bin, daß Ihnen kein Wort entgeht. Aus einer Zeitung? Nein, sie dürfte kaum veröffentlicht werden können, Sie würde wie ein weißer Fleck
              aussehen. Sie ist aber in jenen industriellen Betrieben affichiert, die sich durch die
              Wohltat, unter staatlichen Schutz stellt zu sein, jede Unzufriedenheit in der
              Arbeiterschaft vom Hals zu schaffen gewußt haben. Sie haben doch gehört, daß die Arbeiterschaft mit Begeisterung bei der Sache ist und
              höchstens unzufrieden, weil sie nicht anders mitwirken kann. Wenn sogar das
              Kriegsministerium selbst die Hingabe anerkennt – Sie scheinen die Rede, die es mir verschlagen hat, ersetzen zu wollen. So lassen Sie
              doch das Kriegsministerium zu Worte kommen! »14. VI. 15. Dem Kriegsministerium wurde
              zur Kenntnis gebracht, daß das Verhalten der Arbeiter bei zahlreichen industriellen
              Betrieben, welche auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes in Anspruch genommen sind, in
              disziplinärer und moralischer Hinsicht außerordentlich ungünstig ist.
              Unbotmäßigkeiten, Frechheiten, Auflehnung gegen die Arbeitsleiter und Meister, passive
              Resistenz, mutwillige Beschädigung von Maschinen, eigenmächtiges Verlassen der
              Arbeitsstätten etc. sind Delikte, gegen welche sich auch die Anwendung des
              Strafverfahrens in vielen Fällen als wirkungslos erweist –« Offenbar sind die Leute schon ungeduldig, an die Front zu kommen. Diese Auszeichnung
              wird ihnen vorenthalten – – Nein, sie wird ihnen angeboten: »Das Kriegsministerium, sieht sich daher zu der
              Verfügung veranlaßt, daß in solchen Fällen unbedingt die gerichtliche Ahndung in
              Anwendung zu bringen ist. Die diesfalls vorgesehenen Strafen sind  
              empfindlich und können durch entsprechende Verschärfungen noch empfindlicher gestaltet
              werden, auch bezieht der Verurteilte während der Haft keinen Lohn, so daß die
              gerichtliche Verurteilung gerade in solchen Fällen ein höchst wirksames Abschreckungs-
              und Besserungsmittel sein dürfte –« Nun ja, das sind harte Strafen, und solche Elemente haben auch die Aussicht verwirkt,
              je noch an die Front geschickt zu werden. Nicht so ganz. »Jene kriegsdienstpflichtigen Arbeiter, welche bei gerichtlich zu
              ahndenden Ausschreitungen als  Rädelsführer  ausgeforscht werden, sind nach
              der gerichtlichen Austragung der Angelegenheit und nach erfolgter Abbüßung der Strafe
              nicht mehr in den Betrieb einzuteilen, sondern seitens der militärischen Leiter der
              betreffenden Unternehmungen dem nächsten Erg.Bez. Kom.  behufs Einrückung 
              zu den zuständigen Truppenkörpern zu übergeben. Dort sind diese Leute sofort der
              Ausbildung zu unterziehen und beim nächsten  Marsch-Baon  einzuteilen. Ist
              der betreff.  einrückend gemachte  Arbeiter nur zum Bewachungsdienst
              geeignet klassifiziert, so ist Vorsorge zu treffen, daß derselbe nach erfolgter
              Ausbildung zu einem Wachkörper eingeteilt wird, der im Armeebereich oder nahe
              demselben gelegen ist. Für den Minister: Schleyer m. p. F.Z.M.« Es scheint Ihnen die Rede verschlagen zu haben? Sie sehen, daß Leute, die sich nach
              der Wohltat sehnen, an die Front zu kommen, dafür strafweise an die Front geschickt
              werden. Ja – sogar zur Strafverschärfung! Jawohl, das Vaterland faßt die Gelegenheit, für das Vaterland zu sterben, als Strafe
              auf und als die schwerste dazu. Der Staatsbürger empfindet es als die höchste Ehre. Er
              will den Heldentod sterben. Statt dessen wird er ausgebildet und dem nächsten
              Marsch-Baon zugeteilt. Er will einrücken, statt dessen wird er einrückend gemacht. Ich kann es nicht fassen – eine Strafe! Es gibt Abstufungen. Erstens Disziplinarstrafe, zweitens gerichtliche Abstrafung,
              drittens Verschärfung der Arreststrafe und viertens, als die schwerste Verschärfung
              des Arrests: die Front. Die Unverbesserlichen schickt man aufs Feld der Ehre. Die
              Rädelsführer! Bei mehrfacher Vorbestraftheit wird der Heldentod verhängt. Der
              Heldentod ist für den Chef   des Generalstabes, nämlich wenn ihn sein Sohn
              erleidet, ein schwerer Schicksalsschlag und der Kriegsminister nennt ihn eine Strafe.
              Beide haben recht – Dies und das – die ersten wahren Worte, die in diesem Krieg
              gesprochen wurden. Ja, Sie machen es einem schwer, Optimist zu sein. Nicht doch. Ich gebe ja zu, daß auch wahre Worte im Krieg gesprochen werden.
              Besonders was die Hauptsache betrifft. Das allerwahrste hätte ich beinahe
              vergessen. Und das wäre? Eines, das beinahe mit dem Einrückendgemachtsein versöhnen könnte, die Revanche für
              die Schändung der Menschheit zum Menschenmaterial: die Aktivierung auf
                 Mob-Dauer ! Nach Flak und Kag und Rag und all den sonstigen Greueln hat
              man einmal an diesen Sprach- und Lebensabkürzern seine Freude. Gewiß, wir sind auf
              Mob-Dauer aktiviert! Ihr Verfahren entfärbt alle Fahnen des Vaterlands. Alles Lüge, alles Prostitution? Wo
              ist Wahrheit? Bei den Prostituierten! Weh dem, der sich vermißt, das Angedenken gefallener Frauen nun gering zu achten! Sie standen gegen einen größern Feind, Weib gegen Mann. Nicht Zufall der Maschine, der grad entkommt, wer ihr nicht grad verfällt, hat sie geworfen, sondern Aug in Aug, aus eigenem Geheiß, eins gegen alle, im Sturm der unerbittlichen Moral sind sie gefallen. Ehre jenen sei, die an der Ehre starben, heldische Opfer, geweiht dem größern Mutterland Natur! Von allen Problemen dieses Krieges beschäftigt mich am meisten das der persönlichen
              Tapferkeit. Schon vor dem Kriege habe ich oft über das Heldische gegrübelt, denn ich
              bin genug Männern begegnet, die mit   dem Leben Ball spielten –
              amerikanischen Cowboys, Pionieren der Dschungeln und Urwälder, Missionären in der
              Wüste. Aber die sahen zumeist auch so aus, wie man sich Helden vorstellt, jeder Muskel
              gestrafft, sozusagen in Eisen gehämmert. Wie anders die Helden, denen man jetzt im
              Weltkrieg gegenübersteht. Es sind Leute, die zu den harmlosesten Witzen neigen, ein
              stilles Schwärmen für Schokolade mit Obersschaum haben und zwischendurch Erlebnisse
              erzählen, die zu den erstaunlichsten der Weltgeschichte gehören. Und doch. – Das
              Kriegspressequartier ist jetzt auf einem leeren Dampfschiff einquartiert, das in einer
              Bucht verankert liegt. Abends gibt es großes Essen, es geht bei Musik hoch her;
              schließt man die Augen – fast träumte man sich zu einem fidelen Kasinoabend zurück.
              Nun, ich bin gespannt, wie dieser Fregattenleutnant – ah, da ist er!  (Der
                Fregattenleutnant ist eingetreten.)  Ich habe nicht viel Zeit, fassen Sie
              sich kurz. Sie sind Bombenwerfer, also was für Empfindungen haben Sie dabei? Gewöhnlich kreist man ein halbes Stündchen über der feindlichen Küste, läßt auf die
              militärischen Objekte ein paar Bomben fallen, sieht zu, wie sie explodieren,
              photographiert den Zauber und fährt dann wieder heim. Waren Sie auch schon in Todesgefahr? Ja. Was haben Sie dabei empfunden? Was ich dabei empfunden habe? Er mustert mich ein wenig mißtrauisch, halb unbewußt abschätzend, wie viel
              Verständnis für Unausgegorenes er mir zumuten dürfe.  (zu ihm:)  Wir
              Nichtkämpfer haben so erdrückend fertige Begriffe von Mut und Feigheit geprägt, daß
              der Frontoffizier stets fürchtet, bei uns für die unendliche Menge von
              Zwischenempfindungen, die in ihm fortwährend abwechseln, keine Zugänglichkeit zu
              finden. Hab ich's erraten? Wie? Sie sind Nichtkämpfer? Stoßen Sie sich nicht daran. Sie sind Kämpfer, und ich möchte wissen, was Sie da
              erleben. Und vor allem, wie fühlen Sie sich nachher? Ja, das ist sonderbar – wie wenn ein König plötzlich Bettler wird. Man kommt sich
              nämlich fast wie ein König vor, wenn man so unerreichbar hoch über einer feindlichen
              Stadt schwebt. Die da unten liegen wehrlos da – preisgegeben. Niemand kann fortlaufen,
              niemand kann sich retten   oder decken. Man hat die Macht über alles. Es
              ist etwas Majestätisches, alles andere tritt dahinter zurück, etwas dergleichen muß in
              Nero vorgegangen sein. Das kann ich Ihnen nachempfinden. Haben Sie schon einmal Venedig bombardiert? Wie,
              Sie tragen Bedenken? Da werde ich Ihnen etwas sagen. Venedig als Problem ist auch
              langen Grübelns wert. Voll von Sentimentalität sind wir in diesen Krieg gegangen – Wer? Wir. Mit Ritterlichkeit hatten wir ihn zu führen vorgehabt. Langsam und nach
              schmerzhaftem Anschauungsunterricht haben wir uns das abgewöhnt. Wer von uns hätte
              nicht vor Jahresfrist noch bei dem Gedanken geschauert, über Venedig könnten Bomben
              geworfen werden! Jetzt? Konträr! Wenn aus Venedig auf unsere Soldaten geschossen wird,
              dann soll auch von den Unsern auf Venedig geschossen werden, ruhig, offen und ohne
              Empfindsamkeit. Akut wird das Problem ja erst werden, bis England – Wem sagen Sie das? Seien Sie beruhigt, ich  habe  Venedig bombardiert. Brav! In Friedenszeiten pflegte ich alle Augenblicke nach Venedig zu fahren, ich liebte es
              sehr. Aber als ich es von oben bombardierte – nein, keinen Funken von falscher
              Sentimentalität verspürte ich dabei in mir. Und dann fuhren wir alle vergnügt nach
              Hause. Das war unser Ehrentag – unser Tag! Das genügt mir. jetzt erwartet mich Ihr Kamerad im Unterseeboot. Hoffentlich hält der
              sich auch so wacker wie Sie!  (Ab.) Sie kommen schon! Schnell wieder hinunter! – Nein, zu spät. Meine Herren, Sie sind die ersten Gesichter, die wir sehen. Es ist eine eigenartige
              Empfindung, dem Licht wiedergegeben zu sein. No wie is es da unten –?? Fürchterlich. Aber da oben – Geben Sie Details. Die wird er Ihnen geben, der Maat – Der Mad? Nur ihr? No und wir?  (Nach erfolgter Aufklärung des Mißverständnisses
                stürzen sich die Journalisten auf den Maat.)  Also das sind die
              Lanzierrohre? Nein, das sind Kalipatronen. Sind das nicht die Diesel-Motoren? Nein, das sind Wassertanks. Sie sprechen ja gar nicht? Mir ist zumute, als habe ich die Sprache verloren. Erlauben Sie, daß ich an ein
              dunkles Problem rühre. Ich möchte nämlich wissen, was haben Sie gefühlt, wie Sie den
              Riesenkoloß mit so viel Menschen im Leib ins nasse, stumme Grab hinabgebohrt
              haben. Ich habe zuerst eine wahnsinnige Freude gehabt – Das genügt mir. Ich habe jetzt eine Erkenntnis gewonnen: Die Adria bleibt unser! Anbinden, Stockhiebe, Arrest, no und halt Einrückendmachen – mehr ham wir nicht, was
              anders gibts nicht. Kann man halt nix machen. Solang es geht, versuch ichs in Güte.  (Er zeigt auf die
                Hundspeitsche.)  Wie man sich aber helfen soll, wenn diese Gewerkschaftshunde
              mit ihren Hetzereien nicht aufhören – Aussprache über die Lage der Arbeiterschaft,
              Ernährungsfrage – wie unsereins da durchhalten soll! – Rechts- und
              Arbeitsverhältnisse, Neugestaltung des Arbeiterrechtes im Kriege – Ehschowissen. Einrückend gemacht und womöglich die Herrn Abgeordneten dazu. Wir haben
              aus 'm Kriegsdienstleistungsgesetz und dem Landsturmgesetz ohnedem alles herausgefetzt
              was nur möglich war. Wir brauchen uns da keine Vorwürfe zu machen. Am schönsten war
              das im August 14 mit die Schmiede und Mechaniker. Vormittag hams noch im Akkord ihre 6
              Kronen verdient, Mittag hat mas gemustert und ihnen schön eröffnet, daß sie jetzt
              Soldaten sein, no und Nachmittag hams am gleichen Arbeitsplatz für die gleiche
              Arbeitsleistung schön um Soldatengebühren gearbeit'. Hat sich keiner gemuckst. Aber
              ich sag, eigentlich is so eine Musterung überflüssig – Oho! Ich mein', man hätt's überall so machen solln wie bei uns in Klosterneuburg im
              Trainzeugdepot, da hab ich ihnen einfach gsagt, ihr seids von jetzt an Kriegsleister
              und habts daher nur Anspruch auf Soldatenlöhnung. Ja so! Einmal hab'n sie sich beschwert wegen Unhöflichkeit oder was. Hab ich sie mir zum
              Rapport bestellt und frag sie, wer sie aufgeklärt hat. Antwortet der Kerl: Wir sind
              organisierte Arbeiter und haben uns an unsere Gewerkschaften um Aufklärung gewendet,
              die haben uns an zwei Abgeordnete gewiesen! No, sag ich, die Herrn wer' ich mir holen
              lassen, sie wern dastehn bei euch und wern arbeiten anstatt zu hetzen. Sagt drauf der
              Kerl: Wir sind organisierte Arbeiter, wir erfüllen unsere Pflicht gegenüber dem Staat,
              aber wir suchen auch Schutz bei unserer Organisation. Ich – Also da soll man keine Hundspeitsche bei sich haben. Was haben Herr
              Oberleutnant – Was ich getan hab? Hochverräter seids ihr, hab ich ihnen gsagt, und damit euch die
              Lust vergeht, euch noch amal zu beschweren, habts ihr dreißig Tage Kasernarrest,
              punktum, Streusand drüber. Ich staune über diese Milde. Bei Hochverrat! No wissen S', man darfs nicht überspannen. Das Traurige is, daß die Zivilgerichte die
              Bagasch noch unterstützen. So ein Fall is mir bekannt. Beim Lenz in Traisen, wo so ein Kerl ohnedem 25 Kronen
              pro Woche gehabt hat, klagen zwei auf Auflösung, weil sie zuerst 44 gehabt haben.   Das Bezirksgericht verurteilt den Lenz. Wie die beiden seelenvergnügt das
              Gerichtsgebäude verlassen – Der Fall is mir bekannt – wern s' von zwei Schendarm in die Fabrik gführt. Dort pelzt
              ihnen mein Kamerad zehn Tag Arrest auf und weiterarbeiten. Ja, die Gerichte sind eine
              saubere Staatseinrichtung, das muß ich schon sagen! Zum Glück is der Lenz
              Bürgermeister, da kann er auch selber Arrest geben. So hat ers mit die Arbeiterinnen
              gmacht, die hat er am zweiten Weihnachtstag mit Patrouillen abholen lassen, in die
              Arbeit und hernach in 'n Arrest. Über mich haben sie sich einmal wegen schlechter Behandlung und unzulänglicher
              Bezahlung bei der Gewerkschaft beschwert. Ich bitte – bei 38 bis 60 Heller die Stunde!
              No ich hab mir einen Rädelsführer kommen lassen und sag ihm: Ihr habts euch beschwert,
              aber die Hundspeitsche ist noch da. Und zeig auf meinen Arm. Sagt der Kerl: Wir sind
              keine Hunde. No zeig ich halt auf meine Revolvertasche und sag ihm: Für Sie hab ich
              auch noch einen Revolver! Hat er was – von Menschenwürde hat er was gredt oder so.
              Also der Kerl hat es richtig so weit gebracht, daß die Beschwerdestelle gesagt hat,
              die Löhne sind unzureichend! Da is doch jedenfalls sofort – Aber natürlich, er is einrückend gemacht worn, Ihr Vorgänger war darin sehr kulant.
              Einen, der sich auch einmal über zu geringen Lohn beschwert hat, hab ich gepeitscht
              und Ihr Vorgänger hat ihm dafür drei Wochen Arrest gegeben. Wern S' sehn, über mich wern Sie sich auch nicht zu beklagen haben. Ich sag nur so
              viel, die Kerle soll'n froh sein, daß sie in keinem Bergwerk sind. Ich weiß, das Militärkommando Leitmeritz hat den Grubenbesitzern die Lage wesentlich
              erleichtert. Die Belegschaften sind einfach aufmerksam gemacht worn, daß sie auf die
              Kriegsartikel vereidigt sind und daß das Vorbringen von Beschwerden unter Umständen
              als Verbrechen der Meuterei aufgefaßt werden kann, in welchem Fall die Rädelsführer
              und Anstifter standrechtlich zum Tod verurteilt werden können. Ja, die
              Grubenbesitzer – Bei der Eibiswalder Glanzkohlengewerkschaft in Steiermark müssen s' Sonntagsschichten
              machen, nach acht Uhr abends gibts kein Gasthaus und Kaffeehaus. Dafür gibts bei fünf
              Tag Arrest drei Fasttäg. Unter Eskorte   wern s' von der Grube in den
              Gemeindearrest gführt, ein' weiten Weg. In Ostrau hat mas gleich bei Kriegsausbruch zu
              prügeln angfangt, aber systematisch! Auf der Bank im Wachzimmer, von zwei Soldaten
              ghalten. Der Kerl, der nacher ei'm Abgeordneten was erzählt hat, den ham s' halt noch
              amal prügelt. Die was eine Beschwerde vorbringen – einrückend gemacht, auch wenn s'
              nie gedient hab'n. So is! Ja, Grubenbesitzer müßt' man sein! Die können durchhalten! No ganz schutzlos is heutzutag ein anderer Unternehmer auch nicht! Die Werkmeister
              schaun auch schon von selbst dazu. Sie ohrfeigen ganz tüchtig. Für'n Arrest hab ich
              immer täglich sechs Stund Spangen vorgsehn ghabt. No und wenn s' so von der Arbeit weg
              mit aufpflanzten Bajonett durch die Straßen gführt wern, das is schon ein Exempel!
              Ohne Reinigung vorher, im Arrest die Haar gschorn, auch wann einer nur vierundzwanzig
              Stund hat, die Menagekosten vom Lohn abzogn – schon wenns von Floridsdorf in die
              Josefstadt zum Rapport müssen, verlieren s' doch 'n halben Taglohn, no und gar der
              Verdienstentgang bei Arrest und so Sacherln, und was die Hauptsach is, wenn auch nur
              für die schwerern Fälle – Einrückendmachen! Also da hat sich noch keiner von die Herrn
              zu beklagen ghabt bitte! Aber bitte, ich will ja auch nichts gesagt haben. Und ich bin bekannt dafür, daß ich
              die militärische Autorität nur im äußersten Notfall strapaziere. Ich verlasse mich
              lieber auf die Selbsthilfe. Ich sag, solang es in Güte geht –  (er zeigt auf die
                Hundspeitsche.) Gott seis getrommelt und gepfiffen, da sind wir – puh – Tut sich was, Märtyrer was du bist. Das letzte Mal – das letzte Mal – darauf kannst du dich verlassen! Ich mit dir auch! Darauf kannst du Gift nehmen!  (Sie beginnt sich zu
                entkleiden. Er läßt sich in einen Stuhl fallen, stützt die Stirn in die Hand,
                springt wieder auf und geht im Zimmer umher.) Warum – sag mir nur bittich warum – warum, nur das eine sag mir hat Gott mich mit dir
              gestraft – grad ich? – ausgerechnet – muß dieses Leben führen – warum – hätt nicht
              können ein anderer?! – Gerackert hab ich mich – bis in die sinkende Nacht für dich –
              du bringst mich um mit deiner Kriegsfürsorg – Hilfskomitees und Zweigstellen und was
              weiß ich, Konzerte und Nähstuben und Teestuben und Sitzungen, wo man herumsteht, und
              jeden Tag Spitäler – Gott, is das ein Leben –  (auf sie losgehend) 
              was –was willst du  noch  von mir – hast du  noch  nicht genug –
              ich – ich – bin nicht gesund – ich bin nicht – gesund- Was schreist du mit mir?  Ich  zwing dich?  Du  zwingst mich!
              Ob ich  einen  Tag Ruh gehabt hätt vor dir! – Ich – hab ich dir nicht
              helfen müssen treppauf treppab – bis sie gesagt haben, damit sie endlich Ruh haben vor
              dir und du bist Vizepräsident geworn! Glaubst du, man steht um dich?  Mir 
              verdankst du – wenn ich nicht fort wär hinter ihm hergewesen, Exner – Gott, was hab
              ich treten müssen – Ich wer dir sagen was du bist! Ein Idealist bist du! Wenn du dir
              einredst, auf andere Art wärst du geworn was du bist! Auf was herauf? Auf dein Ponem
              herauf, was? Auf deinen Tam herauf, was? Daß dus weißt, mir hast du zu verdanken deine
              ganze Karrier, mir, mir, mir – Liharzik ist tot – heut könntest du dort stehn, wo er
              war, überall könntest du sein – ein Potsch bist du! die gebratenen Tauben werden dir
              ins Maul fliegen, ausgerechnet – ich stoß und du kommst nicht vom Fleck – möchten
              möchtest du viel und zu nix hast du die Gewure! Gotteswillen bittich – schweig – in meiner Stellung – riskier ich genug – Ich pfeif auf deine Stellung, wenn wir nicht weiterkommen. Stellung! Auch wer! Weil
              ich gelaufen bin, hast du e Stellung! Gerannt bin ich! Bin ich für mich gerannt? Für
              mich hab ich Wege gemacht? Darauf antwort mir! Nu na nicht. Hör auf! Ich kann dich nicht sehn! Du weißt am besten, wie du lügst. Gott,
                 getrieben  hast du, wenn ich nicht heut da war und morgen dort –
              gestuppt hast du mich – wenn Grünfeld gespielt hat, hab ich reden müssen –
                 ausgestanden  hab ich – ich hab schon nicht mehr gewußt, is Sitzung bei
              der Berchtold   oder is Tee bei der Bienerth, der Blumentag hab ich
              geglaubt is für die Patenschaft statt für die Flüchtlinge, da hats geheißen
              Korngoldpremier, fortwährend Begräbnisse, Preisreiten, Wehrmann und Wehrschild, wie
              sie den Kriegsbecher angeregt haben, gleich warst du aufgeregt, ich kenn dich doch,
              aber  so  hab ich dich  noch  nicht gesehn, schon hast du dabei
              sein müssen, warum, ohne dich wär's nicht gegangen, ich hab dir gesagt laß mich aus,
              konträr, gejagt hast du mich, in die Tees und Komitees hast du mich förmlich gestoßen,
              gequält hast du mich wegen Lorbeer für unsere Helden, da bin ich gerannt, dort bin ich
              gerannt, nix wie Hilfsaktionen; zu Gunsten da, zu Gunsten dort zu wessen Gunsten frag
              ich, wenn nicht zu deinen? Zu meinen nicht! An den heutigen Tag wer' ich zurückdenken
              – Gott – von einem Spital ins andere muß man sich schleppen – und was hat man davon?
              Was hat man? Undank! Um Gotteswillen, hör auf! Wenn dich einer reden hört, möcht er sich schöne Begriffe
              machen von deiner Nächstenliebe, die Gall geht einem heraus – Vor dir! Kann ich dafür, daß sie dich heut übersehn haben? Schwören kann ich, ich hab
              mit dem Delegierten gesprochen, ich hab ihm gesagt, wenn sie kommen, hab ich ihm
              gesagt, soll er trachten, daß wir ganz vorn stehn, weil wir das letzte Mal Pech gehabt
              haben, im letzten Moment hab ich ihm noch einen Stupp gegeben, er weiß, daß ich
              Einfluß hab auf Hirsch, er hat ihn schon lang nicht genannt – ich hab getan was
              möglich war, ich bin fast neben der Blanka gestanden, wie sie dem Blinden gesagt hat
              es is für das Vaterland – auf mich willst du deine Wut auslassen? Kann ich dafür, daß
              sich im letzten Moment Angelo Eisner vorgestellt hat mit seinem Koloß, wo er alles
              verdeckt? Pech hast du, weil er größer is, und ich muß büßen! Mir – mir – machst du
              Vorwürfe – ich – ich – weißt du was du bist, weißt du was du bist – ich – eine Bardach
                 (kreischend)  bin viel zu gut für einen Menschen wie du  (sie
                wirft das Mieder nach ihm)  – du – du Nebbich! Duuu! – mich reg nicht auf – mich reg nicht auf, sag ich dir – ich steh für nichts –
              ich vergreif mich an dir – was – was – willst du von mir – Ausraum, der du bist – von
              dir sprichst du nicht? – Dein Ehrgeiz bringt mich ins Grab! – hättst du Kinder, wärest
              du abgelenkt – schau mich – an – grau bin ich geworn durch dich
                 (schluchzend)  – ich – war bei – Hochsinger – das Herz is – nicht mehr
              – wie es sein soll – du bist schuld –  (brüllend)  jetzt sag ich dir die
              Wahrheit – weil du   nicht erreicht hast – eine Flora Dub zu sein! – für
              Hüte hätt ich müssen ein Vermögen – woher – nehm ich – was will man von mir – Mit – Flora – Dub! – Du wagst es! – mich in einem Atem – Flora – mit der Dub! – mich
              – eine geborene Bardach! Weißt du, was du bist – ein  Streber  bist du! Aus
              der Hefe empor! Gelb bist du vor Ehrgeiz! Schwarz wirst du, wenn du einmal nicht
              genannt wirst! Wenn du an Eisner denkst, wälzst du dich im Schlaf! Bin ich schuld, daß
              er ein Aristokrat is? Geh hin zu Fürstenberg und laß dach adaptieren! Ida – was hab ich dir getan – schau – laß ein vernünftig Wörtl – schau – Gotteswillen
              – was – was bin ich – Hoftat – ich – lachhaft – ein Jud bin ich! –  (Er fällt
                schluchzend in den Stuhl)  – Ausstehn! – Is das – ein Leben – is das ein
              Leben – immer hinter – ganz hinter – die andern – auf Hirsch angewiesen sein – beim
              letzten – letzten – Preistreiben – reiten – man hat uns – überhaupt nicht – bemerkt –
                 (gefaßter)  ich hab dich noch gestoßen – die Wydenbruck hat es bemerkt
              – sie hat Bemerkungen gemacht – und heut – der Skandal! – die Leute reden – ich bin
              fertig – Spitzy hat gelacht – Laß mich aus mit Spitzy! Der hat zu reden! Spitzy is erst durch den Weltkrieg
              heraufgekommen. Nie hat man früher den Namen gelesen. Jetzt? Übel wird einem täglich
              auf jeder Seite von Spitzy! von  Spitzy!? Er ist doch noch nicht – das fehlte noch! Ich sag übel wird einem von Spitzy. Er drängt sich unter die Spitzen. Auf ihm hat man gewartet! Mir scheint stark, er bildet sich ein, er is Spitzer. Er spitzt auf die goldene. Ich hab so mit dem Delegierten gesprochen. Er hat gesagt, da kann man nichts machen,
              das is wieder einmal echt wienerisch, hat er gesagt, bittsie der Spitzy, er hat die
              Presse und außerdem leistet er für die Prothesen. Auf den Delegierten soll ich sagen! Ich gift mich genug über ihm. Den Unterschied zwischen der Gartenbau heut und wie der Krieg angefangen hat, möcht
              ich Klavier spielen. Wenn ich zurückdenk, damals bei der Schlacht von Lemberg, du
              weißt doch, wie die Presse das Jubiläum gefeiert hat, Weiskirchner hat ihr gratuliert,
              neulich erst sag ich zu Sieghart – Du, zu Sieghart? Du – weißt – nicht mehr, wie ich mit Sieghart gesprochen hab? Das hat die Welt nicht
              gesehn! Alle haben gesehn – Du weißt nicht? Wie er gekommen is, wir sollen beitreten
              zum Subkomitee in die Hilfssektion – du weißt doch, er hat doch die Idee gehabt zu
              einer Sammlung »Kaviar fürs Volk«, es is eigentlich eine Anregung von Kulka – sag ich
              also zu Sieghart, Exzellenz, sag ich, der Delegierte gefällt mir etwas nicht und der
              Primarius gefällt mir nicht und die ganze Schmonzeswirtschaft gefällt mir nicht. Er
              schweigt, aber ich hab gesehn, er denkt sich. Sag ich zu ihm, Exzellenz, die Zeit ist
              viel zu ernst. No ich kann dir nur soviel sagen, er hat nicht nein gesagt. Wieso das
              kommt, frag ich. Er zuckt mit die Achseln und sagt, Krieg is Krieg. No hab ich doch
              gewußt, woran ich war. jetzt brauch ich nur – Wenn du damals, bei der konstituierenden Versammlung für die Walhalla nicht wie ein
              Nebbich dagestanden wärst, wäre die Sache  schon  erledigt. Erlaub du mir, grad bei solchen Gelegenheiten vermeid ich aufzufallen. Alle haben sie
              sich den Hals ausgereckt, wie er von der Korrespondenz Wilhelm gekommen is – Und ich hab dir Zeichen gemacht, du sollst auch! Nein sag ich dir! Da kennst du mich schlecht! Auf geradem Wege gehts nicht, so hör zu
              meinen Plan. Mit Eisner wirst du sehn, er is imstand und geht eines schönen Tages
              hinauf und wird sichs richten. Aber ich hab mir fest vorgenommen – ich wart jetzt nur
              – das nächste Mal – no ich könnt ihm gut schaden – er hat, aber sag's nicht, er hat
              eine abfällige Bemerkung über Hirsch fallen lassen! Bittich fang dir nichts an! Misch dich in nichts! Ich könnt auch, ich halt mich genug
              zurück, die Dub hat etwas über die Schalek gesagt – daß sie sich patzig macht in der
              Schlacht und so – zur Odelga könnt ich eine Anspielung machen, Sonntag schätz ich
              kommt sie zum Invalidentee – Sigmund – hör mich an weißt du was – sei nicht nervees –
              du bist überanstrengt – ich sag dir, wir setzen es durch! Komm zu dir – ich wett mit
              dir, Freitag is eine Gelegenheit wie sie  noch  nicht da war – die Jause,
              du weißt doch, für unsere Gefangenen in Ostsibirien. Oder hör zu, wart, noch
              vernünftiger, Samstag, für die deutschen Krieger! Du wirst sehn, paß auf, du kriegst!
              Wenn nicht die erste, so die zweite. Ich garantier dir. Bis zum Kabaree vom
              Flottenverein warten wir  nicht ! Jetzt zeig, was du imstand bist. Nimm dir
              ein Beispiel an Haas, an ihm, nicht an ihr – siehst du, er is nur ein Goj, aber eine
              Gewure – dir gesagt! Jetzt entscheidet   sich alles. Daß du mir nicht
              wieder wie ein Stummerl dastehst, hörst du? Sie warten bloß, daß du den Mund
              aufmachst. So wahr ich da leb – ich kann mir nicht helfen – aber ich hab das Gefühl,
              wir sind sowieso vorgemerkt – Glaubst du wirklich – das wär ja – lang genug hätt man sich geplagt – aber woher
              glaubst du? Was heißt ich glaub? Ich weiß! Du bist der Meinung, es is schon alles verpatzt. Ich
              sag dir, nix is verpatzt! Du warst von jeher ein Pessimist mit dem Krieg. Ich kann dir
              nicht alles sagen, aber die Frankl-Singer von der »Sonn und Mon« is wie du weißt intim
              mit der Lubomirska, frag mich nicht. Du hättest das Gesicht von der Dub sehn solln,
              wie sie gesehn hat, ich sprech mit ihr. Was soll ich dir sagen, sie hat sich
              gejachtet. Sogar Siegfried Löwy hat mit dem Kopf geschüttelt, no da hab ich alles
              gewußt. Es wird vielleicht eines der größten Errungenschaften sein, wenn mir das
              gelingt. Nur bei der Ausspeisung dürfen sie nichts erfahren, sonst zerspringen die
              Patronessen, behauptet Polacco. Selbst heut hab ich das Gefühl gehabt, es kann nicht
              mehr lange dauern. Weißt du, nämlich wie der Lärm war – wie sie alle hinüber sind – zu
              dem sterbenden Soldaten – du weißt doch, der getrieben hat, weil er geglaubt hat,
              unten steht seine Mutter, sie haben sie nicht herauflassen wollen, es is verboten
              wegen der Disziplin, Hirsch hat noch gesagt, er wird in den Annalen fortleben, er gibt
              ihn hinein – da hab ich das Gefühl gehabt – nämlich, wie sie so gestanden sind – da
              hab ich mir eigens achtgegeben, ich hab hingeschaut und da hab ich deutlich bemerkt,
              wie die Palastdame hergeschaut hat, alle sag ich dir haben sie auf uns gezeigt – ich
              hab dich noch aufmerksam machen wolln – aber da hab ich ihn beobachten müssen, ob er
              nicht vorgeht, der lange – und dann haben sie noch besprochen – grad wie Hirsch die
              Stimmung notiert hat, haben sie besprochen wegen dem Konzert für die Witwen und Waisen
              – da hab ich wieder das Gefühl gehabt – ich kann mir nicht helfen –  (dicht bei
                ihm, zischend)  wenn du nur jetzt nicht wieder bescheiden bist! – nur jetzt
              nicht! – meinetwegen immer, aber um Gotteswillen nicht jetzt! Was haben wir morgen? Wien für Ortelsburg – liegt mir stark auf, wir gehn, aber wir müßten auch nicht.
              Verwundetenjause bei Thury, nicht der Rede wert, aber kann nicht schaden.
              Konstituierende Sitzung des Exekutivkomitees für den
              Blumenteufel-Rekonvaleszenten-Würsteltag – da muß ich als   Patroneß. Aber
              da, wart, Kriegsfürsorgeamt, musikalischer Tee, Fritz Werner singt, ich sprech sicher
              mit ihm, er hat auch immer größeren Einfluß – Sagst du! Wenn ich dir sag! Einfluß, lächerlich – So! Also kürzlich hat er ihm das Bild schicken müssen. Er is ein großer Verehrer. Er
              hat schon fufzigmal »Husarenblut« gesehen. Zufällig kennt er ihn nur flüchtig. Wenn du also besser informiert bist! Gut, nehmen wir schon an, Fritz Werner hat nicht
              Einfluß, was is aber, jetzt paß auf, was is mit Spitzer? Wenn ich auf keinen halt, auf
              Spitzer halt ich! Man brauch nur sehn, was sich da tut jedesmal, was sie angeben, wenn
              er kommt! Spitzer is heut maßgebend, alles spricht nur von Spitzers Karrier. Ich sag
              dir, man muß das Eisen schmieden, solang man Gold dafür kriegt. Nur jetzt keine
              Versäumnisse! Du, hör mich an – was nützt das alles – jetzt nimm dich zusamm, sei ein
              Mann! Mach dich beliebt! Was denkst du so nach? Du hasts ja bisher getroffen, warum
              nicht weiter. Also! Jetzt heißt es durchhalten! Das heut is zu schnell vorübergegangen. Man hat gar nicht können zu sich kommen. Ich
              war heut nicht auf der Höhe. Ja, ich hab gleich gespürt, etwas is nicht in der
              Ordnung. Von allem Anfang hab ich bemerkt, sie bemerken uns nicht, und zum Schluß, wie
              sie uns ja bemerkt hätten, war ich zerstreut und hab es nicht bemerkt. Ich sag dir, es
              is das Herz – Hochsinger is unbedingt für Schonen. Schonen sagt er und wiederum
              schonen. Aber wie soll man – Gott – du sag mir bittich, wie war das eigentlich, wie
              sie alle mit Spitzer geredet haben, wie er – Mit Spitzer? Das war doch nicht heut! Das war doch Sonntag! Gotteswillen – ein Kreuz is das – Sonntag – alles geht einem durcheinander im Kopf –
              also gut – ärger is wenn ich Gottbehüt vergessen hätt mit Sieghart zu sprechen. Wie,
              also was, also sag mir – mit Spitzer, das intressiert mich – Sonntag? No ja, da war es doch schon auf ein Haar so weit, daß der Delegierte – ich
              hab schon geglaubt – hast du gezweifelt? No hörst du, das is doch so klar, wie nur
              etwas!? Wenn nicht die Schwester dazwischengekommen wär, das Skelett, du weißt doch,
              die den Schigan hat, den ganzen Tag pflegen, überhaupt   eine bekannt
              exzentrische Person, grad wie ich zum Bett hingehen will, Pech, kommt sie daher, einen
              Schritt war ich – Moment! Das – wart – wo sind sie da gestanden? Das war doch, wo die Rede war, daß man
              wieder sammeln gehn soll, etwas einen Gardenientag, weiß ich! haben sie beschlossen
              für Wiener Mode im Hause oder – Freilich, Trebitsch hat noch erzählt, daß er tausend Kronen anonym gegeben hat – Bekannter Wichtigmacher, gibt sich jetzt aus für intim Reitzes – siehst du, jetzt hab
              ich, also wart – ob ich weiß! unterbrich mich nicht, da war, ich wer dir sagen, da war
              auch die Rede von Aufnahmen im Spital, für den Sascha-Film, wächst mir auch schon zum
              Hals heraus, siehst du, daß ich weiß? Aber nur – wo sind sie gestanden? Die Situation
              – wir sind nicht durchgekommen, so viel weiß ich – wir sind zurückgegangen – Du kannst dich nicht erinnern? Ich seh's vor mir! Bei dem Bett von dem Soldaten – Bei dem Bett – mit der Mutter der? Geh weg, das war doch heut! Wart – der Blinde! Der Blinde von der Blanka? Das war doch heut! Aber wie der Salvator – Vom Salvator der Blinde – das war doch Dienstag in der Poliklinik! Der Blinde, ich
              seh es vor mir! Damals, du weißt doch – Hirsch hat sich notiert – Entschuldige, aber das war bei der Staatsbahn beim Labedienst! Wo sich noch die
              Löbl-Speiser vorgedrängt hat, die Geschiedene – Konträr, grad damals is es sehr günstig gestanden, wenn du mir nur gefolgt hättst,
              ich hab dir noch geraten, mach dich an Stiaßny. An Stiaßny? Das war doch beim Wehrmann! Siehst du, jetzt verwechselst
               du ! Ich verwechsel? Du verwechselst! Beim Wehrmann! Wer redt heut vom Wehrmann? Also wart – beim Bett – übrigens was gibst du Rebussen auf, sag mir den Soldaten und
              fertig. Grad nicht! Siehst du, wenn ich nicht wär mit meinem Gedächtnis – Laß mich aus mit deinem Gedächtnis! Was nutzt nur dein Gedächtnis! Ä – es is alles
              für die Katz! Du marterst mich – ich lauf mir die Füße wund – soll ich dir noch helfen
              erinnern! Schrei nicht – ich laß alles liegen und stehn – ich geh morgen nicht – du kannst
              allein gehn ausspeisen – ich hab es satt – der ganze Krieg kann mir gestohlen wern! –
              das hat uns noch gefehlt – als ob früher nicht genug Lauferei war – geh mir aus den
              Augen – jetzt reißt mir die Geduld! – von mir aus soll – Du schreist mit mir, weil du kein Gedächtnis hast! Du weißt nicht mehr, wem du grüßt!
              Du grüßt Leute, wo es nicht nötig is, und wo es ja nötig is, grüßt du nicht! jedesmal
              am Graben muß ich dich stuppen! Ich hab für dich gearbeitet – du – du weißt du, was du
              ohne mich bist? Ohne mich bist du ein Tineff für die Gesellschaft! Ordinär –!  (nach einer Pause, in der er herumgegangen ist)  Möchtest du
              jetzt also die Güte haben? – Bist du jetzt vielleicht beruhigt? Also sag mir – Grad sag ichs nicht – Sonntag – wie sie alle um das Bett gestanden sind – ich bin
              vorgegangen – alle sind sie – Moment! Laß mich ausreden – im ganzen Belegraum – Du quälst mich aufs Blut – jetzt tust du als ob du nicht bis drei zählen könntest –
              ich lauf mir die Füße wund – von Pontius zu Pilatus – Das weiß ich zu schätzen. Leicht is es nicht. Also gib Ruh und bohr nicht in mich – daß du's endlich weißt und frag mich nicht mehr
              – ich hab Recht und nicht du – ich hab dir gesagt, Sonntag hat man uns bemerkt, wie
              sie beim Bett gestanden sind – Noo-o! Also beim Bett – mir scheint, du redst dir da was ein – So wahr ich da leb! Beim Bett von dem Soldaten, wo der Primarius alles gezeigt
              hat – Ah – jetzt weiß ich! Was sagst du nicht gleich? Der mit den abgefrorenen Füßen!? Ja – und mit der Tapferkeitsmedaille! Extraausgabee –! Venedig bombardiert! Schwere Niederlage der Italiena! Wenn Sie das Abendblatt gelesen hätten, würden Sie keinen Moment zweifeln. War es als authentische Nachricht? Extraausgabee –! 100.000 tote Italiena bittee –! Wenn ich Ihnen sag, wörtlich: Kramer gastiert ab 1. in Marienbad. Krakujefaz eropaat! Gottseidank, da bleibt meine Frau länger. Die Göttergattin? zweate Oflagee vom Tagblaad! Teitscha Bericht! Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst zu Rumänien? Weißt, ich sag, es is halt a Treubruch wie Italien. Weißt – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Achttausend Russen für zehn Heller! Kroßa italienischa Ssick! Fenädig pompatiert! Was ruft die? Venedig –? Bin auch erschrocken – bist auch erschrocken – weißt es is nur das andere. Ah so. Geh hast denn glaubt, daß die Eigenen – Nein, ich hab glaubt italienische Flieger, no warum – Bist halt a Hasenfuß. Denkts euch, gestern hab ich a Feldpostkarten kriegt! Gwiß vom Fallota! Du was macht er, der Fallota, is er noch immer so ein Denker? Oder erlebt er schon
              was? No ich erleb jetzt auch viel im KM. Wir haben uns mit den Forderungen, die Mars uns stellt, bereits abgefunden. Wir haben
              bisher seine Lasten tragen können und sind fest entschlossen, sie willig weiter zu
              tragen bis zum gedeihlichen Ende. Der Krieg hat auch seinen Segen. Er ist ein gar strenger Lehrmeister der Völker, über
              die er seine Zuchtrute schwingt. Der Krieg ist auch ein Spender von Wohltaten, ein Erwecker edelster menschlicher
              Tugenden, ein prometheischer Erringer von Licht und Klarheit. Der Krieg ist ein wahrer Lebensspender und Lichtbringer, ein machtvoller Mahner,
              Wahrheitsverkündiger und Erzieher. Welch einen Schatz von Tugenden, die wir schon im Sumpfe des Materialismus und
              Egoismus unseres Zeitalters erstickt glaubten, hat doch dieser Krieg schon
              gehoben. Hast schon Kriegsanleihe zeichnet? Und du? Wir haben uns mit den Forderungen, die Mars uns stellt, bereits abgefunden.
                 (Ab.) Intressant steht heut in der Presse, die morgige Nummer des ungarischen Amtsblattes
              wird die Verleihung des Titels eines königlichen Rates an den Prokuristen von Ignaz
              Deutsch & Sohn in Budapest Emil Morgenstern verlautbaren. Was jetzt alles vorgeht!  (Ab.) Extrrasgabee! Halb Serrbien ganz arrobat! Ganz Serbien –? Ich sollte heut mit dem Sascha Kolowrat drahn, aber –  (ab.) Das is noch gar nix, habts ghört, 100 000 tote Katzelmacher haben s' gfangen!
                 (Zwei Invalide humpeln vorbei.) Nix wie Tachinierer wo ma hinschaut, unsereins schämt sich schon, in Wien zu
              sein. Wißts was, gehmr zum Hopfner! Heut is stier. Immer dieselben Menscher – Weißt, mit Rumänien – das is dir also kein Gspaß – weißt, aber ich glaub halt, die
              Deutschen wern uns schon –  (ab.) Extraausgabee –! Ssick auf allen Linien! Der Vormarsch der Rumänen! Steht dort nicht ein einfacher Mann, der namenlos ist? Der wird mir mit schlichten
              Worten sagen können, was zur Psychologie des Krieges gehört. Seine Aufgabe ist es, den
              Spagat am Mörser anzuziehen – scheinbar nur eine einfache Dienstleistung und doch,
              welche unabsehbaren Folgen, für den übermütigen Feind sowohl wie für das Vaterland,
              knüpfen sich nicht an diesen Moment! Ob er sich dessen bewußt ist? Ob er auch seelisch
              auf der Höhe dieser Aufgabe steht? Freilich, die im Hinterland sitzen und von Spagat
              nichts weiter wissen als daß er auszugehen droht, sie ahnen auch nicht, zu welchen
              heroischen Möglichkeiten gerade der einfache Mann an der Front, der den Spagat am
              Mörser anzieht –  (Sie wendet sich an einen Kanonier)  Also sagen Sie,
              was für Empfindungen haben Sie, wenn Sie den Spagat anziehn? Also was für Erkenntnisse haben Sie? Schaun Sie, Sie sind doch ein einfacher Mann,
              der namenlos ist, Sie müssen doch – Ich meine, Was Sie sich dabei denken, wenn Sie den Mörser abfeuern, Sie müssen sich
              doch etwas dabei denken, also was denken Sie sich dabei? Gar nix! Und das nennt sich ein einfacher Mann! Ich werde den Mann einfach nicht nennen!
                 (Sie geht weiter die Front ab.) Weißt, ich iß a Mehlspeis, magst a Stickl? Ah, eine Spehlmeis, da gratulier ich. Du Genußspecht. Weißt, also da können s' sagen was' wolln, auf die Kunst geben s' obacht bei uns, daß
              einer Sehenswürdigkeit nichts gschicht, an Denkmal und so Raritäten. Da lies ich grad
              im Deutschen Volksblatt, schau her, aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: In der
              italienischen und französischen Presse wird die tendenziöse Unwahrheit verbreitet, daß
              unsere und deutsche Truppen in den besetzten russischen Gebieten griechisch-orthoxe –
              dodoxe Heiligtümer, wie Kirchen und Klöster, zu Restaurants, Cafés und Kinos
              umgestalten. Diese Behauptung ist eine frei erfundene Verleumdung. Es ist allbekannt,
              daß unsere Truppen – und dasselbe kann von unseren Verbündeten festgestellt werden –
              die Kirchen und Klöster im Feindesland immer mit der größten Pietät schonen. In
              unserer Armee ist die Achtung der religiösen Zwecken gewidmeten Stätten eine
              unumstößliche Tatsache, gegen die auch in diesem Kriege sich keiner unserer Soldaten
              vergangen hat. – No also, schwarz auf weiß. Da sieht man, wie im Krieg gelogen wird. Weißt, also da bin ich selbst Zeuge, also in Rußland war ich selbst einmal in ein
              Kino, was früher eine Kirchen war also ich sag dir, nix merkt man, keine Spur von
              einer Verwüstung, taarlos! No ja, paar jüdische Friedhöf – das hab ich   gsehn – da war ein bißl ein
              Durcheinander, da hams die Grabsteiner mitgehn lassen. Aber wie's in Griechenland mit
              orthodoxe Heiligtümer is, da war ich nicht, das könnt ich nicht sagen. Weißt, wenns überall so haklich wärn auf die Kunstwerk, könntens sich gratulieren. Da
              lies ich in der Zeitung, schau her, die Redaktion des Journal de Geneve – Ganef.  (Gelächter.) – sammelt also Unterschriften aller Schweizer Bürger auf einer Petition an Seine
              Majestät, worin an dessen Wohlwollen und Hochherzigkeit appelliert wird, um den Schutz
              der Kunstwerke – Schmutz der Kunstwerke.  (Gelächter.) – in den von den verbündeten Truppen besetzten Gebieten Italiens zu erreichen. Dazu
              is a Anmerkung der Redaktion – du großartig schau her –: »Derartige Petitionen mögen
              berechtigt sein, wenn die Entente Gebiete besetzt. Bei uns sind sie überflüssig. Denn
              wir sind ein Kulturvolk.« Natürlich san mr a Kulturvolk, aber was nutzt das – wenn mas ihnen auch hundertmal
              sagt, deswegen plärren s' doch, mir sein die Barbaren. Weißt, mir wern s' ihnen schon einidippeln. Wenn mr nach Venedig einikommen mitn
              Spazierstöckl! In Venedig ziehn wir als Sieger ein, Wo die Gipsstatuen und Bilder sein. Mit den schönen Bildern feuern wir dann an, Und als Zeltblatt dient ein echter Tizian. Tschin! Krach! Tschindadra! Handgranaten her! Was hast denn da für a Lied, das is ja großartig – Das kennst nicht? Das is doch das Offensivlied, was die Einjährigen Kaiserschützen
              singen. Da sind noch viele Strophen, eine schöner wie die andere, ich hab's wo, ich
              wer dirs abschreiben. Da revanchier ich mich. Kennst schon den Katzelmacher-Marsch? Hab davon ghört, in der Kriegszeitung der k. u. k. 10. Armee, gleich mit die Noten –
              aber die Nummer is leider vergriffen. Pomali, kann ich auswendig, hör zu. Weißt, was »Tschiff und tscheff« is? Aber ja, das bedeutet das Geräusch beim Repetieren – No und »tauch«? Das bedeutet die Schlußdetonation des Mannlicher-Gewehres. No wennst das eh weißt – also hör zu: Tschiff, tscheff, tauch, der Wallisch liegt am Bauch, Tschiff, tscheff, tauch, der Wallisch liegt am Bauch. Wir habn sie guat getroff'n, Die andern dö san gloff'n. Tschiff, tscheff, tauch, der Wallisch liegt am Bauch. Könnan nimma Katzl mach'n, Es tuat halt gar zviel krach'n. Tschiff – Den Annunzio und Sonnino Den machma a no hino. Tschiff – Den Vittorio Emanuele, Dem gerb' ma jetzt das Felle. Tschiff – Nun werd'n sie fest gedroschen Auf ihre freche Goschen. Tschiff – Und anstatt Trieste, Da kriagns Hiebe feste. Tschiff – Und im Land Tirol, Kriagns a den Hintern voll. Tschiff – Niente per Villaco Du talkatar Macaco. Tschiff – Nun habn sie voll ihrn Hefn, Weil wir sie alle treffn, Tschiff – Da liegn sie nun die Schurken, Mit eingedroschner Gurken. Tschiff, tscheff, tauch, der Wallisch liegt am Bauch. Tschiff, tscheff, tauch! Du das is aber schon großartig! Ah – ah – du – na hörst!
              Weißt, so eilt Humor das, is nur auf deutsch möglich, das ham s' nicht in inera
              dalkerten Sprach, das bringen s' nicht heraus! No und der Humor im Felde – in der Nummer – also das mußt lesen! Pomali – kennst das schon? Ich bin nämlich Sammler.  (Zieht ein Notizbuch
                hervor)  Du, das is aus der Kriegszeitung der Heeresgruppe Linsingen: »Ein
              Glücklicher.« Feldgrauer (dessen Angebetete seinen Heiratsantrag angenommen hat):
              Glaub mir, Geliebte, so glücklich hab ich mich nicht mehr gefühlt, seit ich entlaust
              worden bin. No kennst schon das neue Büchl »Das Lausoleum«? Natürlich. Momenterl – kennst das schon? Ich bin nämlich Sammler.  (Zieht ein Notizbuch
                hervor)  Du, das is aus der Kriegszeitung der 2. Armee: »Weitermachen!« Ein
              Rekrut, der erst seit wenigen Wochen im Felde ist, muß eine Notdurft verrichten – Der hats aber eilig, hätt nicht warten können, der Schweinkerl. Wart, der Witz kommt erst. Muß also eine Notdurft verrichten und geht auf eine
              Latrine, die sich unmittelbar an der Dorfstraße befindet. Da gehn zwei Leutnants
              vorbei. Unser Rekrut ist erst unschlüssig, was er machen soll. Schließlich steht er
              auf und erweist stramm die vorschriftsmäßige Ehrenbezeigung. Lachend erwidert da der
              eine Offizier: »Sitzenbleiben, weitermachen!« Du, das wär was für die Fannitant! Momenterl – kennst das schon? Du, das is aus der Kriegszeitung der 10. Armee, weißt,
              mehr ein feiner Witz, Kinderrnund, aber gspassig. Alstern »Kindermund«. Ich trage
              einen Vollbart. Ich gehe nun eines Tages etwas spazieren und begegne dabei einem
              allerliebsten Knirps von etwa drei bis vier Jahren. Ich sehe mir den jungen Herrn an –
              er sieht mich an. Plötzlich streckt er die Hand aus: »Du Mann«, sagt er, »warum hast
              du so viel Haare im Gesicht?« Zois. Ja der Zois, der hat halt einen Humor! Der redigiert dir die Kriegszeitung, daß' ein Vergnügen is. Schon sein Name is so
              gspassig – Baron Michelangelo Zois – Michelangelo – Weißt das is ein Maler, so a italienischer, weißt der Zois is aber nicht
              verwandt. Woher denn, mit an Katzelmacher! Ach Junge ich sage dir, das Leben ist doch schön, der Sieger vom Skagerrak ist
              Ehrendoktor unserer Fakultät! Offenbar wegen seiner Stellung zu Goethe. Nanu? Ja Menschenskind weißt du denn nicht, er hat sich doch über das U-Boot-Gedicht von
              Goethe geäußert! Wie, Goethe hat prophetisch erkannt –? Nee, nicht Goethe selbst, ich meine das berühmte Gedicht: Unter allen Wassern ist – »U«. Von Englands Flotte spürest du Kaum einen Hauch ... Mein Schiff ward versenkt, daß es knallte. Warte nur, balde R-U-hst du auch! Gottvoll! Also scheinbar sagt das 'n englischer Kapitän, aber es ist doch eigentlich von
              Goethe, nicht? Na und Scheer? Scheer hat sich darüber begeistert geäußert, er findet es famos und wünscht, daß die
              Befürchtung des englischen Kapitäns bald in Erfüllung gehen möge. Hurra! Ja nun verstehe ich, warum gerade eine so klassische Fakultät wie unser Jena –
              das hätte Schillern gewiß gefreut. Unser Rektor hatte knapp vorher so 'nem faulen
              Friedensfatzke das Verbot des Generalkommandos vorgelesen, worin dem Kunden das
              Handwerk gelegt wird. Hast du die   Rede gelesen, die unser Rektor auf der
              Lauterberger Weltanschauungswoche gehalten hat? Fein. Ich sage dir, es geht vorwärts.
              Wie sagt doch Kluck? Das Haupt der Feinde in das Herz zu treffen, ist unser Ziel! Ja,
              ja, nun ist also Scheer Doktor in Jena. Schiller war Feldscheer. Dafür hat Hindenburg leider gar keine Beziehung zur
              Schönwissenschaft. Nee. Seitdem ihn damals Königsberg zum Doktor der Philosophie honoris causa gemacht
              hat, als er die Panjebrüder in die Tunke setzte – na ja, das mußte man anstandshalber,
              aber sonst? Nie hat man auch nur 'n Wort von ihm gehört – Na hin und wieder doch 'ne Sentenz wie »Immer feste druff!« oder »Vorwärts!« Ach, das wird vielleicht nicht von ihm sein. Aber eben jetzt hat er das Wort geprägt: »Ich warne vor den Miesmachern.« Da hätte höchstens die Universität Berlin – in dem Wort ist so gar kein deutscher
              Zug. Ja wie hätte er's denn sagen sollen? Wie? Ganz einfach: Ein Hundsfott, wer 'n Miesmacher ist! Nun ja – es scheint tatsächlich nur die Marine in der Philosophie verankert zu
              sein. Oder umgekehrt. Wieso? Na – da sieh mal  (er liest eine Zeitungsnotiz vor:)  In Kiel hat zu
              Pfingsten die Schopenhauer-Gesellschaft getagt, die es sich zur Aufgabe gestellt hat,
              die Gedanken dieses großen, ebenso populären wie verkannten Philosophen zu verbreiten
              und im Bewußtsein der Menschen zu vertiefen. Den Abschluß der Tagung bildete der
              Besuch des Kriegshafens, wobei die kaiserliche Marine, vertreten durch
              Korvettenkapitän Schaper, die Teilnehmer durch Vortrag und unmittelbare Anschauung,
              einschließlich wiederholter Tauchungen, über die Geheimnisse eines U-Bootes größeren
              Typs unterrichtete. Ich wußte nicht, daß Schaper Schopenhauerianer ist. Machen Se man uff, sonst schlagen mer Ihnen die Bude ein – wir Deutsche haben Hunger
              nach Büchern! Aus Freude über diese Drohung, nicht aus Furcht gehorche ich ihr. Mein Ehrgeiz als
              deutscher Buchhändler ist es, recht viele deutsche Brüder mit deutschen Büchern
              versorgen zu können. Denn für uns Deutsche ist das Beste gerade gut genug. Was, da
              staunt ihr deutschen Brüder, so fern vom deutschen Vaterlande 'nen Laden voll guter
              deutscher Bücher zu finden! Stillen Se immer mang ungeniert Ihren echt deutschen
              Bildungshunger, während ich mich stracks hinsetzen will, um dem Börsenblatt für den
              deutschen Buchhandel dieses deutsche Erlebnis zu berichten. Der Schmierkas? zehn Deka vier Kronen! – Was, zu teuer? Auf d'Wochen kost er sechse,
              wanns Ihna net recht is, gehn S' um a Häusl weiter und kaufn S' Ihna an Dreck, der
              wird nacher bülliger sein. Schamsterdiener! –  (Zu einem Mann) 
               Wos  wolln Sö? Kosten wolln Sö? Sö Herr Sö, was glaubn denn Sö? Jetzt is
              Kriag! Wann Ihna a Dreck besser schmeckt, probiern S' 'n! –  (Zu einer
                Frau)  Was stessen S' denn umanand, a jeder kummt dran! Wos wolln S'? A
              Gurken? Nach 'n Gwicht, aber dös sag i Ihna glei, zwa Kronen die klanste! –  (Zu
                einem Mann)  Wos? A Wurscht? Schaun S' daß weiter kummen Sö Tepp, wo solln
              mir denn jetzt a Wurscht hernehmen – was sich die Leut einbilden, wirklich großartig!
              –  (Zu einer Frau)  Wos schaun S' denn? Dös is guat gwogn, 's Papier
              wiegt aa! Jetzt is Kriag! Wann's Ihna net recht is, lassen S' es stehn, kummen S' mr
              aber net mehr unter die Augen, Sö blade Urschl, dös sag i Ihna! –  (Zu einem
                Mann)  Sö, räsonniern S' da net allaweil herum, glauben S' i hörs net? Sö
              kriagn heut überhaupt   nix – solche Kundschaften wia Sö aner san hob i
              scho gfressn, schaun S' daß außi kummen! –  (Zu einer Frau)  Der
              Gmüssalat kost zwölf Kronen! – Wos? Angschriebn? Ja angschriebn san' acht Kronen, dös
              kann scho sein, aber kosten tuat er halt zwölfe. Dös san meine Höxtpreis, da wird net
              a luckerter Heller abghandelt! Wann S' ihn heut net wolln, kummen S' muring, da kost
              er vierzehne, habdjehre, Sö Drahdiwaberl, Sö – olstan, firti, varstanden?
                 (Murren unter den Kunden.)  Wos hör i do? Aufbegehren? Wann i no an
              Muckser hör, loß i olle wias do san einspirrn! War net schlecht! Für heut könnts gehn
              olle mitananda. Gfreut mi nimmer. So aner notigen Bagasch verkauf i überhaupt nix!
                 (Die Anwesenden entfernen sich murrend. Ein Marktamtskommissär tritt
                ein.) Revision! Refision –? Ich bitte um die Faktura vom Gemüsesalat. ja – dös is – aber net – maßgebend. I hob extra no zohla müassn, daß i 's überhaupt
              kriag! Einkaufspreis 4 Kronen 50 Heller. Wie ist der Verkaufspreis? No – acht! Können S' denn net lesen? Ja glauben denn Sö, unserans kriagt die
              Fiktualien gschenkt? Überhaupt – die Preise ham  mir  zu bestimmen, mirken
              S' Ihna dös! Do san  mir  kompatent! Wanns meinen Kunden recht is, gehts
              die Behörde an Schaß an! Jetzt is Kriag! Hüten Sie sich, in diesem Ton fortzufahren! Ich mache die Anzeige wegen
              Preistreiberei! Wos? Sö Hund Sö elendiger?  Sö  wolln  mi  umbringen? I bring
                 Ihna  um!  (Er schleudert eine auf dem Verkaufspult stehende
                Porzellanschüssel mit Streichkäse im Gewichte von zwölf Kilogramm auf den Beamten,
                ohne ihn zu treffen.) Die Folgen dieser Handlungsweise werden Sie sich selbst zuzuschreiben haben! Wos? i –? Sö Herr – hab ich Ihna vielleicht beleidigt? No olstan! Liaber Herr, do
              müassen S' früher aufstehn! Wer san denn Sö? I wir Ihna schon zagn, wer i bin und wer
              Sö san! Mi wern S' net aufschreiben – mi nett! I hob Kriagsanleih zeachnet, wissen S'
              wos dös heißt? Überhaupt – wos wolln denn Sö bei mir hier herin? I bin Steuerzahler,
              daß S' es wissen! I scheiß Ihna wos! Dös hab i scho gfressen, wann aner do einakummt,
                  in die Preis umanandstierln – so a urtanärer Mensch, schamen S' Ihna –
              wann S' net auf der Stöll mein Logal verlassen, bin i imstand und vergreif mi an Ihna!
                 (Er ergreift zwei Messer.) (zur Tür retirierend) : Ich warne Sie! Wos, warnen a no? Sö Amtsperson Sö! Sö Hungerleider! I bring Ihna um!  (Wirft
                ihm einen Korb mit Haselnüssen nach.)  A so a Beidl! Is kein Wagen da? Schkandaal! Auto –! Sie – sind Sie frei? Bin bstöllt! Das einzige was ma noch hat, daß ma überhaupt noch was zum essen kriegt  (sie
                werden von Bettlern aller Art umkreist)  – Der junge Rothschild wird auch
              alt. Er kann doch höchstens – wie lang is das her, warten Sie – No is das eine Stimmung in dem Wien? Wissen Sie, was die Leut sind? Ich wer Ihnen
              sagen, was die Leut sind. Kriegsmüde! Das sieht doch ein Blinder!  (Ein blinder
                Soldat steht vor ihnen.)  Schaun Sie schnell, wer is die was jetzt
              hereinkommt? Das wissen Sie nicht? – warten Sie – das is doch die – vom Ballett, wie heißt sie –
              die Speisinger! wissen Sie, die mit dem roten Pollack! – Also richtig, was sagen Sie,
              der alte Biach hat Kriegspsychose! Was Sie nicht sagen. Wieso zeigt sich das? Jedes zweite Wort von ihm is aus dem Leitartikel – überspannt! Überspannt war er doch immer. Zerreißt sach für die Nibelungentreue. Schigan! Noja aber so wie jetzt? Er is aufgeregt, wenn man sich nicht gleich erinnert. Er redt
              sich ein, die Sticheleien der   Entente sind auf ihm. Außerdem hat man
              Zeichen von Größenwahn konstatiert. Wieso zeigt sich das? Er bildet sich ein, er is Er. Das ist traurig. No was is, no ham Sie Ihren Buben in dem Dingsda – Kriegsarchiv untergebracht? Ja, aber er hat doch einen Bruch, und da hoff ich, daß sie ihn bald wieder auslassen.
              Er will höher hinaus, Sie wissen doch, Ben Tiber will ihn als Dramaturg nehmen. Er hat
              einen Bruch. Mein jüngster hat Talent. Ich hoff auch – Aber jetzt zitter ich nur, daß mir das
              gelingt mit dem Leopold Salvator, morgen bin ich also in Audienz – meine Frau kriegt
              einen Breitschwanz. Auto –! Die Nase der Kleopatra war eine ihrer größten Schönheiten. Sibyl war die Tochter
              eines Arbeiters.  (Sich vorsichtig umblickend)  Tell sagt, jeder geht an
              sein Geschäft und meines ist der Mord.  (Nach einer Pause, mit raschem Entschluß
                und heftiger Bewegung)  Das erste muß jetzt sein, daß der Reisende die
              Fühlhörner ausstreckt und die Kundschaft abtastet.  (Mit Genugtuung) 
              Iwangorod röchelt bereits.  (Mit schlecht verhohlener
              Schadenfreude) Poincaré ist erschüttert und Lloyd George gedemütigt.
                 (Mit Gewure)  Engländer und Deutsche werden sich in Stockholm
              begegnen.  (Ab.) Sie da, Sie arbeiten mir also die Belobungsanträge aus, als Theaterkritiker vom
              Fremdenblatt wird Ihnen das ja nicht schwer fallen. – No und Sie, also Ihr Föleton
              über die franzesische Büldhauerin, Auguste, wie heißt sie nur, also so ähnlich wie
              Rodaun, sehr fesch war das gschriebn, also mit Ihrer Feder wird Ihnen das ja nicht
              schwer fallen, das Vorwort für unsere grundlegende Publikation »Unter Habsburgs
              Banner«, aber wissen S', was Packendes muß das sein, was halt ins Gemüt geht und daß
              S' mir also naturgemäß nicht auf Ihre kaiserliche Hoheit die durchlauchtigste Frau
              Erzherzogin Maria Josefa vergessen! – Und Sie, Müller Robert, was is denn mit Ihnen,
              mir entgeht nichts, Ihr Artikel damals übern Roosevelt war sehr frisch gschrieben,
              bißl zu viel Lob, schaun S' also daß Sie mir den Aufsatz »Was erwarten wir von unserem
              Kronprinzen?« bald abliefern! Sie haben sich ein bißl zu stark für die Ameriganer
              engagiert, aber das soll Ihnen weiter nicht schaden. – Sie, was is denn mit dem
              Doppelaar, is der  noch  nicht fertig? Lassen S' an frischen Wind durch die
              stählernen Schwingen des Doppelaars sausen! – Ja aber was is denn mit Ihnen mein
              Lieber? Seit Sie aus dem Hauptquartier zurück sind, legen Sie sich auf die faule Haut!
              Sie ham sich dort ein Leben angewöhnt! Ich will Ihnen aber was sagen. Daß Seine
              kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich von Ihren
              Kriegsgedichten begeistert ist, kann  Ihnen  genügen, mir genügt das noch
              lange nicht! Also schaun S' dazu, daß der Weihegesang an die verbündeten Heere bald
              abgliefert wird, sonst kommen S' mir zum Rapport! – Na, Werfel, was is denn mit 'n
              Aufruf für Görz? Nur net zu gschwolln, hören S'? Alles mit Maß! Sie haben viel z'viel
              Gfühl, das is mehr fürs Zivül. – Na ja Sie dort, selbstverständlich! Sie san ja ein
              Expressionist oder was, Sie müssen immer eine Extrawurscht haben. Aber das nutzt Ihnen
              nix, grad von Ihnen erwart ich, daß die Skizze »Bis zum letzten Hauch von Mann und
              Roß«, die ich Ihnen aufgegeben habe, endlich in Angriff genommen wird, fix Laudon! Der
              »Durchbruch bei Gorlice« is Ihnen ja nicht übel gelungen.  (Zu einer Ordonnanz,
                die eben eintritt)  Was is denn scho wieder? Ah richtig.  (Er übernimmt
                Photographien)  Sehr drastisch! Das sind nämlich die Aufnahmen von der
              Hinrichtung vom Battisti.   Ah, ah, unser Scharfrichter Lang is aber zum
              Sprechen ähnlich getroffen! Also das is für Sie dort zum Einreihen! Beschreiben S' es
              und tun S' es zu die andern, zu die tschechischen Legionäre und die Ukrainer und so. –
              Und das? Ja wie soll man denn das rubrizieren? Das is nämlich das prächtige Gedicht
              über den Mullatschak bei Seiner kaiserlichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
              Erzherzog Max am Monte Faë, das is ein Fressen für unsere Lyriker, passen S' auf: Am Faë der Kommandant Hoheit freundlich und charmant. Froh begrüßt er seine Gäste Und bewirtet sie aufs beste. Offen hält er Küch' und Keller. Jeder sitzt vor seinem Teller. Ujegerl aber nacher gehts schief. Da is dann die gspaßige Stelle, wie s' immer mehr
              aufladnen, bis einer also naturgemäß nicht mehr weiter kann – Knöpft sich auf und macht sich los Das Krawattl und die Hos'. Na und am End wird also naturgemäß gspieben. Das is gspaßig! Und was da
                 noch  alles passiert! Doch die Ordonnanz, schau, schau, Hält er für 'ne Kammerfrau – Kneift mit zärtlichem Verlangen Ihr den Arm und die Wangen. Doch darauf für alle Zeiten Wollen wir den Mantel breiten. Sehr gut! Am nächsten Tag wird dann also naturgemäß weitergsoffen. Aus dem Faß der letzte Tropfen. Was, den Magen sie zu stopfen, Jeder sich aufs Brot geschmiert Und an Fetten konsumiert – no das kann man sich ja denken, also darüber versteht sich waren dann also naturgemäß
              die Köche sehr ärgerlich, aber die kaiserliche Hoheit hat a Freud ghabt. Na und wie s'
              nacher in ihre Stellungen zruckkommen, ujegerl – Jeder hat mit seinem Affen Eine schwere Last zu schaffen. Ausgschaut hams! – Also, dieses Gedicht kommt schon deswegen für das Kriegsarchiv in
              Betracht, also naturgemäß nicht bloß wegen dem Humor im Felde und weil darin die
              Gastfreundlichkeit   Seiner kaiserlichen Hoheit gefeiert wird, sondern
              auch deshalb, weil es eine Raridät is! Es is nämlich in der Frontdruckerei im
              schwersten Trommelfeuer gedruckt worn, da kriegt man einen Reschpekt, no und man muß
              zugeben, daß es ein sehr ein geschmackvoller Druck is. – Sie Korpral Dörmann, da
              nehmen S' sich ein Beispiel, geben S' Ihnerem Musenroß die Sporen, seit damals wo Sie
              die Russen und die Serben in Scherben ghaut ham, sind Sie schweigsam gworn. Was is
              denn? Das war doch so kräftig: Und einen festen Rippenstoß Kriegt England und der Herr Franzos. Da waren S' der reine Dörmann in Eisen! Wir werden 's euch schon geben. Jetzt sollt ihr was erleben. Das große Maul habt ihr allein, Wir aber, wir, wir pfeffern drein. Alstern – pfeffern S' drein! Was san S' denn so melankolisch? Na ja, ich kanns Ihnen
              nachfühlen, daß Sie sich also naturgemäß lieber draußen betätingern möchten als wie
              herint. Das is zwider. Ich neid es jedem, der da draußen fiel. Die Pflicht allein trennt mich vom letzten Ziel! Das is brav, wie Sie mit gutem Beispiel vorangehn. – No und Sie Müller Hans, bei
              Ihnen braucht man keine Aufmunterung, Sie sind ja eh tüchtig. Haben S' wieder eine
              Fleißaufgabe gmacht? Da schau her, »Drei Falken über dem Lovcen«! Das is viel. Ich
              werde nicht verfehlen, über Sie mit dem Herrn Generalmajor zu sprechen. Wir haben die größere Süßigkeit der Pflicht erkannt, wir zerbrechen unter unsern
              Taktschritten ein unnützes Leben, das dem bunten Schein näher war als der
              Wirklichkeit. So is recht. Aber wissen S', was mich intressieret? Jetzt möcht ich einmal aus Ihrem
              eigenen Mund eine authentische Auskunft darüber, wie Sie bei Kriegsausbruch Ihren Mann
              gstellt hab'n. Also das wunderschöne Feuilleton vom Cassian im Krieg, also wie S' da
              das Ohrwaschel auf die russische Ebene legen, also das weiß man, das ham S' also
              naturgemäß in Wien g'schrieben, also da war' mr alle paff wie S' das troffen hab'n.
              Aber beim Kriegsausbruch – da waren S' doch persönlich zugegen, in Berlin? Da ham S'
              doch also naturgemäß die Verbündeten abpusselt – wissens S' da gibts aber Leut, die
                  reden herum, daß Sie das auch in Wien tan hab'n, auf der Ringstraßen,
              der Fackelkraus und so, wissen S' die Leut ham halt eine böse Goschen. Jetzt sagen S'
              mir also, wie sich das verhaltet und ob Sie damals in Berlin oder nur in Wien waren –
              das is doch etwas, was also naturgemäß für das Kriegsarchiv wichtig is! Herr Hauptmann melde gehorsamst, männiglich weiß, daß ich den Kriegsausbruch effektiv
              in Berlin mitgemacht habe und daß es sich genau so verhält, wie ich es in meinem
              Feuilleton »Deutschland steht auf« am 25. August 1914 geschildert habe. Wir standen
              keines Überfalls gewärtig, an der Neustädtischen Kirchstraße, soeben war, ich sehe es
              vor mir, ein russischer Spion vom Rachen der Menge verschlungen worden – da sehe ich,
              wie sich ein Zug von einfachen Leuten, unsere gute schwarzgelbe Fahne vorantragend,
              stracks gegen das Brandenburger Tor bewegt. Sie singen unsere geliebte Volkshymne.
              Ich, nicht faul, singe mit. »Gott erhalte, Gott beschütze« singe ich laut zur nächsten
              Strophe. Da schaut ein Marschiernachbar mich eine Sekunde herzlich an, dann legt er
              seinen Arm unter den meinen, preßt ihn kameradschaftlich an sich – Aha, Schulter an Schulter. – und singt nun von meinen Lippen den gleichen Text ab, den ich selber singe. Diesen
              Wackeren – er war ein schnauzbärtiger Gesell, war nicht gerade schön und auch nicht
              das, was man hochelegant nennt – habe ich vor der österreichisch-ungarischen Botschaft
              auf den Mund geküßt. Hörn S' auf! Also wann das der Szögyeny vom Fenster gsehn hat, wird er a Freud ghabt
              hab'n. Wahrscheinlich klingt das in der Nacherzählung pathetisch – Ah woher denn. – und der Beifall der Ultraästheten dürfte mir dafür nicht beschieden sein –
                 (Murren unter den Literaten, Oho-Rufe.) Stad sein! Aber ich weiß, daß, wenn die Gioconda dereinst selbst aus ihrem Rahmen stiege und mir
              das einzige Lächeln ihrer Lippen darböte, ihre Umarmung mich nicht so im Innersten
              beglücken und erschüttern würde, wie der Bruderkuß auf die Lippen dieses wunderbaren
              deutschen Mannes. Das is brav von Ihnen! No und was ham S' in dera großen zeit sonst noch erlebt? Herr Hauptmann melde gehorsamst, ewig unvergeßbar wird mir die Sommermittagsstunde
              bleiben, da Männer und Frauen im königlichen Dom zum Altar traten, den Gott der
              deutschen Waffen anzurufen. Auf der Empore des Domes sitzt der Kaiser, aufrecht, den
              Helm in der Hand. Zu seinen Füßen, ein schwarzes Meer – Aha, da war er schon in Konschtantinopel. – wogen die Gläubigen. Die Orgel braust gewaltig von oben herab, durch die Fenster
              bricht die Sonne und wie ein heiliger Schrei hebt sich – Is scho guat, wissen S' die Stimmungsmalerei intressiert mich weniger als was Sie
              damals persönlich geleistet hab'n. Frauen und Männer fassen sich an den Händen, die Orgel braust – Zur Sache! Zu Befehl. Ein heißes Würgen steigt mir in die Kehle, noch nehme ich mich fest
              zusammen, denn ich stehe inmitten von lauter tapferen, beherrschten Männern, und in
              diesen Tagen darf man sich nicht als Schwächling zeigen. Aber jetzt sehe ich auf den
              Kaiser Wilhelm, der wie in einem unbeschreiblichen Übermaß von Erregung den bleichen
              Kopf senkt, tief hinab, die erschütternden Klänge läßt er über seine Stirn
              hinziehen – Ah da schaurija! – mit einer inbrünstigen Gebärde preßt er den Helm dicht vor seine Brust. Da kann ich
              mich nicht mehr retten – Ja was is Ihnen denn gschehn? – ich schluchze laut hinaus – Gehst denn net. – und siehe, die tapferen Männer neben mir, grauhaarig und beherrscht, sie alle
              schluchzen ohne Scham mit mir mit. Wissen sie auch, was dem armen unmilitärischen Gast
              in ihrer Mitte das Herz aufwühlt? Durch den Schleier der jäh hervorstürzenden Tränen
              sehe ich neben ihrem edlen Herrn einen anderen stehen, meinen eigenen Kaiser, meinen
              ritterlichen, alten, gütigen Herrn – Net plaazen Müller! – und aus tiefster Seele mische ich jetzt mein Gebet brüderlich mit dem ihren: »O
              Gott, der du über den Sternen bist, segne in dieser Stunde auch Franz Joseph den
              Ersten,   segne mein altes, teures Vaterland, daß es stark bleibe und
              blühe – für und für – segne meine Brüder, die jetzt für unsere Ehre hinausziehen zu
              Not und Tod, segne uns alle, unsere Zukunft, unsere Faust, unser Geschick – Herr und
              Gott, der du die Lose der Menschen und Völker in deinen Händen hältst, aus heißester,
              inbrünstigster Heimatliebe rufen wir alle, alle zu dir ...« – Herr Hauptmann, melde
              gehorsamst, das ist der Schluß vom Feuilleton. Da steckt noch eine echte Empfindung drin. Sag'n S', was zahlt jetzt die Presse für
              ein Gebet – ah – für a Feuilleton wollt ich sagen. Herr Hauptmann melde gehorsamst, 200 Kronen, aber wahrlich ich hätte es auch um
              Gottes Lohn getan! Hei. Nein, Sie hab'n ja mehr dafür kriegt, Ihnen is die höchste Ehre zuteil geworden, die
              einem Herrn von der Presse zuteil werden kann – der deutsche Kaiser hat Sie in der
              Wiener Hofburg empfangen, er is ein Verehrer Ihrer Muse, ich verrat Ihnen da kein
              Geheimnis, man munkelt sogar, daß Sie den Lauff ausgstochen haben. Ich benütze die
              Gelegenheit, Ihnen dazu meine Gratulation auszusprechen. Hörn S', wie waren die
              Begrüßungsworte Seiner Majestät, Sie hab'n das ja so schön beschrieben – Der Kaiser kommt mir bis an die Tür entgegen, er streckt mir die Hand hin, er blickt
              mich aus seinen großen, strahlenden Augen mit dem gütigsten Lächeln an und sagt: »Sie
              haben uns im Kriege eine so schöne Dichtung geschenkt was dürfen wir im Frieden von
              Ihnen erwarten?« Einen schweinischen Schwank – hätten S' sagen solln. Herr Hauptmann, melde gehorsamst, vor dieser Stimme schwindet sogleich jede
              Befangenheit – aber den Mut habe ich doch nicht aufgebracht, Herr Hauptmann! No ja, 's is a hakliche Situation. Sagen S' mir jetzt nur, was hat Ihnen denn den
              stärksten Eindruck am deutschen Kaiser gmacht? Herr Hauptmann melde gehorsamst – alles! Und sonst nix? Ich bin noch so erschüttert, daß ich nicht imstande wäre, die zaubervolle Macht der
              Persönlichkeit, diese ganze selbstverständliche Würde, die Leuchtkraft dieser Augen,
              die einen nicht loslassen und wie der Spiegel einer klaren, im tiefsten Sinne
              sittlichen Natur – Hörn S' auf! No also wissen S' daß der deutsche Kaiser auf einen Brünner Juden
              hereinfallt, das is schließlich also naturgemäß kein Wunder. Aber daß ein Brünner Jud
              auf den deutschen Kaiser hereinfallt – das ist unglaublich!  (Eine Ordonnanz
                kommt und überbringt einen Brief.)  Was is denn scho wieder?  (Er
                liest.)  Also da legst di nieder. Das betrifft  Sie  Müller.
                 (Müller erschrickt.)  Der Herr Generalmajor befiehlt, daß Sie sofort
              aus dem Kriegsarchiv zu entlassen sind.  (Müller erbleicht.)  Es ist ein
              Handschreiben Seiner Majestät des deutschen Kaisers eingelangt, worin er ersucht, daß
              man den Dichter der »Könige« nicht durch Verwendung im k. u. k. Kriegsarchiv seinem
              eigenen Schaffen entziehen möge.  (Murren unter den Literaten.)  Stad
              sein! – Leben S' wohl, Müller! Aber wissen S', was?  (Mit Rührung)  Die
              drei Falken über dem Lovcen – die schreiben S' uns noch fertig! Und wenn Sie dann
              wieder für sich arbeiten können, und sich also naturgemäß auf die Friedensproduktion
              einstelln – dann wern S' doch manchmal an die Stunden Ihrer Dienstzeit zurückdenken,
              dann wern S' sagen können: schön wars doch – und sich hoffentlich auch weiterhin mit
              dem Kriegsarchiv verbunden fühlen. Auf Gedeih und Verderb! Die englischen Zeitungen verbreiten seit einiger Zeit wieder mal allerlei
              Mitteilungen über den angeblich schlechten Ernährungszustand der deutschen
              Bevölkerung. Es spricht nicht gerade für die große Kriegsfreudigkeit unter dem
              englischen Volke, wenn seine Stimmung immer wieder durch die Verbreitung solcher
              Nachrichten gehoben werden muß, die allesamt mit den Tatsachen in direktem Widerspruch
              stehen. Ärztlicherseits wurde ausdrücklich die Bekömmlichkeit der gegenwärtigen
              Kriegskost festgestellt, der wir es zu verdanken haben, daß die Erkrankungen, bei
              Männern wie bei Frauen, in ständigem Rückgang begriffen sind. Von den Säuglingen gar
              nicht zu reden, für die in völlig ausreichender und vorbildlicher   Weise
              gesorgt wird. Sogar das Wolffbüro muß zugeben, daß unsere Krankenhäuser im Kriege weit
              weniger belegt sind als in Friedenszeiten und daß die vereinfachte Lebensweise für
              viele Personen direkt gesundheitsfördernde Wirkungen gehabt hat. Und nun gedenke ich
              in der 66. Generalversammlung des Vereines der Spiritusfabrikanten Deutschlands
              auseinanderzusetzen, daß wir diesen Erfolg zuvörderst der Mineralnährhefe zu verdanken
              haben.  (Stellt sich in die Positur des Redners.)  Der Eiweißgehalt der
              Mineralnährhefe, der ihren Nährwert bestimmt, wird vorzugsweise durch die Verwendung
              von Harnstoff gewonnen. Meine Herrn! Wir erleben hier einen Triumph des reinen Geistes
              über die rohe Materie. Die Chemie hat das Wunder bewirkt! Eine schon 1915 begonnene
              Arbeitseinrichtung wurde aufs neue mit großem Erfolge aufgenommen: die Ersetzung des
              schwefelsauren Ammoniaks bei der Erzeugung der Hefe durch Harnstoff. Meine Herrn! Ist
              aber der Harnstoff so zu verwenden, so liegt auch die Möglichkeit vor, in derselben
              Richtung den Harn und die Jauche heranzuziehen.  (Ab.) – Wodan ist mein Schwurzeuge, nicht mehr fern sind die Tage, wo wieder Speise und
              Trank reichlich vorhanden sein werden, wo uns wieder vom feisten, knusperigen Schwein
              ein artig Lendenstücklein erfreuen wird, mit zartgebräunten Erdäpfeln, in wirklicher
              und wahrhaftiger Butter duftig gebraten, kleine zierliche Gurken, wie sie Znaims
              Wonnegefilden holdselig entsprießen, dazu ein dunkler Gerstensaft aus Kulmbachs
              bajuwarischen Gauen  (Heil-Rufe. Es klingt wie »Hedl!«)  – ein herzhaft
              Brot, aus Roggen schmackhaft geknetet und gebacken, und ein leckerer Salat! Stolze
              Vindobona am alten Nibelungenstrom, bis dahin heißt es durchhalten!  (Rufe:
                Wacker!)  Der herrliche Angriff auf die Welschen, der diese Abruzzenschufte
              aus Tirols ewigen Bergen hoffentlich für immerdar hinausbefördert, ist uns gelungen!
                 (Rufe: Hedl!)  Zuversichtlich erwarten wir, daß auch der moskowitische
              Bär mit blutenden Pranken weidwund heimschleicht! Und ihm nach   die
              Knoblauchduftenden, unsere Kohnnationalen! Heil!  (Rufe: Bravo! Hedl! Hoch Teut!
                Hoch Pogatschnigg!) Jidelach!  (Heiterkeit.) Nicht rasten und nicht rosten, lautet ein gutes deutsches Wort. Wie sagt doch Barbara
              Waschatko, die Deutscheste unter den Deutschen, in der Ostdeutschen Post: Strickend
              haben wir das alte Jahr beendet, strickend fangen wir das neue wieder an. Nie sind
              unsere Gedanken mehr bei denen draußen im Felde als jetzt, wo Schnee mit Regen und
              Glatteis abwechselt und wo wir uns fragen, was für unsere tapferen Krieger das
              Härteste ist: die rote Sonnenkugel, die Hornungs an einem kalten Himmel hängt, oder
              das Wasser, das unaufhörlich und trübselig in die Schützengräben rinnt – tuk tuk tuk.
                 (Rufe:Hedl! Wacker!)  Aber bei uns Frauen mischt sich nun einmal das
              Lächeln gern unter die Tränen, und selbst im Schmerz zeigen wir noch das Bedürfnis,
              schön zu sein. Schmückte sich nicht auch Kleopatra zum Sterben?  (Rufe: So ist
                es! Wacker! Hedl Resitant!) Ehrenfeste Bundesbrüder und Bundesschwestern! Als Vertreter der Jungmannschaft ist es
              nicht nur meine Pflicht, den Treuschwur zu erneuern, wonach wir den uns aufgezwungenen
              Kampf bis zum siegreichen Ende, scilicet bis zum letzten Hauch von Mann und Roß
              durchführen werden.  (Rufe: Hedl!)  Denn, Ehrenfeste, ein deutscher
              Friede ist, wie unser Altmeister Hindenburg so treffend gesagt hat, kein weicher
              Friede.  (Rufe: Hurra!)  Nein, es ist auch unsere Pflicht, unserer
              Walküren zu gedenken, welche den Helden trostreich beistehen und als deren vornehmste
              Vertreterin ich meine ehrenfeste Vorrednerin begrüßen möchte.  (Hedl!) 
              Dem Feinde Trutz, aber dem schönen Geschlechte Schutz! Die Resitant lebe hoch!
                 (Rufe: Hurra! Hedl Resitant!) Meine ehrenfesten Bundesbrüder und Bundesschwestern! Wir haben heute wahrhaft zu
              Herzen gehende deutsche Worte vernommen. Als Vertreter der deutschen Postler möchte
              ich eine Anregung geben in den Belangen der Selbstbeschränkung, indem daß wir,
              eingekreist von britischem Neid, welschem Haß und slawischer Arglist, mehr denn je auf
              Selbstbefriedigung im deutschen Haushalt angewiesen sind.  (Rufe:
                Wacker!)  Ich möchte diesbezüglich den Vorschlag machen, durch Freigabe der
              weiblichen Bediensteten in deutschen Haushaltungen deutsche Kämpfer für das Heer frei
              zu bekommen und überdies noch Mittel für padriotische Scherflein zu  
              gewinnen. Auch werden wohl alle deutschen Frauen und Mädchen die in Kriegszeiten
              innegehabten Stellen um so lieber den heimkehrenden Helden wieder überlassen, als
              dieselben ihnen für die Beschützung des deutschen Herdes diesbezüglich zu größtem
              Danke verpflichtet sind.  (Rufe: Wacker! Hedl!)  Erst wenn dieselben
              nicht ausreichen, ist in diesen Belangen auf die weiblichen Kräfte zu greifen.
              Dieselben aber würden den schönsten Lohn in dem erhebenden Gefühle finden, im
              Hinterlande auch ihr Scherflein zu der erreichten Errungenschaft beigetragen zu haben.
              Denn fürwahr, ein jedermann nimmt mit der größten Opferwilligkeit hier im Hinterlande
              an dem Kampfe teil. Und so schließe ich denn mit der Aufforderung zum Durchhalten, die
              ich in einem selbstverfaßten Gedichte niedergelegt habe.  (Rufe: Hört!
                Hört!) Gut ist, wenig Seife brauchen.  (Rufe: Wacker! Bravo Kasmader!) Besser noch ist, gar nicht rauchen.  (Gelächter.) Aber weite Kleider tragen  (Rufe: Pfui!) Öfter gar mit vielen Kragen, Hohe Lederschuh' am Bein  (Rufe: Pfui! Welsche Sitten!) Das muß wahrlich auch nicht sein!  (Rufe: Sehr richtig!) Statt darauf das Geld zu wenden, Soll dem Vaterland man's spenden.  (Rufe: Hedl! Hedl! Redner wird
                  beglückwünscht.) Wenn ich mir etwas wünschen sollt, Ich wüßt' schon lange, was ich wollt! Ein Knödel müßt' es sein, Aus Semmeln gut und fein! Mein deitsches Weip – mein Heim – mein Kind Mir das Liebste – auf Erden – sind. Fräilen. Was mäinen Se. Se tanzen nich. Näin. Warum. Tanz ich, so schwitz ich. Schwitz ich, so stink ich. Tanz ich nicht, schwitz ich
              nicht, stink ich nicht. – – Im Juni dieses Jahres hat die Angeklagte ein Kind geboren, dessen Vater ein
              französischer Kriegsgefangener ist. Der Franzose, von Beruf Kellner, ist schon seit
              1914 in Gefangenschaft geraten. Er war vom Ende 1914 bis 1917 auf dem Schloßgut. Hier
              wurde er mit den verschiedensten Arbeiten, vor allem mit Feld- und Gartenbestellung
              beschäftigt. An dieser Betätigung nahm die angeklagte Freiin selbst regelmäßig Anteil.
              In der Verhandlung vor der Strafkammer versuchte die Angeklagte, den französischen
              Vater ihres Kindes der Vergewaltigung zu beschuldigen. Damit fand sie beim Gericht
              allerdings keinen Glauben. Auffällig war, daß die Angeklagte diese Verteidigung zum
              erstenmal vorbrachte. Die Angabe war schon deshalb hinfällig, weil der gefangene
              Franzose nach dem Eintritt der Schwangerschaft noch volle sechs Monate auf dem
              Schloßgut beschäftigt blieb. So kam das Gericht zur Verurteilung der angeklagten
              Freiin. Sie erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten. Wegen Fluchtverdachts wurde
              die sofortige Verhaftung der Angeklagten verfügt. In der Urteilsbegründung wurde
              betont, daß die bei der Verhandlung beliebte Art der Verteidigung (Beschuldigung des
              Gefangenen, er habe ein Verbrechen begangen) sowie die soziale Stellung und die
              Erziehung der Angeklagten erschwerend in Betracht komme, während ihre bisherige
              absolute Unbescholtenheit und ihre Unwissenheit   in geschlechtlichen
              Dingen als Milderungsgrund angeführt wurden. – Hoher Gerichtshof! Angesichts der zum
              Himmel schreienden Milde dieses Urteils kann ich es mir ersparen, viel Worte zu
              machen. In materieller Beziehung ist der Tatbestand, der naturwidrige Verkehr mit
              einem Kriegsgefangenen, hinreichend klargestellt. Es erübrigt sich, die unmoralische
              Wirkung, die von einem so empörenden Beispiel ausgeht, zu kennzeichnen. Ich zweifle
              nicht, daß der hohe Gerichtshof mit mir das Gefühl teilen wird, vor einem Abgrund zu
              stehen, vor dem die beleidigte Sittlichkeit sich durch nichts retten kann als durch
              die Erkenntnis: Wo käme das Vaterland hin, wenn jede deutsche Hausfrau so tief sänke!
                 (Bewegung.)  In diesem Sinne bitte ich den hohen Gerichtshof, die
              Nichtigkeitsbeschwerde der Verteidigung zu verwerfen, dagegen die Strafe auf zwei
              Jahre zu erhöhen. Kolossale Erfolge unserer Bombenflieger nordwestlich von Arras und hinter der
              Champagnefront. Insgesamt wurden während der letzten drei Tage und Nächte 25.823
              Kilogramm Bomben abgeworfen. Die moralische Wirkung war gewiß nicht geringer als die materielle. Die Entwicklung der Waffe bis zu Gas, Tank, Unterseeboot und 120 Kilometer-Kanone hat
              es so weit gebracht – – daß die Armee wegen Feigheit vor dem Feind aus dem Armeeverband zu entlassen wäre.
              Aus dem militärischen Ehrbegriff heraus müßte die Welt für alle Zeit zum Frieden
              gelangen. Denn was die Eingebung eines Chemikers, die doch schon die Wissenschaft
              entehrt, mit der Tapferkeit zu tun haben soll und wie der Schlachtenruhm sich einer
              chlorreichen Offensive verdanken kann, ohne im eigenen Gas der Schande zu ersticken,
              das ist das einzige, was noch unerfindlich ist. Aber ist es denn nicht gleichgiltig, welche Waffe   den Tod bringt? Bis
              wohin gehen Sie in der technischen Entwicklung der Waffe noch mit? Keinen Schritt weit, aber wenn's denn sein muß, bis zur Armbrust. Natürlich ist es
              für eine Menschheit, die es fürs Leben unerläßlich findet, einander zu töten,
              gleichgiltig, wie sie's besorgt, und der Massenmord praktischer. Aber ihr romantisches
              Bedürfnis wird von der technischen Entwicklung enttäuscht. Es sucht seine Befriedigung
              doch nur in der Auseinandersetzung von Mann zu Mann. Der Mut, der dem Mann mit der
              Waffe zuwächst, mag auch der Quantität gewachsen sein; er entartet zur Feigheit, wenn
              der Mann für die Quantität nicht mehr sichtbar ist. Und er wird vollends zur
              Erbärmlichkeit, wenn auch für den Mann die Quantität nicht mehr sichtbar ist. So weit
              halten wir. Aber es wird, in jenem Ratschluß des Teufels, der in Laboratorien
              erforschlich ist, noch weiter kommen. Tanks und Gase werden, nachdem sich die Gegner
              darin einander unaufhörlich übertroffen haben, den Bakterien das Feld räumen und man
              wird dem erlösenden Gedanken nicht mehr wehren, die Seuchen statt wie bisher nur als
              Folgeerscheinungen des Kriegs gleich als Kriegsmittel zu verwenden. Da aber die
              Menschen selbst dann der romantischen Vorwände für ihre Schlechtigkeit nicht werden
              entraten können, so wird der Befehlshaber, dessen Pläne der Bakteriologe ins Werk
              setzt wie heute der Chemiker, noch immer eine Uniform tragen. Den Deutschen dürfte der
              Ruhm der Erfindung, den andern die Schurkerei der Vervollkommnung zuzuschreiben sein,
              oder auch umgekehrt – wie es Ihnen hoffnungsvoller scheint. Durch ihre hochentwickelte Kriegstechnik haben die Deutschen schließlich
              bewiesen – – daß sich die Eroberungskriege und Siegeszüge Hindenburgs von denen Josuas doch
              vorteilhaft unterscheiden. Dem Zweck, die Feinde zu vernichten und auszurotten, ist
              die neuere Methode besser angepaßt und ein Durchbruch nach »Vergasung« von drei
              italienischen Brigaden übertrifft eine jener entscheidenden Wunderwaffentaten
              Jehovas. Sie wollen also eine Ähnlichkeit des neudeutschen und des alt-hebräischen
              Eroberungsdranges behaupten? Bis auf die Gottähnlichkeit! Es sind unter den Völkern, die eine welthistorische
              Rolle gespielt haben, die beiden einzigen, die sich der Ehre eines Nationalgottes für
              würdig halten. Während heute alle einander gegenüberstehenden Völker dieser verrückten
              Erde nur die Verblendung gemeinsam   haben, im Namen desselben Gottes
              siegen zu wollen, haben die Deutschen wie einst die Hebräer sich auch noch ihren
              Separatgott zugelegt, dem die furchtbarsten Schlachtopfer dargebracht werden. Das
              Privileg der Auserwähltheit scheint durchaus auf sie übergegangen und unter allen
              Nationen, denen die Vorstellung, eine Nation zu sein, das Hirn verbrannt hat, sind sie
              diejenige, die sich am häufigsten agnosziert, indem sie sich unaufhörlich selbst als
              die deutsche anspricht, ja »deutsch« für ein steigerungsfähiges Eigenschaftswort hält.
              Aber der Zusammenhang zwischen der alldeutschen und der hebräischen Lebensform und
              Expansionsrichtung auf Kosten der fremden Existenz ließe sich noch ausbauen und
              vertiefen. Nur daß die alten Hebräer doch wenigstens ihr »Du sollst nicht töten!« im
              Munde führten und zur höheren Ehre Gottes mit dem Sittengesetz Mosis in einen so
              grauenhaften, aber immer wieder gefühlten und bereuten Widerspruch gerieten, während
              die neuen Deutschen den Kant'schen kategorischen Imperativ frisch von der Leber weg
              als eine philosophische Rechtfertigung von »Immer feste druff!« reklamiert haben. In
              der preußischen Ideologie ist freilich auch der Herr der Heerscharen durch
              landesübliche Begriffsverknotung zum Allerobersten Kriegsherrn und Vorgesetzten
              Wilhelms II. ausgeartet. Er ist eigentlich nur sein Verbündeter. Wer aber außer Ihnen geriete auf den
              sonderbaren Einfall, einen geistigen Zusammenhang zwischen Hindenburg und Josua zu
              entdecken? Schopenhauer: der die Institution des Separatgottes, welcher die Nachbarländer
              verschenkt oder »verheißt«, in deren Besitz man sich dann durch Rauben und Morden zu
              setzen hat, des Nationalgotts, dem die Lebensgüter anderer Völker geopfert werden
              müssen, schon als gemeinsam befunden hat. Kant: der die Anrufung des Herrn der
              Heerscharen durch den Sieger als eine gut israelitische Sitte getadelt hat und jenem
              Wilhelm, der den Gedanken hatte, in einem Atemzuge Kant und den Herrn der Heerscharen
              anzurufen, schon antizipando übers Maul gefahren ist. Ich werde eine
              Gegenüberstellung, wie dieser Kantianer sich auf seinen Verbündeten dort oben
              bombenfest verlassen will und wie Kant ihn ermahnt, von solchem Treiben, das mit der
              moralischen Idee des Vaters der Menschen so sehr in Widerspruch stehe, abzulassen und
              den Himmel lieber um Gnade für die große Versündigung durch die Barbarei des Kriegs
              anzurufen – ich werde diese vernichtende und geradezu   ausrottende
              Kontrastwirkung demnächst und zwar unter dem Titel »Ein Kantianer und Kant« in einem
              Berliner Vortragssaal erproben. Da könnte es Ihnen passieren, als lästiger Ausländer ausgewiesen zu werden. Der bleibe ich auch im Inland. Und bliebe bei der Überzeugung, daß nach allem, was
              wir erlebt haben, »unser Herrgott entschieden mit unserem deutschen Volke noch etwas
              vor hat«. Und bliebe dabei, daß sich die Wesensverwandtschaft der beiden »Völker
              Gottes« bis in die äußersten Lebenstatsachen, in welche der den beiden Kulturen
              eigentümliche Verbindungsgeist einer geldromantischen Weltansicht ausstrahlt, noch
              verfolgen ließe. Sozusagen bis ins dritte und vierte Glied. Denn hier und dort wirken
              sie an dem Gesamtkunstwerk einer Lebensanschauung, nach welcher das, was der Welt ist,
              von dem, was des Geistes ist, betrieben wird, so daß Kriege wie Geschäftsbücher
              geführt werden, nämlich »mit Gott«. Und die alttestamentarische Reglementsvorschrift
              des »Aug um Aug, Zahn um Zahn« ließe sich bis in ihre buchstäbliche Anwendung als das
              Leitmotiv neudeutscher Kriegführung nachweisen, und es ist gewiß kein Zufall, daß
              kürzlich in einer offiziellen Verlautbarung unseres Kriegspressequartiers, das so
              gelehrig ist wie der dumme August hinter dem Schulreiter, jene Formel zur
              Rechtfertigung von Fliegerangriffen dienen konnte. Sie bringt in Wahrheit den Begriff
              der »Repressalien« zur Geltung. Und wer außer Ihnen spürte nicht die echt biblische
              Monotonie, mit der dieser Vergeltungs- und Vernichtungsdrang in den täglichen
              Berichten von der Sinai-Front zum Ausdruck kommt? Sinai-Front? Von der liest man doch selten genug. Täglich! – – Dieser Krieg ist eine von Gott über die Sünden der Völker verhängte Strafe, und
              wir Deutschen sind zusammen mit unsern Verbündeten die Vollstrecker des göttlichen
              Strafgerichts. Es ist zweifellos, daß das Reich Gottes   durch diesen
              Krieg gewaltig gefördert und vertieft werden wird. Und man muß hier klar und bestimmt
              eingestehen: Jesus hat das Gebot »Liebet eure Feinde!« nur für den Verkehr zwischen
              den einzelnen Menschen gegeben, aber nicht für das Verhältnis der Völker zueinander.
              Im Streit der Nationen untereinander hat die Feindesliebe ein Ende. Hierbei hat der
              einzelne Soldat sich gar keine Gewissensbisse zu machen! Solange die Schlacht tobt,
              ist das Liebesgebot Jesu völlig aufgehoben! Es gilt nicht für die Stunde des
              Gefechtes. Das Gebot der Feindesliebe hat für uns auf dem Schlachtfelde gar keine
              Bedeutung mehr. Das Töten ist in diesem Falle keine Sünde, sondern Dienst am
              Vaterlande, eine christliche Pflicht, ja ein Gottesdienst! Es ist ein Gottesdienst und
              eine heilige Pflicht, alle unsre Gegner mit furchtbarer Gewalt zu strafen und wenn es
              sein muß, zu vernichten! Und so wiederhole ich euch, solange in diesem Weltkriege die
              Kanonen donnern, hat das Gebot Jesu »Liebet eure Feinde!« keine Geltung mehr! Fort mit
              allen Gewissensbedenken! Aber saget mir: Warum wurden so viele tausend Männer zu
              Krüppeln geschossen? Warum wurden so viele hundert Soldaten blind? Weil Gott dadurch
              ihre Seelen retten wollte! Schauet um euch und betet im Angesicht der Wunder des
              Herrn: Bring uns, Herr, ins Paradies! – – Darum mehr Stahl ins Blut! Und den Zaghaften sei gesagt: Es ist nicht nur das
              Recht, sondern unter Umständen sogar die Pflicht gegen die Nation, mit Kriegsbeginn
              Verträge und was es sonst auch sein mag, als Fetzen Papier zu betrachten, den man
              zerreißt und ins Feuer wirft, wenn man die Nation dadurch retten kann. Krieg ist eben
              die Ultima ratio, das letzte Mittel Gottes, die Völker durch Gewalt zur Raison zu
              bringen, wenn sie sich anders nicht mehr leiten und auf den gottgewollten Weg führen
              lassen wollen. Kriege sind Gottesgerichte und Gottesurteile in der Weltgeschichte.
              Darum ist es aber auch der Wille Gottes, daß die Völker im Kriege alle ihre Kräfte und
              Waffen, die er ihnen in die   Hand gegeben hat, Gericht zu halten unter
              den Völkern, zur vollen Anwendung bringen sollen. Darum mehr Stahl ins Blut! Auch
              deutsche Frauen und Mütter gefallener Helden können eine sentimentale
              Betrachtungsweise des Krieges nicht mehr ertragen. Wo ihre Liebsten im Felde stehn
              oder gefallen sind, wollen auch sie keine jammerseligen Klagen hören. Gott will uns
              jetzt erziehen zu eiserner Willensenergie und äußerster Kraftentfaltung. Darum noch
              einmal – Mehr Stahl ins Blut! – – Und schauet um euch: Glänzende Leistungen des deutschen Tatengeistes reihten sich
              wie die Perlen einer schimmernden Schmuckkette aneinander. Er schuf sich das
              Wunderwerk des U-Bootes. Er stellte jenes märchenhafte Geschütz her, dessen Geschoß
              bis in die Ätherregionen des Luftmeeres aufsteigt und Verderben über mehr als hundert
              Kilometer in die Reihen des Feindes trägt! Aber nicht nur daß der deutsche Geist uns
              mit Waffen versorgt, er wird nicht müde, auch an der Schutz- und Trutzwehr des
              Gedankens zu schaffen. Wie ich euch heute mitteilen kann, arbeitet Schulze in Hamburg
              im Auftrage unseres Auswärtigen Amtes an einer grundlegenden wissenschaftlichen Arbeit
              über »Leichen- und Grabschändungen durch Engländer und Franzosen«, eine Arbeit, die zu
              internationalen Propagandazwecken verbreitet werden, die uns die Sympathien des
              neutralen Auslandes erobern soll und der wir nur vom Herzen einen Widerhall bei den
              noch zweifelsüchtigen Nachbarn wünschen müssen. Allüberall in deutschen Gauen erwachen
              die Geister, bereit, für unsere gerechte Sache zu werben, die Trägen zu ermuntern, die
              Abtrünnigen zu bekehren und uns neue Freunde zu gewinnen. Unsere Regierung hat in
              weiser Voraussicht erkannt, daß die Schweiz nicht nur als Durchgangsstation für unsere
              Bombentransporte in Betracht kommt, sondern auch dankbar dafür sein mag, in Wort und
              Bild der Erkenntnis der Methoden unserer Kriegführung teilhaft zu werden. Die
              Versenkung ungezählter Tonnen von Lebensmitteln durch unsere U-Boote, in
              Filmdarstellungen vorgeführt,   ist von einer derart packenden Wirkung,
              daß das neutrale Publikum, zumal die Frauen, die ja für den Verlust solcher Schätze
              besonders empfänglich sind, ohnmächtig werden, und allmählich bricht sich die Einsicht
              Bahn, daß der Schaden, den wir unsern Feinden zufügen, nachgerade unermeßlich ist! Das
              deutsche Wort bleibt dabei keineswegs im Hintertreffen. »Champagneschlacht« ist der
              Titel einer vom Sekretariat sozialer Studentenarbeit in Stuttgart herausgegebenen
              Broschüre, die vornehmlich den Schweizer Intellektuellen zugedacht ist. Nehmet euch
              die Worte zu Herzen in dem herrlichen Gedicht, dem Soldatengebet, das ich in dieser
              trefflichen Propagandaschrift gefunden habe, welche unsre Regierung bereits nach dem
              neutralen Auslande versandt hat, um dort Aufklärung über deutsche Eigenart zu
              verbreiten, Verständnis für deutsches Wesen zu erwecken und so allmählich zum Abbau
              des Hasses, mit dem man uns verfolgt, beizutragen: Hört ihr die Soldaten beten? Unser Gott ist unsre Pflicht! Aus den Schlünden der Kanonen Unsre stärkste Liebe spricht. Schießen wir ihm die Patronen- Vater-Unser durch den Lauf, Und ein Kreuz soll darauf thronen: »Bajonette pflanzet auf!« Kameraden, laßt Schrapnelle- Kugeln als Weihwasser streun, Laßt Granaten Weihrauch qualmen, Laßt die Sünden uns bereun: Unverschoßner Minen Psalmen Unterlassungssünden sind; Wenn die erst den Feind zermalmen, Löst die Sünde sich geschwind. Hängt die Kugel-Handgranaten- Rosenkränze um die Brust. Wenn die Perlen jäh zerknallen, Stirbt des Feindes Kampfeslust. Laßt die Wacht am Rhein erschallen, Unsres Zornes Stoßgebet, Händefalten wird zum Krallen, Wenn's um Gurkhagurgeln geht. Wir sind einmal Henkersknechte, Gott hat selbst uns ausgewählt! Und so schauet denn um euch und betet im Angesicht der Wunder des Herrn: Bring uns,
              Herr, ins Paradies! Hier sehen Sie ein interessantes Weihegeschenk für unsere Wallfahrtskirche, das zwei
              Soldaten aus Lana verehrt haben: einen Rosenkranz, dessen Korallen aus italienischen
              Schrapnellkugeln bestehen. Das Material für die Kettelung stammt von Drahtverhauen.
              Das Kreuz ist aus dem Führungsring einer geplatzten italienischen Granate geschnitten
              und hat drei italienische Gewehrkugeln als Anhängsel. Der Christus ist aus einer
              Schrapnellkugel gebildet. Auf der Rückseite des Kreuzes steht eingraviert: Aus
              Dankbarkeit. Zur Erinnerung an den italienischen Krieg, Cima d' Oro, am 25. 7. 1917.
              A. St. und K. P. aus Lana. Dieser Rosenkranz wiegt mehr als ein Kilogramm, erfordert
              also für ein längeres Beten eine starke Hand. Wollen die Herrschaften vielleicht
              versuchen? Uff! – Nee, nich zu machen. Hören Sie! Zum letztenmal! Gleich wird sie abgenommen. Man macht aus
              Schnrapnellkugeln Rosenkränze und dafür aus Kirchenglocken Kanonen. Wir geben Gott,
              was des Kaisers, und dem Kaiser, was Gottes ist. Man hilft sich gegenseitig, wie man
              kann. Wat, die jroßen Strohschlappen solln wa überziehn? Nee Menschenskind, das is doch
              jottvoll! Ach sieh dir mal den Koranonkel an – Siehste, so sieht 'ne Moschee aus – nu benimm dir Fritze und achte auf die Jebräuche!
                 (Lachen.) Also, in 'ner Moschee wärn wa und 'n richtich gehender Imam is ooch dabei –
              jottvoll! Famose Chose! Vadrehter Kram!  (Die Hände in den Taschen, führen sie eine Art Schlitterpartie
                auf ihren Strohschlappen auf, sie verlieren diese beständig, worüber sie jedesmal in
                lautes Lachen ausbrechen.) Weeßte, wenn wa hier mal erst festen Fuß fassen, wird schon 'ne tüchtje Ordnung in
              die schlappe Wirtschaft kommen – wir schaffen es!  (Er stößt den andern) 
              Fritze, falle nich – Na, stark besucht ist det Etablissemang nu jrade nich, Metro is voller. Weit und
              breit nur een Mensch und selbst der ist weiblichen Jeschlechts –  (er zeigt auf
                eine Dame und stößt den andern)  vorbeijelungen! – Aujust mit die langen
              Beene  (Lachen.) Ja so 'ne Fahrt am Bosporus is doch fürwahr 'n Hochjenuß – Du ahnst es nicht – Ach Jottejottejottedoch – Mensch benimm dir! Du, ist heut Vollmond oder Halbmond?  (Beide platzen los.) Jemütliches Völkchen das – nur'n bisk'n schlapp, bisk'n schlapp – na wollen ihnen mal
              unter die Arme greifen und etwas Zucht beibringen. Verloren is da noch nischt. Wa
              wolln det Kind schon schaukeln.  (Lautes Lachen. Er grüßt den Imam, der in
                einiger Entfernung steht, parodistisch)  Tach! Morjen!  (Der Imam versucht öfter durch Pantomime, sie auf ihre Kopfbedeckungen
                aufmerksam zu machen.)  Kick mal – was will denn der ulkje Kunde? Der Mann ist taubstumm –  (sie lachen und stoßen einander.) Sage ihnen, sie seien im Hause des Gebets. Der Imam bittet mich, Ihnen zu sagen, Sie seien im Hause des Gebets; wollen Sie darum
              nicht Ihre Hüte abnehmen? Aber jewiß doch, wenn's ihm Spaß macht – Morjen!  (Sie grüßen und
                lachen.) Ich würde Ihnen raten, etwas leiser zu sein; in einer Kirche würden Sie doch auch
              nicht so laut lachen. Ja aber was hat denn dieses hier mit 'ner Kirche zu tun? Es ist eben ein Gotteshaus. Gottvoll – diese varückte Bude hier? So verletzen Sie wenigstens nicht die Gefühle derjenigen, denen es ihr Heiligstes
              ist! Ach, den Kismetknöppen ist ja doch alles wurscht. Na schön, Morjen!  (Sie gehen
                laut lachend und polternd ab.) Gräme dich nicht um jener Kinder Torheit; so sicher, wie Gott über sie lächelt, lasse
              es auch uns tun. Sie meinen es nicht böse. Gott gab dem Europäer die Wissenschaft, dem Orientalen die Majestät. Jene sind nicht
              das, was einer wird, der im Schatten des Höchsten wandelt. Ich bin ... fertig. Das heißt: mein Rum ... änenlied.  (Er liest
              laut): In den klainsten Winkelescu Fiel ein Russen-Trinkgeldescu, Fraidig ibten wir Verratul – Politescu schnappen Drahtul. Alle Velker staunerul, San me große Gaunerul. Ungarn, Siebenbürginescu Mechten wir erwürginescu. Gebrüllescu voll Triumphul Mitten im Korruptul-Sumpful In der Hauptstadt Bukurescht, Wo sich kainer Fiße wäscht. Leider kriegen wir die Paitsche Vun Bulgaren und vun Daitsche; Zogen flink-flink in Dobrudschul, Feste Tutrakan ist futschul! Aigentlich sind wir, waiß Gottul, Dann heraingefallne Trottul, Haite noch auf stolzem Roßcu, Murgens eins auf dem Poposcu! Ku ... unst ist mir zugleich Mu ... use und versorgt mich mit Bu ... utter. Zu diesem
              Behu ... fe habe ich nie den Verdacht u ... ungewaschener Versfiße gescheut. Und so
              ist mein Ru ... hm und auch mein Rumänenlied entstanden. Denn es dichtet Alfred Kerrul täglich was sich reimt für Scherul. Doch er ist kein solches Rossul, sondern kerrt zurück zu Mossul. Ecco. Ja, Sie sind herzkrank. Da haben Sie kaum Aussicht, für tauglich befunden zu werden.
              Ne' schöne Geschichte. Nu sehn Sie, das kommt vom Rauchen! Trotz aller Verbote des
              Oberkommandos in den Marken wird fortgeraucht. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß
              wir durch das unmäßige Rauchen im Allgemeinen und das vorzeitige Qualmen der
              Jugendlichen im Besonderen bis jetzt mindestens zwei Armeekorps in diesem Kriege
              eingebüßt haben. Es ist erschreckend, wie viele Männer in verhältnismäßig jungen
              Jahren herzkrank sind und dadurch dem Heeresdienste, der Ehe und der Fortpflanzung
              entzogen werden. Im Interesse unseres Heeresersatzes wäre ein Verbot des Rauchens bei
              uns dringend erwünscht. Ob der Tabak im Kriege selbst,   etwa bei
              Sturmangriffen, mehr nützt als schadet, bleibe dahingestellt, so viel ist aber sicher,
              daß Hunderte, wenn nicht Tausende von Nichtrauchern die Strapazen des Felddienstes
              ebenso gut ausgehalten haben wie die Raucher. Hat man doch auch Jahrtausende lang
              Krieg geführt, ohne den Tabak zu kennen. Nu also, warum ist's denn damals gegangen?
              Was jetzt auf den Schlachtfeldern für'n Rauch ist, das ist nicht zu sagen! Muß das
              sein? Es ist bekannt, daß hervorragende Heerführer, wie der Graf v. Haeseler, Conrad
              v. Hötzendorf und Mackensen ausgesprochene Tabakgegner sind. Und haben sie die
              Strapazen des Felddienstes nicht ebenso gut ausgehalten wie die Raucher? Ich denke da
              an Falkenhayn, Boroevic und Hindenburg. Durch den Tod fürs Vaterland werden
              erfahrungsgemäß viele junge Leute dem Heeresdienste entzogen, weshalb es gerade im
              Interesse des Heeresersatzes wie der demselben dienenden Fortpflanzung sehr zu
              beklagen ist, daß die Unsitte des Rauchens ein Übriges tut. Sie junger Mann haben sich
              ein Herzleiden zugezogen, weshalb Sie kaum Aussicht haben dürften für tauglich
              befunden zu werden. Nehmen Sie sich das nicht zu Herzen. Es kann sich ja bessern.
              Kriege wirds immer geben. Freilich scheint auch ihre Lunge nicht in Ordnung zu sein.
              Atmen Sie auf!  (Er horcht.)  Nee, nich zu machen. Höchstens für die
              Etappe. 20 Em sind Sie schuldig. – Servus, also hast den Bericht über Przemysl fertig? – Noch nicht? Ah, bist nicht
              ausgschlafen – Geh schau dazu, sonst kommst wieder zu spät zum Mullattieren – heut
              wird aber  ja  mullattiert – Also hörst du – Was, hast wieder alles
              vergessen? – Paß auf, Hauptgesichtspunkte: Während unsere Besatzung bekanntlich durch
              Hunger – jetzt ganz was andreas – der Feind unserer Gewalt gewichen – also keineswegs
              durch Hunger überwältigt, Feind hat nie gehungert! verstehst? nur wir! Russen hatten
              immer genug Proviant – konnten sich aber gegen den Elan unserer braven Truppen nicht
              halten, selbstverständlich – Gewalt unseres Angriffs   – Ferner: Festung
              vollkommen intakt, unversehrt in unsern Besitz gelangt – modernste Geschütze – Wie?
              man kann nicht vergessen machen? altes Graffelwerk? Aber nein, jetzt nicht mehr
              natürlich! Alles kann man vergessen machen, lieber Freund! Also hör zu und mach kan
              Pallawatsch – modernste Festung – Österreichs alter Stolz – unversehrt zurückerobert.
              Nicht durch Gewalt, sondern durch Hunger, ah was red ich, nicht durch Hunger, sondern
              durch Gewalt! No wirst scho machen – wenns nur den Leuteln einleuchtet – jetzt is ja
              eh leicht – also servus! Schluß!  (Ab.) Ja, die Deutschen! Jetzt hams den Falkenhayn zum Doktor gmacht! Sixt, unsereins kommt
              zu so was nicht. Erlaub du mir, der Borevitsch – No ja, no ja, aber unsereins kommt zu so was nicht. Hab die Ehre, Herr Doktor! Exellenz, gut daß ich Sie treff, ich brauch Sie wie einen Bissen Brot – was is mit
              Brody? Brody? Was soll denn mit Brody sein? No wegen der Schlacht bei Brody? Ah, a Schlacht is bei Brody? Hörst auf! Marandjosef! Also eine Schlacht. Ah so was! No und da wollen S' halt wissen –  (nach einigem
                Nachdenken)  No wissen S' was? Wer' mr scho machen. Ich kann also melden, noch ist Brody in unserem Besitze –? Oder nein wissen Sie was,
              ich weiß schon ich wer' melden Brody is so gut wie entsetzt!  (Ab.) – Und so – schließe ich mit den Worten: Seine Majestät unser Oberster Kriegsherr lebe
              hoch hoch –  (umblätternd)  hoch.  (Hochrufe. Nach einer Pause, in
                welcher er, feixend und die Zähne bleckend, die vor ihm stehende Reihe junger
                Offiziere mustert, an deren einem sein Blick haften bleibt)  Ah  
              – das is – der Buquoy! Der – hat schon – eine Auszeichnung!  (Nach einer Pause,
                in der sein Blick weitergeht, um an einem andern haften zu bleiben)  Und –
              das da – is auch – ein Buquoy! Der – hat auch eine Auszeichnung!  (Pause des
                Nachdenkens)  Jetzt – ham – zwei Buquoys – eine Auszeichnung! Kaiserliche Hoheit, der Rektor der Wiener Universität mit dem Dekan und Prodekan der
              philosophischen Fakultät warten untertänigst auf die Erlaubnis, Euer kaiserlichen
              Hoheit das Ehrendoktorat der philosophischen Fakultät verleihen zu dürfen. Hast schon das Buch glesen »Unsere Dynastie im Felde«? Da muß man tulli sagen! Es
              zeigt den unmittelbaren Anteil, den die Mitglieder unseres angestammten
              Herrscherhauses an diesem Kriege nehmen, in einer Reihe anmutiger Bilder führt es uns
              alle die fürstlichen Soldaten vor, die draußen im Felde mit dem einfachen Manne Mühsal
              und Gefahr kameradschaftlich teilen. Mit dem allerhöchsten Kriegsherrn fängt die Reihe
              an. Hörst net auf, Seine Majestät unser erhabener –? Weilst mich nicht ausreden lassen tust. Wohl verbieten ihm Alter und gesundheitliche
              Rücksichten, hoch zu Roß bei seinen Feldgrauen zu weilen, wie er es in früheren Jahren
              so gern – Hörst net auf – wann denn? Weilst mich nicht ausreden lassen tust. Wie er es in früheren Jahren so gern im
              Manöver tat. Aber inniger kann niemand mit diesem Kriege verwoben sein als dieser
              höchste und erste Soldat des Reiches, dessen Liebe und Sorge bei Tag und Nacht draußen
              im Feldlager weilt, bei seiner Armee, die in all ihrer Herrlichkeit und Schlagkraft
              vornehmlich seine Schöpfung ist. Von diesem Bewußtsein sind aber auch alle seine
              Soldaten, seine Braven, durchdrungen, mitten im Schlachtenbraus   spüren
              sie die segnende Nähe seiner väterlichen Fürsorge. Also verstehst, also teilt er doch
              mit dem einfachen Manne draußen im Felde kameradschaftlich Mühsal und Gefahr? No bist
              vielleicht ein Tepp, daß d' das nicht verstehst? No und was is nacher mit'm Thronfolger? Was weiß der Verfasser von höchstdemselben zu
              berichten? Überaus anziehende Episoden. Kaltblütig verweilte er auf einer vom Feuer der
              feindlichen Artillerie bestrichenen Anhöhe, lächelnd sprach er mit den Soldaten,
              studierte er die Karte. Sein Humor und seine gute Laune wirkt wie elektrisierend auf seine Umgebung. In der Kriegsstimmung der Feuerlinie verzehnfacht sie sich. Ein Starkstrom, vor dem's
              keine Stimulanten gibt. Was is denn mit unserem Generalissimus Erzherzog Friedrich? Der Schlachtendenker? der mit dem Generalstabschef Baron Conrad lange Nächte über die
              Karten gebückt sitzt? Unbegrenztes Vertrauen haben die Truppen zu ihm. »Unser
              Feldmarschall wird's schon machen!« sagen sie. Natürlich, er wird's schon machen. Weißt wie sie ihn nennen? Ihren Soldatenvater nennen s' in halt, wie denn sonst? So is. Der Verfasser des Buches »Unsere Dynastie im Felde« – du, der hat dir was
              erlebt! Ich stand zufällig in der Nähe, sagt er, in einer durch einen Hügel gedeckten
              kleinen Gruppe in Gesellschaft eines alten Rauhbarts, sagt er, aus der im Aussterben
              begriffenen Generation der in mehreren Feldzügen wetterhart gewordenen Veteranen,
              verstehst? Auch er beobachtete den Generalissimus in der Ferne. Ich bemerkte auf
              seinen harten Zügen – Du, das bitt ich mir aus – Aber  er  hats doch bemerkt, nicht ich – No aber wer hat denn harte Züge? No der alte Rauhbart! Ah so, der alte Rauhbart, das is was andreas. Also der Verfasser des Buches »Unsere Dynastie im Felde« hat auf den harten Zügen des
              alten Rauhbarts eine Bewegung bemerkt, die er augenscheinlich zu unterdrücken suchte.
              Dann fuhr er mit seinem wetterfesten Kavalleristenhandschuh   über die
              Augen, in welchen etwas Verdächtiges blinkte – Oha, Lichtsignale oder was, p. v. –! Weilst mich nicht ausreden lassen tust – herstellt! Und sagte mit einer bei ihm
              vorher nie wahrgenommenen Rührung: »Der Soldatenvater ...«  (Er
                schluchzt.) No was is mit'n Josef Ferdinand? Jedem seiner Soldaten gehört sein Herz und alle Soldatenherzen gehören ihm. Ein
              Feldherr von unvergleichlichem Ruhme und ein schlichter, treuer, abgöttisch geliebter
              Soldatenkamerad. So wird sein Bild weiterleben in der unvergänglichen Geschichte
              dieses Krieges. Das is schön. Und der Peter Ferdinand? No also – kolossal. Wie er den Feind von den Höhen wirft, wie er im Schneesturm
              eiserne Wacht hält – also das sind Episoden von mitreißender Wucht und Größe. No und der Erzherzog Josef is nix? Der Heldenhafte! Die Soldaten erzählen sich, er sei unverwundbar. Geh! – Noja, darum hat er glaubt, daß auch seine Soldaten unverwundbar sind, und hat
              sie halt bißl mit Maschinengewehren von hinten – Halts Maul. Und alle beten ihn an, der Ungar wie der Schwab, der Rumäne, der Serbe –
              alle, wie s' da sind. Was, auch der Serbe? No und ob! Herzzerreißende Szenen sollen sich abgspielt haben. Kaum angedeutet kann
              dies werden. No was is denn mit'n Eugen? Der edle Ritter! No und der Max? No halt ein Feschak! Und der Albrecht? So jung wie er is, er teilt schon mit die Soldaten all die schweren Mühseligkeiten,
              kotige Wege, durchnäßte Kleider, schlechte Unterkunft, verdorbenes Brot, alles teilt
              er mit ihnen. Das sind die Helden der Tat. Was is mit den Helden der Barmherzigkeit? Hier wird der unvergängliche Ruhm geschildert, den sich Erzherzog Franz Salvator
              durch seine organisatorische Riesenleistung für das Rote Kreuz errungen hat, hier wird
              das hehre Beispiel geschildert, mit dem die Erzherzoginnen Zita,   Marie
              Valerie, Isabella, Blanka, Maria Josefa, Maria Theresia, Maria Annunziata und viele
              andere Mitglieder des angestammten Herrscherhauses der öffentlichen Wohltätigkeit
              vorangingen. Worte glühender Bewunderung sind dem segensreichen, aufopfernden und
              heldenhaften Walten der Erzherzogin Isabella Maria gewidmet. Was is denn mit'n Leopold Salvator? Er hat sich verdient gemacht! Ein paar hast noch vergessen. Erzherzog Karl Stephan entfaltet eine rastlose Tätigkeit, Erzherzog Heinrich
              Ferdinand verrichtet ermüdende Melderitte, Erzherzog Maximilian ist eingrückt und
              gleich den Erzherzogen Leo und Wilhelm, Franz Karl Salvator und Hubert Salvator zum
              Leutnant ernannt worden und alle sind unerschrocken. Fürwahr ein reicher Lorbeerstrauß. Das Buch, das keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben kann, wird seinen
              Ehrenplatz in der Literatur dieses Krieges behaupten. Was hast denn? Ich denk an das Prothesenspital. No deshalb mußt doch nicht weinen, Krieg is Krieg mei Liaber – Das weiß ich doch – es is auch nicht destwegen, es is wegen – No was denn? Was hast denn? Weilst mich nicht ausreden lassen tust. Ich denk halt allaweil an die Erzherzogin
              Zita im Prothesenspital! Einen Freudentag, der so manche Stunde des Schmerzes
              aufwiegt, brachte den Verwundeten der 8. Mai. Oft klang es an mein Ohr: »Wenn nur
              Erzherzogin Zita einmal käme!« – »Könnte ich doch Erzherzogin Zita sehen!« Endlich
              brach der ersehnte Tag an. Freudige Erregung vibrierte durch das ganze große lichte
              Haus. Um ¾ 10 Uhr vormittags fuhr das kaiserliche Auto vor, dem die Erzherzogin
              entstieg. Es war soeben ein neuer Transport Verwundeter angekommen  (er
                schluchzt). No aber deshalb mußt doch nicht – Krieg is Krieg, mei Liaber – Das weiß ich – es is doch nur wegen der Zita – Also – Mit unvergleichlicher Anmut
              richtete die junge Erzherzogin an jeden der Neuankömmlinge das Wort. Es strahlte und
                  leuchtete auf in diesen wettergebräunten Gesichtern, in welchen das
              Leid und der Schmerz so manche Furche gezogen. Deutsche und Ungarn, Polen und
              Tschechen, Rumänen und Ruthenen fühlten sich wieder inniger verkettet durch ein neues
              Band. No ja schön is schon mit die Prothesen – Die gleiche Freude machte ihre Herzen rascher schlagen. Jedem einzelnen brachte die
              hohe Frau, in der sie die gemeinsame Landesmutter erkannten, warmes Interesse
              entgegen, und wenn Patienten vorgeführt wurden, denen beide Füße durch künstliche
              ersetzt waren, mit denen sie sich flott vorwärts bewegten –  (er
              weint.) Hör auf, Krieg is Krieg! Aber das weiß ich doch – es is ja wegen der Zita! Also wie sie sich flott
              vorwärtsbewegten, folgte der Erzherzogin Blick ihnen und man sah Freude in ihren Augen
              schimmern. Und alle vergaßen ihre Schmerzen, ihr Leid, es war der Frühling, das
              Hoffen, die Freude eingezogen. Als Erzherzogin Zita das Spital gegen 1 Uhr mittags
              verließ, blieb das Leuchten und Strahlen noch auf den Gesichtern, stolze Freude in den
              Herzen. Das kann ich ihnen nachfühlen. So ein Krieg is doch eine Passion. Wann einer das
              Glück hat und er kommt ins Prothesenspital und es trifft sich grad, daß ihm die
              kaiserliche Hoheit – Ja so einer kann von Glück sagen – aber weißt, es is und bleibt doch eine halberte
              Gschicht. Denn wanns einen nicht vergunnt is, für das angestammte Herrscherhaus zu
              sterben –! Ja, mei Liaber,  das  wird nicht jedermann zuteil! Man darf nicht
              unbescheiden sein. Was soll denn unsereins sagen? Servus! Wo gehst hin? Hinauf. Wozu? Mirs richten. Und du? Ich auch. Gehn mr halt mitanander.  (Ab.) Der  sollte genommen wern! Servus! Wo gehst hin? Hinauf. Wozu? Einfuhr. Und du? Ausfuhr. Gehn mr halt mitanander.  (Ab.) Alstern ob Sie enthoben wern können oder nicht, das können S' am einfachsten aus der
              Verordnung sehn, ich will Ihnen da entgegenkommen, daß Sie sich selber überzeugen,
              alstern hörn S' zu: »Das k. k. Ministerium für Landesverteidigung fand mit Erlaß vom
              12. Juli 1915, Nr. 863/XIV, im Einverständnis mit dem k. u. k. Kriegsministerium zu
              verfügen, daß im Hinblick auf den dermaligen Kriegszustand – in   gleicher
              Weise, wie bereits seinerzeit mit dem Erlaß des genannten k. k. Ministeriums vom 13.
              Jänner 1915, Dep. XIV. Nr. 1596 ex 1914, h. o. Erlaß vom 18. Jänner 1915, Zl. 1068,
              hinsichtlich der Begünstigung nach § 31 und 32 W.-G. (als Familienerhalter) angeordnet
              – auch der nach § 109 I, 1. Abs. § 118 I und § 121 I W.-V. I., im Juni 1915 zu
              erbringende Nachweis des Fortbestandes der die Begünstigungen nach § 30, § 32 (als
              Landwirt) und § 82 W.-G. (§ 32 W.-G. von 1889) begründenden Verhältnisse bis auf
              weiteres aufgehoben wird, wobei die bezeichneten Begünstigungen einstweilen – die
              Begünstigungen nach § 30 und nach § 32 mit der gemäß § 108 I, zweiter Absatz W.-V. I,
              dem termingemäß erbrachten Fortbestandsnachweis zukommenden Wirkung – als
              fortbestehend anzusehen sind.« No alstern – jetzt wern S' mich aber entschuldigen,
              andere wollen auch drankommen, nicht wahr? Also djehre, djehre –  (Der Zivilist
                verbeugt sich und geht ab.) Ich verbiete Ihnen, hier englisch zu sprechen!  (Seine Gattin will ihn auf den
                Sessel zurückziehen.)  Erlaube mir – ich als Schwager des
              Generalstabschefs – Aber sie sprechen ja nur schwedisch! Ah so –  (er setzt sich.) Einem auf einen von dem Herrn Oberbefehlshaber der XII. Armee ausgesprochenen Wunsch
              unter Bezugnahme auf dessen Verfügung vom 29. April 1916, Zahl 6106 ergangenen
              Ersuchen   des Chefs der deutschen Verwaltung zufolge erläßt der
              Stadthauptmann den Befehl, daß die Mädchen angeleitet werden, die deutschen Offiziere
              und Beamten sowie auch die einheimischen Respektpersonen durch Knicksen zu begrüßen.
                 (Die Mädchen knicksen. Respektpersonen geben vorbei)  Knicksen!
                 (Die Mädchen knicksen. Deutsche Beamte gehen vorbei)  Tiefer knicksen!
                 (Die Mädchen knicksen tiefer. Deutsche Offiziere kommen)  Jetzt am
              tiefsten knicksen!  (Die Mädchen knicksen am tiefsten.) Nee, heute ist aber mächtich viel zu tun! Ich habe seit neun Uhr 1286 Karten und 519
              Briefe zensuriert und die meisten waren an Otto Ernst. Wer noch heute drankommen will,
              möge mirs ohne An- und Unterschrift vorlesen. Meine Sehkraft ist alle.  (Sie
                lesen der Reihe nach vor und erhalten den Zensurstempel.) Eine Gnade Gottes, ein unschätzbarer Segen sind Ihre Werke für uns Deutsche in dieser
              schweren Zeit! Sie sind für mich die Bestätigung, die Verkörperung des
              männlich-deutschen Glaubens der Gegenwart. Darum  kann  ich nicht anders,
              ich  muß  Ihnen, gerade Ihnen mein Herz ausschütten. Ohne Phrasen dreschen zu wollen: Ihr Buch war mit das Schönste, Tiefste und
              Erhebendste, was ich seit Jahren gelesen habe. Innigen Dank für den »Gewittersegen«, der mich erfrischt und erquickt hat. Der Teufel
              hole alle Flaumacher und Nörgler! Wie hat das Buch mir und allen in Feldgrau aus der
              Seele gesprochen! Heute haben wir Ostersonntag. Am Nachmittage wollen uns benachbarte Unterstände
              besuchen, und zur Feier des Tages wird Ihr »Sonntag eines Deutschen« vorgelesen. Das
              soll uns die schönste Osterfeier ersetzen! In den Freistunden findet ein richtiges Wettlesen statt. Jeder möchte zuerst dieses
              oder jenes Ihrer Bücher lesen, und da wir bisher drei Stück erhielten, muß hübsch
              gewartet werden, bis ein Kamerad das Buch zu Ende hat. Unser Dienst läßt es nicht immer zu, daß alle daran teilnehmen, und so lesen wir
              Ihren Roman doch lieber einzeln. Sechzehn Kraftfahrer der 10. Armee haben mit Entzücken Ihren »Offenen Brief an
              Annunzio« gelesen – er drückt in Worten unsere Gefühle aus! Jede tapfere Zeile zündet wie eine pünktlich krepierende Granate. Gerade Sie, der Sie sich als Lebensbejaher erwiesen, sind ein Erlöser in diesem
              Stumpfsinn des täglichen Einerlei. Ich habe wieder mal herzliche Freude über Ihren Humor und hoffe, daß die Wirkung auch
              im Granatfeuer nicht nachläßt. Über die Zeit der Trennung sollen meiner lieben, armen, unglücklichen Braut Ihre so
              wunderbar heilkräftigen, tröstlichen Werke hinweghelfen. Sie können mit Ihrer von Gott gesegneten Feder unserm Vaterlande mehr nützen als mit
              dem Bajonett. Ihre jedes brave Herz erhebenden Gedichte werden bestehen, solange die Welt deutsche
              Treue und englische Falschheit kennt. Ich las Ihren offenen Brief an d' Annunzio. Mir aus dem Herzen gesprochen! Ich kämpfe
              mit dem Messer, Sie mit der Feder, jeder nach seinen Kräften. Die Hauptsache ist, daß
              wir durchdringen. Gott strafe England! Ich habe mir den Kopf zerbrochen, wie ich Ihnen durch Taten Dank abstatten
              könnte. Ihr ausgezeichneter Humor half uns über manche trübe Stimmung hinweg und förderte den
              Unternehmungsgeist. Wir lagen im Schützengraben. Ob noch ein Angriff zu erwarten sei, konnte niemand
              sagen; doch übten wir die größte Wachsamkeit. Um unsere Nerven, die wieder einmal ihr
              Teil erhalten hatten, etwas zu beruhigen, krochen wir in den Unterstand, wo ich, um
              uns auf andere Gedanken zu bringen, etwas vorlesen mußte. Ich wählte Ihre Plauderei
              »An die Zeitknicker«, die auch viel Anerkennung fand. Eben wollte ich die »Anna
              Menzel« beginnen, als wir zu unsern Zügen gerufen wurden mit der Meldung: am Waldrande
              habe man feindliche Schützen erkannt. Der Tanz begann. Immer   mehr
              Angreifer kommen aus dem Walde hervor. Unser Maschinengewehr, welches sich zwischen
              meinem und dem ersten Zug befand, fängt nun auch an mitzuwirken. Ebenso war unsere
              Artillerie auf der Hut gewesen und sandte nun gruppenweise ihre Schrapnells auf den
              Gegner. Mir fiel die Unruhe meiner Leute auf; der Gegner hatte schon teilweise den
              Drahtverhau erreicht. Unter meinen Leuten waren sehr viel junge Krieger, die heute zum
              erstenmal im Feuer standen. Was konnte ich als Zugsführer anderes tun als ihnen
              zurufen, ruhig zu feuern? In diesem Augenblick dachte ich an die Worte aus der Mahnung
              an die Zeitknicker: »Ruuuhig, nur immm-mer ruuuhig!« Gebückt von Mann zu Mann, von
              Gruppe zu Gruppe kriechend, rief ich ihnen zu. Die Wirkung war bald zu merken. Die
              Feinde, die schon im Begriff waren, unsern Drahtverhau zu überwinden, wurden von den
              nun sichtbar ruhig feuernden Schützen niedergeknallt. Der Angriff war glatt
              abgewiesen; wir hatten nur wenig Verluste. So ist es uns geglückt, dem Gegner wieder
              mal eins auf die Nase zu geben dank unserer Wachsamkeit und dem ruhigen Feuern der
              Schützen, das ich wiederum in erster Linie Ihrer Erzählung verdanke. Sie hat eine
              ungeahnte Wirkung gehabt! Von der Walstatt aus entbiete ich Ihnen, großer Meister und Freund der Jugend, meine
              herzlichsten Grüße! Möge es uns bald vergönnt sein, den schon aus vielen Wunden
              blutenden Feind röchelnd zu unseren Füßen zu sehen. Heil dem Künstler, dessen
              Feuergeist für seines Volkes Ehre ficht! In der Telephonbude liegt ein Buch von Otto Ernst. Die Sonnenflecke spielen über die
              Seiten. Ich hab' so 'ne Freud' an Ihnen gehabt, so 'ne Freud' überhaupt bekommen am
              Morgen, daß ich ein Ventil haben muß für all den Frühlingsübermut in mir. Fortlaufen,
              durch den Wald laufen, in die Welt laufen möcht' ich! Verflucht, das möchte ich, wenn
              ich nicht meinen Posten hätt'! Was denn dann tun? Singen! Jawohl, das hilft immer!
              Gleich will mir nicht einfallen, was nun am besten zu schmettern wär'. Husch – da ist
              der Gedankenblitz – schwupp, da liegt der Befehlsblock! Raus mit dem Bleistift – Otto
              Ernst soll einen Gruß haben! Guten Morgen, Otto Ernst. Wissen Sie auch, daß Sie ein
              ganz alter Bekannter von mir sind? Jawohl, Sempersjung, das sind Sie! Ah, auch Herr General? Gestern habe ich mich an Ihrer   »Weihnachtsfeier« erquickt. Leider habe
              ich in Ihren Büchern nicht finden können, ob Sie – wenn Sie sich mal zur Arbeit
              stärken müssen – dies mit Rot- oder Weißwein tun.  (Lachen.)  Bei Ihren
              prächtigen Charaktereigenschaften und Ihrem Humor würde ich (als Mecklenburger!!) auf
              Rotwein schließen. Eins aber weiß ich: sollte es im Himmel Sofaplätze geben, dann
              bekommen  Sie  einen solchen! Nee Kinder, morjen ist auch 'n Tach! Pst – leise – da sitzt er, ganz versunken – Von hier aus sendet er seine Lieder ins Land, Lieder von kraftvoller, dabei doch
              sinniger und oft unbeschreiblich zarter Eigenart, Lieder – Ei, es sollte mich wundern, wenn er nicht eben – So scheint es. Still! Alle seine Hörer werden, entflammt an seiner Flamme, das
              Empfangene dereinst als Lehrer tausendfältig weitergeben und in die Herzen einer neuen
              Jugend wird versenkt werden, was dieser eine Mann auf seiner waldumrauschten, einsamen
              Burg in jahrzehntelanger Arbeit ergründete. Fürwahr, der Pfarrherr von der Festenburg ist ein Mann, der mit feuriger, begnadeter
              Zunge alle lebendigen Schönheiten der Gotteswelt zu preisen versteht. Still! Pst – es scheint über ihn gekommen zu sein. Wird es ein Gedicht oder ein Gebet? Bedrängt und hart geängstigt ist Dein Volk von fremden Horden, Durch Übermut und Hinterlist Mit Sengen und mit Morden. Ei das kenne ich schon. Das ist ja das Gebet vor der Hunnenschlacht. O Herr, der uns am Kreuz erlöst, Erlös' uns von der Hunnenpest! Kyrie eleison! Kein Wunder, daß er die Berufung nach Wien angenommen hat. Geadelt durch seinen
              Priesterberuf, muß er auch als Mensch die allertiefste und nachhaltigste Wirkung auf
              seine jugendlichen Zuhörer ausüben. Mit uns sind die himmlischen Scharen all, Sankt Michel ist unser Feldmarschall. Einen Augenblick lang wird ja der Pfarrherr von der Festenburg gezögert haben, seine
              verträumte, stille Poetenklause im steirischen Wald mit dem Lärm der Großstadt zu
              vertauschen. Einen Augenblick lang nur – Da winkte Gott – der Rächer kam, Das Racheschwert zu zücken Und, was dem Schwert entrann, im Schlamm Der Sümpfe zu ersticken. Dann aber wird wohl die Erkenntnis in ihm gesiegt haben, welch hoher Beruf sich ihm
              hier erschließt, welch neue Möglichkeiten ethischer, künstlerischer, kulturfördernder
              Betätigung sich ihm in Wien bieten. Und die Stimme dieser Erkenntnis wird bald die
              Oberhand gewonnen haben über das verlockende Rauschen der Tannenforste um die
              Festenburg. Still! Steirische Holzer, holzt mir gut Mit Büchsenkolben die Serbenbrut! Steirische Jäger, trefft mir glatt Den russischen Zottelbären aufs Blatt! Steirische Winzer, preßt mir fein Aus Welschlandfrüchtchen blutroten Wein! Es ist nichts Neues, aber es reißt immer von Neuem fort. Der Augenblick ist da. Wenn
              wir ihn jetzt beim Wort nehmen und ihm als schwärmerische Jünglinge unsere Stammbücher
              hinhalten, so wär's eine Erinnerung fürs Leben. Fürwahr, das wollen wir! Als wir vom Kriegspressequartier gestern in die Stellungen kamen, erlebte ich etwas
              Seltsames. Allnächtlich marschieren die alten Arbeiter mit ihren Tragtieren durch die
              Feuerlinie, um den Proviant zu den Stellungen zu bringen. Ich war gerade in diesen
              Anblick versunken. Da unterbrach der Kommandant meine andächtige Bewunderung durch den
              kräftigen Zuruf: »Ihr Hornviecher, ihr gottverdammten! Werds auseinanderrücken! Müßt
              ihr von einer Granate alle gleichzeitig hin werden?« Das alt natürlich nicht uns vom
              Kriegspressequartier, sondern den alten Arbeitern, und er entschuldigte sich auch
              gleich darauf, denn er begrüßte uns lachend mit den Worten: »Entschuldigen Sie den
              temperamentvollen Empfang!« Ich kann nur bei allem Mitleid mit jenen armen alten
              Helden konstatieren, daß ich der Schneid und der Liebenswürdigkeit der Offiziere meine
              Anerkennung nicht versagen kann. Ein unvergeßliches Bild bot sich uns. Alle Herren
              waren zu unserem Empfange versammelt. Sonst hockt jeder wohlgedeckt oder er schläft,
              jedenfalls hütet er sich sehr, hier offen spazieren zu gehen. Aber weil der erste
              Kriegsberichterstatter angekündigt worden ist, sitzen die Herren gemütlich wie im
              Rathauskeller beisammen und erwarten uns. Mehr als das. Man hatte mit der Beschießung
              gewartet, bis wir oben angelangt waren, weil sonst das Vergeltungsschießen uns den Weg
              recht unangenehm hätte gestalten können. Dieses Verfahren hatte also nicht nur für uns
              von der Presse, sondern auch für die Offiziere die Annehmlichkeit, daß sie sich einmal
              im Freien zeigen konnten, und es hätte schließlich auch den armen alten Arbeitern
              einen gefahrlosen Marsch gesichert, wenn sie gleichen Schritt mit dem
              Kriegspressequartier gehalten hätten und mit dem Proviant nicht später angekommen
              wären als wir. Ich kann aber daraus den Schluß ziehen, daß es ihnen bei einiger
              Einteilung ganz gut ginge, nämlich wenn jeden Tag Pressebesuch bei den Stellungen
              wäre, und daß dann die Gefahren der Kriegführung für die Offiziere, für die Mitglieder
              des Kriegspressequartiers und last not least für den einfachen Mann wesentlich
              abgeschwächt wären. Wir führen einen Verteidigungskrieg. Moltke hat zu 'nem amerikanischen Aushorcher
              gesagt, daß unser Generalstab niemals irgendwelche raubgierige militärische
              Eroberungspläne gehegt hat, von denen unsere Feinde immerzu schwatzen. Wie hätten wir
              einen Krieg gegen so überlegene Kräfte, sagte er, wie diejenigen unserer mächtigsten
              Militär- und Seenachbarn es sind, in frivoler Weise herbeiwünschen können! Sehr richtig, und wir haben den festen Willen, herauszuholen aus diesem Kriege, was
              unsere Heere und was unsere blauen Jungens herausholen können, und nicht zu ruhen, bis
              Englands Weltmachtsdünkel vollständig niedergebeugt ist. Heute ist der Moment
              gekommen, wo das Ergebnis des Krieges nur der Friede sein kann, der uns eine
              Erweiterung unsrer Grenzen in Ost und West und Übersee bringt, wo deutsche Weltpolitik
              das Gebot der Stunde sein muß. Sehr richtig, der englische Weltmachtsdünkel muß gebrochen werden und wer an unserer
              Friedfertigkeit zweifelt, der soll uns von einer andern Seite kennen lernen! Der
              Deutsche hat keine andere Sehnsucht, als im Lande zu bleiben und sich redlich von
              seinen Kolonien zu nähren. Dafür geben wir doch der Welt unsre Bildung! Ja, für unsere kulturelle Eigenart hat die Welt bisher zu wenig Verständnis gehabt
              und das wollen wir ihr jetzt mal gründlich einbläuen. Bis dahin wird's leider noch lange Weile haben, und daran ist ausschließlich Amerika
              schuld. Moltke hat zu jenem Amerikaner gesagt, der Krieg werde so lange dauern, bis
              Amerika aufhören werde, Waffen und Munition für unsere Feinde zu liefern. Moltke gibt
              ja zu, daß diese Lieferungen das Werk eines Privatkonzerns seien, aber er ist
              überrascht, daß so viele Amerikaner wegen materieller Vorteile einen unneutralen
              Handel zu treiben gewillt sind und daß die Regierung dem kein Ende bereitet. Daß die
              deutschen Waffenfabriken selbst, im Frieden, an unsre Feinde geliefert haben, sei ja
              etwas ganz anderes. Das tut die Waffenindustrie allerorten.   Wir waren
              also in derselben Lage wie unsere Gegner, der Unterschied liegt nur darin, daß wir,
              sagt Moltke, gezwungen waren, uns selbst zu helfen, während für unsre Feinde außer
              unseren Waffenfabrikanten noch die amerikanische Industrie einsprang. Ja, das habe ich gelesen. In der gleichen Zeitungsnummer wird auch von der
              sogenannten »Enthüllung« des ›World‹ Notiz genommen, daß wir gleichfalls Versuche
              gemacht hätten, aus Amerika Munition zu bekommen. Und das nennen die naiven Leutchen
              'ne Enthüllung! Gottvoll! Als ob das nicht selbstverständlich wäre. Jewiß doch, und da wir nichts bekommen haben, haben wir wohl ein heiliges Recht, uns
              wenigstens über Neutralitätsbruch zu beklagen! Jewiß doch, und umsomehr, als keiner vorliegt. Denn sehen Sie, die Vereinigten
              Staaten erklären ausdrücklich, es liege im Wesen ihrer Neutralität, daß sie uns ebenso
              gern Waffen und Munition verkaufen würden wie unsern Feinden. Und warum sollten wir
              von dieser Neutralität nicht Gebrauch machen, wenn uns die Fabriken liefern wollten?
              Das ist auch der Gedankengang der ›Frankfurter Zeitung‹, die die famose Enthüllung des
              ›World‹ bespricht. Bedauerlich ist dabei eben nur, daß wir die Munition, die wir aus
              Amerika haben wollen, nicht von den dortigen deutschen Fabriken, weder von den
              deutsch-amerikanischen noch von den reichsdeutschen Fabriken beziehen können, die an
              unsre Feinde liefern. Wie? Deutsche, reichsdeutsche Unternehmungen sind das? Nicht englische? I wo, von den englischen sollen es etliche verweigert haben. Na, vermutlich würden
              die uns auch nichts liefern. Das ist eben das Pech, die feindlichen liefern uns nichts
              und die deutschen haben sich schon an unsre Feinde vergeben. Nun ja, eine Fabrik als
              solche muß ja nicht das Neutralitätsprinzip wahren. Die deutschen Fabrikanten
              verletzen es doch gewiß nicht, wenn sie Waffen an unsere Feinde liefern! Nee. Aber – ja – doch – ach is das 'n Wirrwarr! Man vertauscht in diesem Kriege alle
              Begriffe. Wenn nur schon Friede wäre, da könnte man sich wenigstens selbst wieder
              vertauschen lassen und alles wäre in Ordnung. Na beruhigen Sie sich. Es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nich in den Himmel
              wachsen.   Die Debatte dürfte bald überholt sein. Zum Glück wird ja
              Amerika in den Krieg eintreten, und da werden unsere Landsleute drüben wohl oder übel
              sich besinnen müssen und werden statt an unsre Feinde an Amerika Waffen liefern. So muß es kommen! – – Und ob jeder Schritt über Fleischfetzen steigt, Kartätschen und Stacheldraht: Die befohlene Linie wird erreicht – Schwatzt nicht von Heldentat! Wir tun unsre Pflicht, das genügt. – – Über Kampfbefehle, jäh belebende, Schmettern die Geschütze ihre schwebende Sphärenmusik. – – Marsch marsch, ruft Gott, schützt euer Land, Schützt eurer Kinder Vaterland! – – Unsre grauen Kähne Haben weiße Zähne. Die blitzen los auf jeden Schuft, Der nach des Kaisers Flagge pufft, Unterm deutschen Himmel. Der Kaiser, der die Flotte schuf, Der steht mit Gott im Bunde –  (Rufe: So ist es!) Denn das ist Deutschlands Weltberuf: Es duckt die Teufelshunde. Unsre blauen Jungen Haben rote Zungen; Die zischen durchs Kanonenrohr, Dann fliegt der Feind durchs Höllentor Unterm deutschen Himmel. – – Sprung! Vorwärts marsch! Heraus aus dem Bau! Durch! Durch! Knirscht's, knattert's im Drahtverhau, Und Lerchenjubel im Blauen. Nur hurra, hurra! schweig, Wehgekreisch! Marsch marsch, blankes Eisen, ins Feindesfleisch! Und Lerchenjubel im Blauen. – – Kriegsgenossen, laßt uns singen: Sei geheiligt, Graus auf Erden! Mit der Uhr in der Hand. »Eines unserer Unterseeboote hat am 17. September im Mittelmeer einen vollbesetzten
              feindlichen Truppentransportdampfer versenkt. Das Schiff sank innerhalb 43
              Sekunden.« Dies ist das Aug in Aug der Technik mit dem Tod. Will Tapferkeit noch Anteil an der Macht? Hier läuft die Uhr ab, aller Tag wird Nacht. Du mutiger Schlachtengott, errett uns aus der Not! Nicht dir, der du da dumpf aus der Maschine kamst, ein Opfer war es, sondern der Maschine! Hier stand mit unbewegter Siegermiene ein stolzer Apparat, dem du die Seele nahmst. Dort ist ein Mörser. Ihm entrinnt der arme Mann, der ihn erfand. Er schützt sich in dem Graben. Weil Zwerge Riesen überwältigt haben, seht her, die Uhr die Zeit zum Stehen bringen kann! Geht schlafen, überschlaft's. Gebt Gnade euch und Ruh. Sonst sitzt euch einst ein Krüppel im Büro, drückt auf den Taster, hebt das Agio, denn grad flog London in die Luft, wie geht das zu! Wie viel war's an der Zeit, als jenes jetzt geschah? Schlecht sieht das Aug, das giftige Gase beizen. Doch hört das Ohr, die Uhr schlug eben dreizehn. Unsichtig Wetter kommt, der Untergang ist nah. Entwickelt es sich so mit kunterbunten Scherzen – behüte Gott den Gott, daß er es lese! Der Fortschritt geht auf Zinsfuß und Prothese, das Uhrwerk in der Hand, die Glorie im Herzen. Man kann sagen auf ihm was man will – eine Feder hat er! Kein Badezimmer in Downing Street! Also was sagen Sie! Was soll ich sagen, es rieselt im Gemäuer. Kein Badezimmer in Downing Street! No und wem haben wir diese befremdliche Entdeckung zu verdanken? Ihm! Natürlich, aber eigentlich hat Frau Lloyd George diese befremdliche Entdeckung
              gemacht, das muß man zugeben. No ja, aber er hat gebracht! No und wissen Sie, was daraus mit zwingender Logik folgt? Er schreibt ja ausdrücklich, die britischen Premierminister, die seit hundert und
              mehr Jahren in Downing Street residieren, haben also auf den Luxus eines Bades
              entweder verzichtet oder eine öffentliche Badeanstalt aufsuchen müssen. Recht geschiehts ihnen, denen Schmutzianen, ich hab a Freid. Und bitte, nicht wie bei uns, wegen dem Krieg – nein, über hundert Jahr haben sie
              dort die Schweinerei anstehn lassen! Asquith hat dort mit seiner Familie neun Jahre lang verlebt. So hat er also neun Jahr nicht gebadet, er und die ganze Familie. No, das kann man nicht sagen. Vielleicht ham sie eine öffentliche Badeanstalt
              besucht. Bitte, das wurde nie gemeldet! Oder ham Sie je gelesen – Nicht daß ich mich erinner. No also! Aber wissen Sie was doch möglich is? Gut, es is kein Badezimmer in Downing Street.
              Gut, es is nachgewiesen, sie sind auch nie in eine öffentliche Badeanstalt gegangen –
              aber daraus folgt doch noch nicht, daß sie überhaupt nicht gebadet haben seit hundert
              Jahr? Wieso? Mir scheint Sie sind etwas e Skeptiker! Schaun Sie her, die Lloyd George hat es entdeckt, schreibt er, wie sie eingezogen
              sind. No wenn sie so etwas entdeckt – was wird sie tun künftig? Weiß ich? Mei Sorg! Sie wird tun, vermutlich, was höchstwahrscheinlich auch die Asquith getan hat – No was hat sie getan? Was sie getan hat? Sie hat getan, vermut ich, was höchstwahrscheinlich alle getan
              haben was dort gewohnt haben seit hundert Jahr. No was ham sie getan? Was sie getan ham? No is in Schönbrunn ein Badezimmer? Was denn is dort?! No – ich hab mir sagen lassen – also ich will ja nichts gesagt haben – aber nehmen
              wir an – also hat sich der Kaiser seit hundert Jahr nicht gebadet oder glauben Sie,
              daß er ins Zentralbad geht? Schöner Patriot was Sie sind! Aber wie kommt das zu dem, sagen Sie lieber was sie in
              Downing Street getan haben. Was sie getan haben? Schon der einfache Laie muß das erkennen – sie ham der Schickse
              geschafft, daß sie   ihnen Wasser holt und ham sie geschickt um e Schaff
              und dadarin ham sie sich gebadet! Ich kann so etwas nicht hören! Sie nehmen einem die letzte Illusion! Bitte, das is nur eine Vermutung. Ich glaub ja auch eher, daß er recht hat – daß sie
              also entweder überhaupt nicht gebadet haben oder gezwungen waren, eine öffentliche
              Badeanstalt aufzusuchen. Und ich sag Ihnen, sie ham überhaupt nicht gebadet! Punktum. Poincaré ist erschüttert
              und Lloyd George gedemütigt. Engländer und Deutsche werden sich in Stockholm
              begegnen. Was heißt das? Wie kommt das zu dem? Sie kommen mir schon vor wie Biach. Sie, das sollten Sie aber ja wissen, so schließt doch ein Leitartikel! Natürlich – ich weiß doch! Wissen Sie was ich glaub? Es rieselt im Gemäuer. Wem sagen Sie das! Aber nicht von der Wasserleitung! In der ganzen Entente hörich is
              kein Badezimmer. No das is übertrieben, haben Sie nicht gelesen die Zarin in der Badewanne? No ja, aber sie hat sie bekanntlich mit Rasputin teilen müssen! Wissen Sie, worauf ich gespannt bin? Worauf? ich bin gespannt. Ob in Downing Street ein Klosett is! Oder ob sie seit hundert Jahren gezwungen waren,
              entweder auf den Luxus zu verzichten oder eine öffentliche Bedürfnisanstalt
              aufzusuchen. Gott strafe England. Ma werd doch da sehn.  (Ab.) Köstlich ist die neue Operette »Ich hatt einen Kameraden«. Kenne ich. Vertrete den Honigfliegenfänger »Hindenburg«. Marke: »Einen bessern findst
              du nicht«. Und Sie? Diana-Kriegs-Schokolade. Aufmachung mit den Bildern unsrer Heerführer. Verkosten Sie
              mal –  (Öffnet den Musterkoffer.)  Vordem war ich Verkaufskanone bei
              verschiedenen Branchen. Ich bin so frei.  (Er ißt.)  Außerordentlich wohlschmeckend.
              Nährmittelpräparate vertrete ich übrigens auch. Zum Beispiel Hygiama – Was, Sie vertreten Hygiama? Allerlei Hochachtung! Verkosten Sie mal – Ich greife zu. Ach, mit 'ner Gebrauchsanweisung.  (Er ißt und
              liest): Verfolgst du kämpfend den Franzosen, So gib ihm tüchtig auf die Hosen, Begegnest du dem Söldner-Britten, So regaliere ihn mit Tritten, Siehst du von weitem schon den Ruß, So vorbereite dich zum Schuß. (Zu große Nähe mußt du meiden, Weil Mitbewohner ihn begleiten.) Gelungen! Doch ist zu diesen Heldentaten Vorherige Kräftigung anzuraten. Stockt einmal Zufuhr von Proviant, Bewahr als eisernen Bestand Hier diese Schachtel mit Tabletten, Die dich vor dem Verhungern retten. Gebrauche sie nur in der Not, Verzehre sie nicht wie das Brot, Laß langsam sie im Mund zerfließen, Du stärkst dich und kannst dabei schießen. Sie stillen Hunger dir und Durst, Ersetzen Fleisch und Brot und Wurst, Genieße sparsam Stück für Stück, Kehr siegreich und gesund zurück. Wir wären dir zu Dank verpflichtet, Schriebst du uns, was du ausgerichtet. Dr. Theinhardts Nährmittel-Gesellschaft Stuttgart-Cannstatt. Die Verse sind nicht weniger bekömmlich als die Ware. Famose Aufmachung! Wir Deutsche
              sind nu mal das Volk der Dichter, nee da könn' se nischt dawider. Nicht wahr? Ja, das solln se uns nachmachen mit ihrem britischen Krämergeist! Das ist
              made in Germany, auch wenns just nicht drauf steht. 's ist alles da, in zugkräftiger
              Verbindung. Fürs Vaterland und fürs Geschäft, und wenn es mal uffs Janze geht, auch
              die Kunst im Dienst des Kaufmanns steht! Sehn Se, da mach ich fix selbst nen Keim
              druff. Sollten die köstlichen Verse von Ihnen sein? Ach nee, meine Firma beschäftigt nur erstklassige Dichter. Augenblicklich bin ich
              nicht mal in der Lage, Ihnen Bescheid zu geben. Darf man auf Presber raten oder etwa auf Bewer? Ich kann's wahrhaftich nich sagen. Jedenfalls freut es unsre Feldgrauen. Wenn der
              Deutsche Ernst macht, dann darf auch der Humor in seine Rechte treten. Schießt sich
              leichter und erhält gesund. Is von Ihrer Firma schon einer geiallen? Gewiß, unser jüngerer Scheff hat den Heldentod fürs Vaterland erlitten. Da haben Sie
              die Anzeige. »– Sein weiter kaufmännischer Blick ließ ihn früh die großen Karnpfesziele erkennen
              und freudig zog er hinaus pro gloria er patria. Nun hat ihm die Norn die Wege verlegt,
              die treue Liebe in rastloser Arbeit für ihn geebnet«. Donnerwetter! Aufmachung
              imposant! Worüber denken Sie nach? Über ein Sprachproblem? Jawohl. Ich habe heute gelesen, daß die Deutschen die feindlichen Vorstellungen
              genommen haben. Da fiel mir eben ein, daß sie auch die eigenen genommen haben und
              vollständig unbrauchbar gemacht. Es sind noch Trichter da. Wie meinen Sie das? Sachlich oder wörtlich? So und so, also wörtlich. Ich glaube, Schopenhauer hätte über die Welt als Wille zur
              Macht und deutsche Vorstellung nachgedacht. Na aber Nietzsche? Hätte den Willen zur Macht mit Bedauern als falsche Vorstellung zurückgezogen. Ob unter See, ob in der Luft, wen Kampf nicht freut, der ist ein Schuft. Doch weil das Schuften ich gewohnt, so schuft' ich nicht bloß an der Front, ich kämpf' auch schneidig und gewandt und halte durch im Hinterland, ich schufte früh, ich schufte spat, die Schufte das erbittert hat. Nur feste druff! Ich bin ein Deutscher! Im Frieden schon war ich ein Knecht, drum bin ich es im Krieg erst recht. Hab stets geschuftet, stets geschafft, vom Krieg alleine krieg' ich Kraft. Weil ich schon vor dem Krieg gefrohnt, hat sich die Front mir auch gelohnt. Leicht lebt es sich als Arbeitsvieh im Dienst der schweren Industrie. Heil Krupp und Krieg! Ich bin ein Deutscher! Ich scheue keine Müh' und Plag', zu wenig Stunden hat der Tag. Daß fester steh am Rhein die Wacht, hab' ich die Nacht zum Tag gemacht. Weil vor dem Krieg ich nicht geruht, drum gibt es Krieg und uns gehts gut. Wir schlagen uns mit Vehemenz und schlagen kühn die Konkurrenz. In Not und Tod: Ich bin ein Deutscher! Ich geb' mein deutsches Ehrenwort: wir Deutsche brauchen mehr Export. Um an der Sonne 'nen Platz zu haben, gehn wir auch in den Schützengraben. Zu bessrer Zukunft Expansionen hilft uns so unbequemes Wohnen. Einst fragt' ich nicht nach Gut und Geld, der neue Deutsche ist ein Held. Der neue Deutsche ist ein Deutscher! Krieg dient uns, damit Waffen sind, wir drehn den Spieß, wer wagt gewinnt. Das Lebensmittel ist uns Zweck, drum nehmen wir vorlieb mit Dreck. Wir mischen Handel mit Gebet, die Kunst im Dienst des Kaufmanns steht. Es war einmal, doch jetzt ist's aus, Walhalla ist ein Warenhaus. Für Ideale lebt der Deutsche! In solchem Leipziger Allerlei lebt es sich fromm, jedoch nicht frei. Fehlt es dann aber auf dem Tisch, lebt es sich fröhlich, doch nicht frisch. Lebt von der Hand sichs nur zum Mund, so ist das Leben ungesund. Denn mehr noch von dem Mund zur Hand hält durch des Deutschen Vaterland. Von Idealen lebt der Deutsche! Für dies Prinzip, und es ist gut, schwimmt heute der Planet in Blut. Für Fertigware und Valuten muß heut' die ganze Menschheit bluten. Nehmt Gift für Brot, gebt Gold für Eisen und laßt den deutschen Gott uns preisen! Gebt Blut – habt ihr das nicht gewußt? – für Mark: das ist kein Kursverlust! Darum erhofft Profit der Deutsche! Steht unsre Sache mal so so, gibt Wahrheit uns das Wolffbüro. Doch geht die andre Wahrheit aus, verköstigen wir uns doch im Haaus, Fehlt selbst das Frerndwort Surrogat, wir Deutsche wissen dennoch Rat. Wir setzen prompt an seinen Platz das gute deutsche Wort Ersatz. Auf deutsch gesagt: Ich bin ein Deutscher! Der Hungerplan wird ausgelacht, den Willen haben wir zur Macht. Im U-Boot sitzend lachen wir und sagen einfach: Machen wir; um Zeit zu sparen, auch: m. w. Die Schiffahrt lernt man auf der Spree. Was nützt den Feinden alle List, die Mahlzeit machen wir aus Mist. Nicht unterkriegt der Krieg den Deutschen! Und wenn die Welt voll Teufel wär' die Fibel sagt: Viel Feind, viel Ehr. Drum: Deutschland über alles setzt sich kühn hinweg zuguterletzt. Weil bei uns alles schneidig ist, die ganze Welt uns neidig ist. Gott weiß allein, wir sind so brav, wir wünschen, daß er England straf'. Beim deutschen Gott, ich bin ein Deutscher! Wir preisen Gott auf unsre Weise wie vor dem Krieg zum alten Preise. Zur Ehre Gottes, des gerechten, woll'n wir auch gern im Schatten fechten. Gäb's alleweil nur Sonnenschein, man könnt' des Lebens sich nicht freun. Das wahre Glück bringt Schießen nur, drum gaudeamus igitur. Ein muntrer Bursche bleibt der Deutsche! Das eine aber weiß ich nur, wir Deutsche haben mehr Kultur. Kultur, bei allen andern Gaben, ist mit das Beste, was wir haben. Wir schwärmen für die Schlachtenlenker, doch sind wir auch das Volk der Denker. Gern woll'n für Schillern und selbst Goethen wir ein »Denn er war unser« beten. Mit Bildung schmückt sein Heim der Deutsche! Deutsch ist das Herz, deutsch der Verstand, mit Gott für Krupp und Vaterland! Die Grenzen sichert Hindenburch, im Innern halt ich selber durch. Wir Deutsche haben zu viel Glück; gehn wir bescheiden drum zurück, nimmt man, des Sieges sich zu freun, die eigne Siegfriedstellung ein. Hurra! sagt in dem Fall der Deutsche! Wir sagen stolz: Viel Feind, viel Ehr! Belegte Brötchen gibts nicht mehr. Und mangels derer unentwegt die Welt mit Bomben wird belegt. Uns hilft die deutsche Wissenschaft nebst Gott, der eben England straft und der den Menschen nur erschuf, zu dreschen immer feste druff. Denn Gottes Ebenbild ist nur der Deutsche! Noch lieber laßt uns als den Feind die Phrase dreschen, die uns eint. Am Ende wird die Wahrheit stehn: Der Kampf wird bis zum Ende gehen! Wir sorgen, daß uns nicht entgeh' das erzne Becken von Briey. Der Friede uns nicht intressiert, eh wir die Welt nicht annektiert. Die wenigstens gehört dem Deutschen! Es geht uns doch nur um die Ehr'. Nein, Belgien geben wir nicht her! Wir halten rein das Ehrenkleid; in Ehre wissen wir Bescheid. Der Endsieg unser Recht beweist: die Welt wird von uns eingekreist! So muß und wird es uns gelingen, die Pofelware anzubringen. Ja, made in Germany ist doch der Deutsche! Nur weil man etwas Sonne braucht, haben wir die Welt in Nacht getaucht. Mit Gift und Gasen, Dunst und Dämpfen woll'n bis zum jüngsten Tag wir kämpfen. Denn bis wir Gottes Donner hören, muß unsrer uns Ersatz gewähren. Drum überall und auf jeden Fall braust unser Ruf wie Donnerhall. Ist das nicht praktisch von dem Deutschen? Schon brennt die Erde lichterloh dank unserm Fenriswolff-Büro. Solang es andere Völker gibt, ist leider unsres nicht beliebt. Wo man nichts auf die Waffe setzt, wird unsre Leistung unterschätzt. Die Welt will weniger Krawall, und unsrer braust wie Donnerhall. So hört man überall den Deutschen! Nach'm Krieg wird noch mehr Arbeet sein und noch mehr Krieg und noch mehr Pein. Wie freue ich mich heut' schon drauf, die Liebe höret nimmer auf. Ach, wenn nur schon der Friede wär', damit ich seiner müde wär'! Es gilt die Technik auszubaun. Zum U-Boot haben wir Vertraun. Den Fortschritt liebt nun 'mal der Deutsche! Wir woll'n die Wehrpflicht dann verschärfen, die Kleinen lehren Flammen werfen. Wir woll'n indes auch für die Alten die Kriegsdienstleistung beibehalten. Was wir gelernt, nicht zu verlernen, läßt uns vermehren die Kasernen. Die Welt vom Frieden zu befrein, steht fest und treu die Wacht am Rhein. Aus der Geschichte lernt der Deutsche! Und wenn die Welt voll Teufel wär', und wenn sie endlich menschenleer, wenn's endlich mal verrichtet ist und jeder Feind vernichtet ist, und wenn die Zukunft ungetrübt, weil es dann nur noch Preußen gibt – nee, darauf fall'n wir nicht herein! Fest steht und treu die Wacht am Rhein! Und weiter kriegt und siegt der Deutsche!  (Ab.) Ich habe nur zwei Kinder, die leider noch nicht militärtauglich sind, umsoweniger als
              das eine zu unserem Leidwesen ein Mädchen ist. So muß ich mir mit 'nem Ersatz
              behelfen, indem ich mich der Vorstellung hingebe, daß mein Junge schon an der Front
              war, aber selbstverständlich bereits den Heldentod gefunden hat, ich müßte mich ja in
              Grund und Boden schämen, wenn's anders der Fall, wenn er mir etwa unverwundet
              heimgekehrt wäre. Keinesfalls dürfte er mir in der Etappe sein, wiewohl sich ja auch
              dorthin eine Kugel leicht verirrt. Diese Vorstellung, die mit der beste Trost   ist, den ich habe, und die ich gegen jeden Zweifel behaupte, indem ich den
              Zweifel mühelos abweise, diese Vorstellung befestige ich in der Zeit, die Ottomarchen
              zu schaffen hat. Ich bin also eigentlich immer beschäftigt, bis auf die halbe Stunde,
              die sich Männe, der soeben schaffen gegangen ist, zum Essen Zeit nimmt. Was nun dieses
              Essen anlangt, so behelfe ich mir als tüchtige Hausfrau auch hier mit Vorstellungen.
              Heut waren wir in diesem Punkte gut versorgt. Es gab allerlei. Wir hatten da eine
              bekömmliche Brühe aus Hindenburg-Kakao-Sahne-Suppenwürfel »Exzelsior«, einen
              schmackhaften Falschen Hasen-Ersatz mit Wrucken-Ersatz, Kartoffelpuffer aus Paraffin
              und 'nen Musbrei nach Hausmannsart, versteht sich alles auf der Bratpfanne »Obu«
              bereitet, und zum Schlusse Schillerlockenersatz, der uns trefflich gemundet hat. Eine
              deutsche Hausfrau weiß, was sie ihrem Gatten in dieser ernsten, aber großen Zeit
              schuldig ist. Zwar Männe machte Männchen, weil er seine leckern Hausmacher-Eiernudeln
              nicht bekam. Is nich; so mußte er sich dreinfinden. Was uns anfangs sehr abging, war
              Margarineersatz, aber da wir Obu haben, so fehlt es uns jetzt an nichts mehr. In der
              Hausfrauenvereinigung haben wir neulich einstimmig beschlossen, daß die
              Mineralnährhefe, deren Eiweißgehalt vorzugsweise durch die Verwendung von Harnstoff
              gewonnen wird, in Bezug auf Nährwert der Brauereihefe gleichkommt und darum nicht mehr
              ausschließlich an die Volksküchen verteilt werden dürfe. Es ist heute Mode, den
              breiten Schichten der Bevölkerung entgegenzukommen. Diese einseitige Bevorzugung muß
              ein Ende haben. Die bürgerlichen Kreise wollen auch leben. Die Miesmacher, die selbst
              hier was dawider haben, wenden ein, daß das Ding einen Heringsgeruch und einen
              Petroleumgeschmack habe und dadurch imstande sei, Ekel zu erregen. Wir deutschen
              Hausfrauen wissen aber Bescheid und wir hoffen, daß sich diese Eigentümlichkeiten beim
              Kochen vollständig verlieren werden, ja wir sind überzeugt, daß die Mineralnährhefe
              den Speisen einen feinen Wohlgeschmack verleiht. Ist das Mittachbrot vorbei, so kommt
              wieder die Sorge um's Amdbrot. Zum Amdbrot gibts heut wie immer Eintopfgericht, zur
              Abwechslung aber Leberwurst aus Stärkekleister und rotgefärbtem Gemüse und als
              Käseersatz Berliner Quark mit Paprikaersatz, auch erproben wir heute das vielgerühmte
              Alldarin mit Eiersatz Dottofix aus Schlemmkreide mit Backpulver und etwas Salatfix,
              ein köstlicher Zusatz, den ich dem Salatin wie dem Salatol beiweitem vorziehe. Denn
              für den deutschen   Familientisch ist das Beste gerade gut genug und es
              ist alles da, nich so wie bei arme Leute. Zur Vesper versuchten wir gestern Deutschers
              Teefix mit Rumaroma und waren recht angenehm überrascht. Zwar die Kinderchen machten
              Radau, weil sie ihre Rumgranaten Marke »Unsern Kriegern stets das Beste« nicht hatten.
              Männe bekam sein Eichelwasser, das beinahe so schmackhaft ist wie Tutti-Gusti-Kaffe
              Marke Schützengraben, der ja nun alle ist. Leider aber mußten wir uns ohne
              Süßstoffwasserersatz behelfen, so daß die Spritze leer neben jestanden hat. Ich
              wollte, einer raschen Eingebung folgend, sie mit Wasserstoffersatz füllen, um Männe
              die Vorstellung zu erhalten; es hieße aber den Gatten betrügen und wenn mal ein
              Schritt vom Wege getan ist, so folgt bald der zweite nach. So tat ich's denn nicht.
              Die schönen Zeiten sind nu mal vorbei, wo man's noch bequem hatte und einfach zu
              spritzen brauchte, um den Kriegs-Kaffee-Ersatz zu versüßen. Da man aber sonst
              überhaupt nicht wüßte, daß es jetzt durchzuhalten gilt, so nehmen wir solch kleine
              Entbehrungen gern in Kauf. Umso lieber, als man ja anderes jetzt gar nicht in Kauf
              nehmen kann, so daß wir das viele Geld, das Männe verdient, glatt zurücklegen können.
              Der faule Friede kommt früh genug, wo man's wieder für Tand ausgibt. Hoffentlich aber
              wird der Krieg noch lange genug dauern, daß auch darin ein Wandel zum Bessern
              eintritt. In der letzten Tagung der Vaterlandspartei hat Männe beantracht, daß der
              Krieg, den britischer Neid, französischer Revangschedurst und russische Raubgier uns
              aufjezwungen haben, auch nach Friedensschluß fortgesetzt werden soll, und mit diesem
              Antrach 'ne erdrückende Mehrheit erzielt. Nun heißt es durchhalten und je länger je
              lieber. Wir schaffen es. Kein Tag, der nicht 'ne Nachricht brächte, die das Herz
              lauter schlagen ließe. Wie sagt doch Emmi Lewald? »Dreitausend tote Engländer vor der
              Front! Keine Symphonie klänge mir jetzt schöner! Wie das angenehm durch die Nerven
              rinnt, fröhlich, hoffnungerweckend. Dreitausend tote Engländer vor der Front! – bis in
              die Träume klingt es nach und surrt wie eine schmeichelnde Melodie ums Haupt.« Bei
              Velhagen & Klasing ruft sie es aus. Ich fühle auch so. Und wie liebe ich die
              wundervolle Anny Wothe, die ihre prächtige Soldatenfrau dem Manne die Geburt eines
              gesunden Jungen mitteilen läßt: »Jott sei Dank wieder een Soldat! Der Junge soll
              Willem heißen, er soll einmal so fest werden wie unser Kaiser und druffschlagen, dat
              de Stücken man so fliegen. Die andern Jungen aber, sie beten alle Dage, du solltest
              recht ville Franzosen   dotschlagen. lk bete ooch, aber nicht um dein
              Leben. Der steht bei Gott. Ik beet, det du ordentlich deine Pflicht tust, det du nicht
              zuckst, wenn die Kugel kommt, un der du ruhig stirbst, wenn et sein muß, vor unser
              Vaterland, un unsern Kaiser, un nich an uns denkst. Und wenn du vor deinen Hauptmann
              sterben kannst, so denke ooch nicht an uns. Die fünfe grüßen dir mit mir. Bei der
              Taufe von Willem wollen sie Heil dir im Siegerkranz singen, womit ik verbleibe deine
              treue Jattin!« – Ach weiß Jott, der einzige Grund, warum ich meinem Jatten nicht auch
              so schreiben kann, ist, daß er leider nicht im Felde ist, weil er zum Glück
              unabkömmlich ist, und ferner, daß ich nur einen Sohn habe, denn das jüngste ist wie
              gesagt leider 'n Mädchen. Für das Opfer, fürs Vaterland kein Opfer bringen zu können,
              müssen einen die geschäftlichen Erfolge entschädigen. Wahnschaffe hat soeben eine
              wirklich interessante Kriegsneuheit geschaffen, die schon in Deutschland und in dem
              mit uns Schulter an Schulter kämpfenden Östreich-Ungarn patentamtlich geschützt ist
              und deren Vertrieb an tüchtige Herren gegen hohe Provision vergeben wird. Es ist
              »Heldengrab im Hause«, zugleich Reliquienkästchen und Photographieständer und bietet
              somit nicht nur'n artiges Schmückedeinheim, sondern auch religiöse Erhebung. Es
              berührt mich wehmütig, daß wir selbst leider für so zeitgemäßen Totenkult im Zimmer
              keine Verwendung haben. Meine Kinder, nicht alt genug, um schon für den Kaiser sterben
              oder sich sonst für das Vaterland opfern zu können, haben aber leider auch den
              Nachteil, daß sie nicht erst nach Kriegsausbruch zur Welt gekommen sind. Sonst sollte
              mir der Junge Warschau heißen und das Mädchen Wilna oder er Hindenburg und sie
              Zeppeline! Denn daß der Junge Willem heißt, hat sich auch vor dem Krieg von selbst
              verstanden, ich sehe darin keine besondere patriotische Huldigung. Ach, da kommen sie
              ja gelaufen, die niedlichen Jöhren! Was is'n los? Spielt ihr denn nich Weltkrieg? Muttelchen, Mariechen will nich dot sein! Wir haben Einkreisung jespielt, denn Weltkrieg, und nu – Ich wollte doch nur 'nen Platz an der Sonne, da – Er lügt! Ich hab ihren Punkt erfolgreich mit Bomben belegt und nu will se nich dot sein! Nee, is nich, is ne feindliche Lüge, echt Reuter! Zuerst hat er meine Vorstellung
              genommen und nu kommt er von der Flanke! Ich habe den Angriff mühelos abjewiesen und
              nu sagt er – Mariechen lügt! Ihr Gegenangriff ist in unserem Feuer zusammengebrochen. Jetzt sind
              übahaupt die letzten Engländernester gesäubert. Fünf der Unsrigen sind nicht
              zurückgekehrt. Bei Smorgon erhöhte Gefechtstätigkeit. Wir haben Gefangene gemacht. Wir haben eine gewisse Anzahl Gefangener eingebracht. Die in unserem Feuer
              gebrochenen Angriffswogen mußten, viele Leichen auf unserem Gelände zurücklassend, in
              Unordnung zurückfluten. Das ist die schonungslose Methode der Russen, die bei ihren Offensiven die Massen
              vorwärtstreiben. Die Stellungen blieben in unseren Händen. Wir haben Volltreffer
              erzielt. Ich bin zur Offensive übergegangen. Ich bereite mich auf einen dritten Winterfeldzug vor. 's ist ja gottvoll! Fatzke! Na wart, ik kämpfe bis zum Weißbluten! Du farbiger Engländer und Franzose du! Es gelang dem Russen, in unseren Gräben erster Linie Fuß zu fassen, aber ein von uns
              bei Tagesanbruch ausgeführter Gegenangriff – – warf ihn wieder hinaus. Mehrere Gegenangriffe, die der Feind im Laufe des Nachmittags versuchte – – wurden durch einen kühnen Handstreich vereitelt.  (Sie schlägt
              ihn.) Sie lügt! Das sind übrigens die typischen Anfangserfolge jeder Offensive.  (Er
                schlägt sie.) Man hüte sich, die optimistischen Voraussichten über die Offensive zu
              übertreiben. Beim letzten Luftangriff auf die Festung London – – habe ich sogleich Repressalien geübt! Karlsruhe – Ja, drei Zivilisten sind tot, darunter ein Kind. Der militärische Schade ist
              unbedeutend. Es ist immer dasselbe. Na und du? Zwei Zivilisten und eine Frau! Der militärische Schade ist unbedeutend. Es
              ist immer dasselbe. Sie hat die Flagge des Roten Kreuzes nicht respektiert! Es ist immer dasselbe. Er auch nicht! Es ist immer dasselbe. Wer hat angefangen? Ich auch nicht! Mariechen, sei du man ganz stille, Vater sagte, ihr dürftet Weltkrieg spielen, aber
              die Grenzen der Humanität müßtet ihr einhalten. Willichen kann keiner Fliege 'n Haar
              krümmen, er schützt seinen Besitzstand so gut er kann. Er führt einen heiligen
              Verteidigungskrieg. Ich habe es nicht gewollt. Wer denn? Immer feste druff!  (Er schlägt sie.)  Ich habe einen Volltreffer
              erzielt. Komm nur in meine Riegelstellung! Laß doch Puppe! Wart man, ik hol meinen Flammenwerfer! Kinderchen spielt, aber haltet die Grenzen ein! Wenn Willichen weiter so brav ist,
              bringt ihm Papelchen das Eiserne Kreuz aus dem Kontor mit. Hurra! Da haste mein belgisches Faustpfand!  (Er stürzt sich auf Mariechen und
                verprügelt sie. Mariechen weint.) Willichen, immer human! Vergiß deine gute Erziehung nicht!  (Sie geht mit einem
                Taschentuch auf Mariechen zu.) Nu, Kinder, nu geht in die Stellung zurück, Doch zuvor putz ich dir noch die Nase. Der Bengel beschießt meine Zuckerfabrik Und verwendet giftige Gase! Der Rückzug ist nur strategisch.  (Im Laufen)  In Erwartung dieses
              Angriffes war die Räumung des der beiderseitigen Umfassung ausgesetzten Bogens seit
              Jahren ins Auge gefaßt und seit Tagen eingeleitet worden. Wir kämpften den Kampf daher
              nicht bis zur Entscheidung durch und führten die beabsichtigten Bewegungen aus. Der
              Feind konnte sie nicht hindern.  (Aus der Entfernung)  Hurra, ich nehme
              die Siegfriedstellung ein!  (Zwei Invaliden humpeln vorbei, in die Richtung zur
                Allee.) Nun muß ich aber zum Rechten sehn. Wir scheuern heute mit dem Seifenersatzpräparat
              »Kriegskind«.  (Sie erblickt die Invaliden.)  Schon wieder! Das ist denn
              doch zu lästich! Wenn die jetzt die Tafel nicht wahrnehmen, mache ich die Anzeige beim
              Ortsvorsteher. Also wohin? Zurück ins Feld. Dahin lassen sie einen.  (Sie humpeln ab.) Fritze, schämst du dich nicht? Na wart, das sag ich Hindenburch! Gott strafe England! Er strafe es! Ich höre, du hast Kriegsanleihe gezeichnet. Gewiß, ich hielt mich für verpflichtet. Den Gesprächen der Erwachsenen entnahm ich
              die ganze Größe der Bedeutung der Kriegsanleihe, und nun bestand ich darauf
                 (sie stampft und geslikuliert heftig)  Kriegsanleihezeichnung nicht
              etwa nur zu spielen, sondern mit ihr auch Ernst zu machen. Auf meinen dringenden
              Wunsch entnahmen die Eltern meiner Sparbüchse den ganzen Inhalt, 657 M, und – Mit oder ohne Lombardierung? Natürlich mit! Donnerwetter! Es soll dir und jedermann ein Beispiel sein. Ein Hundsfott, wer anders denkt!  (Ab.) In zwei Monaten ist England auf die Knie gezwungen. Glaubst du? Ich bin kein Flaumacher, aber was sagst du zu Amerika? Na die Kunden kenn' wa doch! Unsre Stimmung ist ernst, aber – – zuversichtlich!  (Ab.) Mieze – wart, wenn das der jroße Jeneralstab sieht! Wir waren einjekreist, das erkennt doch heute schon jedes Kind. Britischer Neid, französischer Revangschedurst und russische Raubgier – da weiß man
              doch Bescheid. Die Frage nach der Kriegsschuld beantwortet sich von selbst.
              Deutschland wollte 'nen Platz an der Sonne. Europa war ein Pulverfaß. Der belgische Vertrag war ein Fetzen Papier.  (Ab.) Mein Vater hat den Protest der 93 Intellektuellen unterschrieben. Er sagte aber, er
              habe ihn nicht gelesen, er wolle blind unterschreiben. Und dein Vater? Mein Vater hat ihn gelesen. Und was sagte er? Er unterschreibe doch.  (Ab.) Bethmann Hollweg ist offenbar für 'nen Verzichtfrieden zu haben. Das kann Tirpitz pipe sein. Mir auch. Und du? Ausjeschlossen! Ist ja zum Schießen!  (Ab.) Was wir vor allem brauchen, ist Übasee. Ich sage dir, wenn wir mit dem Welthandel
              nicht vorwärtskommen, hat Deutschland in diesem Krieg schlecht abjeschnitten. Olle Kamellen. Wir müssen Festland annektieren. Wir brauchen Belgien als Fliegerbasis
              und etwa noch das Erzbecken von Briey, sonst – Du sprichst vom Minimum.  (Ab.) Na Elsbeth, willst du nich spielen? Nee. Na spiel doch Kind. Nee. Was das Kind für 'ne komische Mentalität hat! Warum nur nicht? Das haben wir eben vor den Engländern voraus und darum sind sie neidisch auf uns. Ach hören Sie nur – was denn Kinding? warum sind denn die Engländer neidisch auf uns
              – na sag das mal dem Onkel, Elsbethchen! Die Engländer sind neidisch auf uns, weil wir im Begriffe sind, aufwärts zu steigen,
              sie aber abwärts. Das kommt daher, weil die Deutschen nach der Arbeit noch weiter
              arbeiten, die Engländer sich aber an Spiel und Sport erfreuen. Goldene Worte, Elsbeth. Nee, du mußt wirklich nicht mehr spielen, Elsbeth. So 'n Kind
              beschämt einen. Kindermund. Das will ich der B. Z. mitteilen! Nee, besser für die Sammlung »Das Kind und der Krieg«, Kinderaussprüche, Aufsätze,
              Schilderungen und Zeichnungen.  (Ab.) Vata, im B. T. steht 'ne W.T.B.-Meldung, daß durch den Krieg eine sehr erfreuliche
              Abnahme der Säuglingssterblichkeit stattjehabt hat, wenigstens in den deutschen
              Städten, für das offene Land lägen entsprechende Statistiken noch nicht vor, na und
              daß dort die Verhältnisse noch günstjer liegen, kann man sich ja denken. Der Krieg sei
              überhaupt 'ne Quelle der Verjüngung jeworden. Vata, ik begreife, daß durch den Krieg
              die Säuglinge nich alle jeworden sind, da sie ja noch nicht in dem Alter sind, um sich
              dem Vaterlande nützlich zu machen, aber erkläre mir Vata, wie es kommt, daß der Krieg
              die Säuglingssterblichkeit geradezu herabsetzt? Der durch den Krieg bedingte Ausfall in den Geburtenziffern – Ach quatsche nich, da müßten ja eher weniger, Säuglinge als mehr – Halte die Schnute. Der durch den Krieg bedingte Ausfall in den Geburtenziffern wurde
              jedenfalls durch die bessere Erhaltung des Aufwuchses wenigstens teilweise
              ausgeglichen. Ach Unsinn, im Krieg herrscht doch 'ne Lausewirtschaft, wie sollte denn da der
              Aufwuchs besser erhalten werden als im Frieden? Wo nehmt ihr denn die Milch her? Willste man stille sein, du Dreikäsehoch! Is nich! So kannste mich nich mehr nennen – Willste gleich – warum denn nich? Drei Käse! Ja Menschenskind, ik bin alt genug, um schon vajessen zu haben, wie hoch
              'n einziger ist! Jawoll mein Junge, immer feste – wie sagt doch Schiller, ans Vaterland ans teure
              schließ dir an! Vata – Nanu? Vata, is denn det Vataland jetzt auch teurer jeworden? Unerschwinglich, Junge, unerschwinglich! Die Neue Freie Presse hebt mit Recht hervor wie vornehm es vom Grafen Berchtold ist,
              daß er nun selbst an die Front abgeht, um mit dem Säbel in der Hand jenem Erbfeind,
              der seiner Politik die größten Schwierigkeiten bereitet hat, Aug in Aug
              gegenüberzutreten. Sie meinen den treulosen Bundesgenossen, den der Conrad schon seit Jahren überfallen
              wollte? Was aber den Berchtold anlangt, so ist es wirklich fair von ihm und jetzt kann
              in der Tat eine Wendung zu unsern Gunsten eintreten, wiewohl ich, wie Sie wissen, über
              die Möglichkeit der Verwendung von Säbeln in diesem Krieg sehr pessimistisch denke.
              Sollte aber der Berchtold wider Erwarten keine Gelegenheit und den Erbfeind nicht zu
              Gesicht bekommen, weil derselbe den Stabsfressereien der k. u. k. Armee nicht
              zugezogen wird, so hat unser ehemaliger Minister des Äußeren jedenfalls seine Pflicht
              erfüllt; denn  er  hat sich ja gestellt. Ich sehe, Sie bleiben Ihrer Gewohnheit, alles niederzureißen, selbst vor den
              heroischen Vorbildern unserer kriegerischen Epoche treu. Hier haben Sie es in der
              »Woche«, den Grafen Berchtold in feldmäßiger Adjustierung. Dieses Bild – – ist der Kriegsgrund. Wieso? Die Photographie wurde doch später als das Ultimatum – Gewiß, ein andres österreichisches Antlitz, eh sie geschehn, ein anderes zeigt die
              vollbrachte Tat; und doch sind beide identisch. Die Serben konnten das Ultimatum nicht
              annehmen, weil ihnen die Photographie vorgeschwebt hat. Die Furcht Österreichs, daß
              sie es vielleicht doch annehmen würden,   war ganz grundlos. Auch an eine
              »Lokalisierung« des Kriegs, die Österreich erhofft hatte, weil es ungestört von der
              Welt Serbien trischacken wollte, war nicht zu denken, denn die Welt sah dieses Antlitz
              im Traum. Ich verstehe Sie wieder einmal nicht. Da tun Sie recht daran. Aber das Plateau von Doberdo, wo hunderttausend Leben
              verwelkt und verwest sind, ist trotzdem eine Freudenau! Ich verstehe Sie nicht. Diese Photographie sagt Ihnen also – – daß ein Renngigerl die Weit in den Tod geführt hat! Nun beginne ich Sie zu verstehen. Aber das hat er doch nicht mit vollem Bewußtsein
              getan! Nein, sonst wäre er keines und sonst hätte er's nicht getan. Das Niederschmetternde
              ist, daß er nicht bei vollem Bewußtsein war. Und daß dieses Argument ein
              Milderungsgrund für Staatsmänner ist und für Staatsoberhäupter, die doch schon von
              Gesetzeswegen für ihre Handlungen nicht verantwortlich gemacht werden können. Sie
              waren alle nicht bei vollem Bewußtsein. Österreich kann nichts dafür! Es hat sich bloß
              von Deutschland Mut machen lassen, dieses in den Krieg zu zerren. Und Deutschland hat
              Österreich in jenen Krieg getrieben, den es nicht gewollt hat. Die dort sind die
              verfolgende Unschuld, und mir san eh die reinen Lamperln. Beide können nichts
              dafür. Dieses Gesicht spricht wirklich für ein gutes Gewissen. Das ein sanftes Ruhekissen abgeben würde, wenn im Stabsquartier nicht ohnehin ein
              solches vorhanden wäre. Aber man ist vor dieser schlichten Uniform überzeugt, daß der
              Mann auch im Schützengraben vorlieb nehmen würde. Ein schlichter, wenngleich beherzter
              Zugsführer, ein Wiener Biz, der mit den Händen an den Hüften, zwinkernd »Schau mir ins
              Augee!« zum Erbfeind sagt, der nur herkommen soll, wann er sich traut. Der einfache
              Staatsmann an der Front, ohne Ohrringeln, aber mit Armbanduhr, statt des Säbels
              eventuell ein Spazierstöckl statt der Virginier das goldene Vließ, das aber wie gesagt
              vom reinen Lamperl bezogen ist. Er meint's nicht so, aber er stellt, wenn's sein muß,
              seinen Mann, und dank seiner eigenen Entschließung vom August 1914 muß es bekanntlich
              sein. Alles in allem, weit entfernt von Hochmut und von   Schwäche, weiter
              als von der Front; kein Tachinierer, aber ein Feschak. Diese Photographie – – ist dem Verbrecheralbum der Weltgeschichte entnommen und wird bei der Verhandlung
              vor dem Weltgericht bei der Agnoszierung der Kriegsurheber gute Dienste tun. Das
              Original wird natürlich wegen Unverantwortlichkeit oder verminderter
              Zurechnungsfähigkeit freigesprochen werden. Wie wird sich die erweisen lassen? Es wird unter anderm festgestellt werden, daß ein harmloser Rennstallbesitzer das
              Grey'sche Angebot an die österreichisch-ungarische Monarchie, zur Erlangung der von
              ihr angeblich gewünschten Genugtuung Belgrad und noch etliche serbische Orte zu
              besetzen, zwischen seinen Rennprogrammen versteckt hatte. Denn England wollte wirklich
              die »Lokalisierung«, die sich Österreich auf andere Weise erhofft hat, weshalb es den
              einzigen Ehrenmann dieses Kriegs den »Lügen-Grey« nennen ließ. Die Photographie wird
              zur Entlastung des Täters beitragen, aber zur Überführung seiner sämtlichen
              Landsleute. Sie rechtfertigt in ihrer vollkommenen Schamlosigkeit die aggressiven
              Absichten unserer Feinde für den Fall, daß wir wirklich einen heiligen
              Verteidigungskrieg geführt haben sollten. Denn wenn es selbst bewiesen wäre, daß wir
              ein Recht hatten, uns an Serbien zu vergreifen, weil die ungarischen Schweine den
              serbischen den Markt gesperrt hatten, so würde noch immer dieses Dokument aufstehn und
              gegen uns zeugen! Ich bitte Sie – eine Photographie! Eine zufällige Aufnahme! Da haben wir im Krieg
              noch ganz andere Bilder zu sehen bekommen. Sie meinen alle die andern, die im Weltkrieg gelächelt haben. Die Heerführer, die vor
              den Wunden ihrer Mannschaft verbindlich gelächelt haben. Ach, dieses Lächeln im Krieg
              war erschütternder als das Weinen! Der Photograph mußte sie nicht erst bitten, ein
              freundliches Gesicht zu machen, sie fanden ohnehin die Welt in Ordnung. Der Erzherzog
              Friedrich, harmlos, als ob er nicht bis drei Galgen zählen könnte; Karl Franz Josef,
              der Frontlächler, der dem Heldentod nicht gram sein kann und dem die große Zeit wie
              ein Walzertraum vergeht; der deutsche Kronprinz, weit und breit beliebt als der
              »lächelnde Mosquito«, und alle die andern Lächler. Schreibtafel her, ich muß mirs
              niederschreiben, daß einer lächeln kann, und   immer lächeln, und doch ein
              General sein! Und dann die Damen dieser Feldredoute! Zum Beispiel die Erzherzogin
              Augusta, die Soldatenmutter, die, nachdem der Soldatenvater seine Söhne mit
              Maschinengewehren vorgetrieben hat, den Menschen rasch noch vor dem Heldentod antritt
              und ihm als ein Symbol hingebender Vaterlandsliebe vorschwebt. Gegen diese
              Verschärfung der Pflicht, für die ungarische Sache zu sterben, gibt es keinen Schutz
              und es ist ein Schauspiel, von dem sich der Genius der Menschheit, wenn's noch einen
              solchen gibt, zwar abwendet, aber die Ansichtskartenindustrie profitiert. Die aufopfernde Tätigkeit der Rote Kreuz-Schwestern dient doch in erster Linie dem
              Zweck, vor der Operation eines Schwerverwundeten – – sich mit ihm photographieren zu lassen. Solche Photographien sind gestellt! Dann ist die Verächtlichkeit umso besser getroffen. Auch die Photographie Berchtolds
              ist nur gestellt, um die abgründige Leere dieser Visage sinnfällig zu machen – die
              Leere, in die wir alle gestürzt sind und die uns verschlungen hat. Sie übertreiben. Ich gebe zu, daß diese Photographie uns zwar nicht schmeichelt – Ausgestellt vor den Leichenfeldern, deren Hintergrund das sympathische Modell selbst
              beigestellt hat, trifft sie uns tödlich. Ich denke sie mir als einziges Lichtbild in
              diesen unsäglichen Finsternissen und habe die tröstende Gewißheit, daß diese Züge des
              österreichischen Antlitzes seine letzten sind. Wie wär's, wenn wir es mit dem Bilde
              jener ungezählten Märtyrer konfrontierten, die in Sibirien warten oder in
              französischen Munitionsfabriken geschunden werden, die auf Asinara leben oder die vom
              Todeszug aus der serbischen Gefangenschaft in die italienische am Straßenrand verwest
              sind. Einer steht schon als Skelett da und öffnet noch den Mund wie ein verhungerter
              Vogel. Dies Bild hat ein Menschenauge geschaut und ich schaue es wieder. Wie wär's,
              wenn wir es diesem lächelnden Berchtold vorführten und alles Grausen einer Evakuation
              und alle lebendig Begrabenen und lebendig Verbrannten, die Schändungen
              halbmassakrierter Frauen, die von mitleidigeren Mördern erschossen werden! Ward nichts
              dergleichen für Welt und Haus photographiert? Und Berchtold, lächelnd, ward
              aufgenommen, als er's mit dem Feind aufnehmen wollte! Aber bedenken Sie, er ist doch nicht verantwortlich – Nein, nur wir sind es, die es ermöglicht haben, daß solche Buben nicht verantwortlich
              sind für ihr Spiel. Wir sind es, daß wir in einer Welt zu atmen ertragen haben, welche
              Kriege führt, für die sie niemanden verantwortlich machen kann. Verantwortlich für das
              einzige, was wirklich verantwortet werden muß: die Verfügung über Leben, Gesundheit,
              Freiheit, Ehre, Besitz und Glück des Nebenmenschen. Größere Kretins als unsere
              Staatsmänner sind doch – – die unserer Feinde? Nein, wir selbst. Mt unseren Feinden haben wir nur die Dummheit gemeinsam, einen und
              denselben Gott für den Ausgang des Kriegs verantwortlich zu machen, statt uns selbst
              für den Entschluß, ihn zu führen. Was die Staatsmänner der Feind betrifft, so können
              sie nicht dümmer sein als die unseren weil es das in der Natur nicht gibt. An den unseren läßt sich allerdings die Wahrnehmung machen – – daß wir uns die Kriege ersparen würden, wenn wir sie an die Front schickten, also
              dorthin, wohin der Berchtold oder seinesgleichen nie gelangen wird. Noch weiter aber
              als diese von der Front sind wir von einer Einrichtung des Staatslebens, wie sie die
              Spartaner gekannt haben, die bekanntlich auch solche Durch- und Durchhalter waren wie
              wir. Sie setzten ihre Kretins auf dem Taygetus aus, während wir sie an die Spitze des
              Staats und auf die verantwortlichen diplomatischen Posten stellen. Dort sind sie dann freilich in manchen Fällen – nicht verantwortlich! Machts brav! Alstern was wolln S' denn noch? Eine Evidenzhaltung is in solchen Fällen ein Ding der
              Unmöglichkeit. Wir können doch net wissen, ob einer tot is oder verwundet in
              Gefangenschaft geraten? Da müssen S' ins italienische Kriegsministerium gehn mein
              Lieber! Na alstern! Was sollen wir denn noch alles tun? Es ist doch einfach
              unglaublich, was die Leut von uns verlangen! Ja – aber – Lieber Herr, ich kann Ihnen nicht mehr sagen. Außerdem is gleich drei Uhr, da muß
              doch ein Einsehn sein, die Amtsstunden sind beendet. Das is doch wirklich großartig. –
              No alstern, was is denn? – Alstern schaun S', privat kann ich Ihnen das eine sagen:
              Sie ham jetzt sechs Wochen von Ihrem Sohn nix ghört, nehmen Sie also getrost an, daß
              er tot is. Ja – aber – Da gibts kein Aber. Wo kämen wir hin, wenn wir in solchen Fällen – Sie können sich
              doch denken, daß so etwas tausendmal vorkommt! Jetzt is Krieg, mein lieber Herr! Da
              muß der Staatsbürger schon auch ein bißl was dazu tun! Schaun S' uns an, die wir hier
              sitzen! Wir stehen hier auf unserem Posten! Und außerdem, lieber Herr – also Sie
              werden doch wohl wissen – aber das sag ich Ihnen wieder privat und ganz
              unverbindlich –, daß es für einen Soldaten keinen höheren Ehrgeiz und keinen schöneren
              Lohn geben kann als für das Vaterland zu sterben. Also djehre djehre – Noch – was – zum essen! Wein her! Es geht schon auf zwei, Herr Leutnant, die Küche – Wein her – sag ich! Is schon Schluß, Herr Leutnant – nix mehr da! Du – Fähnrich –!  (Er entreißt dem dienstbabenden Fähnrich die Dienstpistole
                und erschießt die Kellnerin.) Jesus Maria!  (Sie stürzt hin.) Aber Helwig – was machst denn? Is der Mensch unvorsichtig! Dafür kannst Zimmerarrest
              kriegen! – – – – – – – – – – Die Legionäre haben viel geleistet – Das liegt schon so in der Natur. Und sehn Sie – wenn ich das betrachte – So fällt mir vom Herzen eine Last – Wenn ich sage – zu der Dame dorten – Du doch Diamanten und Perlen hast! Und hier – zu diesem deutschen Soldaten Sag ich: Es zogen nach Frankreich zwei Grenadier'. Heut aber – das muß ich schon sagen – Ist es – fürwahr – doch sehr – stier! Ja, mein Herz gehört nur Wien! Doch sehr schön ist auch Berlin! Denn sehn Sie, so ein Leudenant – So indresant und auch charmant, Ich geb ihm gern ein Rangdewu, Doch noch lieber – hab ich Ruh. Denn ach, denn ach, denn ach, Man wird so leicht ja schwach. Ja drum sag ich, mein Herz gehört Wien, Doch sehr schön ist auch Berlin! Rosa, wir fahren nach Lodz! Ober dos is jo glänzend wos hier olles geboten wird! Ja, ich schmeichle mir ein erstklassiges Ensemble zu haben. Jeder Besucher meiner
              Lokalitäten wird zugeben müssen, daß die Bezeichnung »42-Mörser-Programm« auf dem
              Plakat nicht zu viel versprochen hat. Ober nain, 42 Mörser is Kinderspiel gegen so ein Programm! Der Feind selbst müßte zugeben, es is ein Bombenerfolg. Wos Bomben! Bomben sind Krepierln gegen solche Schloger! Herr Kommerzialrat, zum Dank für die so schmeichelhafte Anerkennung werde ich mir
              sogleich erlauben, eine separate Huldigung darzubringen. Es lebe die Nibelungentreie! Hurra! Hurra! Hurra! Ist Ihnen der Herr bekannt, was jetzt gerufen hat? Selbstredend, das is doch der Kammerrat Knöpfelmacher! Sie – bringen Sie noch einen Whisky mit Soda und eine Tra – Trabucco mit Spitz. Du –
                 (Aufstoßen.) Geh, was hast denn? Dort siech ich einen Verwundeten von uns – den Mann schick ich morgen nach Neuhaus –
              den Mann schick ich morgen zur Konschtatierung – Geh laß'n gehen! Erlaube mir – das gibts nicht – den schick ich an die –  (Aufstoßen) 
              Front! Was steht heut im Bericht? Nix Neues. No ja, aber Czernowitz! No das is doch nix Neues. Oiweh, da schau her, der dort in der zweiten Loge. Dem hab ich gestern einen C-Befund
              gegeben. Heut draht er schon. Mieser Baldower, aber so viel Zehner möcht ich haben,
              wie dem sein Alter Tausender. Ich versteh dich nicht, da bin ich ganz anders. Von mir kommt keiner zur
              Konschtatierung. Ausnahmen kann man ja machen. Aber im allgemeinen, das is doch einmal
              ein Gefühl, das man hat, wenn man die Burschen so vor sich zittern sieht. Wie einer
              anfängt zu zittern, ruf ich schon »Tauglich!« Da kann er Gift drauf nehmen. Umsornehr,
              wo wir doch jetzt nicht unter 50 % gehn dürfen, da wird das eo ipso erschwert mit den
              Ausnahmen. Besonders bei der Neunerkommission von der K-Musterung. Du, was ich dir erzählen wollte. Gestern war eine Hetz im Spital! Die Schwester Adele
              hat nämlich noch immer eine kolossale Angst vor mir und laßt dir die Leibschüssel
              fallen von einem Bosniaken mit Beckenschuß. Hättest die Freud sehn solln, was die
              andern ghabt haben. Das war dir ein Gekicher! No, bis ich aber dazwischen gefahren
              bin! Man muß den Weibern imponieren. Gestern war überhaupt ein Tag bei uns – Bei uns is das auch so. Der Ehrgeiz von so einer Aristokratin is mir unverständlich.
              Die andern machen Wäschekammer, Servieren und so. Die aber reißen sich förmlich um die
              Leibschüsseln. Ich muß gestehn, im Anfang hat mich das gereizt, so zu sehn, wie so feine Mädeln –
              aber man wird auch gegen das abgestumpft. Ich hab nachgedacht – warum tun sie das? No
              ja, sie wolln sich betätigen – Patriotismus und so. Wo hab ich nur gelesen, daß gerade
              wir Ärzte dagegen sein müßten, wegen dem Chok, den das weibliche Nervensystem bekommt,
              und weil sie für die Ehe verdorben wern! Probleme! Meschugge wird man sein und sich um
              Probleme kümmern im Krieg. Wir Praktiker – Was ich sagen wollte, gestern war ein Tag bei uns, wo man wirklich geglaubt hätt, man
              is in kan Spital, sondern in an Narrenhaus. Postarbeit! Fünf Fälle mit Zitterneurose
              hab ich an die Front gschickt. No und ich fünf Darmverwachsungen und drei Tabes. Ich sag jedem ins Gesicht:
              Schwindel! Er kann doch keine Antwort geben, also ist der Schwindel so gut wie
              bewiesen.  (Die Salonkapelle intoniert den Prinz Eugen-Marsch.) Jetzt fang ich mir noch andere, da sind vor allem die typischen Schußverletzungen der
              linken Hand – ich wüßt auch wirklich nicht, wie man es anders machen sollt, wenn einem
              der Oberstabsarzt fortwährend am Gnack sitzt und dem der Teisinger auf dem Puckel. Ja, es is ein Kreuz. Gestern hab ich einer wunderschönen Nephritis mit akuter
              Herzschwäche einen A-Befund gegeben. No also daß sie singend in den Krieg ziehn, davon
              hab ich bisher wirklich nicht viel bemerkt. Sehr animiert is heut das Lokal – Es geht. Es is unglaublich, wie man verroht. Man kommt faktisch, gar nicht mehr dazu,
              human zu sein. Ein guter Arzt, hat es immer geheißen für den, der zu Füßen Nothnagels gesessen is,
              hat vor allem ein guter Mensch zu sein. Ja, das verlernt man gründlich, ich gesteh es
              offen, und das ist das erste was man im Krieg verlernt. Konträr, ein guter Militärarzt
              darf gar kein guter Mensch sein, sonst kann er schaun, wie er vorwärts kommt, das
              heißt in den Schützengraben. No über mich wird sich der Teisinger in dem Monat nicht
              beschweren können. Ich liefer ihm, ohne daß er bestellt. Von mir aus! Bitt dich, wenn ma oben paar hundert Ruthenen so an einem Vormittag hat baumeln gsehn
              und unten paar hundert Serben wie ich, gwöhnt sich der Mensch an alles. Was is das
              einzelne Menschenleben wert? Du kennst doch den Fall, einer   schreibt an
              seine Eltern, sie sollen unbesorgt sein, für den Notfall hat er ein weißes Tuch immer
              bei sich – der Brief kommt an mit dem Vermerk – Ich weiß: Absender standrechtlich erschossen. Bei uns is Ärgeres vorgekommen. Und bei uns? Ich schau nicht rechts, ich schau nicht links, ich schau vorwärts! Man
              müßt sich umbringen. Man will aber leben. Sehr animiert is heut das Lokal. Ja, wahrscheinlich wegen Czernowitz. Wieso? Weil die Russen – Ja so – nein – oder doch. Oder – ich versteh das nicht – Schau die Paula an, bei dem
              Deutschmeisteroberleutnant. Die assentieret ich sofort. Du fliegst auf die? Gott – strafe – spielts Walzer, Scheißkerln, mir san in Wean! Wissen Sie, wer der Fähnrich is, der jetzt hereingekommen is? Sehn Sie, das wissen
              Sie nicht. Das is der, von dem man doch gelesen hat, russische Soldaten haben ihn mit
              Strickleitern aus einem Sumpf gerettet. Jetzt kommt er jede Nacht zu uns! So merk' ich wieder, wie's von unten regnet. Aus Schlaf und Schlamm die alte Schlamperei, sie spricht den schlaff zerlassenen Dialekt des letzten Wieners, der ein Pallawatsch aus einem Wiener ist und einem Juden. Hier ist das Herz von Wien und in dem Herzen von Wien ist eine Pestsäule errichtet. Dies Wiener Herz, es ist aus purem Gold, drum möchte ich es gern für Eisen geben! O ausgestorbene Welt, das ist die Nacht, der nichts mehr als der jüngste Tag kann folgen. Verschlungen ist der Mißton dieses Mordens vom ewigen Gleichmaß sphärischer Musik. Der letzte Wiener röchelt noch im Takt und läßt die Seele irdischen Behagens rauschend, den letzten Regen dieser Welt durchdringend, auf das nasse Pflaster fließen. Hier steht er, eine Säule seiner selbst, in riesenhafter Unzerstörbarkeit! Er kann nicht untergehn, es überlebt dies Wahrzeichen der staubgebornen Lüge das Ende aller Schöpfung und er weiß, nur er allein ist von dem allen übrig, das Sterben geht ihn einen Schmarren an, sein innerstes Bedürfnis muß er stillen, es bleibt die Spur von seinen Erdentagen, und dieses ist der Weisheit letzter Schluß. Und gierig lausch' ich seinem letzten Willen, er hat dem Kosmos noch etwas zu sagen – Ein Genuß! – Ein Genuß! – Ein Genuß! Extraausgabee –! Varnichtete Niedalage der Italiena! Extraausgabee –! Die amerikanische Note von Wülson! Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst zu Amerika? Pluff! Weißt – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! Habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Weißt, ich glaub, es is nur eine amerikanische Reglam oder halt so was. A Gschäft wollen s' machen einfach, steht heut in der Zeitung. Für ihnern
              Pusiness! Weißt, wann s' rüsten, rüsten s' gegen China. Woher denn, gegen Japan! Oder gegen Japan natürlich, das is doch dasselbe, weißt ich verwechsel die immer. Pluff sag ich. Erstens können s' nicht wegen die U-Boot – Natürlich, jetzt wo s' noch dazu verschärft sein. No weißt und wenn s' schon herüberkommen – mit denen ihre Divisionen wird ein
              Regiment von uns spielend fertig, aber spielend mein Lieber – rrtsch obidraht. Höchste Zeit, wann amal Frieden is. Erlaub du mir! No, daß man wieder in die Gartenbau kann! Ah so, das is was andreas. Also du, du bist doch politisch gebildet, also ich lies da immer, sie machen eine
              Blockade, du was is das? Weißt das is so – also wir und die Deutschen wir sind ein Block, den s' nicht
              besiegen wern, no und dafür sperrn s' uns halt die Lebensmitteln und so. Ah, so is das – du is das wahr, daß die Sozi schuld sind an dem Hofverrat von die
              Böhm? – Du – mir scheint – das Mensch kenn ich, schau – du was is das eigentlich
              Belange? Herstellt – das ist die von gestern – ein Gustomenscherl – warts, ich –
                 (ab.) Kommst also nacher zum Hopfner! Tagblaad! Unwidastehliches Vurdringen unsara Truppeen! Schau, die vielen Auszeichnungen, der hat sich gewiß gut geschlagen! Ich hab's rasend
              gern, wenn sich die Leut gut schlagen.  (Ein blinder Soldat in zerlumpter
                Uniform in einem Rollwagen erscheint.)  Wie ich noch im Palffy-Spital
              war – Ich versicher Sie, solange die Feinde eine Mentalität haben –
               (ab.) L'exactitude la politesse des rois. Du, noch eine Minute, ich hab meine Gründe. Wie viel Gedecke? Kommt sie? Qui vivra verra. Ich bin heut kolossal montiert, wiewohl ich gestern verloren hab –
              im Chapeau – zu blöd – also seitdem ich den großen Verlust damals an der Südwestfront
              gehabt hab, is mir das nicht passiert. Ich versteh dich wirklich nicht, warum du dich mit solche Leute – das ist doch keine
              Klasse! Erlaub du mir – dafür wird morgen wieder mit dem Sascha Kolowrat gedraht – übrigens –
              da mußt du noch viel lernen, bevor du mich – du wie alt bist du? Zwauundzwanzig. Also da red nicht – ein erstklassiges Tripot sag ich dir! Solang ich hier hocken muß,
              bin ich angewiesen. Aber da kannst du Gift drauf nehmen – ich wart nur auf den Moment,
              wo der Frieden unterschrieben is, selbstredend wird es eine partie remis – so oder so,
              wie immer die Entscheidung fällt, so bin ich der erste, der mit'n Orient nach Paris
              kommt! – Jetzt können wir schon herein Burscherl –  (er winkt. Der Hotelneger
                öffnet den Wagenschlag.) Du ich flieg kolossal auf die Lona, glaubst du, wird sich da was machen lassen? Qui vivra verra.  (Ab.) Ach, unsere Jungens überwinden diese Eindrücke spielend. Einer unserer
              hervorragendsten Professoren hat festjestellt, die psychische Umschaltung tritt schon
              in der Etappe ein. Ihr hier seid ja im Hinterland lausiger als wir an der Front! Nee
              Kinderchens, bei euch siehts nich nach nem Siegfrieden aus! Is det ne Stimmung in
              eurem lieben Wien? Da staunt der Fachmann und der Laie wundert sich. Nee, hätt ich mir
              doch anders vorjestellt. Ihr faulen Brieder macht ja nen Klamauk um den Frieden, als
              ob ihrs jaarnich erwarten könntet –!  (Ab.) Dort stehn s' schon angestellt für morgen. Von mir aus könnte der Krieg noch zehn
              Jahr dauern, mein Mann schickt mir alles, was ich brauch  (ab.) Hält man sich nicht an die Vorschritten, muß man zahlen. Hält man sich ja an die
              Vorschriften, is man zum Tod verurteilt. Wieso? No ham Sie nicht heut gelesen, intressant, ein Professor verhungert? Wieso ein Professor? Mittelstand. Er hat sich nicht verschaffen können im Schleichhandel, er hat gelebt
              nach der Rationierung. Schigan.  (Ab.) Wenn jetzt die Offensive kommt, dann paß auf – rrtsch obidraht! Und nacher mit die Juden – ramatama!  (Ab.) Sehn Sie, gestern hab ich hier im Rostraum vorzüglich gegessen. Wann aber wird
              endlich diese Bezeichnung »Bristol« verschwinden? Unsere Sprache muß von diesen
              welschen Bezeichnungen gesäubert werden! Früher, ja, da hab ich 10 Prozent genommen,
              jetzt nehm ich grundsätzlich nur 40 vom Hundert. Da haben Sie recht. Da – schaun Sie sich die an – No wenn Sie einen Gusto, pardon einen Geschmack haben – gehn Sie ihr nach, vielleicht
              gibt sie Ihnen ihre Anschrift.  (Ab.) Küß die Hände, gnädigste Kommerzialrätin – Wie, noch nicht auf die Länder? Eine
              Sensation für Wien! Kann Ihnen gar nicht sagen, wie famos Ihnen die Tracht steht! No und Ihnen doch auch! Gehn Sie herein frühstücken? Mein Mann wartet. Der Göttergatte? Rasend gemütlich! Also daß Sie sich entschlossen haben zu pflegen,
              ist die größte Sensation von Wien! Ich bin sehrzufrieden, wir können dadurch das Auto behalten, zwei Jahre hat mein Mann
              darum gekämpft, so hab ich mich schließlich entschlossen zum Roten Kreuz zu gehn.
              Ihnen kann ich ja sagen, es is mehr pro forma und wegen dem guten Ton. Nämlich ich
              pflege – Also doch! Wiesoo, ich pflege nur hinzufahren, wenn ich grad Lust hab. Jetzt wo der Krieg sich
              sowieso seinem Ende zuneigt, stehts so nicht mehr dafür. Gestern hat mich die
              Annunziata angesprochen – Bitti bitti erzählen, Baronin –! Ich protz nicht gern, soll Ihnen mein Mann erzählen. Apropos, ich hab gelesen, Sie
              sind doch Rittmeister geworn, ich gratuliere. Wissen Sie, daß Sie viel fescher sind
              wie in Zivil? Wahrscheinlich gehn Sie deshalb in Uniform herum! No hab ich erraten?
              Die Männer! Finden Sie? Und das Verdienstkreuz! Sigilaudis! Da schauts her! Nicht der Rede wert. Fehlt nur noch – no Sie sind imstand und gehn noch an der Front! Waren Sie schon
              einmal? No kann ich denn? Wieso? Veigerl! Der Verwaltungsrat laßt mich doch nicht! Ich hab aufgedraht –  (beide
                ab.) Ja richtig, sagen Sie, was macht denn eigentlich Ihr Freund, der Maler? Der hat doch
              einen leichteren Dienst? No eigentlich ja. Zuerst hat er Grabkreuze gezeichnet – No also! Aber da wars auf einmal aus mit der Herrlichkeit und er hätte in ein
              Marschbataillon – Oiwe, no und –? No und da ist eine glückliche Wendung eingetreten. Es hat sich nämlich
              herausgestellt, daß der Hauptmann kunstsinnig ist. No und? No und jetzt zeichnet er nackte Weiber für den Hauptmann. No also! Da kommt der Storm! Und noch dazu in Uniform! Aber gnä Herr, wos gebn S' mr denn do?  (Die Hand umdrehend)  Schaun S'
              her – dö Narben! Gehen Sie bald wieder in die Schweiz? Von Herzen gern, wiewohl man sicher sein kann, das Publikum, dem man hier entflieht,
              dort anzutreffen. Nun, wenigstens verliere ich das Milieu nicht ganz aus den   Augen, wenn ich an dem Drama dieses Untergangs arbeite. In Bern ist man
              wieder in Wean, ein verwesender Staat exportiert seine Fäulnisprodukte, Falloten und
              Diplomaten, Schieber und Schreiber, deren ungehindertes Reisen sich von selbst
              versteht und die für die Hassenswürdigkeit dieses weltaufreizenden Staatsgebildes noch
              die Schweizer Propaganda besorgen. Aber unsereins hat's nicht so leicht und die
              Formalitäten, die nötig sind, um wegzukommen, hindern mich daran. Ja, die Paßgeschichten. Ein Amt weiß nicht, was das andere verlangt. Aber
              schließlich, Krieg ist – Krieg, das ist ja bekannt. Aber noch lästiger als sich von diesem Staat etwas
              verbieten zu lassen, ist, sich von ihm etwas erlauben zu lassen. Und dann muß man ja
              einen »triftigen Grund« angeben. Nun, und Sie haben keinen? Eine Fülle. Die Aussicht in der Schweiz ein Butterbrot zu bekommen, möchte ich nicht
              geltend machen. Eher schon die Summe aller Gründe: das Bewußtsein, in Österreich zu
              leben. Die Behörden würden sich Schreibereien ersparen, wenn man vor der Ausreise
              einen triftigen Grund anführen müßte, um hier zu bleiben. Aber ein triftiger Grund, um
              auf und davon zu gehen, ist allein schon die Frage, ob man einen hat. Sie ist
              allerdings nicht bloß ein triftiger Grund zur Ausreise – Sondern? Zur Auswanderung. Sie werden also leicht einen finden. Wofür würden denn Sie mit Ihrer Dialektik keinen
              triftigen Grund finden! Zur Rückkehr. In zehn Minuten kummt er. Bitt schön wann kummt er denn? No so um a siebene kummt er gern. No aber jetzt is eh scho dreiviertel auf acht. Richti, do schau. No heut hot er eh zwarahalb Stund Verspätung. Is eh
              ongschrieben. Kann man sich darauf verlassen? Ah wos, wos waß denn i, die wissen an Dreck, und wonn s' wos wissen, wern s' es do
              net dem Publikum auf d' Nosn binden! Ja aber warum denn nicht? Weil s' selber an Dreck wissen! Aber es is doch angeschrieben. Jo, ongschrieben, ongschrieben, aber kummen tut er deßtwegen halt do später! Is das die Regel? Na, a Regel is grad riet, aber dös müßt rein a Ausnahm sein, daß er pünktlich nach
              der Verspätung kummt. Ja, aber warum wird denn dann die Verspätung angeschrieben? Weil dös eben ka Mensch net wissen kann. Dö draußt mölden 's net herein und dö herint
              sogen nix. Mir scheint gar, jetztn kummt er! No olstan, sehn S', dös is rein der reine Zufall. Ja, aber wie kommt denn das? Mei liaber Herr, do nutzt ka Nürgeln, da müassn S' wem ondern frogen. Dös san halt
              die Verspätungen! Wir herint kriagn kane Möldung nicht und dö draußt sogen nix – jetzn
              bei dem Verkehr kann ma halt nix machn, jetzt is Kriag! Der Zug kommt! Der Kassier schloft! Was is denn?! – Aufmachen! –  (Der Nörgler schlägt mit dem Stock auf den
                Schalter.)  So is recht! Wird kane Koaten ausgeben! Wird kane Koaten ausgeben! Kummts, i zeig enk ein Hintertürl! Da brauch 'mr überhaupt kane Koaten!  (Alle
                ab durch das Hintertürl.) Eines unserer gediegensten Geschäfte für Künste und so. Prächtich!  (Er betrachtet die Auslage.)  Was mir in eurem lieben Wien
              sympathisch auffällt, ist, daß ihr noch im vierten Kriegsjahr an den Sinnbildern der
              Nibelungentreue festhaltet. Überall sieht man doch euern guten alten Kaiser Schulter
              an Schulter mit dem unsern; er will nicht loskommen, denn er kann nicht, sie sind
              unzertrennlich. Ach und da ist ja S. M. im Reichstach, die historische Sitzung, in der
              er das Schwert zieht. Na wissen Se, lieber Kommerzialrat, das war 'n Tach! – Wer ist
              denn der olle Dicke da? Das is doch der Erzherzog Friedrich! Tüchtjer Mann! Sehn Sie sich an, das ganze Erzhaus! Sieh mal, lauter Charakterköpfe, jeder 'ne Nummer. Ach, und da habt ihr sogar das
              schöne Bild, wie unser Kaiser weint. No und das Bild, wo  unser  Kaiser weint? Dorten! Nicht doch, das is nur 'n Schangerbild, er könnte auch beten. Aber der unsre ist an
              der Front bei seinen Soldaten und da hat denn der Maler richtje Tränentropfen
              rinjemalt. Das da is eines der greßten Malereien, »Die große Zeit«. Da is auch unser Kaiser
              mitten drin in der Schlacht! Ja, so siehste aus. Mächtich intressant. Da reiten se alle feste druff, euer alter
              Kaiser und S. M., unser Hindenburch und euer Hötzendorf – da könnte sich manch ein
              Drückeberger 'n Beispiel nehmen. Kennen Sie das hier, Herr Kommerzienrat? Das hab ich mir sagen lassen, soll von
              Theodor Körner sein. Doch. Ist ja berühmt! 'n stimmungsvolles Bild, 'n prächtjer Junge.  (Er
                liest)  »Vater, ich rufe dich, 's ist ja kein Kampf um die Güter der Erde!«
                 (Im Abgehn.)  Ja, ich sage Ihnen, siegen müssen wa, siegen! Denn geht
              die Valuta von alleine in die Höhe. – Und all das Grün mit Mondlicht durchwirkt, weit hinaus ergossen, bis zu fernen,
              weißglänzenden Häusern und dunklen Bergen, wie Eichendorffs allerholdseligstes
              Sommernachtsgedicht ...  (versinkt in Träumerei)  Wie ich wieder aus dem
              dunklen Saal auf die Terrasse trete, hat der Fähnrich sein großes Taschenmesser in der
              Hand, schneidet ein Stück Geselchtes herunter und sagt so beiläufig und obenhin: »Mit
              diesem Messer hab ich ein paar Katzelmachern den Hals abgeschnitten.«  (Nach
                einer Pause, versonnen)  War ein braver Junge! Welch ein Erleben! Ich beneide Sie.  (Er sinnt.)  Ich habe einen Plan
              gefaßt. Ich werde vorschlagen, die siebente Kriegsanleihe »Wahrheitsanleihe« zu
              nennen. Fürwahr ein sinniger Gedanke. Aber warum? Weil unser Sieg der Wahrheit endlich doch zu ihrem Rechte verhelfen muß und wird!
              Weil die Bedingung erfolgreicher Friedensverhandlungen die Wahrheit sein muß, nämlich:
              amtliche Richtigstellung aller Lügen und Verleumdungen, mit denen unwürdige Machthaber
              und Zeitungsschreiber der Ententeländer ihre eigenen Völker und die Welt betrogen,
              vergiftet und mißleitet haben.  (Strobl drückt ihm stumm die Hand. Sie schreiten
                fürbaß.) – Bierehrliche Seelen! So beherziget denn, was euch die Deutsche Korpszeitung ans
              Herz legt.  (Liest vor.)  Und die Möglichkeit des Vieltrinkens und des
              Vieltrinkenlassens ist auch notwendig. Verbieten wir das Resttrinkenlassen, so kann
              jederzeit jeder trinkfeste Fuchs jeden weniger vertragenden Korpsburschen in Grund und
              Boden trinken, und die Autorität ist hin, oder aber wir schaffen die Bierehrlichkeit
              und damit die Grundlage jeder Kneipgemütlichkeit ab. Verbieten wir das Vollpumpen, so
              geben wir ein Erziehungsmittel aus der Hand.  (Rufe:   »So ist es!«
                »Tempus für Platz und Stoff!«)  Ich bitte, diese Worte nicht aus dem
              Zusammenhang gerissen zu zitieren. Unser Korpsleben soll doch eine Kette von
              Erziehungsversuchen darstellen. Und jeder Korpsstudent wird bestätigen, daß er nie
              mehr im Leben so deutlich, so ungeschminkt, so unglaublich grob manchmal die Wahrheit
              zu hören bekam wie im Korps. Und wie kam's, daß er sich das gefallen ließ? So
              lächerlich es klingt: infolge der Kneipe! Die Kneipe ist für uns, was der
              vielgelästerte Kasernenhofdrill, der Parademarsch für den Soldaten.  (Ruft:
                Hurra!)  So wie dort das hundertmal wiederholte »Knie beugt!« nacheinander
              Faulheit, Wurstigkeit, Trotz, Wut, Schlappheit und Ermattung überwindet und aus dem
              Gefühl hilfloser Ohnmacht und völliger Willenlosigkeit vor dem Vorgesetzten die
              Disziplin hervorgehen läßt  (Rufe: Hurra!)  – so bietet bei uns das »Rest
              weg!« dem Älteren vor dem Jüngeren immer eine Gelegenheit, seine unbedingte
              Überlegenheit zu zeigen, zu strafen, Abstand zu wahren, die Atmosphäre zu erhalten,
              die für das ständige Erziehungswerk des Korps unbedingtes Erfordernis ist, wollen wir
              nicht Klubs werden.  (Rufe: Beileibe nich!)  Das »Rest weg« ist natürlich
              nicht immer, nicht bei jedem angebracht, aber es muß über der Kneipe schweben wie das
              »Knie beugt!« über jedem Kasernenhof! Hurra! Hurra! Hurra!  (Anstoßen)  Rest weg! Darauf hat er kurz besonnen Gleich den Feldzugsplan begonnen. Schon im Eisenbahncoupé Sprach er: »In den Narewsee!« Und kaum daß er angekommen, Sind die Russen schon geschwommen In dem See bei Molch und Lurch. Ja, so war der Hindenburch! Dreimal so zu Frosch und Unke Tauchte er sie in die Tunke. Jeder Tümpel, Sumpf und Teich War verrußt bis an das Aich! Hindenburch Hurra! Hurra! Hurra! Rest weg! – – Meine Herrn! Der Mann ist der eigenartigste Fall, der mir bis heute untergekommen
              ist. Ein gütiges Geschick hat mir ihn aus der Schutzhaft zugeführt. Da es offenbar so
              viele Jahre Zuchthaus gar nicht gibt, als der Mann für seine Verbrechen zu erwarten
              gehabt hätte, so mußte man nolens volens an die Psychiatrie appellieren. Hier ist mal
              ein Fall, wo nicht gefragt werden muß, ob der Verbrecher für die Tat subjektiv
              verantwortlich ist, vielmehr ist die Tat selbst der Beweis für die aufgehobene
              Verantwortlichkeit. Um Ihnen, meine Herrn, gleich die volle Anschauung der
              Unzurechnungsfähigkeit des Patienten zu vermitteln, will ich nur hervorheben, daß der
              Mann coram publico die Ansicht ausgesprochen hat, daß die Ernährungslage Deutschlands
              ungünstig sei!  (Bewegung.)  Mehr als das: Der Mann zweifelt am Endsieg
              Deutschlands!  (Unruhe.)  Aber nicht genug daran – der Mann behauptet die
              Unzweckmäßigkeit des verschärften U-Bootkrieges, ja des U-Bootkrieges überhaupt – denn
              ich habe mich sogleich überzeugt, daß er die Waffe als solche ablehnt und zwar nicht
              nur weil er sie für unzweckmäßig, sondern weil er sie geradezu für unsittlich hält!
                 (Erregte Zurufe.)  Meine Herrn, wir als Männer der Wissenschaft haben
              die Pflicht, kaltes Blut zu bewahren und dem Gegenstand unsrer Entrüstung nur als
              einem Objekt unsrer Forschung gegenüberzustehn, sine ira, jedoch cum studio.
                 (Heiterkeit.)  Meine Herrn, ich erfülle hier die traurige Pflicht,
              Ihnen ein volles Bild der Geistesverwirrung des Patienten zu entwerfen und ich muß Sie
              bitten, weder diesen Unglücklichen noch auch mich als den zufälligen Demonstranten
              einer abscheuerregenden Form von Irresein verantwortlich zu machen. Seine
              Verantwortlichkeit ist durch die Krankheit, meine durch die Wissenschaft aufgehoben.
                 (Rufe: »So ist es!«)  Meine Herrn, der Mann leidet an der fixen Idee,
              daß Deutschland durch eine »verbrecherische Ideologie«, wie er den hehren Idealismus
              unsrer Obrigkeiten nennt, dem Untergang entgegengetrieben werde, er findet, daß wir
              verloren sind, wenn wir uns nicht auf dem Höhepunkte unsres Siegeslaufs für geschlagen
              erklären, daß unsre Regierung, unsre militärischen Machthaber – beileibe nicht die
              englischen  (Oho!-Rufe.)  – Schuld daran tragen, daß unsre Kinder sterben
              müssen!  (Pfui!-Rufe.)  Schon durch die Behauptung, daß unsre   Kinder sterben müssen, daß also unsre Ernährungslage ungünstig sei, wäre ja die
              Sinnesverwirrung des Mannes glatt bewiesen.  (Rufe: »So ist es!«)  Ich
              habe Ihnen nun, meine hochverehrten Kollegen von der internen Medizin, den Fall
              entwickelt, damit Sie den Versuch machen mögen, auf den Patienten durch Mitteilung
              Ihrer Erfahrungen über den Gesundheitszustand der deutschen Bevölkerung im Kriege
              einzuwirken. Von der Art seiner Reaktion erhoffe ich mir eine Vervollständigung des
              klinischen Bildes, wenn nicht dessen Berichtigung nach jener Richtung, in der sich
              vielleicht doch die kriminelle Verantwortlichkeit nachweisen ließe, da man ja nichts
              unversucht lassen darf – in der Hoffnung also, daß der Patient unter der Einwirkung
              Ihrer maßgebenden Darlegungen sich zu Äußerungen hinreißen lassen werde, die uns die
              Entscheidung nach der einen oder der andern Richtung leichter machen.  (Ein Ruf:
                »Wir wolln det Kind schon schaukeln!«) Wenn unter Ihnen einer von den 93 Intellektuellen ist, verlasse ich den Saal!
                 (Oho!-Rufe.) Ich will hoffen, meine Herrn, daß Sie diesen Ausbruch weniger als Insulte, denn als
              Symptom werten werden. Ich selbst habe, wie Sie alle wissen, jenen Protest, der als
              ein Markstein aus großer Zeit in den Annalen fortleben wird, unterzeichnet, und ich
              bin stolz darauf. Ich bitte nunmehr den verehrten Kollegen Boas, einen Versuch mit dem
              Patienten vorzunehmen. Ich habe schon wiederholt die Erklärung abgegeben und ich bekräftige aufs neue, daß
              eine Beeinträchtigung unsrer Volksgesundheit durch die Einschränkung der Lebensmittel
              nicht stattgefunden hat.  (Rufe: »Hört! Hört!«)  Als Tatsache kann
              betrachtet werden, daß wir mit der Hälfte der früher verbrauchten Eiweißration unsrer
              Nahrung, ohne Beeinträchtigung von Kraft und Arbeitsfähigkeit auskamen, ja sogar unser
              Gewicht und körperliches Wohlbefinden noch steigern konnten. Sie versorgen sich vermutlich im Schleichhandel!  (Erregte Zurufe.) Meine Herrn, bedenken Sie den Geisteszustand – bitte Herr Kollege, wie steht es mit
              der Säuglingssterblichkeit, ein Punkt, der in der Phantasie unsres Patienten ständig
              wiederkehrt. Es hat sich gezeigt, daß von einer ungünstigen Einwirkung der Ernährungsverhältnisse
              auf die Säuglingssterblichkeit keine Rede sein kann. – sein  darf , mein Herr!  (Rufe: »Maulhalten!«) Was erhoffen Sie sich, Herr Kollege, von einer Fortsetzung des Krieges? Wir haben mit steigender Wohlhabenheit und Zunahme der Luxusernährung Raubbau an
              unsrer Gesundheit getrieben; jetzt haben Millionen von Menschen unter dem Druck der
              Entbehrungen den Weg zur Natur und Einfachheit der Lebensführung zurückzufinden
              gelernt. Sorgen wir dafür, daß die heutigen Kriegslehren unsrer zukünftigen Generation
              nicht wieder verlorengehen.  (Rufe: Bravo!) Der Mensch hat ganz recht – die vom Kurfürstendamm haben vor dem Krieg zu viel
              gefressen. Sie fressen aber auch jetzt noch zu viel. Da hat sich die Ernährungslage
              tatsächlich gar nicht verschlechtert. Was aber die zukünftige Generation der übrigen
              Bevölkerung anlangt, jener Kreise, die nicht Boas wegen Fettleibigkeit konsultieren –
              was die zukünftige Bevölkerung Deutschlands anlangt, so sehe ich sie rachitisch zur
              Welt kommen! Kinder als Invalide! Wohl denen, die im Krieg gestorben sind – die im
              Krieg geboren sind, tragen Prothesen! Ich prophezeie, daß der Wahnsinn des
              Durchhaltens und der elende Stolz auf die Verluste der Andern, der deutsche Männer
              ebenso auszeichnet, wie deutsche Megären die Begeisterung für den Heldentod ihrer
              Söhne – daß dieser perverse Geisteszustand einer Gesellschaft, die in einer
              organisierten Glorie atmet und sich von Selbstbetrug nährt, ein verkrüppeltes
              Deutschland hinterlassen wird!  (Pfui!-Rufe.)  Was diesen Boas betrifft,
              so fordere ich ihn auf, zu bestreiten, daß bisher rund 800.000 Personen der
              Zivilbevölkerung Hungers gestorben sind, im Jahre 1917 allein um 50.000 Kinder und
              127.000 alte Leute mehr als im Jahre 1913; daß im Halbjahr 1918 mehr Deutsche – um 70
              Prozent mehr – an Tuberkulose starben als damals im ganzen Jahr!  (Rufe:
                »Schluß! Schluß!« »Jemeinheit!«) Sie sehen meine Herrn, wie es um den Mann steht. Ich danke dem verehrten Kollegen
              Boas und ersuche nunmehr Herrn Kollegen Zuntz, einen Versuch anzustellen. Ich bitte
              den verehrten Kollegen, sich dahin zu äußern, ob die deutsche Leistungsfähigkeit,
              dieses kostbarste Nationalgut, durch die Ernährung auch nur im mindesten gelitten
              hat. Verminderte Leistungsfähigkeit kommt bei der jetzigen Ernährung nicht in Frage.
              Allerdings wird in weiten Kreisen eine Unterernährung dadurch herbeigeführt, daß   die Leute keine Lust haben zur Aufnahme ausreichender Mengen der wenig
              konzentriert vegetabilischen Nahrungsmittel. Wenn ich den verehrten Kollegen recht verstehe, so hätte es sich die Bevölkerung
              selbst zuzuschreiben. Denn zu einer Unterernährung läge objektiv keine Ursache
              vor? Nein. Aber die Unterernährung, soweit sie herbeigeführt wird oder sagen wir: wenn sie
              überhaupt herbeigeführt wird, hat keine nachteiligen Folgen? Nein. Darauf Wissen Sie wohl nichts zu erwidern? Nein. Zu allem hat er seine koddrige Schnauze, aber da schweigt er betroffen! Ich danke dem
              verehrten Kollegen Zuntz und ersuche nunmehr Rosenfeld-Breslau, den wir als Gast der
              Berliner Fakultät zu begrüßen die Ehre haben, einen Versuch anzustellen. Unsre Bevölkerung ist bei aller Unterernährung gesünder geworden und die große Angst
              um die Unterernährung hat sich als müßig erwiesen. Im Gegenteil: die Überernährung der
              Friedenszeit stellt eine größere Gefährdung des Lebens dar als die Kostknappheit der
              Kriegsjahre. Die Statistik hat gezeigt, daß in der weiblichen Bevölkerung fast alle
              Krankheiten in den Kriegsjahren weniger Todesfälle gezeitigt haben als im Frieden.
              Jedenfalls können wir unsre Betrachtungen dahin zusammenfassen, daß die Kriegskost die
              Widerstandsfähigkeit des Volkes weder gegen die überwiegende Mehrzahl der Krankheiten
              noch gegen Erkrankungen noch gegen Anstrengungen in irgendeinem erkennbaren Maße
              herabgesetzt hat. Nur gegen die Verlogenheit der Professoren!  (Lebhafte
                Entrüstungsrufe.) Machen Sie sich hier nicht unnütz! Rraus mit dem Kerl! Da müßt 'n Schutzmann ran! Ich benütze die Gelegenheit dieses Skandals, um meine Stimme zu einem
              nachdrücklicher. Appell zu erheben. Kollegen! Ihr seid die Beichtväter eurer Kranken,
              ihr habt die vaterländische Pflicht, mündlich und in jeder andern Form aufklärend und
              belehrend zum Durchhalten zu ermutigen! Den Kleinmütigen   müßt ihr aufs
              schärfste entgegentreten! Unbegründete und oft böswillig oder leichtfertig verbreitete
              ungünstige Gerüchte weiset zurück! Wir Heimgebliebenen können, sollen und werden
              durchhalten! Kollegen! Die einfache Lebensweise und Kost, das Maßhalten in der
              Aufnahme von Eiweißkörpern und Fett ist vielen gesundheitsdienlich gewesen! Den Wucherern und den Ärzten!  (Rufe: »Das ist Unjebähr!« »Rraus mit dem
                Kerl!« Schulärzte haben einwandfrei festgestellt – – daß Deutschland erfolgreich mit Lügen belegt worden ist!
                 (Pfui!-Rufe.) – daß die erste Jugend keine gesundheitliche Schädigung gegen früher erkennen
              läßt! Die Zunahme der Sterblichkeit beträgt nur 37 Prozent!  (Rufe: »Maul halten!«
                »Vaterlandsloser Jeselle!«) Die Kindersterblichkeit ist zurückgegangen. Erst kürzlich hat ein erster Fachmann
              nachgewiesen, daß es den Säuglingen noch nie so gut gegangen ist wie jetzt.
                 (Rufe: »So ist es!«)  Die Krankenhäuser sind weniger überfüllt als
              früher. Weil alle tot sind!  (Lärm.) Das soll der Kerl beweisen! Die Berichte mancher Anstaltsärzte klingen verzweifelt, wenn sie den Hunger der
              Insassen schildern, die weggeworfene Kohlstrünke und allerlei Unverdauliches zu
              verschlingen suchen, um nur die Hungerqual zu stillen. Der von einem Siechenhaus
              eingeforderte Bericht lautet lakonisch: Die Insassen sind alle gestorben. – Die aber
              lebend hier versammelt sind, sind zu Gutachten kommandiert worden und werden erst nach
              dem unvermeidlichen Zusammenbruch der Lüge und des Reichs den Mut zur Wahrheit finden!
              Dann aber wird es zu spät sein und kein Geständnis wird ihnen die Verachtung des
              Auslands ersparen. Denn die deutsche Wissenschaft ist eine Prostituierte, ihre Männer
              sind ihre Zuhälter! Was hier versammelt ist, um im Dienste der großen Lüge des
              Generalstabs das Kindersterben in Abrede zu stellen und aus schwarz weiß zu machen,
              trägt mehr Blutschuld als jene, die rot gemacht haben! Die 93 Intellektuellen, die da
              einst ausriefen »Es ist nicht wahr!« und »Wir protestieren!«, die das Pathos der Lüge
              mit ihrem Protest gegen die deutsche Ehre eröffnet haben, und jene, die zu ihnen   gestoßen sind, haben die deutsche Kultur von Goethe und Kant und allen
              guten Geistern Deutschlands weiter abgezogen als selbst die romantischen Mordbrenner,
              unter deren Zwang sie lügen! Unter der Hand solcher Ärzte wird die Welt, die vom
              deutschen Wesen angesteckt zu werden fürchtet, an ihm sicher nicht genesen – und daß
              bei so viel Professoren das Vaterland verloren ist, sagt ein deutscher Reim! Meine Herrn! Wir waren soeben Zeugen des wildesten Ausbruches eines Vaterlandshasses,
              der unmöglich auf deutschem Boden gewachsen sein kann. Die Reaktion des Patienten auf
              die Experimente der verehrten Kollegen Boas, Zuntz und Rosenfeld-Breslau, und
              namentlich auf die gehalt- und lichtvollen Darlegungen des verehrten Vorstandes des
              Ärzteausschusses Groß-Berlin, für die ich dem verehrten Kollegen noch wärmstens danken
              muß, hat mir klar bewiesen, daß der Mann nicht geistesgestört, sondern von der Entente
              bezahlt ist! Wir haben es mit einem akuten Fall von Northcliffe-Propaganda zu tun,
              deren chronische Ausbreitung zu verhindern gerade die Ärzteschaft Groß-Berlins
              verpflichtet ist. Schon hat das Gift des Pazifismus auch in gesunde Hirne Eingang
              gefunden, und der zu weit getriebene Idealismus der Kriegsgegner ermutigt Weichlinge
              und Drückeberger zu einem Verhalten, das mit das schlimmste Übel ist, an dem der
              deutsche Volkskörper krankt. Tritt dazu noch eine verbrecherische Propaganda, so ist
              alsbald ein Zustand geschaffen, der danach angetan ist, knapp vor dem Endsieg unsern
              Unternehmungsgeist zu lähmen. Es ist der Geist der Flaumacherei, der dem Feind den
              Rücken stärkt und uns die Schwingen lähmt in einem Verteidigungskrieg, den britischer
              Neid  (Ein Zwischenruf: »Britischer Krämergeist!«) , französischer
              Revanchedurst  (Zwischenrufe: »Und russische Raubgier!«)  – und russische
              Raubgier uns aufgezwungen haben. Hier haben wir einmal einen typischen Fall vor uns.
              Ich kann nicht umhin zu betonen, daß der Mann mir von vornherein bedenklich war, und
              nunmehr habe ich die Überzeugung gewonnen, daß wir es mit einem ganz schweren Jungen
              zu tun haben. So spricht kein Geisteskranker, meine Herrn, so spricht ein
              Vaterlandsverbrecher! Ich kann Ihnen, meine Herrn, des weiteren verraten, daß der Mann
              durch sein reueloses Verhalten während der Schutzhaft, wo er die empörenden Angriffe
              gegen alles was   dem Deutschen heilig ist fortsetzte, ja sich sogar zu
              einer abfälligen Bemerkung über das Wolffsche Büro hinreißen ließ
                 (Bewegung)  – die Aufmerksamkeit der höchsten Kreise erregt hat und
              daß sogar eine Persönlichkeit, die uns allen ehrwürdig ist  (Die Versammelten
                erheben sich)  – unser Kronprinz, die Äußerung getan hat, man sollte dem Kerl
              eins in die Fresse hauen.  (Rufe: »Hurra!«)  Es wird von der
              Entschließung der betreffenden höchsten Stelle abhängen, ob eine solche Remedur, die
              etwa als Strafverschärfung in Aussicht zu nehmen wäre, zur Anwendung gelangen soll.
              Unsres Amtes, meine Herrn, ist es, uns glatt für inkompetent zu erklären, da die
              medizinische Wissenschaft mit diesem Fall nichts zu schaffen hat, und ihn der Obhut
              der maßgebenden kriminellen Faktoren zu übergeben.  (Öffnet die Tür und
                ruft)  Schutzmann! Im Namen des Gesetzes – na kommen Se man mit!  (Ab mit dem Irrsinnigen. Die
                Versammelten erheben sich und stimmen die Wacht am Rhein an.) Ist nichts mehr zum operieren da? Seine Hoheit wird gleich da sein und ich habe ihm
              zugesagt – ich wollte ihm Gelegenheit geben, mal einer Operation als Zuschauer
              beizuwohnen. Also? Wir haben nichts. Wir müssen aber noch etwas operieren. Es ist nichts da. Sie haben doch noch einen Fall. Bringen Sie den mal rein. Aber – die Patientin hat gerade gefrühstückt. Das macht nichts.  (Die Patientin wird hereingebracht. Zu einem
                Assistenten)  Bereiten Sie den Fall vor und pumpen Sie ihr den Magen aus. Nein – nein – ich – will nicht – Keine Faxen! Die blamiert einen noch vor Seiner Hoheit!  
               (Der Prinz zu Lippe erscheint mit Gefolge. Begrüßungszeremonie. Die Operation
                wird vorgenommen.)  Es geht sehr schön, Hoheit da – so – Ach – Himmel – Was is'n los?  (Der Assistent gibt eine Kampferinjektion). Herr Professor – Pst – Da haben Sie ganz ausgezeichnet operiert, ich werde das sofort meiner Schwester
              mitteilen. Von einem französischen Arbeitstrupp am Hindernis Planquadrat 4674 wurden durch den
              Grabenbeobachter Gefreiten Bitter, 7. Komp., R.-Inf.-Regt. 271, mit drei Schuß zwei
              Franzosen niedergeschossen. Ich spreche dem Gefreiten Bitter für die gute Leistung
              meine Anerkennung aus. Schritt für Schritt bin ich jetzt die Front am Isonzo längs des Görzer Abschnittes
              abgegangen. Alles haben sie mir gezeigt! Also was ich da erlebt hab! Die im Hinterland
              sitzen, können sich das gar nicht vorstellen. Nach langem Bitten bekam ich also die
              Erlaubnis mitzugehen. Ich fühlte, wie die Freiwilligkeit die Last erschwert. Daß ich
              nicht mitgehen  muß , verursacht den innern Hader. Zur angegebenen Stunde,
              um 5 Uhr nachmittags, melde ich mich beim General als abmarschbereit. Ich bitte darum,
              mit einem Herrn gehen zu dürfen, der ohnedies heute in Stellung muß. Durch mich soll
              keiner gefährdet werden, von dem es der Dienst nicht verlangt! Ein blutjunger
              Leutnant, der über die sich eröffnende   Abwechslung seelenvergnügt ist,
              biegt mit mir am Fuße des Berges ab, den wir umgehen, um ihn dann von der Flanke
              anzufassen. Vorher bekomme ich den Befehl, punkt 9 Uhr wieder an der Ausgangsstelle zu
              sein. Tiu, tiu, tiuuu – geht es uns von der Seite an. Und plaudernd bummelten wir
              durch die Mondnacht wiederum heim. Aber dann! Beim Artilleriebeobachter der Podgora
              bin ich gesessen, atemlos harrend, was sich in seinem Abschnitte begeben würde. Nun,
              eine Bejahung der Instinkte, eine Betonung der Persönlichkeit hat Platz gegriffen, wie
              sie nie vordem hätte gezeigt werden dürfen. Oberhalb der Parkmauer des Schlosses bin
              ich beschossen worden. Wir stehen da, ohne Regung. Mag der Feind uns sehen! Kein Wort
              haben wir noch gesprochen. Jetzt sehe ich ihn an. Dünn ist er und blaß. Nicht viel
              über Zwanzig. Etwas Sonderbares geht in mir vor. Ich sehe den Leutnant an;
              Volksschullehrer ist er in einem ungarischen Dorf. Und wie ein blendendes Licht steigt
              in mir eine Erkenntnis auf. Während des Trommelfeuers auf dem San Michele erleuchtet
              ein neues Verstehen jede Windung meines Gehirns. Der Leutnant ahnt nicht, wie seine
              Haltung auf meine Erkenntnis wirkt. Er sieht mich an und lächelt. Er fühlt, daß ich
              mit ihm denke, unsere Nerven schwingen während des Trommelfeuers im Takt. Es klingt
              wie eine Solonummer im Orchester .. Tk, tk, tk – geht es los .. Der erste Ton ists des
              Morgens, wenn ich um halb vier aufstehe, um in die Stellung zu gehen .. Tiu, tiu, tiu
              – tk, tk, tk – kings! .. Aber auch nicht der Gedanke daran, daß man ungehorsam sein,
              den Befehl mißachten könnte, kommt einem von uns beiden in den Sinn. Die ungeheure
              Triebkraft eines Befehls verspüre ich jetzt am eigenen Leib. Der Leutnant bleibt
              stehen. Eine Nachtigall lockt und die Akazien duften betäubend. Jetzt freilich kommt
              es von der andern Seite; nicht mehr so peitschend und eilig, sondern langsam brüllend,
              fast hohnvoll singend. Der Leutnant zerrt mich an die Wand. Wu – wu – wu – Ein
              Blindgänger war's .. Kein Gedanke daran, stehen zu bleiben oder Deckung zu suchen.
              Befehl: Um neun Uhr stellig zu sein. Zum erstenmal kann ich ganz mit der Mannschaft
              fühlen. Was für eine Erleichterung ist ein Befehl! Wunderbar leicht kommt man durchs
              Feeuer, wenn der Befehl es heischt. Wohl jenem Volk, das im Befehl leben dürfte,
              vertrauend, gläubig, daß der Befehl auch der richtige sei, von den Besten der Besten
              ersonnen; so wie es hier der vorwärtsdrängende und jeden Rückfall abschneidende, das
              Eigentum schützende Befehl vom Isonzo ist! Verwundete holen uns ein ..  
              Einer ist taubstumm geworden. Er winkt und deutet, was ihm geschah .. Die Autos warten
              und bald sind wir im Quartier. Der Tisch ist gedeckt und in dampfenden Schüsseln wird
              das Mahl aufgetragen. In jedem Auge steht noch der Abglanz des Erlebnisses. Aber wir
              essen ganz tüchtig und schlafen prächtig und nächsten Mittag spielt die Militärmusik
              bei der Offiziersmesse auf. Wir haben ja den benötigten Graben. Im Freien wird
              gespeist, die Spargel schmecken gar köstlich und süße Walzermelodien wetteifern mit
              dem Kuckuck und mit dem Specht .. In Rom erfährt Salandra wohl nichts, als daß er
              heute einen Graben verlor. Nun, das Trommelfeuer auf dem Monte San Michele hatte ich
              hinter mir. Am nächsten Tag aber gings noch einmal hinaus. Interessant sind die
              Verwundetenzüge. Die Leichtverletzten nehmen noch Haltung an und salutieren, andere
              heben matt den Blick und versuchen, mit der Hand nach der Mütze zu fahren, viele aber
              liegen unbeweglich, haben den Mantel übers Gesicht gezogen und sehen und hören nichts
              .. Das Gefecht ist zu Ende. Wir können also gehn. Andern Tags dachte ich, ach was, den
              Monte San Michele läßt du heute rechts liegen. Heute führt mich mein Weg zur
              Nachbardivision, zu den ungarischen Truppen des Heeres. Leichengeruch weht über die
              Straße weg. Kein Korso einer Großstadt ist so menschenbelebt wie diese
              granatenbestrichene Straße. Hier liegen seit acht bis zehn Monaten zwischen den
              Stellungen ganz mumifizierte, durchlöcherte Leichen .. Die Gräben sind eng, fast nur
              mannsbreit und die Leute schlafen langausgestreckt auf ihrem Grunde. Man steigt über
              sie weg, aber sie wachen nicht auf .. Sechs Einschläge zählen wir und eine rasche
              Aufnahme gelingt .. Ich darf durch einen Panzerschild hinausschauen und den Trichter
              bestaunen .. Beim Bataillonskommandanten bekomme ich ein Glas Eierschnaps. Das tut
              wohl. Die Nerven vibrieren doch von dem ewigen Krachen ringsum. »Decken Sie frisches
              Zeitungspapier auf«, ruft der gastfreie Offizier. (Offenbar eine Galanterie für mich.)
              Sechs Schüsse – sechs Volltreffer .. Platte auf Platte fülle ich mit Bildern für die
              Zukunft .. Und dann zurück hieher. Beim Brigadier wartet ein Frühstück auf uns;
              dankbar nehme ich's an. Das war aber ein Frühstück –! Weil mich Cadorna heute wiederum
              verschonte, weil die Granate wiederum gerade um ein Viertelstündchen zu spät kam,
              gab's eine Flasche echten Champagners und als besonderen Lohn eine Dose wirklichen
              Kaviars. Knusprige Kipfel und bunte Blumen, Radieschen und ein Damastgedeck – solche
              Kontraste gibt's nur an der Front! Weil sie Cadorna heute wiederum verschonte, weil die Granate wiederum gerade um ein
              Viertelstündchen zu spät kam – gab's Blumen, Kipfel, Kaviar, so muß es sein, das ist doch klar. Wir sind die bessern Herrn vom Stab, in diesem Punkt geht uns nix ab. Wir gehn nicht in den Schützengraben, weil s' dorten keinen Schampus haben. Statt Kaviar auf Butterbrot gibt's nix als einen Heldentod. Wir fressen, die dort müssen zahl'n. Fürs Vaterland is's schön zu fall'n. Und das weiß heut doch jedes Kind: Wir fall'n nur, wenn wir b'soffen sind. Cadorna, der hat uns schon wieder verschont. [: Sehn S', solche Kontraste gibt's nur an der Front! :] Exzellenz, gerade dieses Unternehmen war mangels entsprechender Artillerie
              aussichtslos. Der Feind hat geradezu ein Scheibenschießen auf die abgelassenen Pontons
              und deren Besatzungen veranstaltet. Hunderte von Leichen sind an jenem Tag im San
              versunken und dann mußten wir doch die Forcierung des Flusses aufgeben. Wir stehen
              jetzt vor derselben Situation. Sie müssen unbedingt aushalten. Exzellenz, die Truppen erfrieren in den von Grundwasser erfüllten eisigen
              Löchern. Wie hoch schätzen Sie die voraussichtlichen Verluste? 4000. Die Truppen sind befehlsgemäß zu opfern. Wenn sie herauskommen werden, waten sie bis zu den Knieen im Schnee und sollen dabei
              eine überhöhende Stellung des Feindes angehen. Haben Sie denn keinen Feldkuraten, der die Leute aufpulvern könnte? Die Offensive
              darf um keinen Preis verzögert werden! Exzellenz, es liegt ja so viel Schnee, daß ein ganzes Regiment aufgerieben wird. Ein Regiment? Was macht mir ein Regiment! Die Leute stehen mit hungrigem Magen im Wasser. Sie kämpfen verzweifelt gegen die
              gewaltigen unausgesetzten Anstürme der Russen. Was? Ablösung oder Verstärkung? Herr Oberst, Sie haben auszuhalten bis auf den
              letzten Mann, ich habe keine verfügbare Mannschaft, und ein Zurück kenne ich nicht,
              koste es was es will! Was? Einen Tag Ruhe wollen s' zum Trocknen der Kleider? Was
              sagen Sie? Ihre armen, braven Tiroler liegen erschossen draußen und schwimmen im
              Wasser?  (Brüllend.)  Zum Erschießen sind sie da! Schluß! – So und Ihnen
              habe ich nichts anderes zu sagen. Die Truppen haben in ihren Stellungen auszuharren,
              es geht um meine Existenz!  (Ab.) Da ist nichts zu machen, Exzellenz pflegt eben seine Kerntruppen wegen ihrer
              vorzüglichen Eigenschaften gerade bei den schwierigsten Aufgaben einzusetzen.
              Exzellenz ist ein überaus energischer, zielbewußter, impulsiver General, der streng
              dienstfordernd, persönlich tapfer, von seinen Untergebenen unbedingte Aufopferung
              verlangt. Niemand darf austreten und niemand darf sich etwas kaufen!  (Aus einem Geschäft
                tritt ein hungernder Soldat, der ein Stück Brot in der Hand hält. Kaiserjägertod
                züchtigt ihn mit der Reitpeitsche.)  Herr Oberst, was führen Sie hier für
              einen Sauhaufen, lassen Sie jeden Mann, der ausgetreten ist, drei Stunden anbinden!
              Verlautbaren Sie, daß auf Leute, die beim Vormarsch oder Rückzug zu den Bauern Brot
              und Milch kaufen gehn, geschossen werden soll!  (Er reitet ab. Da und dort
                verlassen Leute die Einteilung. Die Offiziere schießen der Mannschaft nach. Panik.
                Schreckensrufe: »Die Russen kommen!«) Ihr könnts krepieren vor Hunger, ich werde aber noch immer etwas zum essen haben! Nicht spieln – nicht spieln! Stad sein! Das is die Tafelmusik vom Exzellenzherrn Feldmarschalleutnant von Fabini!
              Die wird er euretwegen net aufhören lassen, was glaubts denn?! – Jetzt den Schluß vom Tagesbefehl. Notiz! Aus der Masurischen Waschanstalt in Lötzen
              hat Herr General von Schmettwitz drei weiße Stehkragen, Marke Maingau, Weite 42
              Zentimeter, ohne Zeichnung zurückerhalten, die ihm nicht gehören. Dagegen fehlen drei
              weiße Stehkragen, Weite 43 Zentimeter, zwei davon gezeichnet v. Sch., und alle drei
              mit grauem Faden im hinteren Knopfloch versehen. Um Austausch wird gebeten. Vor einem möchte ich Sie warnen: zu generalisieren. Sie meinen, ich solle mich hüten, jeden Schurken für einen General zu halten? Nein, Sie sollten nicht die Fülle der Beispiele von Pflichterfüllung und von Opfermut
              übersehen – auch bei den Offizieren – Man darf nicht generalisieren. Da doch jene Beispiele in ihrer Fülle offenbar gar
              nicht zu übersehen sind, so bleibt nichts übrig, als sein Augenmerk auf die Ausnahmen
              zu heften. Wollte man statt dessen auf solche, die im Krieg ihre Ehrenhaftigkeit nicht
              verloren haben, aufmerksam machen, so würde man das Selbstverständliche hervorheben
              und der Institution vollends nahetreten, indem man den Eindruck erweckte, als ob die
              Ehrenhaftigkeit eine Ausnahme sei. Gerade indem man auf die Schurken hinweist, bleibt
              man frei von dem Vorwurf, zu generalisieren, den nur die Getroffenen, nicht die andern
              erheben können. Nahetreten möchte ich keinem einzigen, nur der ganzen Institution,
              indem ich weniger zu ihren Gunsten gelten lasse, daß sie einen Ehrenmann nicht
              verdirbt, als zu ihren Ungunsten, daß sie einen Schwächling in einen Schurken
              verwandelt. Glauben Sie ja nicht, daß ich diese feigen   Philister, die
              jetzt die Machtgelegenheit benützen, um sich für ihr Minus an Mannheit an der
              Mannschaft zu rächen, für bewußte Tyrannen halte. Sie vergießen nur Blut, weil sie
              keines sehen können und es nie gesehen haben, sie handeln im Rausch des Erlebnisses,
              plötzlich ihre eigenen Vorgesetzten zu sein und einmal Dinge tun zu dürfen, für die
              sie nicht in ihrer Persönlichkeit, nur in der Gelegenheit die unentbehrliche »Deckung«
              finden. Und die meisten dieser Schubbjacks werden dereinst nicht zu fassen sein, weil
              sie bei ihrem Handeln von jenem Kodex gedeckt waren, der ihnen alles das erlaubt und
              gebietet, was ihnen bis dahin das Strafgesetzbuch verboten hat: vom Reglement. Groß
              war die Zeit, in der einer für Rauben, Morden und Schänden mit dem Verdienstkreuz
              davonkam, und für die Bestellung dieser Taten mit dem Mariatheresienorden! Man darf nicht generalisieren. Erst heute habe ich gelesen, daß sich die Mannschaft
              mit den Offizieren, die ihr frisches Herzblut dem Vaterlande opfern, durch eine oft
              bis zur Freundschaft gesteigerte Kameradschaft – – angebunden fühlt. Gehts weg da! Wie lang hängen die jetzt drin? Erst anderthalb Stunden. Also noch eine halbe Stund! Wie viel sinds? 20. Also noch Platz für 20! Den Frontschweinen gehts zu gut. Ich hab s' eh schon trocken rasiern lassen und nacher geohrfeigt. Wenn das Anbinden
              verboten wird, weiß ich schon was ich mach. In ein Schilderhäusl – und nacher drin mit
              Stacheldraht so umatum, daß der Kerl nur habtacht stehn kann! Also wann S' aufs Land gehn wolln – das wern mr gleich haben, da brauchen S' sich nur
              nach der folgenden Vurschrift zu richten, passen S' auf  (er liest, wobei er ein
                bestimmtes Wort besonders lebendig hervorhebt, aber unaufhörlich mit dem Zeigefinger
                der rechten Hand eine Bewegung vornimmt, die jede Hoffnung abzuweisen
                scheint):  »Personen, die im Jahre 1917 ihren Wohnort vorübergehend in ein
              Heilbad oder auf die Dauer von mindestens vier Wochen in einen Kurort oder in eine
              Sommerfrische verlegen, haben bis längstens 1. Juni bei der Bezirksbehörde ihres
              ständigen Wohnortes mittelst des dort erhältlichen amtlichen Formulars eine Abmeldung
              zu erstatten, in der der Name, der ständige Wohnort, der Ort des Sommeraufenthalts,
              der Tag des voraussichtlichen Eintreffens, die Anzahl der Begleitpersonen und die
              beabsichtigte Dauer des Aufenthalts anzugeben sind; eine gleichlautende, zweite
              Ausfertigung dieser Abmeldung ist der Bezirksbehörde des gewählten Sommeraufenthalts
              zuzusenden. Die Personen haben noch vor der Abreise bei ihrer Brotkartenausgabestelle
              den  Lebensmittelkartenabmeldeschein  zu beheben und sohin den Bezug
              derjenigen Lebensmittel, deren Verkauf rayoniert ist, gegen Bestätigung auf dem
                 Lebensmittelkartenabmeldeschein  bei der betreffenden Verschleißstelle
              abzumelden. Der Verschleißer rayonierter Lebensmittel hat eine Liste zu führen, in
              welcher Name, Wohnort, Tag der Abreise und Zahl der Begleitpersonen der sich
              Abmeldenden sowie die Menge der in Abfall kommenden Lebensmittel einzutragen sind;
              diese Liste ist derjenigen Stelle, von der die Zuweisung rayonierter Lebensmittel
              erfolgt, am Ende jeder Woche vorzulegen. In dem Heilbad, dem Kurort oder der
              Sommerfrische haben sich die Personen unter Vorweisung des
                 Lebensmittelkartenabmeldescheines 
               (Die Partei verschwindet)  bei der Brotkartenausgabestelle sowohl nach
              dem Eintreffen als auch vor dem Verlassen dieser Orte zu melden. Die Ausfolgung von
              Lebensmittelkarten darf im Orte des Sommeraufenthalts sowie nach der Rückkehr im
              ständigen Wohnort nur auf Grund des mit den entsprechenden Amtsvermerken versehenen
                 Lebensmittelkartenabmeldescheines  erfolgen. Die politischen
              Bezirksbehörden sind ermächtigt worden, den Einkauf von Lebensmitteln  
              durch die Fremden zu rayonieren und außerdem die Verabfolgung von Speisen in den
              Speisewirtschaften der Heilbäder, Kurorte und Sommerfrischen zu regeln.
              Gastwirtschaften haben auf die Mehrzuweisung von Lebensmitteln für die Verpflegung von
              Heilbäder- und Kurortebesuchern sowie Sommerfrischlern im Allgemeinen nur dann
              Anspruch, wenn sie den erhöhten Bedarf durch Abgabe der von den Kostteilnehmern
              eingezogenen Kartenabschnitte nachweisen. Für Ausflügler, die nur auf kurze Zeit
              Heilbäder, Kurorte und Sommerfrischen besuchen, können besondere Verpflegsvorsorgen
              nicht getroffen werden. Weiters sind die politischen Bezirksbehörden ermächtigt
              worden, den Besuchern von Heilbädern, Kurorten und Sommerfrischen zur Verhinderung des
              Hamsterns von Lebensmitteln den unmittelbaren Einkauf gewisser Lebensmittel beim
              Produzenten zu verbieten.« – Na alstern, jetzt wissen S' es, jetzt können S' –
                 (er blickt auf)  Wo is denn der hin verschwunden?  (Er sucht auf
                dem Boden.)  Sie Herr, warten S' auf den Lebensmittelkartenabmeldeschein!
                 (Kopfschüttelnd)  Mirkwirdiger Mensch das. Was sich die Leut
              herausnehmen!  (Er sucht weiter. Dann erhebt er sich.)  Der hats net
              erwarten können. Am End is er gar schon am Land! Ziagts z'haus die Sandalen aus, man hört sein eigenes Wort nicht! Mutter, gibt's heut wieder nix z' essen? Du frecher Bub, ich werd dir lehren –  (sie will auf ihn losgehen. Es
                läutet.)  Das is der Vater! Er hat sich angstellt um Wrucken,
              hoffentlich – Vater, Brot! Kinder, Rußland verhungert! No jetzt wern wir doch schon bald Getreide aus der Ukraine haben. Der Czernin hat eine Gewure! Jetzt ham wir den Brotfrieden! Und jetzt solln sie
              probiern, uns auszuhungern. Meine verehrten Gäste! Ich freue mich jedesmal, wenn mir vergönnt ist, hier im Hause,
              über dem das schwarz-weiß-rote Banner weht, deutsche und bulgarische Freunde zu
              gemütlichem Gedankenaustausch zu vereinen. Heute aber freue ich mich ganz besonders.
              Denn Sie, meine verehrten Herren von der deutschen und bulgarischen Presse, darf ich
              als – Kollegen willkommen heißen. Bravo! Prösterchen, Herr Kollege! Ja, mögen wir auch ein oder das andere Mal etwas an einander auszusetzen haben, wie
              das zwischen Zunftgenossen vorkommen kann, Diplomatie und Presse gehören eng
              zusammen. Bravo! Bravo! Kein guter Journalist ohne diplomatisches Empfinden und kein brauchbarer Diplomat,
              der nicht mit einem vollen Tropfen Druckerschwärze für seinen Beruf gesalbt wäre. Famos! Ich sage Beruf, das Wort ist zu gering. Es ist eine Kunst, eine hohe Kunst, die wir
              ausüben, und das Instrument, auf dem wir spielen, ist das edelste, das sich denken
              läßt, es ist die Seele der Völker! So ist es! Was Diplomatie und Presse geeinigt vermögen, hat uns dieser Weltkrieg gezeigt. Jawoll! Vom Feinde soll man lernen. Wenn wir die Reihe der diplomatischen Größen der
              Anktankte an unserem Sinn vorüberziehen lassen und dabei Namen wie Times und Reuter,
              Matin, Havas, Nowoje Wremja hören, nicht zu gedenken der kleinen Satelliten in Rom,
              Bukarest, Belgrad, dann müssen wir gestehen, daß hier ein Bund auftrat, der Erfolge
              aufweisen kann. Erfolge an Lüge und Verblendung – So ist es! – Wut und Haß, wie sie die Welt nie zuvor gesehen. Ja, es ist ein mächtiger Bund und
              schreckhaft anzuschauen, und dennoch nur ein künstlich aufgetriebener Koloß, der eines
              Tages bersten wird. Denn es fehlt ihm der Leben spendende und erhaltende Geist, die
              Wahrheit. Die ficht auf unserer Seite. Jawoll! Mit ihr und für sie streiten Sie, meine Herren von der bulgarischen und deutschen
              Presse, in der stolzen Erkenntnis, daß jeder Erfolg, den die Wahrheit erringt, auch
              einen Erfolg für unsere gemeinsame Sache bedeute. Ja, an dem Tag, an dem den Völkern,
              die man gegen uns in einen vergeblichen Kampf treibt, endlich die Schuppen von den
              Augen fallen, am Tage, an dem sie erkennen werden, wie wir wirklich dastehen – Hurra! – wie unüberwindlich gerüstet von innen und von außen, an dem Tage endet der
              Weltkrieg!  (Setzt sich. Allgemeines Anstoßen.) Hurra! – Pröstchen Herr Kollege! – Herr Graf, Pupille! Mir scheint, Herr Kollege, die Balkanonkels machen flau. Haben Se bemerkt, keen
              Ton –! Ist mir nicht entgangen. Na und wenn schon. Oberndorff war famos. Eine Poënkte neben der andern. Der Mann ist in der Tat mit 'nem vollen Tropfen
              Druckerschwärze jesalbt. Der Mann ist mit der beste Redner, den wa jetzt haben. Die Wahrheit, die ficht auf
              unserer Seite – wie schlicht und wahr zugleich! Ja, seit dem Tage, da wir melden konnten, französische Flieger hätten Bomben auf
              Nürnberch jeworfen. Das war der Anfang. Ja, seit damals stehn wa im Kampf gegen die Lügen unserer Feinde. Was Diplomatie und Presse geeinigt vermögen, hat uns dieser Weltkrieg gezeigt, den
              britischer Neid, französischer Revangschedurst und russische Raubgier uns aufgezwungen
              haben. Goldene Worte. Es erinnert an das treffende Wort eines großen Kollegen. Wie sagt doch Ernst Posse?
              Der Krieg hat offenbart, welche Macht der moderne Zeitungsschreiber in der Hand hält,
              man denke sich, sagt Ernst Posse, wenn man kann, die Zeitung weg in diesem
              internationalen Aufruhr der Gemüter; wäre ohne sie der Krieg überhaupt möglich
              geworden, möglich in seinen Entstehungsursachen, möglich auch in seiner
              Durchführung? Wie wahr! Ernst Posse schaltet sogar die Diplomatie aus. Er spricht eben als Journalist. Oberndorff ist Diplomat und gibt darum der Presse,
              was der Presse ist. Nu sagen Sie aber Kollege, diese faulen Balkanfritzen – Ach, das wolln wa uns nich anfechten lassen. Gucken Se mal, Oberndorff trinkt uns
              zu – Herr Graf, Pupille! Wenn er das erlebt hätt der Selige, daß ich über seinen Todestag einen Artikel in die
              Neue Freie Presse schreib – die Freud, was er ghabt hätt! Ich bin zur Zeit im Felde
              und eigens hereingekommen – denn draußen hab ich keine Ruh zum Schreiben. Aber da is
              mir gleich lieber, ich diktier's Ihnen. Also – ich denks wie heut. Also – ich wär
              Ihnen also dankbar, wenn Sie nachstehende Zeilen in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen
              wollten. Ich hatte die Ehre, seit Ende Januar 1914 als k. u. k. Botschaftsrat in Berlin unter
              dem Befehle Sr. Exzellenz des Grafen Szögyeny-Marich zu stehen. Näheres über die Zeit kurz vor Ausbruch des Weltkrieges zu sagen, liegt nicht in
              meiner Absicht, noch bin ich dazu berechtigt; ich möchte nur eine für den großen
              Staatsmann charakteristische und zugleich ehrende Episode erwähnen. Es war am Abend der Kriegserklärung zwischen Serbien und der k. u. k. Monarchie. Ich war, mit der Bitte um eine Unterschrift, noch um ½ 9 Uhr abends zu Sr. Exzellenz
              aus der Kanzlei hinuntergekommen. Der Botschafter war eben im Begriffe, aus dem Eßzimmer in sein Schlafzimmer
              zurückzukehren. Als er mich sah, frug er mich, seiner Gewohnheit gemäß, auch dann immer zuerst seine
              Besucher oder Beamten zu fragen, ob etwas Neues los sei, selbst dann, wenn er selbst
              Wichtiges mitteilen wollte: »Was gibt's Neues?« Auf meine Antwort, mir sei nichts
              Wichtiges bekannt, sah mich der alte Herr mit einem ganz eigentümlichen, halb stolzen,
              halb wehmütigen Blicke an – Wissen S', so kwieß – und sagte, mir tief ergriffen die
              Hand reichend: »Soeben haben wir Serbien den Krieg erklärt.« Herr Botschaftsrat haben das also um ½ 9 Uhr abends noch nicht gewußt? Aber die
              Bevölkerung scheint bereits informiert gewesen zu sein? Warten S'. Buchstäblich in dem gleichen Augenblicke ertönte bereits in der
              Moltkestraße (die zwischen dem Botschaftspalais und dem preußischen Kriegsministerium
              hindurchführt), ein donnerndes vielfaches Hoch und gleich darauf wurde unsere geliebte
              Volkshymne von Hunderten von Menschen aller Stände – Offiziere, Herren im Zylinder,
              Damen in Abendtoilette – Intressant, also sie haben sich schon massiert. Frauen aus dem Volke, Arbeiter, Soldaten und Kinder – Wie, auch Kinder? Naturgemäß. Oh Kinderln sind oft gscheit! Er speziell war immer ein großer
              Kinderfreund! Also wo sind wir – angestimmt, und alles rief wie aus einem Munde nach
              dem Botschafter. »Ans Fenster«, »ans Fenster«, »er soll sich zeigen«, »wir wollen ihn
              sehen!« Offenbar hat das Volk nicht so sehr aus Inforrnation wie aus Instinkt gehandelt. Versteht sich. Es fühlte eben bereits damals mit dem der großen Menge eigenen
              Spürsinn das deutsche Volk,   wie innig die beiden Reiche in Not und Tod
              mit einander verbunden sein sollten. Se. Exzellenz war so tief ergriffen, daß ich nur mit Mühe ihn dazu bewegen konnte,
              ans Fenster seines Schreibzimmers zu treten. Graf Szögyeny war so erschüttert, daß er der begeisterten Menge nur mit der Hand
              seinen Dank zuwinken konnte. Doch Tränen rannen ihm über die Wangen. Und ich schäme
              mich nicht, einzugestehen, daß auch mir –  (mit tränenerstickter Stimme) 
              der im Hintergrund stehend diesen erhebenden Moment miterleben durfte, die schweren
              Tränen rannen. Für den Botschafter war es aber wohl der größte und schönste Moment seines
              schicksalsschweren Lebens, als der bedeutende Staatsmann kurz vor dem Scheiden aus
              seinem seit zweiundzwanzig Jahren innegehabten Amte noch erleben konnte, welche für
              unser geliebtes Vaterland unschätzbaren Früchte –  (kann vor Rührung nicht
                weitersprechen.) Herr Botschaftsrat, fassen Sie sich, wir von der Presse empfinden ganz mit Ihnen! Das
              weitere mach ich in der Redaktion. Ich ersehe aus Ihrer bewegten Schilderung, daß
              schon vor Beginn des Weltkrieges Tränen vergossen wurden. Wenn es auch
              unglücklicherweise nur Freudentränen waren, so hat die Diplomatie damit doch die
              Aufgabe, die weiterhin den Völkern überlassen war, intuitiv vorgezeichnet. Aber
              glauben Sie mir, Herr Botschaftsrat – die Journalistik ist nicht unbeteiligt beiseite
              gestanden. Ein von Natur liberaler Beruf, hat sie im Gegenteil alles dazu beigetragen,
              den Tränen, die seit jenem großen Moment geflossen sind, freien Lauf zu lassen. Wir danken es Ihnen. Also ich kann nur sagen, daß »Heldengrab im Hause« bei uns die weiteste Verbreitung
              gefunden hat und alles begeistert ist. Ach, das war ja nur für die Toten. Aber jetzt hat Männe das Heldenkissen erfunden,
                  das schönste Geschenk für unsere heimkehrenden Krieger, um auszuruhn
              von ihren Taten. Es enthält: 1. die sinnreiche Anrede: Siegreiche Krieger. 2. Das
              eiserne Kreuz. 3. Den Namen des Kriegers, von einem Eichenkranz umgeben als Sinnbild
              deutscher Stärke. 4. Deutsche und österreichische Fähnchen als Zeichen der
              Bundestreue – Wacker! 5. Willkommen in der Heimat! M. 3,50. Preiswert. Was gibt es in Kinderbüchern und Kinderspielen Neues bei euch im
              Reich? Wir spielen Weltkrieg. Wie? Wir spielen Weltkrieg, ein zeitgemäßes Bilderbuch für unsre Kleinen. Nun und von
              richtich gehenden Spielen – na der 42 cm Brummer, aber der ist ja eigentlich von euch
              – warten Sie – ach ja, kennt ihr »Verteilung der Beute«? Ja, aber da ist man bei uns wenig befriedigt, ich weiß nicht, wie das kommt. Ach, 's ist doch 'n entzückendes Spiel. Meine Jöhren sind ganz selig. Ja, für uns
              Deutsche ist das Beste – – gerade gut genug. Wir haben dafür jetzt den »Russentod«, etwas Erstklassiges. Das muß fein sein. Der »Russentod«, eine sinnreiche Erfindung der Gräfin Taaffe, ist ein für Groß und
              Klein interessantes Geduldspiel, ein Erzeugnis der Verwundeten des Roten
              Kreuz-Lazaretts auf der Prager Kleinseite, wo die Gräfin als Oberschwester
              Samariterdienste versieht. In einem sehr geschmackvoll ausgeführten Osterei erscheint
              eine Miniaturfestung mit Drahthindernissen und Sumpf dargestellt, nebst kämpfenden
              verbündeten und russischen Soldaten. Durch Schütteln des Eies müssen die Verbündeten
              in die Festung hereingebracht und die Russen in den Sumpf getrieben werden. Etsch! Der »Russentod« bildet ein geeignetes Ostergeschenk nicht nur für die Jugend, sondern
              auch für die Soldaten in den Spitälern, denen es eine angenehme Zerstreuung und
              spannende Unterhaltung bietet. Das »Russentod«-Osterei, in sehr geschmackvoller
              schwarz-gelb-seidener Ausführung, kostet K 3.60 und ist in der Prager
              Zentralverkaufsstelle des Kriegsfürsorgeamtes erhältlich. Zu niedlich. Und wie fein die hochgeborne   Samariterin den Geschmack der
              Verwundeten berücksichtigt hat! Ja der östreichische Adel! Da ist denn doch noch bei
              aller Schlappheit mehr Grazie als bei uns, das muß sogar ich zugeben. Wie ist das
              also, liebe Pogatschnigg – man schüttelt das Ei und denn müssen unsre Braven in die
              Festung, die Russen aber in den Sumpf – etsch! Das ist ja das Ei des Columbus! Die Gräfin ist seit dieser Erfindung der Gegenstand von Huldigungen der Gesellschaft.
              Und Sie im Reich – haben Sie nichts dergleichen an die Seite zu stellen? Na, ich sollte eigentlich, was Wahnschaffe schafft, nicht anpreisen – Sie wissen ja,
              Eigenlob – aber ich kann nicht umhin, Ihnen den neuen Kriegsspielkreisel wärmstens zu
              empfehlen. Dieses neue Spiel darf in keinem deutschen Hause fehlen und gewährt in
              jeder Familie, jeder Gesellschaft, bei jeder Gelegenheit eine spannende Unterhaltung
              für jung und Alt. Zunächst wird von jedem Teilnehmer ein Einsatz in die Kasse gemacht.
              Sodann wird der Kreisel von jedem Teilnehmer der Reihe nach mit den Fingern in
              kreisende Bewegung versetzt. Die Buchstaben und Zahlen haben nachstehende Bedeutung:
              R. g. o: Rußland – gewinnt nichts. E. v. 1/1: England – verliert den ganzen Einsatz.
              F. v. ½: Frankreich verliert den halben Einsatz. T. g. ?: Türkei – gewinnt ein Drittel
              von der Kasse. Ö. g. ½: Österreich – gewinnt die Hälfte von der Kasse. D. g. a.:
              Deutschland über alles – gewinnt die ganze Kasse. Bravo! Wenn aber Österreich die Hälfte der Kasse gewonnen hat, wie kann dann
              Deutschland über alles verfügen? Nimmt denn Deutschland auch – Nanu ihr oberfaulen Östreicher, das paßt euch wieder mal nicht – das ist also der
              Dank, daß wir euch so oft aus dem Dreck rausgezogen haben! Die letzte Offensive ist
              euch wieder mal glücklich vorbeigelungen! Sie haben mich überzeugt. Österreich gewinnt zwar nur die Hälfte von der Kasse, aber
              – ich bin eine deutsche Hausfrau!  (Sie gehen Schulter an Schulter,
                »Deutschland, Deutschland über alles« singend, ab.) Sieh mal, 4393, Kostürn »Glockenelfe« aus hellila Seidenstoff. Bauschender, in Zacken
              geschnittener Rock; eine Glocke als Kopfputz – das ist mein Fall für den Karneval! Nicht doch, 4389, Kostüm »Mörsergeschütz« aus glattem Satin, mit Mörserapplikationen;
              ein großes Mörsermotiv als Kopfputz – das ist  mein  Fall. Und wir sind
              doch mitten im Karneval! Man tut ein Übriges. Man bringt ein Opfer. Man macht aus einem Glockenkostürn ein
              Mörserkostüm. Was sagen Sie zur Übertreibung, mit der in den feindlichen Ländern die versuchte
              Meuterei von drei, sage drei deutschen Matrosen beurteilt worden ist? Da gibt es nur eine Antwort: Eine große Meuterei in der englischen Flotte. Wo, wieso? In Spithead in the Nore. Was Sie nicht sagen – da war eine Meuterei? Und was für Eine! Meuterei is gar kein Ausdruck! Die Meuterei ergriff fast die ganze
              Flotte des Admirals Duncan. Die Meuterer blockierten die Themse mit sechsundzwanzig
              Kriegsschiffen. Hören Sie auf, wo steht das, was war das für eine Meuterei? Die Meuterei schien das Vorspiel einer Revolution zu sein. Was Sie nicht sagen! Was für eine Revolution, was für eine Meuterei?! Was für eine Meuterei? Die Meuterei, an die der geehrte Einsender erinnert! Ja richtig – aber wann war das? In den letzten Jahren. Davon hat man doch gar nie etwas gehört? Jetzt kommt das heraus? Sagen Sie bittsie
              wann war das? 1797. No – das is doch aber nicht in den letzten Jahren!? Bitte, des achtzehnten Jahrhunderts! No – aber was ham wir davon? No – es redt sich herum! No ja, wenn es noch dazu wahr is! Wissen Sie, wenn es auf die Stimmungen der Entente
              wirkt, möcht ich mich freun, besonders wenn zum Beispiel in Frankreich – No was wolln Sie haben – in Frankreich is die französische Revolution
              ausgebrochen! Hören Sie auf – wo steht das?! Ah, da sind Sie ja. Eine Löwenpranke. Er begrüßt mich mit der herzgewinnenden Güte, die ihm eigen
              ist. Ah, da sind Sie ja. Sein Aussehen ist unverändert das gleiche wie vor einem, vor zwei, vor drei Jahren,
              nur daß sein Charakterkopf noch durchgeistigter geworden ist. Er hat sich nicht verändert. Jetzt heißt es durchhalten. Es ist schwer, aber es muß gelingen. Es steht alles gut. Die Lage berechtigt zur größten Zuversicht. Überwintern müssen wir freilich. Den Termin des Friedens bestimmen können wir natürlich nicht. Über das Wann des Friedens bestimmte Angaben zu machen ist natürlich unmöglich. Aber
              vielleicht über das Wie –? Ich werde jetzt eine Frage stellen, die wohl jedem daheim
              am Herzen liegen mag.  (Laut.)  Durch welche Mittel wird der Friede am
              sichersten herbeigeführt? Der Friede wird umso eher herbeigeführt werden je günstiger unsere Kriegslage wird. Noch steht die Tat über dem Wort. Deshalb sollten wir jetzt nicht vom Frieden sprechen. Den Anfang scheinen die Russen machen zu wollen. Was im Anschluß hieran über den Frieden gesprochen wurde, entzieht sich in seinen
              Einzelheiten der Veröffentlichung. Nur so viel darf vielleicht mitgeteilt werden, daß
              Hindenburg und Ludendorff einen Frieden wünschen, der möglichst sichere und stabile
              Verhältnisse schafft, einen solchen Frieden, der uns gesicherte Grenzverhältnisse und
              eine freie wirtschaftliche Betätigung in der Welt und auf dem Weltmeer bringt. Fahren Sie fort! Gestatten Sie noch – Ach so – Hindenburg, fahren wir fort! Ich bin der Meinung, daß die Ansichten über den Frieden nicht unveränderlich sein
              können, da sie von der Kriegslage abhängen. Auch über die Lage an der Westfront kann ich mich mit voller Beruhigung aussprechen. Was ist von dem Obersten Kriegsrat zu erwarten, den die Entente jetzt einzusetzen im
              Begriffe ist?  (zu sich)  Hindenburg lacht.  (er notiert dies und
                legt dann den Finger auf die elsaß-lothringische Frage.) Für die Franzosen mag es eine elsaß-lothringische Frage geben für Deutschland gibt es keine. No und was ist mit Amerika? Die Reklame mit der Amerika seine Kriegsleistungen ankündigt ist imposant und des Landes würdig, das einen Barnum hervorgebracht hat. Nun wollen wir erst einmal abwarten ob die Leistungen selbst ebenso imposant sein werden. Na und wenn schon – erstens haben die Amerikaner ihr Heer gegen Japan
              aufgestellt – zweitens leiden sie an Tonnagemangel – drittens haben wir die U-Boote. Kurzum, das große amerikanische Heer steht noch in nebelhafter Ferne. Ich habe eine Frage auf dem Herzen, die an das Problem des U-Bootkrieges streift. Na, Hindenburg, wolln Se mal alleene antworten? Nee. Wir haben nie daran gedacht, daß unsere U-Boote England in ein paar Monaten
              aushungern würden. Unser Ziel war nicht, England auszuhungern, sondern es zum Frieden
              geneigter zu machen. Na schön, unterhalten wir uns jetzt mal von den Operationen in Italien. Im Wetteifer mit unseren Deutschen haben sich die österreichisch-ungarischen Soldaten
              tapfer geschlagen. Von allen Kriegsschauplätzen war schon die Rede, ich vermisse jetzt nur noch den
              Balkan. Die Lage dort ist unverändert. Ich bin beruhigt. Das Mittagessen war von militärischer Einfachheit, wenngleich der
              Kaffee aus echten Bohnen. Wenn wir noch eine zeitlang Kraft und Geduld haben, bringen wir's zum guten Ende.
                 (Sich zu Goldmann wendend)  Das sagren Sie in Österreich-Ungarn mit
              einem schönen Gruß von mir! Sie sind heute vielleicht zum letztenmal bei uns gewesen. Die Abschiedsworte des Generalquartiermeisters spielen darauf an, daß ich bisher in
              jedem Kriegsherbst einmal an der Tafel des Feldmarschalls habe sitzen dürfen. – Also was soll ich Ihnen sagen die zehn Waggon sind mir nur so in die Hand geflogen.
              In Marienbad also was soll ich Ihnen sagen man kriegt alles, nur natürlich fufzn Mal
              so teuer aber was schadt das? Gediegen – auf der Südbahn, wie ich hinkomm, alles
              gesteckt voll, lauter Soldaten und so, ein Geschrai und ein Gedränge, Menschen sag ich
              Ihnen so etwas war  noch  nicht da – no was heißt das,  ich  wer
              nicht Platz kriegen, also was soll ich Ihnen sagen bin ich einfach mitten
              durchgegangen und von vorn herein und von hinten herum, hat der Verkehrsbeamte gesagt
              ich soll mich verlassen, er versorgt mich, hab ich das Gepäck einem Soldaten gegeben,
              also was soll ich Ihnen sagen ein Coupé ganz allein bis herauf am Semmering, die Leute
              sind am Korridor gestanden wie die Häringe – phü die Hitze –  (zieht eine Düte
                hervor)  Billig –! vom Zuckerlkönig! das Stück zwei Kronen, ein Preis wo
              jeder staunen muß. Was sagen Sie zum heutigen Bericht? Das kann nicht ohne Rückschlag auf die Stimmungen der Entente bleiben. Ich weiß nicht – ich kann mir nicht helfen – der heutige Bericht – also was sagen Sie
              zu Luzk? Zunehmendes Schwächegefühl in der Entente. Wieso? Die Entente verbirgt sich noch hinter großen Worten, aber sie fühlt bereits ihre
              Schwäche. No und Luzk? Der Friede sichert ein Frühstück ohne Rußland. Erklären Sie – In Milliarden ausrechnen können wir das nicht. Es gibt jedoch Milliarden, die sich
              nicht zählen lassen. Alles geht, wenn man will. Hundert Milliarden Mark im Jahr sind ein Ungetüm von Leviathan, an dem nichts klein
              ist. Wo nehmen Sie die Milliarden her? Heutzutag? Die Zeiten sind hart. No also was folgt daraus? Kerenski hat gesagt, Rußland ist erschöpft. So. Aber Luzk –? Die Schlacht am oberen Isonzo hat erst heute früh begonnen und wir möchten ihrem
              Verlauf nicht vorgreifen. Ich mein aber Luzk –! Wir wollen nicht in Zukunftsträumen schwelgen, doch ein solcher Beweis wäre des
              Einsatzes wert. Luzk –! Wir spüren aus den Worten des Kriegspressequartiers den Anhauch des Geschichtlichen.
              Nun werden sie schreien nach der amerikanischen Unterstützung, nach diesem Irrlicht
              der Entente, dem sie nacheilt und das sie immer tiefer hineinführt in den Sumpf, in
              Niederlage und Verderbnis. Selbstredend, aber – Aber schon jetzt empfinden wir den Geist des Sieges – Nu na nicht. Das heißt – unten! Aber oben?? Das erste muß jetzt sein, daß der Reisende die Fühlhörner ausstreckt und die
              Kundschaft abtastet. Das leuchtet mir ein, aber – Wenn wir die Bilanz ziehen, so ergibt sich noch immer zu unseren Gunsten ein Plus von
              zirka 40 000 Mann. Unten! Aber oben –?? Man vernimmt den Kanonendonner und weiß, wie viele von den Toten, Verwundeten und
              Gefangenen auf die Lastenseite zu verrechnen sind. Also nehmen Sie schon an – London und Paris dürften heute recht verdrossen sein. Konsols sind auf dem
              Tiefstand. No ja, der Krieg – Der Krieg schlägt die Völker dreifach: Schlechtes Geld, Mangel und Höchstpreise. In dem Punkt – wer sich – Wer sich in die Italiener hineindenkt – No und? Schrecken dürfte sich bereits unter den Bewohnern ausbreiten. Ich fürchte stark. Ohne die Möglichkeiten schon jetzt, ehe das Werk vollendet ist, in den Einzelheiten
              und in den Details zu erörtern – Was halten Sie von den Konferenzen in Rom? Kühle Aufnahme in Paris. Erinnern Sie sich noch – damals – bei der Affaire mit der Lusitania – Übertreibung der ganzen Angelegenheit. Wissen Sie, was uns gesund wär? Wie damals wo es geheißen hat – Gott das waren doch
              Zeiten – Umfassung der russischen Truppen durch die deutsche Armee – – und Hereinwerfen in die masurischen Sümpfe. No und Rumänien? Geputzte Frauen saßen an den Tischen in den hellerleuchteten Sälen der Bukarester
              Hotels. Wir können uns vorstellen – No und was war da? Die bemalten Weiber in Bukarest erbleichen. Das sind Schmonzes. Schrecken breitet sich aus über die Stadt. Die Fenster haben gezittert – Nu na nicht. Aber was ham  wir  zu erwarten? Beginn einer großen Zeit. Die Blicke der Völker nach dem Westen gerichtet. Wenn Sie das sagen, glaubt man e Titel von ihm zu hören mit Untertitel im Abendblatt.
              Aber – Die Frauen von Paris horchen nach dem Osten. Wieso? Frauen mit verweinten Augen sind in den Straßen von Paris zu sehen. Bittsie, wir ham auch nix zu lachen. Hymnen tönen im Herzen. Der Philosoph Fichte war zum Landsturm eingerückt. Wie kommen Sie dadarauf? Er machte seine Übungen gemeinsam mit Buttmann, Rühs und dem Theologen
              Schleiermacher. Buttmann und Rühs konnten nicht erlernen, rechts und links zu
              unterscheiden. Diese Zeit, die so viel Ähnlichkeit mit unserer hat, reizt die
              Neugierde, und vielleicht kann die Vergangenheit auf die Frage antworten: Wie ist der
              Verlauf von wirtschaftlichen Krisen, die von einem Kriege hervorgerufen werden? Der
              Vergleich führt zu auffallenden Übereinstimmungen bis in die Einzelheiten. Erleben wir
              jetzt nicht das Schöpfungswunder in der Stickstoffindustrie? Ich versteh. Aber wissen Sie, was wir braucheten? Starke Männer, die alles von sich werfen und sich den Trieben der Gegenwart hingeben
              wie die Braut dem Bräutigam. Je nachdem. Der Krieg hat besondere Absatzstockungen und der Friede auch, und so schwingen die
              Einflüsse fort und der Wechsel braucht eine Leitung des Staates, die in das Volk
              hineinhorcht und aus ihm heraushört und in den zittrigen Augenblicken dieser
              Veränderung in den Bedürfnissen und in der Erzeugung auf der Höhe ihrer Pflicht ist.
              Das Jahr der Erfüllung kommt. Ob Sie da nicht bißl übertreiben –? Herrlich ist alles geworden, frei ist das Land, zurückgeworfen sind die Feinde,
              ausgemerzt die serbischen Truppen, zerstört die russischen Festungen. No – no! Und Luzk?! Trauerfahnen müssen herausgehängt werden. Aber wozu solche Äußerlichkeiten? Jetzt sprechen Sie wieder wie wenn ma scho ganz – Rußland gebeugt, Serbien zertreten, Italien beschämt! Die Menschheit ist für
              Jahrzehnte entlastet, das Bohren in den Nerven wird nicht mehr empfunden werden, und
              das muß ein Wohlgefühl verbreiten und die Einleitung   zu Abschnitten
              sein, in denen das Staunen über die wirtschaftliche Entfaltung uns wieder
              gefangennimmt. Apropos gefangennimmt. Bei Luzk – Der Geschichtsforscher wird nach Mitteilungen über die Aufnahme der Nachrichten von
              dem Siege in Ostgalizien suchen, ob nicht Freudenfeuer auf den Spitzen der Berge
              angezündet, brennende Kerzen in die Fenster der Häuser gestellt wurden – Gestatten Sie eine Laienfrage. Wo nehmen Sie die Kerzen her? – ob nicht berauschende Musik die Stimmungen ausgedrückt habe – Das sind Schmonzes über Tarnopol. Bleiben wir bei Tachles über Luzk! Der verstorbene Generalsekretär der Österreichisch-ungarischen Bank, Wilhelm v.
              Lucam, ist nahezu vergessen. Traurig. Der jetzige Gouverneur, Herr v. Popovics, hat eine Vergangenheit, die zu einer
              Zukunft berechtigt. Schön. Aber warum sagen Sie das? Wir stellen uns den Offizier und den Soldaten vor, der von Cattaro über Geröll und
              Felsblöcken, in den höheren Lagen über Eis und Schnee, beständig von den Geschossen
              des Feindes bedroht, auf den Lovcen gestiegen ist. Er muß ein anderer geworden
              sein. Ich glaub auch. Aber mir imponiert nur Ihre lebhafte Phantasie – Die Einbildungskraft schwelgt in der Vorstellung – Moment. Sie springen auf die Österreichisch-ungarische Bank und von da auf den
              Lovcen. Mich intressieret aber Ihre Ansicht über Luzk – Wir möchten in den Erinnerungen nicht zurückgreifen auf Tyrtäus Warum nicht, tun Sie sich keinen Zwang an. Clémenceau wird verwundert sein. Das gönn ich ihm! Der russische Dichter Puschkin heiratete ein junges Mädchen aus einer vornehmen
              Familie. Natalie Goncharow war gefallsüchtig und der Dichter eifersüchtig.   Der Sohn des niederländischen Gesandten in Petersburg, Baron George Heckeren,
              reizte durch seine Werbungen um die Gunst der schönen Frau den Verdacht des
              Mannes – Ich erinner mich. Puschkin is nebbich im Zweikampf getötet worn. Aber worauf wolln
              Sie hinaus? Die Nachwelt hat ihn nicht vergessen, und bei der Enthüllung seines Denkmals wurde
              Dostojewski eingeladen, die Gedenkrede zu halten. Er sagte, der innerste Gedanke der
              russischen Volksseele ist: Dulde! Der Bericht der deutschen Obersten Heeresleitung
              erzählt, daß die Verluste des Feindes bei Postawy – No ja, aber bei Luzk schätz ich – Die Spaziergänger auf den Straßen streifen sich gegenseitig mit den Blicken und
              wollen in den Augen die Gedanken über Durazzo, Verdun und die Champagne lesen. No und über Stanislau doch auch! Was sagen Sie zu Stanislau? Stanislau ist ein Rufzeichen, das den Übermut des Generals Brussilow dämpfen und ihn
              erinnern muß, wie vergänglich an dieser Stelle russische Eroberungen gewesen sind. Und was sagen Sie zu Brody? Brody ist ein Schmerz. No und Görz? Görz ist ein Hautritz. Glauben Sie mir, es kommt immer anders wie man sich vorstellt. Die Linien und die Flächen sind in der Wirklichkeit vom Körper nicht zu trennen, und
              dennoch arbeitet das Denkvermögen mit ihnen und baut Sätze auf mit unbedingter
              Wahrheit, obgleich die Breite und Tiefe vernachlässigt werden. Die Schlachten an der
              Somme sind eine der schlimmsten Enttäuschungen. Aber schließlich – die Leute müssen doch wissen, was sie wollen!? Vielleicht wird sich die Erkenntnis verstärken, daß es auch im Völkerdasein nichts
              ganz Gradliniges gibt und daß überall die Kreuzungsflächen sich schneiden. Moment. Die Diplomaten der Entente – Die Diplomaten der Entente sind wie die Söhne des Noah, welche die Blöße ihres
              trunkenen Vaters zugedeckt haben. Gelungen. Aber seit Rumänien – Als die Kriegserklärung in Bukarest beschlossen worden ist, haben sich die Führer der
              Entente benommen, als hätten sie Dämpfe von indischem Hanf eingeatmet. Meschugge. Aber was wolln Sie heut von Bratianu? Bratianu wird jetzt böse Nächte haben. Wieso glauben Sie? Wenn eine Schraube auf die Offensive gestellt ist und zur Defensive umgedreht werden
              soll, kann sie leicht brechen. Glaub ich auch. No aber in Wien wird sich doch heut etwas tun –! In den Straßen von Bukarest werden jetzt manche herumgehen mit dem Zweifel im
              Herzen. Erlauben Sie, wir können – Wir können uns die Wirkung auf das rumänische Volk vorstellen. No aber das is doch schon alles vorbei jetzt hat ma doch wieder andere Sorgen –! Die Sorge beginnt wieder. Sie, jetzt hören Sie schon –! Jetzt hören sie schon den Kanonendonner von Tutrakan und Silistria in den Straßen von
              Bukarest. Das is doch aber eine erledigte Sache –! So endet der erste Abschnitt eines Krieges, für dessen Ausgelassenheit in den
              Beweggründen und in den Formen jedes Maß fehlt. Ich wer Ihnen sagen, was Sie sich vorstellen, das – Das kann in England nicht ohne Eindruck bleiben. Sagt Er! Heut hat ma doch wirklich andere Sorgen wie Tutrakan!? Der bulgarische Sieg
              hat damals Aufsehn gemacht – – weil er mit solcher Frische aus dem Handgelenk gekommen ist. Was heut intressiert – is Luzk! Beim Melken der Kuh denkt Vroni, ob es nicht schön wäre – Lassen Sie mich aus! Alix von Hessen ist der Mädchenname der Kaiserin Maria Feodorowna. Sie war noch in
              der Baumschule des Lebens und bereits in der Rinde gekerbt. Biach, was is Ihnen? Was is aus Alix, die auch nicht beten darf, wie die verstorbene Mutter sie es gelehrt
              hatte, geworden, nachdem sie hinausgestoßen wurde in die düstere Verlassenheit an der
              Seite eines Zarenthrones. Meine Sorg! Was intressieren Sie sich? Der Anlaß zu dieser Frage ist die eigentümliche Meldung, daß die Kaiserin bis in die
              vordersten Linien der russischen Front, wo die deutschen Stellungen bereits in Sicht
              waren, gegangen sei. No und? Vielleicht sind auch jüngere und ältere Männer aus Hessen in den Schützengräben
              gewesen, die Maria Feodorowna bei dem Besuche auf dem Schlachtfelde gesehen hat;
              vielleicht hat ein Zufall es gefügt, daß es Freunde aus der Jugendzeit waren, Söhne
              oder Gatten ihrer Gespielinnen, Nachbarskinder – Vielleicht. Das müßte aber schon e besonderer Zufall sein! – und jedenfalls Landsleute und Deutsche. Also Deutsche jedenfalls. Aber ausgerechnet Söhne und Gatten ihrer Gespielinnen? Also
              so müssen Sie sich das nicht vorstellen, daß sich die grad vorn in die Schützengräben
              hereinlegen wern – und Nachbarskinder hat sie wahrscheinlich überhaupt keine gehabt
              und wenn ja und wenn sie zufällig wirklich vorn waren in die Schützengräben, sagen Sie
              mir bittsie wie soll sie sie erkennen nach so viele Jahr und auf die Entfernung?! Aber
              – warum lassen Sie sich das so nah gehn? Alix stand am Rande des russischen Drahtverhaues und schaute hinüber nach Wiesen und
              Feldern, die nur wenige Meter von ihr entfernt gewesen sind – Ausgerechnet! So nah wird ma sie gehn lassen! Und wo sind da Wiesen und Felder, wie
              stellen Sie sich das vor?! Wo – – wo ein Windstoß manchen Laut zu ihr hinübertragen konnte, der ihr trotz aller
              Wandlungen vertraut bleiben mußte. Biach, Sie sind etwas ein Phantast! Alix lebt noch in der Kaiserin Maria Feodorowna. Sagen Sie bittsie Sie sind doch ein vernünftiger Mensch – was geht Sie Alix an?! Sie ist eine unglückliche, gebrochene Frau, beständig von einem Kummer gequält, der
              sich in ihren Kopf hineinbohrt. Sagen Sie mir nur um Gotteswillen was geht das Sie an?! Mit gerungenen Händen hat sie zum Himmel aufgeschrien. Wieso, was is ihr passiert? Den Namen konnten die Russen ihr ausziehen, als wäre er nur ein Kleid. Ein Gebetbuch
              konnten sie ihr aufzwingen, aber das deutsche Gemiet war nicht aus ihr herauszureißen.
              Eine Spur von Alix muß noch vorhanden sein. No nehmen Sie schon an! Aber woher wissen Sie, was in Alix vorgeht? Und schaute hinüber zu den Deutschen, wo auch kostbares Blut fließt, und dachte
              vielleicht an ihre Großmutter. Vielleicht. Warum sagt sie aber dann nicht, sie solln aufhören mit dem Krieg? Weil die Kaiserin Maria Feodorowna der Alix nicht zu viel nachgeben darf. Sie schaute
              hinüber und auf ihren verschlossenen Lippen mochte das Wort vom Frieden schweben. Aber glauben Sie wirklich, daß man sie direkt in der Schlacht hineingeführt haben
              wird? Vielleicht – Vielleicht haben sie den Ausschnitt eines Salonkrieges für sie hergerichtet. Das
              langsame Abklingen der Krise mag in Petersburg nach dem Aufschäumen des Erfolges noch
              nicht erkannt werden. Der Zar hört auf sie, und Alix, die weggetauft wurde, ist ihm
              mehr als Maria Feodorowna. Warum hat sie sich wegtaufen lassen? No also schön, wenn Sie das glücklich macht,
              stelln Se sach vor. Stellen wir uns das Hauptquartier des Zaren vor, wenn die Nachrichten kommen. No was ham Sie schon davon?! Aber   wegen Alix will ich Sie aufmerksam
              machen – sie heißt gar nicht Maria Feodorowna! Das sind Sticheleien. So wahr ich da leb, sie heißt, wie heißt sie nur, sie heißt Alexandra Feodorowna! E Druckfehler. Apropos, was sagen Sie zu Nikolajewitsch? Dem is auch schon mies. Da kommen die Stiche in der Leber und es melden sich die Erscheinungen einer
              verderbten Galle. Das sind auch Sticheleien. Aber was nutzt das alles – Brussilow is gesund! Die Einnahme von Bukarest bringt uns einen jener seltenen Augenblicke, in denen der
              Mensch glaubt, die Schwingen des Talents über sich rauschen zu hören. Was heißt Talent, das war schon genial! No aber – Brussilow is e Hund? Was möchten
              wir heute drum geben –! Also wenn die Nachricht – Wenn die Nachricht kommt, daß die Siege in Rumänien die verbündeten Truppen bis in
              die Palästestraßen von Bukarest geführt haben, so beugen wir uns in Ehrfurcht vor dem
              menschlichen Geiste. Ja, die ham damals gut abgewirtschaftet, der rumänische König und sie! Wer spricht von den Verschollenen und vielleicht ist ihre einzige Spur ein Parfüm,
              der noch an der Wandverkleidung der Zimmer haftet, irgend ein verstreutes Merkmal des
              einstigen Luxus und des Übermutes. Meine Sorg. Der Sieg – Der Sieg hat ein Bedürfnis befriedigt. Lassen Sie's gut sein, was möchten wir heute – Wir möchten heute zu den mächtigen Herren vom Rat der Vier sprechen. Von Ihnen wern sie sich zureden lassen!  Was  Sie sich einbilden! Wir möchten nicht – Ob Sie möchten oder nicht möchten, liegt dem Rat der Vier stagelgrün auf. Weil sie die Einbildungen und die   Stimmungen nicht geschont und mit
              solchen Reizungen die Luft zum Atmen vergiftet haben. Die Begehrlichkeit ist jedoch
              auch in den Berechnungen – No passen Sie auf, sie kommen noch bis Konstantinopel. Die Hagia Sophia ist die Fata Morgana für die russische Vergrößerungspolitik. Das
              Versprechen der Beihilfe zur Verwirklichung dieses Spiegelbildes ist der Nasenring, an
              dem die englische Politik den russischen Bären führte und noch führt. Sie mir scheint Sie ham etwas einen Pik auf England. England ist nicht bedroht. Tell sagt, jeder geht an sein Geschäft und meines ist der
              Mord. Ihres? Seines! Seines? Tells! Wieso Tells? Englands! Is denn England Tell? England is doch konträr Geßler und Deutschland is Tell! Tell
              sagt, ich lebte still und harmlos. Sie? Er! Er? Tell! Wieso Tell? No Deutschland! Man hat ihm doch hörich in ein Drachengift verwandelt die Milch! Das ist Verderbtheit. Da ham Sie recht. Wir können uns vorstellen, wie er dort sitzt auf der Regierungsbank, im Palaste des
              Monte Citorio, ein düsterer, schweigsamer Mensch. Wer? Gar ka Spur! Spuren von Gedrücktheit werden erkennbar. Die Neutralen werden nachdenklich. Also gut. Aber vielleicht – Vielleicht geht jetzt schon ein Flüstern durch die englische Gesellschaft, daß der
              Krieg sich nicht mehr bezahlt macht. Die Politik der Einkreisung ist
              zahlungsunfähig. Davon bin ich überzeugt. Aber Lloyd George – Lloyd George hat jedoch die Politik – Geben Sie ihm Eizes. Was sagen Sie zu Rußland? Im Flügel ist Blei. Was kauf ich mr dafür. Schreckliche Zeiten! Wem sagen Sie das? Man kann sich vorstellen, wie die Bomben herunterdonnern. Schön. Aber was ham wir davon? Verdrossenheit in der Entente. Sie spielen darauf an, daß Lloyd George broiges wird mit Clémenceau. Wenn das
              Deutschland gelingt – schön. Aber – Lloyd George können wir uns vorstellen, wie er von seinem Kirchenstuhle sich erhebt
              und als Prediger zu reden beginnt, weil nach den Worten der Heiligen Schrift der Geist
              des Herrn über ihn gekommen ist. Das ist bei Clémenceau undenkbar. Reden wir von Tachles – Präsident Wilson hat einmal gesagt, ich lege das Ohr auf den Boden und horche auf die
              Wünsche des Landes. Sie? Ja so Wilson! No was hats Ihm genützt? Wilson ist vielleicht ein Reisender, der den Zug versäumt hat. Das verdrießt die Firma. Lloyd George hat jedoch einen Beweggrund für seine Politik, der nicht minder wichtig
              ist. Man kann sich vorstellen. Wir können uns vorstellen, welchen Eindruck die Nachricht in Wien hervorrufen würde,
              daß eine große Schlacht in Gloggnitz oder Neunkirchen stattfinde. Gott soll schützen. Aber was halten Sie von – Es rieselt im Gemäuer. Habachaachgehört. Ich mein aber, was halten Sie von Luzk? Wir müssen uns in Rußland hineindenken. No was kommt schon dabei heraus? Schaun Sie, Luzk – Die Psychologie der Angriffsschlacht ist wichtig. Wo steht das? Ein Soldat steht in den Bergen bei Asiago auf der Wache. No und –? Das ist Entartung. Wieso? Die Entente – Die Entente will kränken. Wie versteh ich das? Was hat die Monarchie Wilson getan, daß er – Moment – Was hat die Monarchie England getan, daß sie – Jetzt handelt es sich aber – Was hat die Monarchie Serbien getan, daß es – No no beruhigen Sie sich schon! Die Entente weiß, daß sie uns nicht mit den Waffen besiegen kann,  aber 
               (zwinkernd)  sie stichelt. Das wird ihr einen Tineff nützen. Wissen Sie was man heut schon sagen kann? Voraussichtlicher Heldentod der Besatzung von Kiautschau. Das is passee! Intressant steht heut in der Presse: Die Entscheidung der Krise
              bevorstehend. Wahrscheinlich morgen. No ham Sie gelesen: Die Abreise des Grafen Czernin nach Bukarest? Übermorgen Samstag. Wissen Sie was das bedeutet? Die Annäherung zum Frieden. No und wodurch? Durch die heute mitgeteilte Note. Ich konstatiere: Leichte Entspannung der Krise. In den gestrigen Londoner Blättern. Bewegte Zeiten. Deren Merkmale in den vorliegenden Nachrichten. Grad les ich da den Artikel: Die Räumung Asiagos. Wissen Sie, von wem? Von der Zivilbevölkerung. Der Untertitel is die Hauptsache, weil man da ganz genau erfährt. Aber manchmal
              genügt ein Satz – Sibyl war die Tochter eines Arbeiters. Sie, wenn Sie wüßten, wie mies mir is. Das ist ein Herumbohren in der offenen Wunde. Passen Sie auf, ich sag Ihnen, Sie wern sehn, die Situation – Das ist ein Hissen der Pestflagge, des Bankerotts. No was sagen Sie dazu, daß wir zurückgeworfen sind? Sie tändeln mit dem Krieg. Konträr, es scheint ihnen blutiger Ernst zu sein – wenn man bedenkt, wo wir stehn –
              wir sind doch heute weit entfernt – Weit entfernt von Hochmut und von Schwäche. Das war doch ganz am Anfang!? Gott waren das Zeiten, gar nicht denken soll ma –! Ein Anzug kostet zweitausend, eine Lokomotive sechzigtausend Rubel. Bei uns –? Das wär doch billig! Aber sagen Sie mir nur, wer brauch jetzt eine
              Lokomotiv? Waggons brauch man! Laienfragen und Laienantworten. Bitt Sie, erinnern Sie einen nicht! Wenn der Vertrag über den Sonderfrieden unterzeichnet wird, ist Lloyd George verloren
              und vielleicht auch Clémenceau. No und wir? Wir müssen uns in die Entente hineindenken. Weit gebracht. Stellen wir uns vor – Stellen wir uns vor, daß die Gefangenen zurückkehren, eine Million, vielleicht noch
              mehr – Es können doch höchstens schätz ich alles in allem fufzntausend sein! – darunter meistens junge Leute, gehärtet im Klima von Sibirien. No und wie! Aber jetzt halten wir vorläufig bei Luzk – der heutige Bericht – also
              lassen Sie ein vernünftig Wörtl mit sich reden – Hier fällt uns vor allem das Wörtchen »noch« auf und das Auge bohrt sich förmlich
              hinein in den Bericht und man kann sich vorstellen – So wahr ich da leb das war das erste was ich früh sie is noch gelegen zu ihr gesagt
              hab sie hat noch gesagt sprech mit Biach! Sehn Sie, Sie sind auch ein Pessimist
              geworn. Nach meiner Ansicht – was soll ich Ihnen sagen – Luzk schließlich – also was
              is Ihre Ansicht? Die Familie Brodsky ist eine der reichsten in Kiew.  (Ausbrechend) 
              Dadaran glaub ich und dadavon geh ich nicht ab! Moment. Wie kommt das zu dem? Das wissen Sie nicht? das wissen Sie nicht? also den Anfang vom heutigen Leitartikel
              ham Sie – Gott richtig, natürlich – nur so aus dem Zusammenhang heraus war es mir bißl fremd –
              ich kenn doch jeden Satz auswendig – wie er in die Stimmungen hereinkommt – heut gibt
              er es ihnen ordentlich, er stichelt gegen Wilson und er tändelt mit Czernin. Aber
              offen gestanden – die Geschichte mit Luzk gefällt mir etwas nicht. Die Nase der Kleopatra war eine ihrer größten Schönheiten. Ihnen gesagt. Das wissen Sie nicht? das wissen Sie nicht? also den Anfang vom gestrigen
              Leitartikel – Gott richtig, natürlich das war doch so packend – aber – Luzk gefällt mir nicht! Es
              is natürlich ein prima strategischer Rückzug – aber – Ein Volk muß essen. Selbstredend, aber wie kommt das zu – Das wissen Sie nicht? das wissen Sie nicht? also den Schluß vom heutigen – Gott richtig, natürlich – Das Schicksal des Blattes ist es schon wiederholt gewesen, daß die Persönlichkeiten,
              die ihm angehören, die Mitarbeiter und Korrespondenten,   von den
              Wirkungen der Weltbegebenheiten unmittelbar und persönlich getroffen werden. Selbstredend kommt aber dabei immer ein großer Kowed für das Blatt heraus. Aber
              wissen Sie, wenn man die heutige Situation betrachtet, welcher Gedanke sich auch dem
              einfachen Laien aufdrängt? Einen Bismarck braucheten wir! Ein Demosthenes wäre nötig, um Einsicht und Klarheit zu schaffen. Wir hoffen, daß
              unser Ministerium des Äußern die Angehörigen der Monarchie mit allem Nachdruck
              schützen werde. Moment. Wenn noch – Wenn noch Raum wäre für einen Gentz in der heutigen, so stark veränderten
              Gesellschaft, würde er boshaft lächeln. Intressant. Aber warum soll nicht Raum sein? Ein Talent wird immer Raum finden. Beethoven war auch ein Teilnehmer des Kongresses
              durch eine Kantate, Wiens glorreichster Augenblick. Was nutzt das alles, man is doch schon sehr betroppezt! Wo ist heute ein Fichte, der die gebeugten Seelen wieder aufrichten, dem deutschen
              Volke ein Lehrer und Wegweiser zugleich sein könnte! Das is aber jo wohr!  (auf die Uhr sehend)  Gott halber acht! Iwangorod röchelt bereits. Die gefilmte Schlacht, die gefilmte Majestät des Sterbens und des Todes! Daß die
              Engländer eine unwissende und ungebildete Gesellschaft sind, wissen wir ja; der
              vorliegende Fall zeigt aber auch, bis zu welcher Gefühlsroheit Neid und Lüge
              führen. Wäre es nicht erwünscht, daß mm auch dein Deutschen   hinter der Front
              solche lebenswahre Bilder der jüngsten Ereignisse vorführte? An Gelegenheiten, die
              geeignete Bilder zur Aufnahme bieten, dürfte kein Mangel sein. Die Taten unserer
              Soldaten, im Bilde vorgeführt, gäben wahrhaftig Stoff genug für mehr als einen Film,
              und das Volk, das am Bilde manchmal mehr hängt, als am Worte, würde solchen
              Vorführungen ein gewaltiges Interesse entgegenbringen, auch wenn wir auf die
              Ausschmückungen im Interesse nationaler Selbstverhimmelung, die Engländer und
              Franzosen nötig haben mögen, gern verzichten. Machen wir. Was sagen Sie zum Hias? Unter dem Krachen aller Feuerwaffen und mit
              Sturmgeschrei ging gestern abend »Der Hias«, ein feldgraues Spiel in drei Akten, über
              die Bretter des Berliner Theaters. Der Zettel verschwieg den Namen des Verfassers;
              aber ein Feldgrauer soll das Stück geschrieben haben, und Feldgraue (Offiziere und
              Mannschaften Berliner und bayrischer Ersatz-Truppenteile, unter denen gewiß einige von
              schauspielerischer Herkunft waren) führten es auf. Für die Frauenrollen stellten sich
              Frauen der Aristokratie zur Verfügung. Wacker! Das Stück gab Gelegenheit, Lagerleben und blutige Kämpfe mit erstaunenswertem
              Naturalismus vorzuführen. Die echten Soldaten auf der Bühne spielten, als ob sie an
              der Front wären. Dort, wo die kriegerischen Vorgänge der technischen Mittel der Bühne
              spotteten – – sprang der Film ein. Na sehn Sie, treffen wa ooch! Und der Apparat rollte (im letzten Akte) eine Reihe von
              geschickt in die Szene des Stückes eingelegten Schlachtenbildern ab. Erhöht wurde der
              Eindruck durch den Lärm der Maschinengewehre und Handgranaten und durch das Ächzen und
              Stöhnen der Gefallenen. Ein Kulturskandal erster Güte – Wie? – ist die englische Denkmünze auf die Seeschlacht im Skagerrak. Ach so. Nachdem die Engländer ihre schwere Niederlage vom Skagerrak auf dem Papier allmählich
              in einen Sieg umgemodelt haben, setzen sie diesem Lügenverfahren dadurch die Krone
              auf, daß sie eine Denkmünze auf die Seeschlacht prägen. »Der ruhmreichen Erinnerung
              derer, die an jenem Tage fielen!« Ja, sie treiben's doll. Wir Deutsche brauchen keene Denkmünzen! Im Vergleich mit neueren deutschen Denkmünzen kann diese englische als gedankenarm
              und unkünstlerisch bezeichnet werden. Der Text, der nichts von Sieg enthält, ist für
              englische Verhältnisse ziemlich bescheiden. Die Denkmünzen sollen käuflich sein – die
              goldene zu 230 Mk., und der Gesamtertrag soll den Hinterbliebenen der gefallenen
              Seeleute zukommen. So verabscheuungswürdig diese englische Verlogenheit auch ist, kann
              man es nicht in Abrede stellen, daß sie System hat und sicher auch Erfolg haben wird,
              denn es unterliegt keinem Zweifel, daß auch auf diesen englischen Schwindel wieder
              eine ganze Menge neutraler Untertanen hereinfallen wird. Marke Lügen-Grey. Wir hätten jetzt eine Gelegenheit zu 'ner Denkmünze! Kaiser Wilhelm
              als Feldarbeiter. Bekanntlich reiste der Kaiser an die Ostfront. Seine schlesischen
              Truppen erfreute Seine Majestät durch persönliche Anerkennung und durch seinen Dank
              für ihre Tapferkeit. Des freute sich ganz Schlesien. Aber ganz Schlesien freute sich
              noch über etwas anderes. Weiß schon. Das lassen Sie mich erzählen. Was rennt das Volk, was läuft die Schar
              hinaus auf die abgemähten Felder? Den Kaiser zu sehen. Nachmittags zwischen 5 und 7
              Uhr ist es. Munteres Volk bringt die kostbaren Ährengarben auf bereitstehende Wagen.
              Plötzlich ruhen alle Hände, Stille tritt ein, alle Mützen fliegen vom Kopfe, Staunen
              ergreift alle: Der Kaiser kommt! Er ist schon da, zieht den Rock aus und, hastenichgesehn, in Hemdärmeln beginnt des
              Deutschen Reiches Oberhaupt mit Hand anzulegen an die Feldarbeit. Auf dem mit goldenen
              Getreidegarben besäten durchfurchten Boden unseres lieben Vaterlandes erheitert das
              durch die Sorgen der Kriegsjahre tief durchfurchte Antlitz Seiner Majestät munteres
              Lächeln. Wie ist das? – Na, jedenfalls 'n herzerquickendes Momentchen. Er hilft selbst, mit höchsteigener Person, den »von oben« gespendeten Segen für sein
              Volk einzuheimsen. Wie der Herr, so der Knecht. Dem Kaiser tun es seine Begleiter, hohe Herren und
              Offiziere, nach. »Siehst du da nicht auch unsern Reichskanzler bei der Feldarbeit?«-
              »Wahrhaftig, er ist's.« Das lassen Sie mich mal fortsetzen. Von der Stirne heiß,   rinnen muß der
              Schweiß bei solcher Arbeit. Überrascht schaut das zuschauende Volk, wie Seine Majestät
              den von der Stirne perlenden Schweiß mit dem Hemdärmel ein übers andre Mal abwischt;
              denn in brennender Sonnenhitze mit der Garbengabel Wagen vollzuladen, wenn auch mit
              aufgestreiften Hemdärmeln, macht schwitzen – und Durst! Weiß Gottchen. Und so haben wir wieder das schöne Bild: Seine Majestät sitzt mitten in seinem ihm
              treu ergebenen oberschlesischen Volk auf – Wie? – auf das er sich verlassen kann, sitzt auf – Wie? – auf einem Feldrain und trinkt aus einem gewöhnlichen Kruge frisches Wasser. – Na?
              Da staunt der Fachmann und der Laie wundert sich. Das wär 'n Vorwurf für 'ne
              Denkmünze! – den uns die Engländer machen könnten – nee, nachmachen könnten! Wenn sie
              könnten! Was Denkmünze! Das sollte jefilmt werden! Ja richtig, hören Sie mal, in den nächsten Tagen wird in den Kinos der
              höchstinteressante Film: Die Sommeschlacht, das größte Ereignis in diesem Kriege, dem
              Publikum vorgeführt. Dieser Film kann in der Tat das größte Ereignis in diesem Kriege genannt werden. Es
              ist dies die erste und zugleich die letzte Aufnahme, die das Archiv des Generalstabes
              für das Publikum freigibt. Der Film ist im größten Kampfgewühl zustandegebracht
              worden. Vier Operateure sind bei der Aufnahme des Films gefallen, aber immer wieder
              traten neue an ihre Stelle, bis endlich das ganze Werk vollendet war, das unseren
              Nachkommen den Ruhm der heldenmütigen Kämpfer künden soll. Mit atemloser Spannung
              machen wir Sprengung und Erstürmung eines Blockhauses und nach mächtigem Trommelfeuer
              einen Sturmangriff von nervenerschütternder Eindruckskraft mit. Wir sind mitten drin
              in den gewaltigen Erdfontänen von Minensprengung und Einschlägen schwerster Kaliber
              und in den weißen Rauchschwaden der Handgranaten und bewundern fast noch mehr als den
              Todesmut der Truppen – den Mann oder die Männer, die im Geschoßhagel und Feuerregen
              die Ruhe gehabt haben, in vorderster Linie, mit eisernem Pflichtgefühl auch dem Befehl
              zu gehorchen, die Kurbel des kinematographischen Apparates zu drehen. Auf allen Seiten
              sieht man die höchste Anspannung   aller Kräfte, das Ausnützen, aber auch
              Abnützen der menschlichen Energie – wir sehen den siegenden Tod! Dieser Film wird sicher in allen Kinos Deutschlands großen Anklang finden. Wie hieß
              es doch jüngst so schlagend in einem kriegspresseamtlichen Bericht unsrer
              östreichischen Bundesbrüder? Unsere Sturmtrupps rücken vor- – unmittelbar gefolgt von unsern Filmtrupps. So soll es sein. Der siegende Tod! Das
              sollen uns die Vettern überm Kanal mal nachmachen! Da staunt der Fachmann – – und der Laie wundert sich. Nun folgt die erste Vorführung des großen Sommefilms. Sie werden in diesem Film die
              Sommehelden zu sehen bekommen, blühende Jugend und ergraute Männer in gleicher Weise
              verwittert und kampfgestählt stürzen und springen, stürmen und kämpfen zwischen
              fliegenden Feuern und hagelnden Geschossen, und schwankem, von Minen zerstäubtem
              Erdreich, in der zermalmenden Werkstatt des brüllenden, unsichtbaren Krieges. In drei
              Teilen entrollen sich Szenen der furchtbaren Herbstschlacht 1916, mit der die große
              Hoffnung der Feinde ins Grab sank. Imponierend dröhnen die Tritte unübersehbarer
              deutscher Reservisten. Im Feuer der eigenen Landsleute bringen deutsche Krieger
              behutsam französische Frauen, Greise und Kinder in Sicherheit. Wo vordem blühende
              Dörfer sich hinzogen, wo alte malerische Städte in ihrer historischen Schönheit das
              Auge erfreuten – Bapaume und Peronne und wie sie alle heißen – sind nunmehr
              Trümmerhaufen, zerschossen in Schutt und Staub durch die Ententebatterien. Und dann
              flimmert auf zuckenden Bildern, dank einzig dastehendem Mute tapferer Kinooperateure,
              deren vier in treuer Pflichterfüllung bei den Aufnahmen den Heldentod fanden, ein
              erhabenes Beispiel zielbewußter Exaktheit: »Das Divisionskommando hat um 8 Uhr 30
              Minuten die Sprengung und   den Sturm befohlen!« – Alles ist bereit
              gestellt. – Die Sturmtruppen fiebern. – Die Ungeheuer moderner Kriegsmaschinen öffnen
              ihre blitzenden Mäuler, die furchtbarsten Waffen unseres technischen Zeitalters
              spielen auf – aber dahinter stehen die Menschenleiber, die den toten Maschinen Leben
              einhauchen. Über Minenfelder, Hindernisse, durch sprengstoffschwangere Gassen des
              Todes hinein zum heißen Nahkampfe! – Die Handgranate mäht! ... Von Graben zu Graben in
              die Hauptstellung hinein! Die eigene Artillerie schöpft Luft und streut Entsetzen in
              die feindlichen Reserven, Graben auf Graben wird erobert. Dieser Film reiht sich zu
              den schönsten, zu den eindrucksvollsten aus dem jetzigen Weltkriege. Emil, benimm dir! Also die harmlosen Parodien auf Goethes »Über allen Gipfeln«, die jetzt bei uns und
              in Deutschland im Schwang sind, in Deutschland wegen der U-Boote und bei uns wegen der
              Kipfel – das bringt Sie auch schon aus Rand und Band? Das tut es. Mit der Kriegsdichtung wollen wir uns abfinden. Die Gegenwartsbestie, wie
              sie gemütlich zur todbringenden Maschine greift, greift auch zum Vers, um sie zu
              glorifizieren. Was in dieser entgeistigtesten Zeit zusammengeschmiert wurde – es
              ergäbe täglich eine Million Tonnen versenkten Geistes, die wir einmal an den
              geschädigten Genius der Menschheit werden zurückzahlen müssen; und hierin war nicht
              nur die Schuld der vielen Schreiber enthalten, die auf die Fahne der Bestialität
              spekuliert haben, sondern auch der wenigen Dichter, die sich von ihr fortreißen
              ließen. Aber sehen Sie: wenn zugunsten Deutschlands nichts weiter geltend gemacht
              würde, als daß auf seinem Boden das Gedicht »Über allen Gipfeln ist Ruh'« gewachsen
              ist, so würde das wahre Prestige, auf das es schließlich mehr ankommt als auf jene
              zeitgebundenen Vorurteile, zu deren Befestigung Kriege geführt werden, heil aus der
              Affäre hervorgehen. Was unsere Lage vor dem Weltgericht gefährden könnte, wäre eine
              einzige vom Ankläger enthüllte Tatsache. Daß   nämlich dieses Zeitalter,
              das als verstunkene Epoche preiszugeben und glatt aus der Entwicklung zu streichen
              wäre, um die deutsche Sprache wieder zu einer gottgefälligen zu machen, sich nicht
              damit begnügt hat, unter der Einwirkung einer todbringenden Technik literarisch
              produktiv zu sein, sondern sich noch an den Heiligtümern seiner verblichenen Kultur
              vergriffen hat, um mit der Parodie ihrer Weihe den Triumph seiner Unmenschlichkeit zu
              begrinsen. In welcher Zone einer Menschheit, die sich doch überall mit dem Mund gegen
              ein Barbarentum sträubt, dessen die Hand sich beschuldigt, wäre ein Satanismus
              möglich, der das heiligste Gedicht der Nation, ein Reichskleinod, dessen sechs
              erhabene Zeilen vor jedem Windhauch der Lebensgemeinheit bewahrt werden müßten, der
              Kanaille preisgab! Wo in aller Welt ließe sich so wenig Ehrfurcht aufbringen, den
              letzten, tiefsten Atemzug eines Dichters zu diesem entsetzlichen Rasseln umzuhöhnen?
              Die Ruchlosigkeit des Einfalls, der den Sieg jener Richtung bedeutet, die mit dem
              Abdruck von Klassiker-Zitaten auf Klosettpapier eingesetzt hat, übertrifft alles, was
              uns das geistige Hinterland dieses Krieges an Entmenschung vorgeführt hat. Bei Goethe!
              Es ist der Augenblick, aus einer Parodie ein großes Gedicht des Abschieds zu
              machen. Glauben Sie mir, zwei fleischlose Tage in der Woche sind ein größeres Übel, und
              dennoch muß auch dies ertragen werden. Gewiß. Aber sieben geistlose – da halte ich nicht durch! Und ich sehe aus dieser
              Unterernährung keinen rettenden Ausweg. Die kriegerische Verblödung der Menschheit,
              der Zwang, der die Erwachsenen in jene Kinderstube zurückführt, in der sie noch das
              schaurige Erlebnis haben, keine Kinder mehr vorzufinden – ja, uns hier, die wir die
              Versuchsstation des Weltuntergangs bewohnen, hat die Entwicklung dort, wo sie uns
              haben wollte! Solange Krieg ist, muß alle Geistigkeit auf ihn eingestellt sein. Sie befähigt uns eben noch, die Begriffe »Menschenmaterial«, »durchhalten«,
              »Scherflein«, »Hamstern«, »Mustern«, »Nachmustern«, »Tachinierer«, »einrückend
              gemacht«, kurz den ganzen ABC-Befund unseres Zustandes in seiner abgründigen Tiefe zu
              erfassen, ohne doch die völlige Aussichtslosigkeit eines Tuns ermessen zu können, zu
              dem wir uns innerhalb dieses Mechanismus verurteilen ließen. Aber die feigen
              Büromörder, die unsere Zukunft an ihr Fibelideal verraten haben – Sie glauben also wirklich, daß der Weltkrieg von ein paar bösen Menschen beschlossen
              worden ist? Nein, sie waren nur die Werkzeuge des Dämons, der uns und durch uns die christliche
              Zivilisation in den Ruin geführt hat. Wir müssen uns aber an sie halten, da wir den
              Dämon, von dem wir gezeichnet sind, nicht fassen können. Wie würden wir denn aussehen, wenn wir von einem Dämon gezeichnet sind! Wie vom Schönpflug. Sollten wir so talentlos gezeichnet sein? Eben. Doch diese Talentlosigkeit hat tiefere Bedeutung. Wir hängen genau so in der
              Luft, wenn wir zu stehen vermeinen, und stehen genau so, wenn wir glauben, wir seien
              im Fortschreiten begriffen. Die grundlose Feschität, die dieses neuwienerische Dasein
              so beliebt macht wie die Figuren jenes teuflischen Antitalents, die tiefe Unfähigkeit,
              im Raum zu stehen, die die niedrigste Kunst und das niedrigste Leben zu vollkommener
              Deckung bringt, diese Leichenstarre der Lebendigkeit das ist es, was noch unsern
              Untergang zum stehenden Motiv des kolorierten Mißhumors macht. Ich ziehe die Luftlinie
              von einem verknödelten Leben, von einem Punkt der Entwicklung, wo Lehartöne und
              Schönpflugfarben uns bedrohen, zu einem Ultimatum, mit dem ein bodenloser Kretinismus
              die Welt auffordert, den k. k. Misthaufen abzuräumen, zu dessen Prestige er ausgerückt
              ist. Und ich lechze der Stunde entgegen, da es geschehn sein wird – mag nachher das
              herausgeforderte Weltgewissen als die Machtfratze eben jenes Siegerwahns triumphieren,
              der uns hier unser Leben vernichtet hat. Möglich, daß das mitteleuropäische Verbrechen
              so groß war, noch die Welt zu korrumpieren, die da auszog, es zu züchtigen. Was immer
              geschehe – Österreicher zu sein war unerträglich! Die österreichisch-ungarische Monarchie ist eine historische Notwendigkeit. Vielleicht, weil dieser ganze nationale Gemischtwarenkram, der uns in kulturelle
              Schmach und materielles Elend gebracht hat, in irgendeinem verfluchten Winkel der Erde
              verwahrt sein muß. Aber diese Notwendigkeit wird sich durch alle revolutionären und
              kriegerischen Versuche, ihn los zu werden, abschwächen, und gelingt es diesmal nicht,
              erweist sich der k. k. Gedanke zunächst als unausrottbar, so wirds neue Kriege geben.
              Aus Prestigerücksichten hätte diese Monarchie längst Selbstmord begehen müssen. Wäre dem Kaiser Franz Joseph ein längeres Leben beschieden gewesen, so wäre der
              Zusammenhalt – Ehrfürchtiger Schauder läßt mich vor der Konsequenz dieses Gedankens zurückbeben, ehe
              Sie ihn zu Ende gedacht haben. Aber Sie übersehen dabei, daß jenem ja tatsächlich ein
              längeres Leben beschieden war und daß trotzdem – Der Kaiser ist doch voriges Jahr gestorben –? Woher wissen Sie das? Ich verstehe Sie nicht – er hat doch gelebt bis – Woher wissen Sie das? Ja, spielen Sie vielleicht auf die in der Entente beliebten Scherze an, daß in
              Österreich-Ungarn eine Zucht von Kaisern bestehe und daß immer ähnlich
              aussehende – Da könnte schon etwas dran sein. Wissen Sie, wenn ich mich auch entschließen könnte,
              an den Tod Franz Josephs zu glauben, keineswegs glaube ich, daß er je gelebt hat. Erlauben Sie einmal, diese siebzig Jahre sind doch nicht in Abrede zu stellen? Ganz und gar nicht, sie sind ein Alpdruck von einer Trud, die dafür, daß sie uns alle
              Lebenssäfte und dann noch Gut und Blut abgezogen hat, uns das Glücksgeschenk zukommen
              ließ, in der Anbetung eines Idols von einem Kaiserbart grundsätzlich zu verblöden. Nie
              zuvor hat in der Weltgeschichte eine stärkere Unpersönlichkeit ihren Stempel allen
              Dingen und Formen aufgedrückt, so daß wir in allem was uns den Weg verstellte, in
              allen Miseren, Verkehrshindernissen, im Querschnitt jedes Pechs diesen Kaiserbart
              agnoszierten. Sie war die angestammte Schlamperei, die das Justament zum fundamentum
              regnorum erkoren hatte, sie war das graue Verhängnis, das sich durch die Zeiten
              frettet wie ein chronischer Katarrh. Ein Dämon der Mittelmäßigkeit hatte unser
              Schicksal beschlossen. Nur er vertrat diesen Anspruch, die Welt mit unserer nationalen
              Mordshetz zu belästigen, begründet in der Gottgewolltheit des Pallawatsch unter
              Habsburgs Szepter, dessen Mission es schien, als Damoklesschwert über dem Weltfrieden
              zu schweben. Er ermöglichte dieses budgetprovisorische Gebilde, dessen ewiges
              Völkerproblem nur durch die innere Amtssprache des Rotwelsch »tunlichst« zu lösen war
              und dessen Verständigung durch ein Kauderwelsch versucht werden mußte, wie es die
              hohnlachende Epoche noch nicht gehört hatte. Eine siebzigjährige Gehirn- und
              Charaktererweichung der nur um solchen Preis und selbst dann nicht zu verbindenden
              Völker ist der Inhalt   der so regierten Tage, eine Verflachung,
              Verschlampung und Korrumpierung aller Edelwerte eines Volkstums, die in der
              Weltgeschichte ohne Beispiel ist und zumal ohne Beispiel durch die Verlogenheit, mit
              der dank dem einzigen Fortschritt dieser Zeit, nämlich der entwickelten
              journalistischen Technik, ein Schein vor ein Unwesen gestellt und die Legende der
              Gemütlichkeit über eine tödliche Realität der Leere gebreitet werden konnte. Welch
              unerbittliche Berichtigung und gleichwohl Bestätigung eines zwischen Fibel und Presse
              orientierten Denkens, daß ein blutiges Fanal am Aufgang wie am Abgang dieser
              gemütlichen Majestät errichtet war! Wie? Der Friedenskaiser katexochen, der in seiner sprichwörtlichen Leutseligkeit
              alles für's Kind getan hat, der ritterliche Monarch, der gute alte Herr in Schönbrunn,
              dem nichts erspart geblieben ist – so sprechen Sie über ihn, und noch dazu, wo er tot
              ist? Er ist tot? Nun, abgesehn davon, daß ich es, selbst wenn ichs wüßte, nicht glaubte,
              muß ich Ihnen schon sagen, daß es vor dem Weltgericht wirklich keine Würschtel gibt;
              daß es da einmal keine Protektion gibt, aber auch keine Pietät; daß man es sich dort
              wirklich nicht richten kann und vor allem, daß dort der Tod nicht so sehr einen
              Strafausschließungsgrund als eine Voraussetzung für das Urteil bildet. Auch möchte ich
              glauben, daß es gottgefälliger ist, der Majestät des Todes an den Gräbern von zehn
              Millionen Jünglingen und Männern Ehrfurcht zu bezeigen, von hunderttausenden Müttern
              und Säuglingen, die Hungers sterben mußten – als vor dem einen Grab in der
              Kapuzinergruft, das eben jenen Greis bedeckt, der das alles reiflich erwogen und mit
              einem Federstrich herbeigeführt hat; und daß vor jener Instanz auch das Qualenantlitz
              der überlebenden Menschheit gegen den einen Toten unerbittlich zeugen müßte. Denn
              dieses blutgemütliche Etwas, dem nichts erspart blieb und das eben darum der Welt
              nichts ersparen wollte, justament, sollen s' sich giften – beschloß eines Tages den
              Tod der Welt. Aber Sie glauben doch nicht, daß der Kaiser den Krieg gewollt hat? Er soll ja
              geäußert haben, daß man ihn drangekriegt hat! So ist es. Das gibt es. Ich meine nicht ihn, den man drankriegen konnte. Ich meine
              die den Wahnsinn dieser monarchischen Welten erschöpfende Möglichkeit, daß man ihn und
              uns drankriegen konnte. Ich meine jenen blutdürstigen   Dämon seines
              verfluchten Hauses, dessen Walten sich justament in diesem Kaiserbart manifestierte
              und in einer Gemütlichkeit, die eben das Blut, das sie nicht sehen konnte, vergossen
              hat. Ich weiß nicht, wer, ich weiß nur, was uns regiert hat; und daß dieser
              Lemurenstaat durch sieben Dezennien der Welt das Schaustück eines als Thron kachierten
              Leibstuhls bot, worauf sich die legendäre Dauerhaftigkeit eines Nichtvorhandenen
              breitmachte. Von ihm in persona weiß ich nur, daß er mittelmäßig war und in Formen
              erstarrt. Aber eben diese Gaben mußten im Verein mit den tödlichen Giften der Zeit und
              dieses national verwirrten Landes ein übermäßiges Unglück heraufbeschwören. Der
              finstere Franz Ferdinand, dessen Wille es gebannt hätte – denn nicht was einer will,
              bloß daß er etwas will, vermöchte dieses Chaos zu hemmen –, war nur bestimmt, über
              seinem Ende die schadenfrohen Flammen aus dem monarchischen Hexenkessel aufschlagen zu
              lassen. Wenn man diesen Franz Joseph, dem nichts erspart geblieben ist außer der
              Persönlichkeit – wenn man ihn nicht zum Weltkrieg drangekriegt hätte, er wäre mit
              einer reinen Freude an der wohlerhaltenen k. k. Jammerwelt gestorben. Dem Nachfolger
              war es zuzutrauen, daß er sie unblutig zurechtgesetzt hätte. Das ist jenem dank den
              für Thronfolgerreisen vorgesehenen Sicherheitsmaßnahmen – denn doch erspart geblieben.
              Er hat es vorgezogen, ihr durch den Weltkrieg und die unausbleibliche Niederlage ein
              vollkommenes Ende zu bereiten. Er hat sich nicht anders zu helfen gewußt. Gewiß nicht, man hat ihn drangekriegt, während die mehr aktive Rolle des
              Bundesgenossen diesen zu festem Draufgehn veranlaßt hat. Worauf spielen Sie mit Ihrer Bemerkung über die für Thronfolgerreisen vorgesehenen
              Sicherheitsmaßnahmen an? Darauf, daß man bezüglich des Ergebnisses der Sarajewoer Reise in Sicherheit war. Das sind Legenden. Gewiß ist es erstaunlich, daß der mächtigste Mann der Monarchie
              keinen vermehrten Schutz für diese Reise durchsetzen konnte, aber – – es ist begreiflich. Denn als er sich darum bemühte, war's nicht mehr bei seinen
              Lebzeiten. Ein Mächtiger, der dahin ist, hat keinen Einfluß. Er wurde aber doch erst ermordet, nachdem – – seine Bemühungen erfolglos geblieben waren,   ganz richtig. Also, wenn
              Sie auf der Chronologie bestehen: ein Mächtiger kann alles, nur nicht verhindern, daß
              er umgebracht wird. Sie wollen gewiß nicht behaupten, daß Franz Joseph, dem nichts erspart geblieben ist,
              seinen Neffen aus dem Weg räumen ließ. Dagegen ließe sich wohl beweisen, daß er die
              Nachricht von der Ermordung – – mit einem nassen, einem heitern Auge aufgenommen hat. Aus allerhöchstem
              Ruhebedürfnis wurde die Trauerfeier eingeschränkt und der Weltkrieg eröffnet. Die
              Menschheit hat ein Begräbnis erster Klasse erhalten. Die Ermordung eines Thronfolgers ist doch ein hinreichender Grund – – das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden. Daß die Spekulation mißglückt ist
              und Österreich auf der Suche nach dem verlorenen Prestige in Verlust geriet, ist ein
              anderes Kapitel. Vor dem Weltgericht wird noch nach dem dolus eventualis
              judiziert. Aber Sie werden doch schließlich nicht die persönlichen Eigenschaften des
              Monarchen – Die interessieren mich wenig. Er war wohl nur ein Pedant und kein Tyrann, nur kalt
              und nicht grausam. Wäre ers gewesen, so hätte er vielleicht noch in hohem Alter so
              viel Geisteskraft gehabt, sich nicht drankriegen zu lassen, sondern zu wissen, was er
              wagen konnte. Er hat nur die Knöpfe auf der Uniform gezählt – und eben darum mußte sie
              sich bewähren. Er war ein unermüdlicher Arbeiter und hat unter den Hinrichtungsakten
              einmal auch einen unterschrieben, der die Menschheit fällte. Sie alle haben es nicht
              gewollt. Aber da wir andern es ganz gewiß nicht gewollt haben, müssen wir uns doch an
              sie halten. Der imperatorische Beruf bringt es eben mit sich, daß wir einem, der seine
              Ruh haben will und zu diesem Behufe einen Weltkrieg anfängt, die volle
              weltgerichtliche Verantwortung aufpelzen, ja daß wir einen pensionierten
              Landbriefträger, der sich per Zufall als Vampir betätigt, für eine Maske ansehen. Ein
              sterbender Christ darf die Gefahr, seiner Pfründe verlustig zu gehen, für kein
              größeres Übel halten als die Gefährdung seiner sämtlichen Nebenmenschen, und sein
              Seelenheil nicht mit dem Unheil Aller belasten. So glaube ich doch mindestens, daß der
              Genius seines Hauses an dieser Entschließung beteiligt war und gewiß an der
              Möglichkeit, daß ein paar phantasiearme Schurken ihn jenes Manifest unterschreiben
              lassen konnten, das mit   vollendeter Stilkunst ein blutiges
              Alterserlebnis einem friedliebenden Greis zuschiebt, der sich nicht anders zu helfen
              weiß. Der, den man drangekriegt hat, hat alles reiflich erwogen. Es ist halt ein echt
              österreichisches Pech, daß das Ungeheuer, das diese Katastrophe heraufführen sollte,
              die Züge eines guten alten Herrn trägt. Er hat alles reiflich erwogen, aber er kann
              nichts dafür: und das eben ist die letzte, grausigste Tragödie, die ihm nicht erspart
              geblieben ist. Daraus habe ich ein Lied gemacht, das so lang ist wie sein Leben, eine
              unendliche Melodie, die ich ihm in den Mund lege, wenn er in meinem Weltkriegsdrama
              auftritt. Ich habe dieses tragische Couplet wie einen großen Teil des Dramas im Jahre
              1915, also noch bei seinen Lebzeiten, geschrieben – wenn Sie es denn wirklich wahr
              haben wollen, Sie Phantast, daß jetzt ein Karl und kein Franz Joseph mehr über uns
              waltet. Werden Sie ihm nicht wenigstens als dem ritterlichen Monarchen und als Kinderfreund
              Gerechtigkeit widerfahren lassen? Nein, denn die Szene, wie er, da er zum erstenmal die Nachbarschaft der Gemahlin
              Franz Ferdinands an der Hoftafel dulden muß, ihr den Rücken zukehrt und auf die
              Mahnung seiner Tochter, sich doch schandenhalber auch einmal nach links zu wenden,
              justament und mit jähem Ruck es erst zu voller Anschauung bringt: diese Szene kommt im
              Drama nicht vor. Auch die Szene nicht, wie er in Weißenbach sich von einem
              allerliebsten vierjährigen Knirps ein Begrüßungssprüchlein anhört und dann – – als ein vorbildlicher Urgroßpapa, jedoch elastischen Schrittes auf das Pauxerl
              zugeht und ihm ein Zwickerl gibt? – nein, sich salutierend, wirklich salutierend, abwendet: diese Szene kommt auch
              nicht vor. Nur das Couplet kommt vor. Aber seien Sie ganz beruhigt. Wäre er ein
              Privatmann, dem die häßlichsten Eigenschaften nachgewiesen werden könnten, und etwa
              einer, dessen Gemeinschaft eine in Hysterie verirrte Gattin als Kreuz durchs Leben
              schleppen mußte – der Tod gliche alle Rechnung aus und der Rest wäre Schweigen. In der
              Weltgeschichte macht kein Zeitpunkt die Verantwortlichkeit erlöschen und da muß auch
              der beste alte Herr noch nach seinem Tod in der Gestalt auftreten, zu der ihn einmal
              der Fluch seines Hauses verdammt hat. Ich lasse nicht Franz Joseph, sondern den
              leibhaftigen habsburgischen Dämon auftreten. Ein   Lemur erscheint uns und
              sich selbst im Schlafe. Siebzig Jahre singen ihr Miserere, und da sind schließlich
              auch alle Vorgänger mit inbegriffen, die Kanaille die Franz heißt – der
              Spielbergprofos –, und so weiter die ganze Ahnengalerie zurück bis ins Stammschloß,
              aus dem man der Sippe nie die Einreise nach Österreich hätte bewilligen sollen. Wann wird Ihr Drama erscheinen? Wenn der Feind besiegt ist. Wie? Sie glauben also doch – – daß Österreich in einem Jahr nicht mehr besteht! Ich hatte das Manuskript in das
              Stammland der Habsburger, in die Schweiz gebracht – Um es in Sicherheit zu bringen? Nein, um es auszuarbeiten. Ich habe es wieder zurückgebracht; denn ich fürchte mich
              nicht vor dem Feind. Er hat in seiner Blutwirtschaft eine solche Schlamperei einreißen
              lassen, daß ich dieses Manuskript schon zweimal über die Grenze und wieder
              zurückbringen konnte. Immerhin kann es jetzt nicht erscheinen. Das würde dem Autor
              doch wohl die Freiheit kosten und wenn die Generaille vor Schluß der Vorstellung noch
              Appetit auf eine Diktatur bekäme, sogar jenen Kopf, den er sich trotz den Offensiven
              des Schwachsinns durch einen vierjährigen Krieg hindurch bewahrt hat. Es wird
              erscheinen, wenn dieses technoromantische Abenteuer, die Menschheit durch die
              Quantität herauszufordern, von der größeren Quantität erstickt ist. Wenn der
              glorreiche Unfug, der in der Stunde, da wir hier sprechen, für nichts und wieder
              nichts tausende Menschen in Leichname oder Krüppel verwandelt, beendet und nicht mehr
              vom verblödenden Basiliskenblick eines Kriegsüberwachungsamtes behütet sein wird.
              Kurzum, wenn die Schalek ihr letztes Wort gesprochen hat. Was haben Sie gegen die Schalek? Nichts als daß der Weltkrieg sie gezwungen hat, von mir überschätzt zu werden. So muß
              ich sie für die eigenartigste Erscheinung dieser Apokalypse halten. Wenn aber der
              tragische Karneval verrauscht ist und ich ihr beim Katzenjammer unsres Tages irgendwo
              im Hinterland begegne, werde ich sie für eine Frau halten. Sie haben nun einmal die heillose Fähigkeit, das Kleinste – Ja, die habe ich nun einmal. Und daraus wird wohl das ganze Drama entstanden   sein. Aus diesem
              unseligen Hang, die kleinen Erscheinungen und die großen Tatsachen zu verbinden. Ganz gemäß dem satanischen Verhängnis, das uns von den kleinen Tatsachen zu den
              großen Erscheinungen der realen Tragödie geführt hat. Die meine läßt uns an den Formen
              und Tönen einer Welt mit ihr selbst zugrundegehen. Sie werden mir die Frage, was ich
              gegen den Benedikt habe, nicht schuldig bleiben. Und Sie mir nicht die Antwort. Er ist nur ein verantwortlicher Redakteur des Weltkriegs. Er ist nur ein
              Zeitungsherausgeber und triumphiert dennoch über unsere geistige und sittliche Ehre.
              Seine Melodie allein hat mehr Opfer gefordert als der Krieg, den sie erregt und
              befeuert hat. Der gellende Ton des Schlachtbankiers, der der Welt an die Tasche und an
              die Gurgel fuhr, ist die elementare Begleitung dieser blutigen Aktion. Auch der orts-
              und zeitferne Leser wird fühlen, daß wir hier Besonderes durchlitten haben. Ich lasse
              an dieser Sprache, in der der altjüdische Sinn der neudeutschen Handlung sich rabiat
              zur Geltung bringt, einen alten Abonnenten sterben. Sie überwältigt das Leben, und da
              tritt denn der erlösende Gehirnschlag ein. Um das zu verstehen, muß ich schon auf Ihre Tragödie warten. Sie kommt also
              heraus – – wenn die andere zu Ende ist. Eher ist es nicht möglich. Auch sie ist nicht fertig,
              und ich brauche eben meinen Kopf, um sie fertig zu bringen. Da wäre wohl nur Ihre Freiheit bedroht. Solange Wien im Hinterland liegt. Hochverrat, Verbrechen gegen die Kriegsmacht,
              Majestätsbeleidigung, Beleidigung von Dörrgemüsespekulanten und sonstigen
              Persönlichkeiten, die nur das Objekt und nie das Subjekt einer strafbaren Handlung
              sein können und bei Abwicklung ihrer Wuchergeschäfte vom Ehrfurchtsparagraphen
              geschützt sind – nun, die allerhöchste Majestät, die Österreich hat, ist ja doch der
              Galgen! Er ist aber nicht nur ein Inventarstück des spanischen Zeremoniells, sondern
              auch ein wichtiges Requisit meiner szenischen Handlung. Bedenken Sie, daß unter dem
              Armeeoberkommando des Erzherzogs Friedrich allein – den ich für ein noch ausgiebigeres
              Phantom halte als die Schalek – 11.400, nach einer andern Version 36.000 Galgen
              errichtet worden sind. Einer, der nicht bis drei zählen konnte! Und eine kriegerische
              Erscheinung, vor deren Tatenruhm Napoleon als der erste   Defaitist
              erscheint – im Martialischen wie im Erotischen wahlverwandt und verbündet jenem
              Scheusal von einem Barbarenkaiser, dem Imperator der geistigen Knödelzeit, der keine
              Quantität von Fleisch und Blut unberührt lassen konnte und dazu seinen eigenen
              Schenkel klatschend schlug und sein gröhlendes Wolfslachen ertönen ließ: so lachte der
              Fenriswolf, als die Welt in Flammen aufschlug. Zwischen assyrischen Backsteinen und
              Generalstabskarten, zwischen aller Halbwissenschaft, die das stundenlang stehende
              Gefolge peinigte, immer wieder mit obszönen Scherzen um Körperformen kreisend. Sich
              weidend an der Verlegenheit, wenn er auf der Jagd oder bei offiziellstem Anlaß, durch
              einen Hieb auf den Hintern, durch einen Tritt aufs Bein, durch eine Frage nach seinem
              Sexualgeschmack den Partner überraschte. Das waren die Blutgebieter. Der eine im
              Format dem öden Sinn dieses Weltmords gewachsen, verantwortlich für die Tat; der
              andere mit ahnungslosem Behagen in der Wanne eines Blutmeers plätschernd. Dieser
              Heros, der »Bumsti!« rief, als er im Kino Soldaten fallen sah, dieser Ehrendoktor der
              Philosophie, dieser Kretin war der Marschall unseres Verhängnisses. So verschieden
              beide, dennoch Busenfreunde, sich begegnend in einer Kennerschaft, im Austausch
              feinschmeckerischer Wahrnehmungen, und wenn's die Formen der Germania und der Austria
              betraf, in einem Seufzer über den Wandel der Zeiten. Das tritt, wie es leibt und lebt,
              aus der Kriegsgarderobe gleich in die kulturhistorische Erscheinung, weist auf die
              Quantität der Zeit, in Freuden und Leiden; und zur stündlich empfundenen Qual wird das
              Bewußtsein, von solchem Minus regiert zu sein, und das Wissen um die niedrigste
              Lebensart, die an höchster Stelle sich auslebend der leidenden Menschheit spottet, zur
              Mitschuld. Maitressen und Hausmeisterinnen konnten sich über den intimen Einfluß
              unterhalten, wenn die wehrlose Mannheit sich ans Ende aller Lebenslust zerren ließ,
              geweihte Bündnisse reiner Herzen blutig zerrissen wurden und Unschuldige in der
              letzten Stunde vor dem Galgen nach einem Gnadenblick bangten. Wissen Sie, wofür wir
              jetzt büßen? Für die Ehrfurcht, zu der uns solche Gestalten herausgefordert haben! Aber das österreichische Antlitz ist doch noch ein anderes als das preußische. Das österreichische Antlitz ist jederlei Antlitz. Es lauert hinter dem Schalter der
              Lebensbahn. Es lächelt und greint je nach Wetter. Doch dieser Gorgonenblick hatte die
              Kraft,   was er ansah, in Blut oder in Dreck zu verwandeln. Wo hätten wir
              es nicht geschaut? Stand es nicht vor dem, der ratsuchend in ein Amt kam und Unrat
              fand? Muß ich es in den Aborten der Wiener Kriminalität aufspüren, in den Wanzen- und
              Bazillenräumen der Wiener Garnisonsarreste, an den verwahrlosten Spitalsbetten, wo
              graduierte Profosen und akademische Henkersknechte nervenkranken Soldaten mit
              Starkstrom zusetzten, um den Verdacht sich von der Front zu drücken, auf sie
              abzuwälzen? War es nicht in jeder Schmach und Unappetitlichkeit jeder Amtshandlung und
              vor allem in der Gerechtsame jener Feldgerichte, deren eines die noch über den
              Justizmord unsittliche Forderung aufgestellt hat, daß der österreichische Staatsbürger
              seinen Behörden, diesen Behörden, »mit Ehrfurcht und Liebe zu begegnen habe«? Und
              solche Härte noch verschärft durch die Gewißheit, daß hier nicht Naivität, sondern ein
              Justament der Schurkerei am Werke war und die diabolische Lust einer letzten
              Belastungsprobe auf unsere Geduld. Das von der italienischen Regierung, längst
              verbotene Experiment der Hundsgrotte ist von der österreichischen tagtäglich Millionen
              Menschen zugemutet worden, und das Antlitz zwinkerte bei dem gelungenen Gspaß, um nach
              eingetretener Erstickung in voller Heiligkeit zu erglänzen. Das österreichische
              Antlitz, mit dem zugekniffenen linken Auge, hat man in diesen vier Jahren Schulter an
              Schulter neben dem mehr martialischen Gesicht so oft in den Schaufenstern gesehn, daß
              es wohl vierzig Friedensjahre brauchen wird, um die Erinnerung loszuwerden. Nein, es
              ist nicht wie das preußische, wenngleich es jedem gleicht und alles ist, nur eben
              nicht das, was die Feuilletonisten singen und sagen. Zumal aber ist es das des
              Henkers. Des Wiener Henkers, der auf einer Ansichtskarte, die den toten Battisti
              zeigt, seine Tatzen über dem Haupt des Hingerichteten hält, ein triumphierender
              Ölgötze der befriedigten Gemütlichkeit, der »Mir-san-mir« heißt. Grinsende Gesichter
              von Zivilisten und solchen, deren letzter Besitz die Ehre ist, drängen sich dicht um
              den Leichnam, damit sie nur ja alle auf die Ansichtskarte kommen. Wie? So eine Ansichtskarte gibt es? Sie wurde von amtswegen hergestellt, am Tatort wurde sie verbreitet, im Hinterland
              zeigten sie »Vertraute« Intimen, und heute ist sie als ein Gruppenbild des k. k.
              Menschentums in den Schaufenstern aller feindlichen Städte ausgestellt, ein Denkmal
              des Galgenhumors unserer Henker, umgewertet zum Skalp der österreichischen Kultur. Es
              war vielleicht   seit Erschaffung der Welt zum erstenmal der Fall, daß der
              Teufel Pfui Teufel! rief. Aber die Zeugen der Hinrichtung haben sich doch nicht absichtlich mitphotographieren
              lassen?! Es bildeten sich Gruppen. Und zwar, um nicht nur bei einer der viehischesten
              Hinrichtungen dabei zu sein, sondern auch dabei zu bleiben; und alle machten ein
              freundliches Gesicht. Dieses, das österreichische, ist auch auf einer andern
              Ansichtskarte, der unter vielen ähnlichen eine nicht geringere kulturhistorische
              Bedeutung zukommt, in zahlreichen Soldatentypen, die zwischen zwei hängenden
              Rutheninnen Schulter an Schulter die Hälse recken, um nur ja ins Dokument zu kommen.
              Gott weiß, an welcher satanischen Blähung eines Generals, den vielleicht ein
              Zwischenfall beim »Sautanz« zu einer furiosen Aufarbeitung von »Wird vollzogen«
              gestimmt hatte, die beiden unglücklichen Frauen gestorben sein mögen. Ja, ja, von Ihnen wird es einmal heißen, daß ein Vogel, der sein eigenes Nest – – niederreißt anstatt ein fremdes aufzubauen, ich weiß schon. Mit dieser Ansicht
              würde man gewiß den Vogel auf den Kopf treffen. Aber mit Unrecht, da er eben in
              Erfüllung der sittlichen Aufgabe gehandelt hat, vor der eigenen Tür zu kehren. Diese
              schmutzige Welt behauptet von dem, der ihr den Schmutz wegräumt, er hätte ihr ihn
              gebracht. Mein Patriotismus –eben ein anderer als der der Patrioten – vertrüge es
              nicht, einem feindlichen Satiriker die Arbeit zu überlassen. Das hat meine Haltung
              während des Krieges bestimmt. Ich würde einem englischen Satiriker, der uns mit Recht
              unmöglich fände, raten, sich um die Angelegenheiten seines eigenen Landes satirisch zu
              bemühen. Allerdings gibt es keinen englischen Satiriker. Shaw. Nun eben. Aber selbst der betätigt jenen echten Patriotismus, der es vorzieht, seine
              Landsleute zu tadeln statt sie zu betrügen. Doch wem die allgemeinen Dinge über die
              staatlichen gehen, der muß die Gemeinheit der Dinge, die Abscheulichkeit dieser
              Kriegswelt an den nächstliegenden Beispielen darstellen und die Aussage eines, der in
              ihrer Atemnähe lebte, wird unverdächtig sein. Sie sind aber ein unerbittlicher Staatsanwalt. Gegen solche Staaten. Wenns nach Ihnen ginge, wäre Österreich längst zum Tod verurteilt. Leider wird es das erst sein, nachdem es die Österreicher zum Tod verurteilt hat, und
              nicht schon vorher. Hier denke ich an die überlebenden Österreicher, die dank der
              Zuständigkeit zur Monarchie einem Schicksal entgegengehen, das sie als Volk nicht
              verdient haben. An den andern, die sich gegen solche Zuständigkeit gewehrt, oder
              zumeist nicht einmal das getan haben, hat Österreich selbst ja die Todesstrafe noch
              bei seinen Lebzeiten vollzogen. Und glauben Sie, daß dergleichen bei den Feinden nicht vorgekommen ist? Die Engländer
              haben auch ihre Hochverräter hingerichtet. Denken Sie an Casement. Ich besitze von diesem Fall keine Ansichtskarte. Abgesehen davon, daß Casement von
              einem Gerichtshof zum Tode verurteilt und hierauf erschossen worden ist, während mit
              Battisti der kürzere Prozeß gemacht wurde, indem man ihn gefangen und aufgehängt hat,
              nachdem man ihn allerdings noch zur Verschärfung der Todesstrafe gezwungen hatte, das
              Gotterhalte stehend anzuhören – dürften bei der Hinrichtung Casements, die England ja
              nicht als Kirmes gefeiert hat, kaum amtliche Photographien hergestellt worden sein.
              Bilder, die nicht nur eine Galgenprozedur, sondern auch die bestialische Assistenz als
              Triumph verewigen, Bilder, die einen strahlenden Henker im Kreise animierter oder
              verklärt blickender Offiziere zeigen, dürften selbst in der Heimat der farbigen
              Engländer schwerlich aufgetrieben werden. Ich aber möchte speziell einen Preis
              aussetzen auf die Agnoszierung des gräßlichen Klotzes von einem k. u. k. Oberleutnant,
              der sich direkt vor einen hängenden Leichnam gestellt und seine aussichtslose Visage
              dem Photographen dargeboten hat, und auch jener dreckigen Feschaks, die heiter wie an
              der Sirk-Ecke versammelt sind oder mit Kodaks herbeieilen, um nicht nur in
              betrachtender, nein in photographierender Stellung auf das Bild zu kommen, in dem der
              sogenannte Seelsorger in der Runde von hundert erwartungsvollen Teilnehmern nicht
              fehlen darf. Denn es wurde nicht nur gehängt, es wurde auch gestellt; und
              photographiert wurden nicht bloß die Hinrichtungen, sondern auch die Betrachter, ja
              sogar noch die Photographen. Und der besondere Effekt unserer Scheußlichkeit ist nun,
              daß jene feindliche Propaganda, die statt zu lügen einfach unsere Wahrheiten
              reproduziert hat, unsere Taten gar nicht erst photografieren mußte, weil sie zu ihrer
              Überraschung unsere eigenen Photographien von unsern Taten schon am Tatorte
              vorgefunden hat, also uns »als Ganze«, all in   unserer Ahnungslosigkeit –
              die wir nicht spürten, daß kein Verbrechen uns so vor der Umwelt entblößen könnte wie
              unser triumphierendes Geständnis, wie der Stolz des Verbrechers, der sich dabei noch
              »aufnehmen« läßt und ein freundliches Gesicht macht, weil er ja eine Mordsfreud hat,
              sich selbst auf frischer Tat erwischen zu können. Denn nicht daß er getötet, auch
              nicht daß er's photographiert hat, sondern daß er sich mitphotographiert hat; und daß
              er sich photographierend mitphotographiert hat – das macht seinen Typus zum
              unvergänglichen Lichtbild unserer Kultur. Als ob, was wir getan haben, nicht für sich
              selbst sprechen würde! Die Auditoren der Hölle, die sich durch ihre Leistungen vom
              Zwang zum Heldentod befreit haben wie nur die Dichter des Kriegs, haben wahrlich ganze
              Arbeit geleistet. Aber nach dem Henker mußte noch der Photograph heran. Nein, die für
              ein k. u. k. Kriegsarchiv gestellten Gruppen behaften die Erinnerung an Österreich mit
              einem Schandfleck, der in Äonen nicht untergehn wird! Von all dem hat sicher der Kaiser Franz Joseph nichts gewußt.- Er hat seit jeher nur gewußt, daß sein Henker den letzten, einzigen und wahren Hort
              der Zentralgewalt bedeute. Als ihr leuchtendes, lachendes Symbol, in voller
              Kaffeesiederwürde und Weltrichtergemütlichkeit steht jener da, weit entfernt von
              Hochmut und von Schwäche, denn mir wern kan Richter brauchen, wohl aber einen
              Scharfrichter. Er als ritterlicher Monarch – – hat schon in seiner Jugend die Abordnung der Mütter, Gattinnen und Töchter von
              Mantua, die in Trauerkleidern für ihre Söhne, Gatten und Väter um Abwendung der
              Galgenstrafe herangewallt kamen, abgewiesen. Doch haben sie nachher die Henkerrechnung
              bezahlen müssen. Das Andenken Österreichs ist bis heute in jenen Gegenden unverwischt
              und das weltgeschichtliche Motiv der »Treulosigkeit« mag seine Erklärung in dem
              nachzitternden Grausen finden, mit dem man dort noch jetzt von jenen Taten spricht,
              und in der diplomatischen Überlieferung – »la corde savonnée«,, diese Spezialität, sei
              der einzige österreichische Exportartikel gewesen. In hoc signo wollte es siegen!
              Seine letzte Henkerrechnung wird Österreich selbst bezahlen. Wie das? Wann? Nach seiner Hinrichtung! – – Mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte Hryb 26 Jahre alt und des Lesens und
              Schreibens unkundig ist, somit keine Bildung hat, sowie angesichts dessen, daß die
              Schuld des Angeklagten Hryb dem Standgericht die kleinste mit Rücksicht auf die Schuld
              der anderen Mitangeklagten zu sein schien, hat das Standgericht beschlossen, daß die
              gegen den Angeklagten Hryb gemäß § 444 M.-St.-P.-O. ausgesprochene Todesstrafe dieser
              Angeklagte als erster abzubüßen hat. – – Die über den Angeklagten Struk verhängte Todesstrafe soll derselbe als zweiter
              abbüßen, weil seine Schuld im Verhältnis zur Schuld des Erstangeklagten krasser
              ist. – – Mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte Maeyjiczyn durch längere Zeit mit den
              Russen in Verbindung gestanden ist, wurde beschlossen, daß er als dritter die
              Todesstrafe abzubüßen hat. – – Unter einem wurde beschlossen, daß dieser Angeklagte in Würdigung der ihm zur
              Last gelegten Tat die Todesstrafe als vierter in der Reihe abzubüßen hat. – – Die über ihn gemäß § 444 M.-St.-P.-O. verhängte Strafe soll Angeklagter Dzus als
              fünfter verbüßen, weil seine lügnerische Verteidigung darauf hinwies, daß er den
              Russen vollauf ergeben war. – – und hat diese Strafe in Würdigung seiner Handlungsweise als sechster
              abzubüßen. – – Die Todesstrafe hat der Angeklagte Kowal als der siebente abzubüßen. – – Nachdem dem Fedynyczyn zwei strafbare Handlungen zur Last fallen, soll er die
              Todesstrafe als achter verbüßen. – – Mit Rücksicht auf die Schwere der dem Fedor Budz zur Last gelegten Tat soll
              derselbe die Strafe als neunter abbüßen. – – Die auferlegte Strafe hat Petro Dzus als zehnter abzubüßen, mit Rücksicht auf die
              Schwere seines Verschuldens. – – hat das Standgericht angenommen, daß seine Schuld die größte ist und daß er eben
              die gegen ihn verhängte Todesstrafe als letzter abzubüßen hat. Die Verhandlung ist
              geschlossen. Gratuliere. Das war saftig. Spürt ma halt gleich,   daß du ein Advokat
              bist. Du, wieviel Todesurteil' hast eigentlich schon hinter dir? Das is akkurat das hundertste – also das heißt das hundertzehnte. Gratulieren! Jubiläum! Ja warum sagst das nicht? Danke, danke! Und jeder Exekution hab ich persönlich beigewohnt, das kann ich mit
              Stolz sagen. Und wie oft hab ich noch bei den Exekutionen fremder Todesurteile
              assistiert! Geh. Da überanstrengst dich aber! Nimmst es  zu  gewissenhaft. Ja das is ein aufreibender Dienst! Weißt, er is halt ein gelernter Jurist, das is nicht aso – No ja, da muß man so ein Todesurteil sorgfältig begründen – ein Vergnügen ist das
              nicht. Ujegerl, da ham wir schon Scherereien ghabt, früher mit dem Obersten! Der war dir ein
              geschworener Feind vom Standrecht. Er hat immer gsagt, das is eine verbohrte
              juristische Klügelei. Einfach niedermachen! hat er gsagt. No das is nix gegen den Ljubicic, weißt, elftes Korps wo ich war. Der hat doch den
              Wild, da erinner ich mich, der Wild hat doch zwischen Weihnachten und Silvester 1914
              zwölf p. v. hängen lassen, an einem Tag sechs. Der sagt, er braucht überhaupt kein
              gerichtliches Urteil als K-Offizier. Er hat auch viel abstechen lassen. No und der Lüttgendorff! Der hat auch immer gsagt, er braucht kein Gericht, dafür hat
              ers abgekürzte Verfahren, hat er gsagt. Einmal hat er drei Kerle, weil s' bsoffn warn,
              durch'n Korporal abstechen lassen. Das war in Schabatz, zum allerhöchsten Geburtstag,
              ich denk's wie heut. Und fesche Bastonnaden hats geben und schöne Evakuierungen! No
              und Brandlegungen, da muß man schon tulli sagen! Weißt damals in Syrmien, wie s' jedes
              zweite Haus niederbrannt haben! Also da hat er amal ein Exempel schtatuiern wolln, da
              habn s' ein ganzes Dorf ausghoben zum Niedermachen, weißt mit hochschwangere Frauen
              und so, alle habn s' zu Fuß bis nach Peterwardein müssen. Ob s' nacher alle
              niedergmacht habn, weiß ich nicht. Jedenfalls habn s'bei der Nacht bei die
              Niedergmachten bleiben müssen, die Angehörigen und so, die was frei kommen sind.
              Weißt, die ungarischen Gendarmeriewachtmeister, die Kommandanten der
              Streifabteilungen, habn die Strafsachen gern im   ab'kürzten Verfahren
              erledigt, die Leichen sind alle liegen blieben, von die Lehrer, Geistlichen,
              Ortsnotäre, Förster und so. No bei die Internierungen hat mehr herausgeschaut! Das war später, wo sie s' dann plangemäß ausgerottet habn. Dafür waren aber auch die
              ungarischen Lager erstklassig eingerichtet. Hunger, Stockhieb und Flecktyphus – das
              gibt scho was aus bei die Serben! No ja, aber alles was recht is, ein Justizverfahren is das halt doch nicht mehr. No ja natürlich, das is mehr administrativ. Daß du aber nicht glaubst – weißt beim
              Lüttgendorff war jeder Fall mit einem Dienstzettel belegt: Justifizierung verfügt! No
              für eine Verhandlung wie bei uns hier, war dir der Lüttgendorff halt zu nervös. Mit
              die Richter hat er gschimpft, ujegerl! Da hats immer gheißen: Hofrat! Bandler! Patzer!
              Weißt, gleich aufhängen war ihm das Liebste, natürlich nur bei mildernde Umständ,
              sonst hat er hauptsächlich mit 'n Bajonett arbeiten lassen. Habts ihr schon amal an Nazarener ghabt? Was is das? So was gibts doch nicht mehr! Aber ja, Nazarener, weißt, das sind so Kerle, die sich aus Religion weigern, ein
              G'wehr zu nehmen, eh scho wissen. Da hab ich einmal einen solchen Kerl ghabt, der war
              a Landwirt und is als Fuhrmann verwendet worn. Seine bisherige Aufführung war eine
              gute, also nach der Konduite war er unbescholten und bis auf das, daß er beim
              Formieren ka G'wehr nicht hat nehmen wolln, is eigentlich nix gegen ihn vorglegen.
              Aber wie er so vor uns gstanden is, hat er mir halt einen höchst ungünstigen Eindruck
              gmacht. Nämlich wie er schon gewußt hat, daß er zum Tod verurteilt wird, hat er, aber
              weißt ohne die geringste Reue zu zeigen, also hat er dir einfach erklärt, er nimmt 's
              Gwehr auch dann nicht, wann er dafür erschossen wird. Also da hats naturgemäß auch
              keine Gnadengründe gegeben bei solcher Verstocktheit! No der Stöger-Steiner hat's
              naturgemäß bestätigt, wegen dem höchst ungünstigen Eindruck, den der Mann gmacht hat.
              Aber jetzt – das war dir a hakliche Gschicht. Später hat nämlich der Oberst-Auditor,
              weißt der Barta, gsagt, im Bericht an den Obersten Militärgerichtshof – daß das Urteil
              auf einen unliebsamen Versehn beruht hat. Weil angeblich nur auf gewalttätige
              Widersetzung Todesstraf is und das KM hat halt schon 1914 für die Nazarener vorgsorgt,
              daß sie ohne Waffen in die Front einzuteilen sind und erst nach'm Krieg
              militärgerichtlich abgeurteilt wern. Aber der Erlaß ist halt bei uns erst nach   der Hinrichtung, 1916, einglangt, kann man halt nix machen. Der Barta hat
              drei Wochen Profosenarrest kriegt. Das wär ihm unterm Lüttgendorff nicht passiert. Da wär so a Nazarener –
                 (Geste)  rrtsch obidraht, mei Liaber! Ja, unsereins hat nicht so freie Hand als Jurist, verstehst du. Ich laß mir Zeit – no
              und ich hab doch schon mehr geleistet wie sogar der Wild! No ja du! Mein intressantester Fall war in Munkacs, das war im Herbst 1914 – da war man noch
              mit Leib und Seele dabei. Da waren drei galizische Flüchtlinge, ein Pfarrer Roman
              Beresowszkyi, ein gewisser Leo Koblanskyi und der Ssemen Zhabjak, die hab ich
              natürlich zum Tod verurteilt, no und in Vollzug gesetzt – Hast dabei auch so schön arranschiert – nach der Reih –? Woher denn, die haben ja alle drei lesen und schreiben können und außerdem waren s'
              alle gleich schuldig – das heißt, wenn mans genau nimmt, waren s' alle unschuldig. Unschuldig – waren s', wieso? Ja, das is eben das Intressante. Die Sache ist nämlich vom Militärgericht in Stryi
              wieder aufgenommen worden, und da stellt sich heraus, daß sie unschuldig sind. Das is a Pech. Wieso? Der ukrainische Nationalrat hat sich doch über mich beim AOK beschwert! No da
              könnts euch denken – Ah so! No was warst damals? Oberleutnant. Und wann bist du Hauptmann gworn? No wie sich herausgestellt hat, daß sie unschuldig waren! Glaubst, daß da also ein direkter Zusammenhang is – daß man dir alser quasi hat eine
              Genugtuung geben wolln? Das will ich nicht grad behaupten, so feinfühlig sind sie beim AOK nicht – aber durch
              die Beschwerde is man auf mich aufmerksam geworden, da hat man gsehn, was ich für eine
              Arbeitskraft bin, no und dann – wenn sich eine p. u.-Nation über unsereinen beschwert!
              Verstehst, wenn ein Ruthene uns schaden kann, so schadet er uns nicht durch seine
              Beschwerde, sondern höchstens dadurch, daß er noch am Leben is. No glaubst am End – daß die elf, was wir heut verurteilt   ham, auch
              unschuldig sind? Also wenn mas genau nimmt, bewiesen is eigentlich nur – – daß sie Ruthenen sind. No das wird doch genügen! Ein Uhr – gehmr in die Menage. Arbeit' scho wieder unermüdlich. Jetzt is dreiviertel auf neun, sieben Minuten vor halber zehn fangen die Audienzen
              an, das is ein rechtes Kreuz is das. Pst – hör zu – der Weiland sagt was – Justament nicht – grad nicht – ich mach keinen Frieden mit die Katzelmacher – mei Ruh
              will i haben – man hat mich drangekriegt – es war sehr schön –gehts weg –'s zweite
              Knopfloch is um ein Millimeter zu hoch – was? Der Franz is wieder da? – schmeiß'n außi
              – es hat mich sehr gefreut – der Rudolf soll net alleweil mit die Fiaker – ghört sich
              denn das? – mir bleibt doch nichts erspart – warten solln s', ich fang erst dreizehn
              Minuten vor dreiviertel an – was sagst Kathi? Bist gscheit, daß d' die Preißn nicht
              schmecken kannst – das is ein Elend – man hat mich drangekriegt – no ja, kann man halt
              nix machen –  (er erwacht)  Was – was – wollts denn – ich – unterschreib
              eh schon.  (Der linke Kammerdiener reicht die Feder. Der Kaiser unterschreibt
                mehrere Aktenstücke.)  Du, wer kommt denn heut? Majestät, der Emanuel Edler von Singer für die Erhebung in den Adelsstand – Ah der Mendl, das is gscheit. Und dann der Riedl fürn Franz Josefs-Orden. Ah der Riedl, das gfreut mich, wie gehts ihm denn dem Riedl? Er is nicht mehr der Alte. Letzte Wochn soll er g'legen sein. Es is unsicher, ob er
              heut kommt. Was, wär net schlecht, so ein junger Mensch! Ja, Majestät, um dreißig Jahr jünger wie Majestät, aber was Rüstigkeit
              anbelangt – Ja, da hast recht – du Ketterl, wie gehts denn dem Beck? Ujegerl Majestät!  (Er kopiert die Haltung eines zitterigen
              Greises.) Was, mit seine 84 Jahr, der Bua soll sich schamen –  (er lacht und bekommt
                einen Hustenanfall, die Kammerdiener halten ihn.)  Is scho guat.  (Der
                linke Kammerdiener verläßt das Zimmer.)  Wohin gehst denn? Er holt nur 's Pulver. Ich brauch kein Pulver, justament nicht – Grad hör ich – Man hat mich drangekriegt. Grad hör ich Majestät, daß der Riedl krankheitshalber verhindert is. Hörts auf. Mir bleibt doch nichts erspart. Uje, jetzt kommt das lebenslängliche Couplet, das kennen mr eh. Wie ich zur Welt bin 'kommen, da war a Schlamperei. Ich hab mir vorgenommen, mir is alles einerlei. An Pallawatsch hats 'geben von einer eigenen Art. Was? Ich soll in das Leben? Mir bleibt doch nichts erspart. Als Bub spiel ich Theater: von Barrikaden schauen s' zu. Ich spiel, hilf Himmelvater, »Wirrwarr« von Kotzebue. Das Volk, es schreit sich heiser, noch fehlt des Kaisers Bart – da bin ich schon der Kaiser. Mir bleibt doch nichts erspart. Nach Ruh nur allweil lechz' ich, daß ich von nix nix weiß, denn spiel ich sechsundsechzig, den Preis gewinnt der Preiß'. Ja, das muß ich doch sagen, das Glück war mit mir hart. Mein Reich lag mir im Magen und mir blieb nichts erspart. Ich kann mich nicht erinnern, daß ich erlebt nicht hätt' im Äußern und im Innern ein Kreuz und halt ein Gfrett. Der Sohn, die Frau, der Otto – bis in die Gegenwart bleibt meines Lebens Motto: Mir bleibt doch nichts erspart. Nur Pech in der Verwandtschaft längst hätte ich es satt, hätt' ich nicht die Bekanntschaft mit ihr, der Kathi Schratt, Mit ihr allein ich's aushalt, obschon sie schon bejahrt und kostspielig der Haushalt – auch ihr bleibt nix erspart. Doch find ich, sie und alles in Österreich war sehr schön. Das Reich hat zwar den Dalles, doch hoff ich, 's wird schon gehn. Die Ehre ist oft bitter, von Gold die Schande starrt. Ich mach den Jud zum Ritter – er hat sich was erspart. Nur Ärger, nix als Kummer, oft krieg ich eine Wut. In Ischl nur, im Summer, da g'freut mich mancher Jud. Der denkt, wie er nur Geld krieg' – was der zusammenscharrt in diesem saubern Weltkrieg! Hätt' ich mir den erspart! Nur einem Freudenfeste hab ich einst beigewohnt: das war der Fall des Este – der hat sich doch gelohnt!  (Er erwacht.) Wie man es hinterbracht hat ganz schonend mir und zart, mein linkes Aug' gelacht hat: Schaut's, der bleibt uns erspart! Es war sehr schön, so meint' ich und grüßte alle Leut, leutselig lacht' und weint' ich, es hat mich sehr gefreut. Recht g'schichts ihm, schmecks, nun büß' er, weil auf mein' Tod er g'wart'. Der Geizhals war kein Grüßer, hat am Gemüt gespart. Ein freudiges Erlebnis für mich und für das Land war das spanische Begräbnis des Neffen Ferdinand. Wir folgten unsrem Hasse auf lustiger Leichenfahrt. Begräbnis dritter Klasse – da blieb mir was erspart. Die G'schichte war erledigt, erlöst hat uns der Tod. Für den Verlust entschädigt hab ich das Reich durch Not. Wär' das Malheur nicht gschehen durch Geistesgegenwart, wär' ein Malheur geschehen! So blieb es uns erspart. Laßt Gott uns dafür preisen! Mein Kreuz ist endlich rot. Gold geben sie für Eisen, Gift nehmen sie für Brot.  (Er schläft ein.) Nachdem ich so viel Leid trug, mein Reich liegt aufgebahrt. Das Volk sein Scherflein beitrug, auch ihm bleibt nichts erspart! Doch spür ich keine Reue, doch geb ich keine Ruh. Durch Nibelungentreue drückt mich nicht mehr der Schuh. Der Wilhelm, hätt' Geduld er! Der Treubund ist sehr hart. Jetzt drückt mich nur die Schulter. Da wird mir nix erspart! Die Schulter statt zu stützen, sie drückt mich noch zu Tod, und zu den faulsten Witzen gehört der Nibelungen Not. Das Schicksal hat, man weiß es, mich oft und oft genarrt – sein Essen, ach der Preiß' es von meinem Munde spart! Was hab ich von dem Bund doch! Es geht mir glorreich schlecht. Beim deutschen Gott, kein Hund doch so länger leben möcht'! Ach ums Panier der Treue haben wir uns schön geschart – der Freund frißt meine Säue, mir bleibt ein Dreck erspart. Es ist ein Bund des Pferdes mit einem Reiter toll und für den Schutz des Herdes verlangt er hohen Zoll. Das Volk, es preist das Deutsche. Es war sehr schön beim Start. Mich aber peitscht die Peitsche – das Ziel bleibt mir erspart. In dem Kalkül ein Loch ist: der Preiß', er macht mir heiß. Hoch ruft das Volk, doch hoch ist von allem nur der Preis. Ein Roß nicht ahnen kunnte, wohin es ging' der Fahrt. Der Preiß', man wanen kunnte, der bleibt mir nie erspart! Wie immer ich mich wende, ich sitz dem Reiter auf und kehr mit blutiger Lende von seinem Siegeslauf. Der Preiß' sitzt mir im Nacken, die Treu er mir bewahrt. Mein Thron ist seine Tacken, kein Tritt bleibt mir erspart. Nicht endet meine Klage, nicht endet mein Verdruß, auf meine alten Tage ich hohenzollern muß! Wozu, das möcht' ich fragen, hab so ich mich gepaart – nur um wiederamal zu sagen: mir bleibt doch nichts erspart? Was sind denn das für Sachen? Bin ich nicht Herr im Haus? Da kann man halt nix machen. Sonst schmeißt er mich hinaus. Wär' ich im Sommer sieben gefolgt dem Eduard, so wäre mir geblieben so mancherlei erspart. Mit Hurra gehts herunter bis auf den Kladderadatsch Jetzt geht der Wiener unter! Wir heißen 's Pallawatsch. In diesem Weltenkriege krieg ich den schoflen Part und wie ich immer siege, der Sieg bleibt mir erspart. In der Geschichte steht es, was immer mir geschah. Seit siebzig Jahren geht es in einem Pfui k. k.! Mit Justament regier ich auf eine eigene Art, und meine Völker führ ich, daß uns ka Hetz erspart. Ihr dürft noch lang nicht hoffen aufs End von mein' Couplet. Es hat noch Katastrophen – Euer Gnaden wissen eh. Mir wern kan Richter brauchen nach dieser Praterfahrt! Wenn erst die Trümmer rauchen, wird am Tabak gespart. In der Geschichte steht es, was immer mir geschicht, und wie man immer dreht es, sie bleibt das Weltgericht. Den Narren gab ich Titel dem Volk des Kaisers Bart. Die blutigsten Kapitel hab ich mir aufgespart. Mir war seit Kindesbeinen schon alles einerlei. Doch g'freut mich heut wie keinen die blutige Schlamperei! Heut bin ich ja noch rüstich, noch rüst ich nicht zur Fahrt, noch nicht für alles büßt ich, noch viel bleibt euch erspart! Noch bisserl Blut sehn will ich, man nimmt an Weisheit zu, und justament erst spiel ich Wirrwarr von Kotzebue! Noch bin ich ja der Alte, Lorbeer den Kopf behaart. Dem Volk mich Gott erhalte! Ihm, dem ja nichts erspart. Erhalt' er mich in Plagen! Noch ists nicht an der Zeit, »Es war sehr schön« zu sagen, »es hat mich sehr gefreut«. Die Welt muß erst verzweifeln, worauf ich gnädig wart. Dann fragen s' mich bei den Teufeln, ob mir noch was erspart! Und der nur Ruh wollt haben, geht endlich selbst zur Ruh. Doch eh' sie mich begraben und eh' der Sarg fallt zu – »So jung noch, soll ich«, frag ich, »schon auf die letzte Fahrt?« Und noch einmal g'schwind sag ich: Mir bleibt doch nichts erspart! Solln sich aufhängen!  (zum Schriftführer)  Sind die drei Todesurteile
              ins Reine geschrieben? Die über die drei Burschen aus Karlova mein ich, die Gewehre
              gehabt haben. Jawohl, aber  (zögernd)  da – möchte ich auf einen Umstand aufmerksam
              machen, da – hab ich die Entdeckung gemacht – daß sie erst achtzehn Jahre alt
              sind – Nun und? Was wollen Sie damit sagen? Ja – da dürfen sie aber – nach dem Militärstrafgesetz nicht hingerichtet werden – da
              muß das Urteil – auf schweren Kerker abgeändert werden – Geben S' her!  (Er liest.)  Hm. Da wern wir nicht das Urteil, sondern
              das Alter abändern. Es sind sowieso stattliche Burschen  (Er taucht die Feder
                ein.)  Da schreiben wir halt statt achtzehn einundzwanzig.  (Er
                schreibt.)  So, jetzt kann man sie ruhig aufhängen. Er is doch nicht gesund! Er is doch nicht gesund!  (Wird von der Gruppe
                abgeführt.) No  Sie  wern mir doch sagen können, Sie sind doch intim in Theaterkreise,
              also is es wahr was man hört oder is es bloß ein Gerücht? Der alte Biach? Konträr, der junge Korngold! Es is wahr. Hören Sie auf – also den jungen – Korngold – ham sie genommen? Wenn ich Ihnen sag! Was sagen Sie zu Biach?  (Beide ab.) Einen Mozart! Und wo er doch bei der Presse is! Ein Racheakt.  (Beide ab.) Es hat aufgehört zu regnen! Also was is? Gehts ihr nachmittag am Nussensee? Wenn es so bleibt, ja, sonst selbstredend zu Zauner! Was is abends? Gehts ihr? Wir
              ham Sitze, der Schalk dirigiert von der Oper.  (Ein anderes Dirndl geht
                vorbei.)  Du – schau dir sie jetzt an –! Möcht wissen, worauf herauf sie so herumgeht. Ihr Bruder verehrt doch die Wohlgemuth! Dort kommt der Bauer mit dem Lehar.  (Ab.) Was da hergemacht wird! Wetten, nächste Woche is er enthoben!  Ein  Wort
              wenn ich dem Hans Müller sag! Aber!  Ein  Wort vom Papa! In unserem Haus in Baden verkehrt doch
              bekanntlich das ganze Aokah! Der Arz wälzt sich, wenn der Tury einen Witz macht, und
              ich kopier ihm die Konstantin. Ich glaub, er war leer. Ich glaub, der Salvator.  (Ab.) Was sagen Sie zum jungen Korngold? Das kann in England nicht ohne Eindruck bleiben.  (Ab.) Aha, da is scho wieder so a syphilitischer Schlampen! Und verlaust is'! Die kenn i eh. Die is wegen Diebstahl abgstraft und wegen Vagabundasch war s' aa
              eingliefert. Im Spital war s' eh scho. Wie alt bist denn? Wem ghörst denn? Der Vater is eingrückt, die Mutter is gstorben. Seit wann bist denn bei dem Leben? Seit 1914. Das Dünnbier ist ein scheußliches Geschlampe Und als Getränk mau mau! Gießt du davon zuviel in deine Wampe, Dann wird dir flau! Bringt Burgeff-Grün, ihr Hundejungen! Friedelchen bleib man da, süße Toppsau –
              bewahre Sitzfleisch – ihr Vatalandsverräter – wat? – nu mal rin in die
              Sommeschlacht – Hopla, Vata siehts ja nich –  (geht nach vorn.) Wie sagt doch Nietzsche? Jehst du zum Weibe, vajiß de Peitsche nich! Na hörn Se mal, lassen Se mich man  bloß  mit  dem  Mann
              zufrieden,  der  Mann is mir nich maßgebend,  der  hat doch
              bekanntlich 'n böses Ende jenommen. Oberfauler Kunde, sage ich Ihnen. Kenn Se
              Dolorosa? Nee. Sitzt dort nich Hertha Lücke vom Palais de danx, Kantstraße fünfzehn
              Belletahsche, Kurfürst
              achthundertvierundfunfzigtausendsiebenhundertsiebenundfunfzig? Ach Unsinn, Jejenteil, das ist Gerda Mücke vom Lindenkasino, Leibnizstraße
              neunundfunfzig zwei Treppen, Lützoo
              neunhundertsiebenundfunfzigtausendachthundertdreiundfunfzig, Teelefonn mit Warmwasser,
              Luftschiff im Hause, zu jedem Appartemang 'n Kulturbatt, tipptopp! Kann famos
              pieken! Jewiß doch, mit das schickste Mädchen, das wa jetzt in Berlin haben – un wissen Se,
              wer neben sitzt? Motte Mannheimer, Kunststück – wickelt se alle in blaue Lappen. Na hörste, sollst nich so neutral sein – was sitzt ihr beiden denn so miesepetrich
              da, halli hallo hopsaßa –  (zu Krotoschiner II)  na Puppe? Oller mit'n
              Kneifer! Totschick! Na komm mal ran. Nich zu machen, schließt von selbst – weeßte, der Rittergutsfritze, der
              Pommernhengst, immer mit'n roten Kopp, guckt rüber – andermal – du schenk mr'n braunen
              Lappen, ik will Hindenburch benageln.  (Sie geht nach hinten.) Und was das Schönste ist bei dieser Schose: Das Reichsbekleidungsamt (Frieda Gutzke singt mit)  Gibt uns pro Jahr bloß eine
                Unterhose – Verdammt! Verdammt! Das nenne ich einmal Propaganda für eine gute und gerechte Sache! Was ist es denn? Ein Aufruf, der lautet »Schluß der Kriegsanleihezeichnung!« Ein gutes Wort zu rechter
              Zeit. Es freut mich, daß Sie so einsichtsvoll denken. Alles Gerede von einem
              Verständigungsfrieden hat sich eben als müßig erwiesen. Es ist, wie Sie sagen. Und immer klarer stellt sich heraus, daß Deutschland recht
              behalten wird: Der Krieg wird militärisch entschieden werden. Daß  Sie  das sagen! Darin stimmen wir einmal – – vollkommen überein. Ich hoffe Sie auch zu meiner Ansicht über patriotische Jugenderziehung zu bekehren.
              In diesem Punkte kann, da es sich darum handelt, alle Gedanken auf den Endsieg
              einzustellen, gewiß nicht genug geschehen. Ich habe Ihnen aber den Jahresbericht der
              Kaiser-Karls-Realschule mitgebracht, damit Sie sich überzeugen, daß die Mittelschüler
              durchaus nicht zur Beschäftigung mit kriegerischen Themen gezwungen werden. Es wird
              ihnen vielmehr, in den meisten Fällen jedenfalls, die Alternative gelassen. Zum
              Beispiel in der V. b Klasse: »Eine Ferienwanderung« oder »Kriegsmittel neuester Zeit«.
              In der VI. a: »Warum ist Lessings Minna von Barnhelm ein echt deutsches Lustspiel?«
              oder »Durchhalten!« Was würden Sie wählen? Durchhalten! Da haben wir zum Beispiel: »Gedanken nach der achten Isonzoschlacht« oder
              »Herbstwanderung«. Dann »Inwiefern vermag das Klima die geistige Entwicklung der
              Menschheit zu beeinflussen?« oder »Unser Kampf gegen Rumänien«. Hier wählte ich, um mir's leichter zu machen, beide Themen auf einmal. »Die Hauptgestalten in Goethes Egmont« oder »Der verschärfte U-Bootkrieg«. Ich würde sagen, daß wenn der verschärfte U-Bootkrieg nicht hinzugetreten wäre, die
              Deutschen mit Goethes Egmont England auf die Knie gezwungen hätten. Sie sind ein Optimist. Dann hätten wir noch: »Schicksal des Menschen, wie gleichst du
              dem Wind! (Goethe)« oder »Wir und die Türken – einst und jetzt«. Hier wählte ich ganz bestimmt beide Themen; denn mir scheint, als ob mir just aus der
              Verknüpfung ein artiges Stück von einem Aufsatz gelingen sollte. Wie stellen Sie sich zu der Alternative: »Meine Gedanken vor Radetzkys Standbild«
              oder »Seine Handelsflotte   streckt der Brite gierig wie Polypenarrne aus
              und das Reich der freien Amphitrite will er schließen wie sein eignes Haus
              (Schiller)«. Was das zweite Thema anlangt, so würfe ich es dem Deutschprofessor an den Kopf, würde
              ihm raten, für seinen pädagogischen Zweck lieber Lissauer zu zitieren, und ihm
              beweisen, daß ich auch die Anfangsstrophe des Schillerschen Gedichtes kenne: »Edler
              Freund! Wo öffnet sich dem Frieden, wo der Freiheit sich ein Zufluchtsort? Das
              Jahrhundert ist im Sturm geschieden, und das neue öffnet sich mit Mord.« Und das erste Thema, »Meine Gedanken vor Radetzkys Standbild«? Würde ich ohneweiters und mit Erfolg bearbeiten, denn ich habe vor Radetzkys
              Standbild meine eigenen Gedanken. Zum Beispiel, daß dort schon mehr Schieber
              vorbeigekommen sind, als für den Nachruhm Conrads von Hötzendorf unbedingt
              erforderlich war. Da bemerke ich eben – der Jahresbericht verzeichnet: »An die Schülerbibliothek wurden
              2 Exemplare Schalek, »Tirol in Waffen« geschenkt von Gräfin Bienerth-Schmerling, 1
              Exemplar von der Verfasserin an die Lehrerbibliothek.« Na, das ist gewiß gut gemeint,
              aber – Sie sind ein Nörgler. Die heranwachsende Generation kann nicht früh genug erfahren,
              wie man Schützengräben ausputzt. Ist denn kein Aufsatz da, der solche Anregungen schon
              unmittelbar verwertet? Etwa der da, für die VI. b: »Welcher von unseren Feinden scheint mir der
              hassenswerteste?« Das Thema ist so anziehend, daß es keiner Alternative bedurft hat. Aber es läßt ja
              selbst eine zu, die allerdings schwierig genug ist. Und wie hätten Sie gewählt? Warten Sie – nein, ich wäre nicht imstande, zu einer endgültigen Entscheidung zu
              kommen. Wenn Sie sich streng an das Aufsatzthema halten, das da den Sextanern der
              Kaiser-Karls-Realschule gestellt wird – – so sage ich: Österreich! Wenn ich aber wieder auf diese Annonce hier blicke, so
              erscheint mir der Militarismus unserer Jugenderziehung als ein Kinderspiel gegen das
              ausgewachsene Vorbild. » Verkaufs-Kanone , Christ, militärfrei,   repräsentabel und
              doch dezent, bisher Reklame-Akquisiteur für Ost- und Westdeutschland und Berlin mit
              effektiven Erfolgen und nur prima Referenzen, sucht Generalvertretung eines
              ausdehnungsfähigen kapitalskräftigen Unternehmens –« Nun und? Da weiß ich als Patriot, welcher von unseren Feinden mir der hassenswerteste
              scheint! Morjen, meine Herrn! Morjen Majestät! Es hat unser Herrgott entschieden mit unserem deutschen Volke noch etwas vor. Wir
              Deutsche, die wir noch Ideale haben, sollen für die Herbeiführung besserer Zeiten
              wirken. Wir sollen kämpfen für Recht, Treue und Sittlichkeit. Mit den Nachbarvölkern
              wollen wir in Freundschaft leben, aber vorher muß der Sieg der deutschen Waffen
              anerkannt werden. Es hat das Jahr 1917 mit seinen großen Schlachten gezeigt, daß das
              deutsche Volk einen unbedingt sicheren Verbündeten in dem Herrn der Heerscharen dort
              oben hat. Auf den kann es sich bombenfest verlassen, ohne ihn wäre es nicht gegangen.
              Was noch vor uns steht, wissen wir nicht. Wie aber in diesen letzten vier Jahren
              Gottes Hand sichtbar regiert hat, Verrat bestraft und tapferes Ausharren belohnt, das
              habt ihr alle gesehen, und daraus können wir die feste Zuversicht schöpfen, daß auch
              fernerhin der Herr der Heerscharen mit uns ist. Will der Feind den Frieden nicht, dann
              müssen wir der Welt den Frieden bringen dadurch, daß wir mit eiserner Faust und mit
              blitzendem Schwerte die Pforten einschlagen bei denen, die den Frieden nicht wollen.
              Ein Gottesgericht ist über die Feinde hereingebrochen. Der völlige Sieg im Osten
              erfüllt mich mit tiefer Dankbarkeit. Er läßt uns wieder einen der großen Momente
              erleben, in denen wir ehrfürchtig Gottes Walten in der Geschichte bewundern können.
                 (Mit erhobener Stimme)  Welch eine Wendung durch Gottes Fügung! Die
              Heldentaten unsrer Truppen, die Erfolge unsrer großen Feldherren, die
              bewunderungswürdigen   Leistungen der Heimat wurzeln letzten Endes in den
              sittlichen Kräften, die unserm Volk in harter Schule anerzogen sind, im kategorischen
              Imperativ! Glauben sie noch immer nicht genug zu haben, dann weiß ich, werdet ihr –
                 (Der Kaiser macht eine soldatische Bewegung, die ein grimmiges Lächeln auf
                den Gesichtern seiner Mannen hervorruft.)  Der sichtbare Zusammenbruch des
              Gegners war ein Gottesgericht. Unsern Sieg verdanken wir nicht zum mindesten den
              sittlichen und geistigen Gütern, die der große Weise von Königsberg unserm Volke
              geschenkt hat. Gott helfe weiter bis zum endgültigen Siege! Majestät sind nicht mehr das Instrument Gottes – Ha – – sondern Gott ist das Instrument Eurer Majestät! Na 's is gut. Ha –! Wenn wa jetzt mit Gott und Gas durchbrechen, so haben wir das ausschließlich Eurer
              Majestät genialer strategischer Umsicht zu danken. Ha – Von hier bis hier sind fünfzehn Kilometer, da werfe ich fünfzig Divisionen
              hinein! Kolossal – was?  (Er blickt um sich. Beifälliges Murmeln.) Majestät sind ein Weltwunder strategischen Weitblicks! Majestät sind nicht nur der größte Redner, Maler, Komponist, Jäger, Staatsmann,
              Bildhauer, Admiral, Dichter, Sportsmann, Assyriologe, Kaufmann, Astronom und
              Theaterdirektor aller Zeiten, sondern auch – sondern auch  (er beginnt zu
                stottern)  – Nanu? Majestät, ich fühle mich außerstande, die Liste der Meisterschaften zu erschöpfen,
              die Majestät auszeichnen. Na und ihr andern?  (Sie lächeln verlegen.)  Was, ihr verfluchten Kerls,
              wollt ihr euern Obersten Kriegsherrn – ha – auslachen? Ich werde euch –
              Seckendorff! Majestät – Majestät – Ha – Hacken zusammenschlagen! Na 's is gut, Seckendorff, habe Sie bloß 'n bisken
              pisacken wollen. Sekt! Zu Befehl!  (Ab.) Kaviar!  (Ein Offizier will abgehen.)  Ha – halt! Es ist des Deutschen
              unwürdig, reichlich zu leben! – Kaviar!  (Der Offizier ab.) Majestät – Na was is'n los? Majestät – sind auch der feinste Gourmand aller Zeiten! Na 's is gut.  (Sekt und geröstete Kaviarschnitten werden gebracht. Er
                trinkt.)  Das ist ja französischer Sekt! Pfui Deibel! Nein Majestät, es ist deutscher Sekt! Das ist ja ein famoser deutscher Sekt! – Ha – Hahnke, möchten wohl auch Sekt –? Hurra
              –  (er schwippt den Rest auf das Gefolge und lacht dröhnend.) Zu gnädig, Euer Majestät! Ha – Hahnke, möchten wohl auch Kaviar haben –?  (Er wirft das leere Stück Brot
                unter die Generale und lacht dröhnend, wobei er sich mit der rechten Hand auf den
                Schenkel schlägt.) Zu gnädig, Euer Majestät! Ha – Duncker, nu sagen Se mal, was ist Ihr Geschmack in der Liebe? Sind Sie mehr für
              Dicke oder für Dünne?  (Duncker lächelt verlegen. Wilhelm II. zur
                Umgebung.)  Er schwärmt für Dicke. Er liegt gern weich. Köstlich, Euer Majestät!  (Der Kaiser lacht wie ein Wolf.) Ha – Krickwitz!  (Indem er ihn in den Bauch pufft)  Wie macht der
              Hahn? Kikeriki – Kikeriki – S. M. ist ein Gott. Ha – Flottwitz – gucken Se mal dorthin, was dort los ist – Sind Sie verrückt geworden? Pissen Se mir doch nicht immer auf die Stiebeln!
                 (Zum Generalarzt Martius)  Ha – Martius, gucken Se mal dorthin, was
              dort los ist.  (Der Generalarzt dreht sich um. Der Kaiser pirscht sich an ihn
                heran, springt dann auf ihn los und greift ihm mit der Rechten zwischen die Beine.
                Der Generalarzt taumelt vor wahnsinnigem Schmerz und hält sich an einem Stuhl fest.
                Er ist kreidebleich. Der Kaiser bricht in ein tolles Gelächter aus und wendet sich
                dann, wie er die Wirkung seines Zugriffs bemerkt, erzürnt ab. Mit rotem Kopf und
                aufgeblasenen Backen, prustend und pfuchzend) : Kerls sind zu dösig – ha –
              keen Humor bei die Kerls! Köstlich, Euer Majestät, köstlich! Amor et deliciae humani generis. Wie viel Grad hats woll? An die 30. Na, denn könnt ihr'n losbinden.  (Die Soldaten tun es. Der Mann – Füsilier
                Helmhake – bricht ohnmächtig zusammen. Hiller schlägt ihm mit der Faust mehrmals ins
                Gesicht.)  Nu mal ins Erdloch neben!  (Es geschieht.)  Aber ist
              es denn auch feucht und stinkend genug? Jawohl. Fiebert woll schon tüchtich? Jawohl. Doppelposten – nu mal ran – das Schwein bekommt nichts zu fressen und zu saufen. Darf
              auch weder tags noch nachts austreten.  (Lachend)  Hat er denn freilich
              auch nicht nötich! Also wie gestern. Wer was dawider hat, den zerschmettere ich!
                 (Er geht mit den Leuten ab. Zwei Soldaten bleiben vor dem Erdloch zurück. Man
                hört Wimmern.) Meinst du nicht auch, daß wir gottgefälliger handelten, wenn wir statt seiner –
              ihn –? Jawohl. Zwei sind schon tot. Thomas, den er bei ebensolcher Kälte gezwungen hat, sich nackt
              auszuziehen, und Müller, der krank auf Wache mußte. Noch fünf andere hat er –
                 (Man hört Stöhnen. Es klingt wie »Durst!«)  Ach was – das halte ein
              anderer aus! Ich will ihm einen Schneeball an den Mund halten.  (Er kriecht in
                das Erdloch und kehrt weinend zurück.)  Noch nicht zwanzig Jahre alt –
              freiwillig ins Feld gegangen –!  (Hiller erscheint mit Leuten.) Ich habe mir die Sache überlegt. Ich will mal sehn – der Kerl soll rauskommen! – Na
              wirds? Er – kann wohl nicht mehr, Herr Leutnant. Was is'n los? 'raus mit dem Mistvieh!  (Einige Soldaten zerren Helmhake heraus
                und schleifen den Reglosen wie ein Stück Vieh.)  So siehste aus. Ach die
              Drecksau verstellt sich ja bloß, trampelt ihn doch in den Hintern!  (Er tritt
                ihn mit dem Stiefelabsatz.)  Willst du laufen, du Schwein!? Ist denn das Aas
              noch nicht verreckt?! Soeben. Tod durch Erfrieren. Wiederbelebungsversuche vergebens. Das Bedenklichste ist, daß er
              keine Verpflegung bekommen hat. Wir müssen die Sache so deichseln, daß uns keiner an den Wagen fahren kann. Kein Zweifel, das Menschenmaterial ist erschöpft und krank. Nichts als Konservensuppe
              und die ist gesundheitsgefährlich. Es zeigt sich ein direkter Erschöpfungswahnsinn.
              Die Leute buddeln im Schnee und springen wie die Besessenen herum. Ich gebe ja selbst zu, daß Hunger, Schläge und Anbinden nicht mehr zureichen, um den
              Kampfesmut zu beleben. Was soll man tun? Was Helmhake betrifft, so kann ich sagen, daß
              ich alles Erdenkliche getan habe. Dem Vater schreibe ich so: Werter Herr Helmhake! Hierdurch erfülle ich die traurige Pflicht, Sie von dem plötzlichen Ableben Ihres
              Sohnes, des Gardefüseliers Carl Helmhake, in Kenntnis zu setzen. Der Arzt stellte
              blutigen Dünndarmkatarrh fest. Während seiner kurzen Krankheit ist Ihrem Sohne die bestmöglichste körperliche und
              ärztliche Pflege zuteil geworden. Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen tüchtigen Soldaten und guten Kameraden,
              dessen Verlust wir schmerzlich betrauern. Seine Überreste ruhen auf dem Friedhofe in
              Dolzki. Lesen Sie, mit welch erhebenden Worten die Waffenbrüderliche Ärztetagung eröffnet
              wurde: Ein wohltuendes Gefühl, ein erhebendes, echt bundesbrüderliches Bewußtsein soll
              es für uns alle sein, daß wir in dem Momente, wo draußen an unseren Fronten noch der
              Kampf wütet, hier mit kaiserlicher Erlaubnis darüber beraten dürfen, wie am besten und
              erfolgreichsten für unsere siegreichen Krieger vorgesorgt werde, um die Schäden an
              ihrer Gesundheit durch sachgemäße Pflege wieder zu tilgen und zu beraten, wie den
              siech gewordenen Helden frische Arbeitskraft, neuer Lebensmut – Todesmut! Aha, da sind s' ja alle schön beisamm, die Herrn Tachinierer.  (Einige Kranke
                bekommen schwere Nervenzustände.)  Aber gehts, nur kein Aufsehn. Das wern wir
              gleich haben – Momenterl!  (Zu einem Arzt.)  No wird's?   Wo
              bleibt denn heut der Starkstrom? Gschwind, daß mr die Simulierer und Tachinierer
              herauskriegen.  (Die Ärzte nähern sich einigen Betten mit den Apparaten. Die
                Kranken bekommen Zuckungen.)  Der dort, das is ein besonders verdächtiger
              Fall, der Fünfer!  (Der Kranke beginnt zu schreien.)  Da hilft nur ein
              Mittel, das verordnen wir im äußersten Fall. Ins Trommelfeuer! Jawohl, das Beste wäre,
              alle Nervenkranken in einen gemeinsamen Caisson stecken und dann einem schönen
              Trommelfeuer aussetzen. Dadurch würden s' ihre Leiden vergessen und wieder
              frontdiensttaugliche Soldaten wern! Da wern euch schon die Zitterneurosen vergehn!
                 (Er schlägt die Tür zu. Ein Kranker stirbt. Es erscheint der Kommandant
                Oberstleutnant Vinzenz Demmer Edler von Drahtverhau.) Ah, heut wird zur Abwechslung wieder einmal schlampert salutiert! Ja die Herrschaften
              machen sichs halt im Hinterland kommod in die Betten. Aber grad diesbezüglich bin ich
              heut unter euch erschienen. Sie Regimentsarzt pulvern S' die Leut auf, daß s' jetzt
              zuhören, ich habe eine wichtige beispielgebende Mitteilung zu machen. Es handelt sich
              um die neuen Vurschriften wegen dem Salutieren, aber nicht wegen dem Salutieren hier
              in der Anstalt, sondern wenn die Leut wieder aufstehn, daß s' sich in der Zwischenzeit
              gewöhnen, bevor s' wieder einrückend gemacht wern. Also aufpassen!  (liest
                vor)  Direktive, Ehrenbezeigungen betreffend: Die Ehrenbezeigung muß stets mit voller Strammheit bei Annahme der vorgeschriebenen
              Haltung geleistet werden; jedem Vorgesetzten und Höheren ist die vorgeschriebene
              Ehrenbezeigung zu leisten, wenn sich dieser nicht mehr als 30 Schritt vom Untergebenen
              oder Niederen befindet. Dieselbe ist durch ungezwungene Erhebung des rechten Armes
              gegen den Kopf, die Hand mit der inneren Fläche derart seitwärts des rechten Auges
              gegen das Gesicht gewendet, daß die Spitzen der geschlossenen Finger den Schirm der
              Kopfbedeckung (bei Kappen ohne Schirm den Rand der Kappe) berühren, zu leisten. Bei
              Begegnung des zu Begrüßenden, oder geht der zu Begrüßende an dem Grüßenden vorüber,
              ist die Ehrenbezeigung so zu leisten, daß diese drei Schritt vor dem zu Begrüßenden
              vollzogen ist, sie endet, sobald sich der Begrüßte drei Schritte entfernt hat. Trägt
              der Soldat etwas in der rechten Hand, so salutiert er mit der linken, hat er in beiden
              Händen etwas, so leistet er die Ehrenbezeigung durch eine stramme Kopfwendung.
              Letzteres gilt auch bei allen Gelegenheiten des Grußes. Beim Begegnen eines   Vorgesetzten oder Höheren hat der Soldat es zu vermeiden, näher als einen
              Schritt an demselben vorüberzukommen. Andere eingerissene Arten der Salutierungen, wie
              zum Beispiel Erheben der rechten Hand mit der Fläche nach rechts auswärts, die Finger
              gespreizt und Antippen des Kappenschirmes mit dem Zeigefinger womöglich vor der Nase,
              Leistung der Ehrenbezeigung mit der Zigarette oder Zigarre (kurzer Pfeife, sogenannter
              Nasenwärmer) in der zum Gruß erhobenen Hand oder gar im Munde, dann Leistung der
              Ehrenbezeigung im Freien mit unbedecktem Kopfe, die Kappe in der Hand durch eine
              Verbeugung, sind streng untersagt und werden solche Militärpersonen, welche die
              Ehrenbezeigung nicht nach der Vorschrift leisten oder diese – sei es aus was immer für
              einem Grunde – unterlassen, einer strengen Ahndung unterzogen; Urlauber nebst Anzeige
              an ihr vorgesetztes Kommando einrückend gemacht. – Alstern, merkts euch das, wer nicht, die Hand mit der inneren Fläche derart seitwärts
              des rechten Auges gegen das Gesicht gewendet, daß die Spitzen der geschlossenen Finger
              den Schirm der Kopfbedeckung (bei Kappen ohne Schirm den Rand der Kappe) berühren, den
              rechten Arm ungezwungen gegen den Kopf erhebt, kann dazu gezwungen wern! Merkts euch
              das! Das ist beispielgebend! Was die andern Salutiervurschriften betrifft, nämlich die
              was noch für die Anstalt gelten, solang ihr hier herumliegts, so müßts ihr auch mit
              gutem Beispiel vorangehn und ich brauch euch nicht erst einschärfen, daß ihr
              unbeschadet eurer p. t. Krankheiten jeder vurschriftsmäßig zu salutieren habts, wenn
              ein Vurgesetzter hereinkommt. Jetzt habts ihr keine Kappen, aber a Stirn hat a jeder
              und so wirds ihm auch net schwer fallen die Hand, wann er a Hand hat, an die Stirn z'
              führen, verstanden? Also – rechts schaut! Sie, was is denn dort – der dort von Bett 5
              – mir scheint, der kanns net erwarten, daß er wieder zum Marschbaon –  (der
                Regimentsarzt macht ihm eine Mitteilung)  Ah so – no ja – also von mir aus –
              aber im allgemeinen – also daß mir das nächste Mal alles in Ordnung is! Sie überhaupt
              Regimentsarzt schaun S' mir daß die Leut hinauskommen! Sie sind ohnedem schlecht
              angschrieben oben – machen S' mr keine Spomponadeln und treiben S' nicht die Humanität
              auf die Spitze! Was ein patriotischer Arzt ist, hat ein Frontlieferant zu sein! Nehmen
              S' sich ein Beispiel am Dr. Zwangler, der hat einem Zitterer einen Fetzen in den Mund
              gsteckt und ihn mit zwei elektrischen Behandlungen B-Befundtauglich gemacht. Oder der
              Dr. Zwickler! Der hat einen Ehrgeiz, von dem stammt   bekanntlich die
              Idee, die Geschlechtsteile zu faradisieren, er will halt möglichst viele und rasche
              Erfolge erzielen, und es gelingt ihm! Nehmen S' sich ein Beispiel! Jetzt muß man halt
              bißl antauchen! Bei die Deutschen hams den Sinusstrom – mir san ja eh die reinen
              Lamperln! Humanität hin, Humanität her, das is ja alles recht schön, aber wie reimt
              sich das mit dem Patriotismus? Jetzt is Krieg und da ist es die oberste Pflicht des
              Ärztestandes, mit gutem Beispiel voranzugehn und das Menschenmaterial aufzufüllen. Der
              Oberstabsarzt beklagt sich, daß Sie den medizinischen Standpunkt hervorkehren. Er hat
              Ihnen kollegial begreiflich zu machen gesucht, daß ein C-Befund in den Schützengraben
              ghört, er sagt, daß das immer ein Gwirks mit Ihnen is. Da möcht ich Sie nur fragen –
              haben Sie vielleicht Lust, in ein Fleckspital nach Albanien abzugehn? Na alstern! Vom
              medizinischen Standpunkt können S' ja von mir aus recht haben – wie neulich wo Sie
              sich kapriziert haben, weil also der Mann Lungenbluter is und Familienvater und so –
              aber hier ist ausschließlich der militärische Standpunkt maßgebend! Die Verantwortung
              übernehmen wir! Oder der Nierenkranke – hammer ein Gspaß ghabt – tun S' Ihnen nix an!
              Der Mann hat seine fünfzig Schuß zu machen, nacher kann er hin sein! Der Allerhöchste
              Dienst erfordert, daß jeder, der gehn kann, nicht länger hier herumliegt, als wie
              unbedingt nötig ist – die Schkrupeln heben Sie sich für den Frieden auf! Solange das
              Vaterland in Gefahr ist, hat jeder auf seinem Posten zu stehn, wie ich selbst, da kenn
              ich keinen Unterschied, krutzitürken! – Jetzt wern die Feldwebeln die Salutierübungen
              mit euch vornehmen, und daß ich von kein' Anstand hör also – über mich hat sich noch
              keiner zu beklagen ghabt – ja wenn statt meiner der Medinger von Minenfeld hier
              regieren tät oder der Gruber von Grünkreuz, ujegerl! Was wollts haben? Zu essen habts,
              Suppen, feins Dörrgemüse und a Schalerl Tee a no, da hat sich noch keiner beschwert.
              No ja die Zeit wird euch lang, bis ihr wieder hinauskommts, um euch gut zu schlagen.
              Aber eben dafür sind die Salutierübungen! Und die, denen es nicht vergönnt ist, die
              was also nicht mehr hinauskönnen, um sich gut zu schlagen, für das Vaterland, für die
              hat das Vaterland vorbildlich gesorgt. 6 Heller per Tag, ohne was arbeiten zu müssen,
              no is das vielleicht nix? No und wenn einer brav is, kriegt er sogar eine Prothesen
              und nachher wenn er mit gutem Beispiel vorangeht, wird er zu seinem Ersatzkörper
              zurückinstradiert. Mir san ja eh die reinen Lamperln – könnts eh noch froh sein, daß
              mr nicht bei die Deutschen sein, sonst müßt   ich euch habtacht
                 liegen  lassen! Das bißl Salutieren, bevor einer wieder hinauskommt, hat
              noch keinen umbracht. So – gut is für heut!  (Ab.) Die bekannte Frage »Was suchen wir in Albanien?« – – kann ich Ihnen beantworten. Die Malaria. Glauben Sie, daß in Albanien nichts anderes zu holen ist? O ja, auch Flecktyphus. Dort unten aber – – ist's fürchterlich. Albanien diente uns doch vorwiegend als – – Strafkolonie. »Nach Albanien mit ihnen!« war eine Verschärfung der Ehre, fürs
              Vaterland zu sterben. Wenn wir nach Albanien gehn, so ist eines sicher – Der Tod. Unter unsern Truppen in Albanien herrschte, und dafür bürgt schon der Name
              Pflanzer-Baltin – – Ein Massensterben. Wir hatten bekanntlich große politische Interessen in Albanien und außerdem – Verwanzte Baracken. Aber unsere Offiziere in Skutari sollen sehr gut untergebracht gewesen sein und waren
              bekannt durch – Hurentreiben. Was die Sanitätsverhältnisse in Albanien betrifft, die Sie in so düsteren Farben
              schildern, so habe ich mir im Gegenteil sagen lassen, daß die Feldspitäler leer
              standen. Weil man die Malariakranken ohne Behandlung sterben ließ. Der Armeesanitätschef der Armeegruppe Albanien hat sich im Gegenteil dagegen
              gesträubt – – daß die Kranken im Sommer abgeschoben werden. Er war aber dafür bekannt, daß er gesunde Soldaten – – ohne Aburteilung erschießen ließ, wenn sie Konserven stahlen. Es wurde immerhin dafür gesorgt – – daß für die Offiziere ein Feldkino errichtet werde. Der Krankenabschub, von dem Sie sprechen, ist tatsächlich durchgeführt worden,
              allerdings erst – – bei der Flucht. Sie meinen den strategischen Rückzug. Was die Transportmittel anlangt, die dabei in
              Verwendung kamen, so war es freilich schwer, die ungeheuren Massen Kranker – – die es bis dahin nicht gegeben hat, zu übersehen. Man half sich aber, indem man, da die paar Spitalschiffe zum Abtransport nicht
              ausreichten, in Automobilen – – die Offiziersbagage des Armeekommandos beförderte. Was meinen Sie? Ich meine die gestohlenen Möbel. Ach so. Die kranken Mannschaften freilich – – hatten durch Dreck und Kot zu marschieren. Es war ihnen aber gestattet – – am Straßenrand liegen zu bleiben, um eine längere Ruhe zu finden. Dies geschah ausnahmsweise, ohne daß – – ohne daß Kaisers Geburtstag oder ein Jubiläum des Regierungsantrittes vorangegangen
              war. Denn sonst pflegt der Rückzug einer österreichischen Armee, speziell ein
              albanisches Schrecknis tausendfältigen Qualentods in Hunger und Dreck, mit einem
              dynastischen Datum verknüpft zu sein; als ob es nicht selbst eines wäre. Wie das? Seit Belgrad hat das Bedürfnis österreichischer Generale, nebst ihrer eigenen
              verbrecherischen Dummheit Seiner Majestät eine Stadt zu Füßen zu legen, aus der sie am
              nächsten Tag wieder heraus müssen, dort unten Feste gefeiert. Sie scheinen nicht zu wissen, daß derartige Gelegenheiten dem Opfermut des
              Frontkämpfers zugleich ein Ansporn und eine Entschädigung sind. Wenn es auch in der
              weiteren Entwicklung eines solchen Ereignisses, das im Kalender des Vaterlands rot
              angestrichen ist, an Transportmitteln, Labestationen, Verpflegung und Unterkunft
              gemangelt haben mag – Krieg ist Krieg –, so ist doch nicht zu leugnen – – daß der persönliche Train des Armeekommandanten fünfundzwanzig Fuhrwerke betrug,
              für die ein Hauptmann zu sorgen hatte. Woher weiß man das? Aus dem Tagebuch eines Arztes, der in Albanien, wo es keine Gesunden gab, keine
              Kranken für sein Spital bekommen konnte. Es muß nicht so arg gewesen sein, wenn er selbst davongekommen ist. Wie ist er denn
              zurückgelangt? Fieberkrank, in einem Lastautomobil, hoch oben auf der Kiste, die das Klavier der
              Korpsmesse enthielt, gestohlen bei – Nun, wenn ich auch leider zugeben muß, daß die Frage, was wir in Albanien suchen,
              durch die Ereignisse in ziemlich ungünstigem Sinne beantwortet worden ist, wiewohl wir
              doch unstreitig in Albanien große politische Interessen haben, so sollten Sie doch nie
              vergessen, das Letzte, was dem Stabsoffizier geblieben ist, ist – Sein Klavier! Dokterl, heut gibts keine Würschteln, heut müssen S' einen Artikel schreiben, was
              sich gewaschen hat, und zwar Hygienische Betrachtungen. Alstern notieren S' Ihnen die
              Richtlinien.  (Er liest ab.)  Der Siegeszug in Galizien, die Eroberung
              von Lemberg waren mitbestimmend für die weitere Entwicklung der Hygiene bei unserer
              Armee. Was, da schaun S'! Is denn Lemberg schon wieder noch in unserem Besitz? Wie Sie das ausführen, is Ihre Sache. Solange in den Karpathen das heiße Ringen
              währte, gab es also naturgemäß weniger Möglichkeit für die Organisation hygienischer
              Detailarbeit. Unter dem schweren Drucke der allgemeinen Situation konnte die Sorge um
              den einzelnen Mann nicht in dem gewünschten Maße zur Geltung kommen. Die Parole war:
              Durchhalten um jeden Preis, ohne Rücksicht auf den einzelnen Mann, welcher in der
              Front nur so lange von Bedeutung war, als er kämpfte. Es war in jener schweren Zeit
              nicht anders möglich. Da waren s' halt alle verlaust. jetzt, wo wir aus'n Wasser sind,
              kann die Hygiene beispielgebend einsetzen. In jenen schweren Tagen wurde die Saat
              gelegt für ein großzügiges Wirken zur Erhaltung des Mannes, welcher so schwer zu
              kämpfen und zu leiden hatte. In den Sonnentagen der Wiedereroberung Lembergs kam der
              Keim zur ungehemmten Entfaltung. Das Gefühl unendlicher Dankbarkeit für die
              heldenmütigen Kämpfer, das Bewußtsein, nach schweren Verlusten unbedingt mit jedem
              Mann haushalten zu müssen, gaben Veranlassung, mit allen Kräften und mit allen Mitteln
              zur Erhaltung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit des einzelnen Mannes zu wirken.
              Jetzt erzählen S', wie wir mit der Cholera fertig gworn sind. So wurde hygienisches
              Denken und Schaffen innig und überall mit der ärztlichen Tätigkeit verwoben. Aber
              jetzt! Jetzt kommt der Entlausungsdienst! Jeder Mann bekam etwa alle vier Wochen ein
              Bad oder wissen S' was, jede zweite Woche. Die Arbeit war überall eine systematische.
              Die Desinfektion war eine Prophylaxe gegen die durch Kontakt übertragbaren
              Infektionskrankheiten. Großartig, was? Das is von einem Oberstabsarzt! Der verstehts!
              Das regelmäßige Bad, oft gewürzt durch Kinovorstellungen, hatte einen hohen seelischen
              Einfluß auf die Mannschaften, hob ihre Leistungsfähigkeit und Dienstfreude. Ein
              wichtiger Schritt nach vorwärts zur Erhaltung des Mannes. Ich gib Ihnen nur die
              Richtlinien, das Weitere is Ihre Sache. Doch es gab kein Stillstehen. Die Front is mit
              der Zeit zu einem Erholungsheim ausgebaut worn. Oft waren s' in sonniger Waldgegend,
              Freibad hätten s' g'habt und Sonnenbad und es war gedacht, diese Einrichtung auch
              durch Unterricht und Musik, Bibliothek, Sport und Theater auszugestalten, wo
              Gelegenheit gewesen wäre, manches wichtige volkshygienische Problem der jetzt so
              empfindlichen und aufnahmsfähigen Soldatenseele näherzubringen, als elementare soziale
              Vorarbeit für die Zukunft. Das Projekt harrt noch der Verwirklichung! Wenn ruhigere
              Zeiten   kommen, wird es unsere erste Arbeit sein. Das müssen S' sehr
              schön herausarbeiten. Wir sehen, daß ein Teil der Maßnahmen darauf hinzielt, dem Mann
              in der Front eine Heimat zu schaffen. Der stete fürsorgliche, kameradschaftliche
              Kontakt zwischen Offizier, Arzt und Mann schafft den Boden für ein günstiges
              Gedeihen. Der Infektionskrankheiten, Herr Hauptmann? Machen S' keine Gspaß. Die enge Zusammengehörigkeit zwischen Offizier, Arzt und Mann
              ist nicht vielleicht ein Problem, das erst der Realisierung harrt. Der Arzt ist nicht
              mehr allein »Doktor«, sondern er ist bestimmt, über seine rein ärztliche Tätigkeit
              hinaus, den Mann in jenem körperlichen und seelischen Gleichgewicht zu erhalten,
              welches für Siegerringen und Leidertragen dauernden Rückhalt bietet. Die Zugänge an
              Infektionskrankheiten sind seit Monaten nur mehr vereinzelt. Einzig und allein die
              Geschlechtskrankheiten sind es, die uns noch Sorge bereiten.  (Kichern.) 
              Ihre erfolgreiche Bekämpfung ist jedenfalls das allerwichtigste Problem, das uns
              bisher entgegengetreten. Und doch dürfen wir wegen der scheinbaren Aussichtslosigkeit
              des Kampfes gegen die Geschlechtskrankheiten die Hände nicht in den Schoß legen.
                 (Heiterkeit.)  Bedenken wir, daß sich während dieses Feldzuges wohl
              schon eine namhafte Anzahl Soldaten venerisch infiziert haben, bedenken wir, daß die
              Volkszahl ohnehin unmittelbar durch den Krieg einen Verlust an vielen im kräftigsten
              Mannesalter stehenden Soldaten eingebüßt hat, so ist es klar, daß wir mit allen
              Mitteln den durch die Geschlechtskrankheiten bedingten Schäden entgegentreten müssen.
              Wenn auch die zur Erhaltung des Mannes geleistete Arbeit schon dem Volke zugute kommt,
              so ist die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ein wichtiges Postulat zur Erhaltung
              des Volkes. Der große Ernst der Sachlage erfordert, überall tunlichst gleichsinnig und
              rücksichtslos energisch einzugreifen. Von den Maßnahmen zur Erhaltung des Mannes und
              im weiteren Sinne zur Erhaltung des Volkes, die unter der Ägide unseres
              Armeekommandanten Sr. Exzellenz des Generalobersten von Böhm-Ermolli ergriffen wurden
              und auch den Stempel der Persönlichkeiten unseres Armeesanitätschefs sowie des Chefs
              der Quartiermeisterabteilung tragen, gehört nebst den prophylaktischen Stationen und
              dem Zentralspital mit erstklassigem Personal und therapeutischem Rüstzeug eine
              Einrichtung, durch die wir speziell unentwegt werden wirken können   für
              die Erhaltung des Mannes und für die Wiedererstarkung des Volkes, eine Einrichtung, in
              der die Sonnentage der Wiedereroberung Lembergs reichliche Früchte getragen: Wir haben
              – und das können S' grad so schreiben, wie ichs sag und wie ichs vom Oberstabsarzt hab
              – wir haben Bordelle mit einwandfreiem Material unter strengster militärischer
              Kontrolle etabliert. Es ist der gesamten Mannschaft an drei aufeinanderfolgenden Tagen zu verlautbaren,
              daß venerische Erkrankungen als Selbstbeschädigungen kriegsgerichtlich belangt werden,
              und um dieser Verfügung Nachdruck zu verleihen, sind in jedem einzelnen Falle die
              erkrankten Leute beim A. A. Grp. Kmdo. vorzustellen. Für die in letzter Zeit
              vorgekommenen Erkrankungen, welche nachgewiesener Maßen künstlich erzeugt oder
              absichtlich herbeigeführt wurden, wird angeordnet, daß die Betreffenden körperlich zu
              züchtigen sind, und wird die Prügelstrafe, mit fünf Stockstreichen beginnend, täglich
              um einen Streich erhöht und so lange verabreicht, bis die Krankheitssymptome
              erlöschen. Die erste Züchtigung ist heute um 2 h nachm. an nachfolgenden Leuten durchzuführen. –
              Da haben S' den Zettel, schreiben S' es ab. Vollzugsorgan ist der Profoß, dem zwei kräftige Leute der technischen Kompagnie zur
              Verfügung zu stellen sind. Wir schätzen uns glücklich, Herr Graf, aus dem Munde eines unserer unsterblichsten
              Helden eine authentische Schilderung der glorreichen Fahrt mit der »Möwe« zu
              empfangen, von der noch die Kinder und Kindeskinder den   Enkeln in den
              fortlebenden Annalen erzählen werden.  (Sie setzen die Bleistifte
              an.) Meine Herrn, ich bin ein Mann der Tat und nicht der vielen Worte. Als wesentlich
              mögen Sie das Folgende festhalten. Auf Grund der eingegangenen Aufklärungsnachrichten
              hatte ich mir für meine Fahrt einen ziemlich genauen Plan gemacht. Ich hatte denn auch
              gleich am ersten Tage das Glück, einen großen Dampfer zu sichten. Es war dies, wie
              bereits bekannt, der Dampfer Voltaire. Ich ließ die Nacht vergehen, ehe ich mich an
              den Voltaire heranmachte. Bravo! Später konnte ich dann den Voltaire unschädlich machen. Ich kreuzte dann etwa zehn
              Tage im Nordatlantischen Ozean, konnte aber in den ersten drei Tagen kein weiteres
              Schiff sichten; später jedoch habe ich jeden Tag etwa einen Dampfer abtun können. Die
              Schiffe hatten sämtlich wertvolle Ladung, zum Teil Kriegsmaterial; eines von ihnen
              hatte eine Ladung von 1200 Pferden. Richtich gehende Pferde? 1200 Pferde, Herr Graf? 1200 –!  (Gebärde des Untertauchens.) Donnerwetter noch mal! – Richtich gehende Pferde! – Hurra! – Schneidiger Rekord! –
              Elegant! Der Aabeend, Aachtuhrblaad! Grüß dich Nowotny, grüß dich Pokorny, grüß dich Powolny, also du – du bist ja
              politisch gebildet, also was sagst zu Bulgarien? Weißt, ich sag, gar net ignorieren! Weißt – also natürlich. Ganz meine Ansicht – gestern hab ich mullattiert –! Habts das Bild vom Schönpflug
              gsehn, Klassikaner! Friedensversuche der Eenteentee! Stier is heut. Weißt, im KM hat heut der Schlepitschka von Schlachtentreu gesagt, wir nähern uns dem
              Riesen mit Friedensschritten oder nein, wir nähern uns dem Frieden mit
              Riesenschritten, du is das wahr? Das is doch optimistisch? Pessimistisch ist das. Pessimistisch. Weißt, er hat gesagt, in der Türkei is ein kranker Mann, dann kommen
              wir dran, du also wieso? Er meint halt die Lage und so. Ah so. Heut sind keine Menscher. Der Fallota kommt heut. Morgen wird mit dem Sascha Kolowrat gedraht –  (ab.) Wißts ihr, wie s' ihn drin nennen im KM den Fallota? Held nennen s' ihn. Wieso? No verstehst nicht, er war doch an der Front! Er sagt, dort war ihm lieber. No solln s' ihn nicht zrückhalten. Leben und leben lassen! No is doch wahr? Du Ludi, spielt der Rudi Nyári nur im Lurion?  (Ab.) Grüß euch! Grüß dich Held! Grüß dich Held! Wieso Held? Pflanzts wem andern! Veigerl! No du wie is gegangen? Bist froh? Erzähl beim Hopfner! Aber ja, kommst mit, bist a Feschak – No wie wars draußen? Fesch wars. Der Strich is wie ausgestorben. No du, wie gehts also? Man lebt. Kommts weg da, nix wie Tachinierer!  (Ab.) Extraausgabee –! Die Millionenverluste der Eenteentee! Komm her, ich sag dir was. »Gott wer darf sagen: schlimmer kanns nicht werden? 's ist schlimmer nun, als je. Und kann noch schlimmer gehn; 's ist nicht das Schlimmste, Solang man sagen kann: dies ist das Schlimmste.« Kinder, die Gesichter haben, als hungerten sie schon ein Menschenalter – und noch
              kein Ende! Aber das Schlimmste ist in diesem Bericht über eine Nervenheilanstalt
              enthalten. Einer sitzt da im blaugestreiften Kittel und büßt die Glorie von Asiago, wo
              er von einer Granate verschüttet wurde, mit unheilbarer Schwermut. Einem steckt die
              Kugel im Kopf; um den wahnsinnigen Schmerzen zu entgehen, mußte er Morphinist werden.
              Abends brüllt er verzweifelt nach der Pflegerin und alle beginnen vor Aufregung zu
              weinen. Ein hirnkrankes Kind schreit, zwei Monate nach dem Heldentod geboren, den die
              schwangere Mutter erwartet hat. Eine, deren Söhne heil zurückgekehrt sind, hat's nicht
              abgewartet und ist vorher wahnsinnig geworden. Doch wer darf sagen: schlimmer kanns
              nicht werden? Ja, es ist nicht zu leugnen, der Krieg greift in die Lebensverhältnisse eines jeden
              ein. Wie lange, glauben Sie, wird es noch dauern? Wir werden jedenfalls bis zum letzten Hauch von Mann und Roß lügen. Ob auch kämpfen,
              ist eine andere Frage. Es scheint, daß wir dem deutschen Druck durch etwas
              Nibelungenuntreue entweichen wollen. Wir werden uns an Deutschland dafür, daß es uns
              nicht verhindert hat, es in den Krieg zu treiben, durch ein bisserl Verrat rächen. Wer
              würde aber nicht jede Schmach des Vaterlands jener der Menschheit vorziehen, mit der
              sie sich durch jede Minute eines fortgesetzten Krieges belädt! Zum Glück verlängern
              ihn nicht mehr unsere Siege, sondern verkürzen ihn schon unsere Niederlagen. Sagte ich
              Ihnen nicht einst, daß der Durchbruch bei Gorlice, die ihm verdankte Fristerstreckung
              des Zusammenbruchs, mit Millionen Menschenleben bezahlt würde? Dies war ehedem
              paradox, aber nun bestätigt es die große Zeit. Nun, was die Größe dieser Zeit betrifft, so muß selbst ich zugeben, daß sie seit dem
              Ultimatum an Serbien nicht erheblich gewachsen ist. Darin behalten Sie wohl recht, daß
              alles an ihr so klein ist, wie Sie es immer gesehen haben. Oder man könnte vielmehr
              sagen, daß eine große Zeit ein kleines Geschlecht gefunden hat. Das ist ein Pech. Aber auf welche Wahrnehmungen stützen Sie Ihre Ansicht? Ich wollte es Ihnen nicht sagen, aber ich habe heute eine Annonce entdeckt, die in
              den Tagen, wo die Zeitung vorne Generalstabsberichte von so gewichtigem Inhalt bietet,
              immerhin zu denken gibt. Wie kann man nur in den Tagen, wo die Zeitung vorne Generalstabsberichte von so
              gewichtigem Inhalt bietet, Augen für eine Annonce haben? Urteilen Sie selbst. Mein Pipihendi! Hast Du mich lieb? Sehr lieb? Wie sehr lieb? Werde warten, bis Du schreibst oder kommst. Mitzi. Sehen Sie, die Zeit hat noch Liebe. Und ich hatte geglaubt, nur ihr Haß sei gewachsen
              und mit ihm ihr Hunger. Was aber die Dummheit anlangt, so tritt sie nur klarer in den
              Dimensionen hervor, die ich ihr längst zuerkannt habe. Wollen Sie das österreichische
              Antlitz sehen? Es ist zwar durch eigene Schuld unterernährt, aber es spiegelt sich
              geistig in dem Knödel, den diese Ansichtskarte als ein Idealbild der Wiener Phantasie
              darbietet. Ich revanchiere mich, der Text dürfte von jenem Pipihendi sein. Wenn ich mir etwas wünschen sollt, Ich wüßt' schon lange, was ich wollt! Ein Knödel müßt' es sein, Aus Semmeln gut und fein! Treuland-Verlag! Es spricht zum Herzen und sagt den Leuten mehr als »Nur wer die
              Sehnsucht kennt«. Im Jahre 1914 hat sich diese Bevölkerung zu einer Romantik des
              Knödelideals verurteilt und ich könnte es weltgerichtsordnungsmäßig beweisen, daß die
              Epoche, die eine solche Ansichtskarte ermöglicht hat, identisch sein muß mit der
              Epoche, deren letzter realer Besitz die Fliegerbombe war. Wären die Machthaber, die ja
              so gottverlassen sind, nichts zu tun haben als die macht, wären sie fähig, solche
              Zusammenhänge zu erfassen, so wäre der Krieg nie begonnen worden oder längst
              beendet. Dazu besteht vorläufig keine Aussicht, jetzt kommt die fünfte Musterung. Denn der Mensch könnte sonst vergessen, wozu ihn Gott erschaffen hat. Das wäre? Damit er vor der Assentkomtnission erscheine. Sie waren nackt, und sie schämten sich
              nicht. Was ich ihm erwidert habe, davon nehme ich kein Jota zurück – das kann er sich
              einrahmen lassen, der Lammasch! Wir sind die Sieger, und wir verlangen auch die
              Palme! Gut schaun mr aus. Wenn ich das geahnt hätt, hätt ich mich gegen das Ultimatum
              ausgesprochen! Was hast denn? Gut schaun mr aus. Wenn man Krieg führen will, hätt man das voraussehn müssen! Ich versteh dich nicht. Was willst denn noch? Grad les ich, die Piffkes haben wieder
              viertausend Tonnen versenkt und wir waren auch nicht faul. Fünf. Tausend? Tonnen! Pflanz wem andern. Wenn uns nicht die Schweiz herausreißt – Was? Du hoffst jetzt noch auf die Neutralen? Noch nie hab ich den Kurier mit solcher Spannung erwartet. Ich bin rasend
              neugierig. Ja was is denn? Aber da sitzt man und wartet und wartet – auf unsere Leut in Bern is eben kein
              Verlaß! Meiner Seel, wenn ich hier nicht unentbehrlich wär, ich setzet mich auf und
              geholfen wär uns. Ich hab mir das entetiert. Auf Schritt und Tritt is man gehandicapt.
              Charmante Einrichtung dieser Krieg. Aber ich garantier dir, das wird jetzt anders
              wern! Du warst immer ein rasender Optimist. Was stellst dir denn vor, daß die in Bern
              machen können? No ich habs ihnen doch genau aufgschrieben! Aber nein, die müssen Bridge spielen den
              ganzen Tag – und bei der Nacht, da weiß man eh was sie tun. Übrigens haben s' dazu
              auch am Tag Zeit. No no, bist du aber auf einmal – Schau, schickt man wieder Leut hinaus, was nicht von
              der Gesellschaft sind, können s' nicht einmal repräsentieren. Laß mich aus – jede Woche beim KM für ein' Juden um ein' kontumazfreien
              Grenzübertritt penzen, damit s' in Bern ihre Bridgewurzen haben, dazu is man ihnen
              gut! Und die Flitscherln, die ich hinausprotegieren muß! Ich sag dir, seit der Bubi
              Legationsrat is, is er rein zu gar nix mehr zu brauchen. Paß auf, wenn der Bubi und
              der Affi nach Wien kommen, wer' ich ihnen zeigen, wie viels gschlagen hat. Ich sag
              ihnen ins Gsicht, Burscherln, wer' ich ihnen sagen, ihr seids ja furchtbar charmant,
              aber im Ernstfall is eben kein Verlaß auf euch. Lächerlich. Der Krieg hat uns noch
              gfehlt! Weißt, jetzt wär's rasend tentant, die ganze Geschichte einfach
              hinzuschmeißen. Aber du hoffst doch auf die Neutralen! Ich sag dir, die Neutralen sind die schwerste Enttäuschung. Holland laßt uns
              überhaupt im Stich – Ich weiß nicht wie du mir auf einmal vorkommst. Rasend komisch is das. Von uns allen
              warst du der Zuversichtlichste. Vom ersten Tag an. Wie der Berchtold damals zu uns
              gsagt hat: Jetzt hat die Armee ihren Willen! – da haben deine Augen noch mehr
              geleuchtet wie die seinigen, um den Hals wärst ihm gfallen. Das Ultimatum is prima,
              das war dein zweites Wort – rasend vernünftig – Geh, erinnerst dich nicht? Geh, erinner mich nicht! Das Ultimatum war saublöd. So können wir nicht weiter
              existieren. Wenn die Schweiz diesesmal versagt, dann weiß ich schon nicht – ich bin
              deschperat! No aber morgen – also ich erwart den Kurier mit einer Spannung wie noch
              nie!  (Sieht in den Taschenspiegel.)  Gut schaun mr aus. Ja, Fixlaudon, was erwartest denn dieses mal eigentlich so bsonderes? Tepp – eine Colgate –!! Jetzt fahr i 's letzte Mal. Mehr is nicht zu holen. Mehr is nicht zu holen. Schad, so ein reiches Land! Ja, die Deutschen! Mir san wieder amol zu spät kommen. Ja, die Deutschen! Praktisch san s', das muß ihnen der Neid lassen. Beuteoffizier' ham s', das is alles
              urganisiert. Mit Sammeltranspurte. Unsereins muß sich alles kleinweis
              zsammklauben. Sie ham halt a Urganisation. Wie s' nach Udine kommen sein, ham sie 's gleich
              einteilt in Udine S und Udine N. In Udine S war Seide, das hat also den Deutschen
              ghört. In Udine N war nix. Das hat also uns ghört. Und über die Demarkationslini derf naturgemäß unsereins nicht hinüber. Traurig. Traurig. Die deutschen Seidenhändler waren früher da als wie unsere Vorhut. Und die deutschen Beuteoffizier san gschwinder wie bei uns die galoppierende
              Schwindsucht. Da kriegt man an Reschpekt! No, aber an Wein ham die Eigenen doch kriegt. Der is noch heut nicht
              verschwunden. Aber dafür die Eigenen im Wein. Das war der reine Russentod! Hast was? Bißl a herrenloses Gut? Haßt net vül, halt so paar kleine Erinnerungen an die Front, no was halt net niet-
              und nagelfest war. I hab heut drei Teppiche, 30 Kilo Reis, bißl a Fleisch, zwa Säck Kaffee, drei
              Türfüllungen und vier Heiligenbilder requiriert, schön gmalen, nach der Natur! I hab heut ein Grammophon, 20 Kilo Makkaroni, bißl a Kupfer, 5 Kilo Käs, zwa Dutzend
              Sardinenbüchsen und paar Bildeln, in Öl! Servus.  (Erfährt ab.) Servus. – Dort siech ich einen Infanteristen von uns im Feld, der nimmt einen Kolben
              Kukuruz! Wart Kerl, stehlen!  (Er steigt ab und gibt ihm eine
              Ohrfeige.) Na, wenn auch die Miesmacher von beiden Seiten kommen, von der Front und vom
              Hinteerland, wir in der Etappe werden uns den Krieg doch nicht verekeln lassen. Bei
              uns sauft und hurt man ganz tüchtig, da deutet nichts auf 'nen Verzichtfrieden. Der
              Kronprinz hat einen richtiggehenden Harem, er hat neulich einen famosen Zuwachs
              bekommen und die Eltern, die was dawider hatten, egal abschieben lassen. Die Sache im
              Westen wird gemacht. Und schließlich, was will denn das Hinterland? Wir schicken ihm
              ja, was wir können. Ich höre, daß bei Wertheim schon die Kriegsbeute von Lille
              verkauft wird. Da muß ich nachhause schreiben, wie fein wir hier jetzt raus sind.
                 (Er schreibt)  8. Mai. Lieber Freund! Ich bin dem Requisitionsdienst
              der Etappe Fourmies zugeteilt. Wir nehmen der französischen Bevölkerung alles Blei,
              Messing, Kupfer, Kork, Öl u. s. w., Kronleuchter, Kochherde fort, und alles, was von
              fern und nah zusammenkommt, wandert nach Deutschland. Oft ist es sehr unangenehm, den
              jungen Frauen ihre Hochzeitsgeschenke wegzunehmen, aber die Kriegsnotwendigkeit zwingt
              uns dazu. Zusammen mit einem meiner Kameraden habe ich neulich einen hübschen Fang
              gemacht. In einem vermauerten Zimmer fanden wir fünfzehn Musikinstrumente aus Kupfer,
              ein ganzes Orchester, ein ganz neues Fahrrad, 150 Bettlaken und Handtücher und sechs
              kupferne Kronleuchter, die allein ein Gewicht von 25 Kilogramm ausmachen; außerdem
              noch eine Menge anderer Gegenstände. Du kannst dir die Wut der alten  
              Hexe vorstellen, der die Sachen gehörten; ich habe sehr gelacht. Alles zusammen hatte
              einen Wert von mehr als 10 000 Mark. Einige Ballen Schafwolle und viele andere
              Gegenstände. Der Kommandant war sehr zufrieden, und wir sollten sogar eine Belohnung
              bekommen. Vielleicht auch noch dazu das Eiserne Kreuz. Und dann gibt es hier junge
              Mädchen, die hübsch zu entjungfern sind. Es grüßt Dich – – Im Westen: Longwy und Briey! Und die vlämische Küste wird nicht wieder
              herausgegeben!  (Dröhnender Beifall.)  Im Osten die bekannte
              Festungslinie, die Ostpreußen nie mehr bedrohen darf, muß in irgendeiner Form in
              unsrer Hand bleiben!  (Lebhafter Beifall.)  Kurland und ein Stück von
              Litauen wird nicht wieder herausgegeben!  (Donnernder Beifall.) 
              Verbunden sind mit Kurland: Livland und Estland.  (Die rechte Hand
                vorgestreckt.)  Dort flattert die Notflagge! Da müssen wir helfen. Verehrte Volksgenossen! Ich werde mich kurz fassen. Ich habe nur eine Forderung, die
              uns alle beseelt, vorzubringen: Fort mit dem Weltgewissen!
                 (Hurra-Rufe.)  Hinweg mit dem Weltbrüdergeist! Das deutsche
              Machtgewissen allein sei unser Gebieter und Führer! Sein Losungswort lautet: Mehr
              Macht! Mehr deutsche Macht! Wen sein Weltgewissen oder sein Verantwortlichkeitsgefühl
              gegenüber der Menschheit etwas anderes reden oder schreiben läßt, als was des
              deutschen Schwertes Machtsprache gebietet – der ist und bleibt ein armseliger
              politischer Träumer, ein trüber Wolkenwandler!  (Dröhnender
              Beifall.) Ich will der geehrten Versammlung nur eines zu bedenken geben. Die Schädigung der
              Volksmoral durch den Krieg hat kürzlich der Finanzminister durch den Hinweis auf die
              glänzenden Siegestaten unseres Heeres zu beschönigen gesucht. In der Bibel aber heißt
              es: Was hülfe es ihm, wenn er die   ganze Welt gewänne, und nähme doch
              Schaden an seiner Seele! Mit dieser Auffassung der Bibel deckt sich die Auffassung der
              modernen Kultur, nämlich, daß die moralische Zersetzung des Volkskörpers durch Betrug,
              Diebstahl und Schwindel von dem Ruhm der Waffen nimmermehr vergoldet werden kann.
              Große Staatsinstitute wie die Post sind zu Diebeshöhlen geworden, ganze Klassen der
              Bevölkerung in den bodenlosen Abgrund geschleudert, alles aus der unersättlichen Gier
              nach Gewinn –  (Rufe: Rraus mit dem Kerl! Redner wird
              hinausgeworfen.) Meine verehrten Anwesenden! Ich werde mich kurz fassen, denn die Richtlinien für
              einen deutschen Frieden stehen so klar vor unser aller Augen, daß wir sie mit Händen
              greifen können.  (Tut es.)  Eine Versöhnung Frankreichs durch Güte ist
              unmöglich.  (Rufe: Unmöglich!)  Wir müssen Frankreich so ohnmächtig
              machen, daß es niemals wieder angreifen kann!  (Dröhnender Beifall.) 
              Dazu ist notwendig, daß unsere Westgrenze weiter vorgeschoben wird, die
              nordfranzösischen Erzlager müssen uns zufallen!  (Lebhafter Beifall.) 
              Das ehemalige Belgien darf militärisch, politisch und wirtschaftlich nicht mehr aus
              der Hand gelassen werden! Wir brauchen ferner ein großes afrikanisches Kolonialreich!
                 (Dröhnender Beifall.)  Um dieses sicherzustellen, benötigen wir
              Flottenstützpunkte! Eine unerläßliche Bedingung ist die Vertreibung Englands aus dem
              Mittelmeer, aus Gibraltar, Malta, Cypern, Ägypten und seinen neuen Eroberungen im
              Mittelmeer!  (Rufe: Gott strafe England!)  Dazu käme natürlich eine
              Kriegsentschädigung  (Orkanartiger Beifall.)  – namentlich in der Weise,
              daß die Feinde gezwungen würden, einen erheblichen Teil ihrer Handelsflotte uns zur
              Verfügung zu stellen, uns Gold, Nahrungsmittel und Rohstoffe zu liefern.  (Rufe:
                Hurra!)  Ferner – – Was lesen Sie da? Hören Sie.  Ein Irrsinniger auf dem Einspännergaul.  Eine aufregende
              Straßenszene hat gestern abend an der Kreuzung der Alser- und Landesgerichtsstraße
              eine geraume   Zeit lang unter den vielen Vorübergehenden großes Aufsehen
              erregt. Gegen halb 8 Uhr fuhr ein Einspännerwagen mit zwei Damen als Fahrgästen und
              Gepäck, das auf dem Bocke verstaut war, in der Universitätsstraße gegen die
              Alserstraße. Als der Wagen im langsamen Tempo zur Kreuzung der Alser- und
              Landesgerichtsstraße fuhr, kam ein junger Mann in Infanteristenuniform plötzlich im
              Laufschritt auf die Straße und stürzte sich dem Einspännerrosse entgegen; er faßte es
              an dem Zügel und wollte das Pferd anhalten. Der Kutscher war überrascht, die beiden
              Insassen waren erschrocken. Der Kutscher schlug mit der Peitsche auf das Pferd ein, um
              es zu schnellerem Trabe zu veranlassen und dem jungen Menschen zu entkommen; das Pferd
              lief auch schneller, da sprang der junge Mensch wieder an den Gaul heran und schwang
              sich auf ihn. Mit der bloßen Hand trieb er das arme Tier zu noch schnellerem Laufe an
              indem er dabei wiederholt »Hurra!« schrie. Nun hatte der Kutscher die Lenkung über das
              Pferd ganz verloren und der sonderbare Reiter ließ den Gaul ganz umkehren. Im Galopp
              kam das Tier mit dem schleudernden Wagen gegen die Kreuzung. Das Abenteuer hätte noch
              schlimm enden können, wenn nicht an der Kreuzung ein Sicherheitswachmann das Pferd am
              Zügel gefaßt und zum Stehen gebracht hätte. Der Wachmann zog den Reiter wieder auf den
              Boden herab. Kutscher und Fahrgäste atmeten auf. Um den Wagen sammelte sich gleich
              eine große Menge an. Der junge Mann, der offenbar geistesgestört ist, wurde der
              irrenärztlichen Behandlung übergeben. Nun? Eine Winzigkeit aus der lokalen Chronik. Warum befassen Sie sich mit so etwas?
              Jetzt gibt es doch gewiß größere Themen. Harden – Das dringendste ist aber doch die Frage, wann endlich der Wachmann kommt. Wenn man
              einmal einen braucht, ist natürlich keiner da! Ja, aber warum regt Sie das auf? Dieser alltägliche Übelstand! Ich sage Ihnen, bei solchen lokalen Unfällen gibts keine Rettung. Der sonderbare
              Reiter sitzt nicht ab. Außer – wenn der Policeman kommt! Ich verstehe Sie nicht. Sie sind der richtige Wiener Raunzer. Weltpolitik ist doch
              wichtiger. Aber ein Umweg, um den Dingen auf den Grund zu kommen. Derlei liegt mir zu fern.
              Höchstens, daß mich Japan interessiert. Es ist bezeichnend, was Ihnen am nächsten liegt. Und warum Japan? Da – hören Sie –  Die chinesisch-japanische Militärkonvention . Volle
              Herrschaft Japans in China. Der »Shanghai Gazette« zufolge haben die geheimen
              Abmachungen der eben zustandegekommenen Militärkonvention zwischen Japan und China
              folgenden Inhalt: Die chinesische Polizei wird von Japan neu organisiert. Japan
              übernimmt die Leitung sämtlicher chinesischer Arsenale und Werften. Japan erhält das
              Recht, in allen Teilen Chinas Eisen und Kohle zu fördern. Japan erhält alle
              Privilegien in der äußeren und in der inneren Mongolei, ferner in der Mandschurei.
              Schließlich sind eine Anzahl von Maßnahmen getroffen, die das Finanz- und
              Ernährungswesen Chinas japanischem Einfluß unterwerfen. – O ich interessiere mich für
              Weltpolitik! Ja was geht uns denn aber Japan an? Das Verhältnis zwischen Japan und China scheint
              Ihnen – – ausgebaut und vertieft! Es wurde im vollen Einvernehmen der Entschluß gefaßt, das bestehende
              Bündnisverhältnis auszubauen und zu vertiefen. Also mit einem Wort: Ausbau und Vertiefung des Bündnisses. Hiebei ergab sich volles Einvernehmen in allen diesen Fragen und der Entschluß, das
              bestehende Bündnisverhältnis auszubauen und zu vertiefen. Also mit einem Wort: Ausbau und Vertiefung des bestehenden Bündnisverhältnisses. In welcher Form der Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses geschehen sollen, wird
              heute noch nicht mitgeteilt. Der Krieg hat jedoch den Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses zur Notwendigkeit
              gemacht. In welcher Richtung der Ausbau und die Vertiefung   sich vollziehen
              sollen, wird in der amtlichen Mitteilung nicht angedeutet. Gewiß wird es der Wunsch der beiderseitigen Generalstäbe sein, den Vorteil, den die
              Monarchie und Deutschland durch den Grundsatz hatten, der im Kriege Schulter an
              Schulter genannt wurde, auszubauen und zu vertiefen. Haben Sie Mitteilungen von unterrichteter Seite? Ich kann Ihnen nur soviel sagen, wir müssen an dem Defensivbündnis festhalten und für
              einen Ausbau und eine Vertiefung dieses Bündnisses nur andere Vorbedingungen
              schaffen. Was sagen Sie zu Ausbau und Vertiefung des Bündnisses mit Deutschland? Die von den Mittelmächten geschaffenen Tatsachen sollen durch Ausbau und Vertiefung
              zur Regel für die Zukunft erhoben werden. Wir brauchen nur den Ereignissen des Krieges zu folgen, um zu verstehen, warum der
              Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses unvermeidlich geworden sind. Die Einheit der Front für die Mittelmächte ist eine zureichende Ursache für die
              militärische Vertiefung des Bündnisses. No und der Ausbau? Der Plan, den Mittelmächten die Rohstoffe auch nach dem Kriege zu entziehen, wird mit
              der Nachricht vom wirtschaftlichen Ausbau des Bündnisses beantwortet. Der Ausbau des
              Bündnisses mit Deutschland in wirtschaftlicher Hinsicht – Der Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses zwischen der Monarchie und Deutschland
              haben einen Zusammenhang mit der polnischen Frage. Da liest man aber Nachrichten über
              gefälschte deutsche Friedensangebote. Was ist wahr? Wahr ist der Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses zwischen der Monarchie und
              Deutschland. Sag  ich  Ihnen! Ihnen gesagt! Sie scheinen auf die amtliche Mitteilung anzuspielen, daß bei der
              Kaiserzusammenkunft im deutschen großen Hauptquartier der Ausbau und die Vertiefung
              des zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn bestehenden Bündnisses abgeschlossen
              worden ist. Wissen Sie was die Folge sein wird? Die Welt   wird damit rechnen müssen,
              daß England mit seinen vierhundert Millionen Einwohnern die Beziehungen zu den
              Vereinigten Staaten ausbaut und vertieft, um seine Überlegenheit in der Versorgung mit
              Rohstoffen noch zu vermehren. Alles machen sie uns nach. Selbstredend. Welchen Einfluß könnten die Nachrichten über den Ausbau und die
              Vertiefung des Bündnisses auf die Politik der Entente haben? Die Wirkung dürfte
              nachhaltig sein. Der Schluß ist gerechtfertigt, daß der wesentliche Zweck des Ausbaues und der
              Vertiefung in der Öffentlichkeit richtig erkannt worden ist. Was Sie nicht sagen! Ich hab stark den Eindruck, in dieser letzten Stunde der
              Monarchenbegegnung fühlten alle Zeugen dieses historischen Ereignisses, daß das
              Bündnis zwischen beiden Mittelmächten in des Wortes wahrster Bedeutung vertieft worden
              ist. Nämlich die Grundlagen einer wesentlichen Vertiefung – Apropos, der Ausbau der Technischen Hochschule – Der Ausbau des Bündnisses dürfte die polnische Frage – Der Ausbau des Bündnisses wird die Entente – Der Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses mußten unter solchen Umständen die
              Entente überraschen. Kunststück, auf der Börse wurde die große Bedeutung des politischen und militärischen
              Ausbaues des Bündnisses eingehend besprochen. Insbesondere wurde hervorgehoben, daß
              die Vertiefung – Es ist anzunehmen, daß jetzt auch die Besprechungen über die zur Vertiefung und zum
              Ausbau des Bündnisses zu treffenden Vereinbarungen beginnen werden. Was speziell den
              Ausbau des wirtschaftlichen Bündnisses mit Deutschland anlangt, so hat doch
              soeben – Deshalb ist es von besonderem Interesse, zu hören, was dieses hervorragende Mitglied
              des Kabinetts Wekerle über die Beschlüsse betreffend den Ausbau des wirtschaftlichen
              Bündnisses mit Deutschland sagt. Der? No der hat doch schon immer eine Vertiefung des Wirtschaftsverhältnisses
              angestrebt! Die Welt hörte die Verkündigung, daß der   Entschluß gefaßt worden sei,
              das Bündnis auszubauen und zu vertiefen. Die Vertiefung des Bündnisses werden die Monarchie und Deutschland nach dem Kriege
              als Bedürfnis empfinden. Nutzt nix, Sicherheit kann nur werden durch Ausbau und Vertiefung des Bündnisses. No aber – Budget, Anleihen und Steuern können nicht warten, bis das Bündnis mit
              Deutschland politisch, militärisch und wirtschaftlich ausgebaut ist. In Besprechung der Vertiefung des Bündnisses der Mittelmächte hat er ja erklärt – Sie meinen Friedjung. Aber Friedjung konträr schloß doch mit einem dreifachen Hoch
              und Eljen auf den Ausbau des Bündnisses der beiden Mittelmächte mit der Türkei! No und was is mit der Vertiefung? Die erste Frage galt der Vertiefung des Bündnisses
              der Mittelmächte. Aber das is doch ganz etwas anderes! Da war vom Ausbau des
              österreichisch-ungarisch-deutschen Bündnisses in militärischer Beziehung die Rede. No ja, aber die Vertiefung des Bündnisses auch in militärischer Hinsicht ist darum
              eine unbedingte Notwendigkeit. Ich weiß nur, wie sich Wekerle und Tisza über die Vertiefung des Bündnisses – Es sind nämlich Äußerungen von einer Seite gefallen, die gegen eine Vertiefung des
              Bündnisses Bedenken hegte. Apropos, da fällt mir ein, was sagen Sie zum Ausbau des Sieges von Noyon? No haben Sie gelesen Burian über die Vertiefung des Bündnisses? No haben Sie gelesen über die Beratungen in Salzburg über den Ausbau des
              Bündnisses? Bitte, da war nur von den leitenden Auffassungen bei der wirtschaftlichen Vertiefung
              des Bündnisses die Rede! Der deutsche Kaiser hat aber dem Hetman nachgerühmt, daß er schon begonnen hat, die
              Ukraine zu einem neuen geordneten Staatswesen auszubauen. Bitte, drauf hat aber der Hetman sofort der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die
              Beziehungen zwischen   dem mächtigen deutschen Reiche und der Ukraine sich
              immer mehr vertiefen werden! Sagt  er ! Wissen Sie, vertiefen is riskant. Haben Sie nicht gelesen aus
              Berlin, wie aus dem Haag gemeldet wird, daß aus London gemeldet wird, sie melden aus
              Turin, daß die italienische Börse seit der deutsch-österreichischen
              Kaiserzusammenkunft flau ist und man glaubt, daß die Italiener durch die Tiefe des
              Bündnisses sehr enttäuscht sind? No wie tief is es schon! Trotzdem bin ich überzeugt, weil Sie von Haag, sprechen, die
              Einrichtung der Schiedsgerichte wird nach dem Kriege stark ausgebaut werden
              müssen. Meglich. Vorläufig sind erst Verhandlungen, die von dem Grundgedanken ausgehen, das
              Bundesverhältnis zu vertiefen, und die sind zurzeit noch im Flusse. Dafür sind die Abwehrmaßregeln in unablässigem Ausbau begriffen. Die Abwehrmaßregeln gegen die Diebstähle an Postgütern? weiß ich! Was nutzt das aber?
              Grad jetzt, in den Zeiten des Ausbaues und der Vertiefung, haben die
              Eisenbahndiebstähle so überhand genommen. Ein Ausbau der Bestimmungen über die Versicherung des Reisegepäcks ist heute umso
              dringlicher, als – Wissen Sie was passiert is? Ausgebaut und vertieft! No das is doch nix Neues? Wenn ich Ihnen sag, das Bündnis is ausgebaut und vertieft! Aber – No was is? Kommen Sie zu sich – Das hat noch gefehlt – Was ham Sie? Gotteswillen – das is nicht so einfach – passen Sie auf – es is nämlich auch ausge
                 legt  worn! Wissen Sie schon den Unterschied zwischen der Fassung in
              Wien und der Fassung in Berlin?  (Außer Fassung)  Eine genaue Prüfung des
              Textes der in Wien und Berlin veröffentlichten Mitteilung zeigt einen Unterschied, der
              in die Augen springt. Wieso? Bitte, die beiden Communiqués sind in den Sätzen, in den Ausdrücken und in den
              spärlichen Mitteilungen gleichlautend – No also! – mit einer einzigen Ausnahme.  (Jappend)  In Wien und Berlin wird
              gesagt – In Wien und Berlin wird erzählt – In Wien und Berlin wird mitgeteilt – Da ist
              volle Gleichheit im Inhalte und in der Form – wird mit Genugtuung aufgenommen werden.
              Denn nichts kann wichtiger sein als der Felsblock – nichts kann das Gefühl der
              Sicherheit mehr befestigen – No also, was wolln Sie mehr? No sehn Sie, wo is also der Unterschied – Sie machen sich Gedanken – Was nutzt das alles – das in Wien veröffentlichte Communiqué sagt, die Zusammenkunft
              der beiden Kaiser habe auch festgestellt, »daß die erlauchten Monarchen an ihren im
              Mai gefaßten bündnis  vertiefenden  Beschlüssen festhalten«. Das in Berlin
              veröffentlichte Communiqué sagt, die Zusammenkunft habe »auch  die gleiche und
                treueste Auslegung  des Bündnisses festgestellt«. Wenn der Satz über das
              Festhalten an den Maibeschlüssen, betreffend die  Vertiefung  des
              Bündnisses, im Wiener Communiqué in ein Verhältnis gebracht wird zu dem Satze über
                 die gleiche und treueste Auslegung  des Bündnisses im Berliner
              Communiqué, so ergibt sich kein Widerspruch, sondern nur die Tatsache, daß in jeder
              der beiden Mitteilungen von etwas anderem gesprochen wird. No also! Die gleiche und treueste Auslegung  des Bündnisses kann nicht im
              Gegensatze zu den Maibeschlüssen über die Vertiefung des Bündnisses sein und diese
              wäre undenkbar ohne die gleiche und treueste Auslegung des  jetzigen 
              Bündnisses. Natürlich. Aber dem deutschen Publikum wird etwas mitgeteilt, was das Wiener Communiqué nicht
              sagt, und umgekehrt. Es handelt sich um Erklärungen, die, nebeneinandergestellt und in
              einem und demselben Communiqué veröffentlicht, nichts Auffallendes hätten. Sie fallen
              nur auf, weil in einem Communiqué vom Festhalten an der Bündnis vertiefung 
              nichts zu lesen ist und in dem anderen wieder nichts von der  gleichen und
                treuesten Auslegung  des  jetzigen  Bündnisses. Mitteilungen über
              die Zusammenkunft der Kaiser pflegen im Einvernehmen verfaßt und dem Publikum
              zugänglich gemacht zu werden. Graf Burian war somit einverstanden mit dem   Hinweise auf die  gleiche und treueste Auslegung  des Bündnisses und
              Graf Hertling hat der Feststellung zugestimmt, daß die beiden Kaiser an ihren im Mai
              gefaßten Bündnis  vertiefenden  Beschlüssen festhalten. Beide Staatsmänner
              sprechen aus beiden Communiqué und keiner von ihnen kann über die Zusammenkunft sagen,
              was der andere nicht billigt. Selbstredend. Aber die Ungleichheit der Fassung dürfte trotzdem nicht grundlos sein. Die Andeutung
              ist zu erkennen, daß die Monarchie bei der Vertiefung des Bündnisses nach den im Mai
              gefaßten Beschlüssen die polnische Frage zur Lösung bringen will. Graf Burian hat sie
              schon im Juni damit in Zusammenhang gebracht. Deshalb wird die Vertiefung des
              Bündnisses im Wiener Communiqué unterstrichen. Das Berliner Communiqué spricht von der
              gleichen und treuesten Auslegung des jetzigen Bündnisses. Es will dessen Bestand und
              Wirkung in keine Abhängigkeit von den schwebenden Fragen des Ausbaues sowie von der
              austro-polnischen Lösung bringen. Das is doch klar, die Vertiefung kann ausgelegt, aber der Ausbau kann nicht vertieft
              werden. Also ich versteh nicht, warum Sie sich Sorgen machen – Auch die  treueste Auslegung  des Bündnisses ist, wie das Berliner
              Communiqué sagt, in der Monarchie und in Deutschland gleich. Graf Burian will die
                 Vertiefung  des Bündnisses und Graf Hertling auch.  (Er beginnt zu
                stampfen.)  Der deutsche Reichskanzler will aber das  jetzigen 
              Bündnis, selbst wenn es  nicht vertieft  werden könnte. Die Monarchie teilt
              diese Ansicht. Die Grundauffassungen über das Zusammenstehen kommen aus
              Notwendigkeiten.  (Schon mit ermattender Gewure)  Die  treueste
                Auslegung  des Bündnisses ist wechselseitige Unterstützung an den Fronten
              gegen den Feind. Das tut die Entente; das sollten die Mittelmächte tun.
                 (Erschöpft beginnt er zu taumeln. Der Abonnent und der Patriot stützen
                ihn.) Aber sie tun es doch – kommen Sie zu sich – es wird sich schon alles aufklären –
              beruhigen Sie sich – man wird doch da sehn – Es is ein Unterschied – es is ein Unterschied Sie glauben vielleicht es is kein
              Unterschied, aber ich sag Ihnen es is  ja  ein Unterschied –  (er
                weint.) Natürlich is ein Unterschied – regen Sie sich um Gotteswillen nicht auf – man sieht
              doch, es is ein Unterschied! Zu was regen Sie ihn noch mehr auf? Es is kein Unterschied! Es is kein Unterschied? Es – is – kein – Unterschied –? Also das wissen Sie noch nicht? Also hören Sie zu! Aus Berlin wird gemeldet,
              gegenüber gewissen Auffassungen in der Presse wird in hiesigen informierten Kreisen
              betont, daß bis heute eine amtliche Erklärung über Einzelheiten der Besprechungen im
              Großen Hauptquartier nicht veröffentlicht wurde. Von einem Unterschied zwischen dem
              deutschen und österreichischen amtlichen Bericht über die Zusammenkunft könne keine
              Rede sein. Gotteswillen – ihm is etwas nicht wie ihm sein sollte – Was is geschehn? – Biach is unwohl – Niix – er hat sich aufgeregt – Alles – umsonst –. Es is – kein – Unterschied. Die – ganze – Müh – Gotteswillen – wenn ich geahnt hätte – schrecklich! Daß ihm das so nah geht! No ja, ich bitt Sie, es is keine Kleinigkeit. Biach gefällt mir etwas nicht – man sollte um den Dokter schicken – man sollte um die
              Frau laufen – gestern war er doch noch – ich hab ' ihn noch gekannt, wie er – Wissen Sie, was ich glaub?  (sich vorsichtig umsehend)  Er hat ihn am
              Gewissen! Versündigen Sie sich nicht! – Hören Sie, er sagt etwas – Ausgebaut – und – vertieft – Hören Sie nur – Die Nase der Kleopatra – war eine ihrer größten Schönheiten. Er phantasiert. Es – rieselt – im – Gemäuer. Er prophezeit. Das – is – der Schluß – vom Leitartikel. Biach –! Schad um ihm. Er hat es überstanden. Auf die Verfassungsreforrn! Pupille! Pupille! Hörn Se mal Zulauf, dieses Wort »Neuorientierung« behagt mir nu ganz und gar
              nich. Nanu? Ich würde »Neuaufmachung« vorschlagen. Famos! Pupille! Pupille! Hörn Se mal Ablaß, haben Se heut schon den roten Tach jelesen? Doch. Hörn Se mal Ablaß, haben Se heut schon das B. T. gelesen? Da, 'n W T B –
                 (zieht die Zeitung hervor.) Nee. Ist aber mächtich intressant, hörn Se mal: Brüssel 23. Juli (Wolff). Dem alten auch
              in der Geschichte Flanderns von Fürsten und ihren Vertretern geübten Brauche folgend,
              nahm der Generalgouverneur am 11. Juli, dem vaterländischen Gedenktage des flämischen
              Volkes, um ihn der Erinnerung der Mit- und Nachwelt einzuprägen, Anlaß zu einem
              besonderen Gnadenakte und entsprach der Bitte von 3000 zur Feier des
              Gülden-Sporen-Festes in Antwerpen versammelten Flämen. Sieh mal an! Der Generalgouverneur wollte im Hinblick darauf, daß der Erinnerungstach des
              flämischen Freiheitskampfes sich zum erstenmal seit seinem Amtsantritt jährt, ihm in
              diesem Jahre durch Maßnahmen zur Durchführung der flämischen Volksrechte besondere
              Bedeutung verleihen. Fein! Demgemäß wandelte der Generalgouverneur die vom Feldgericht des Gouvernemangs
              Antwerpen über fünf Flämen verhängte Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe
              um. Na war sagen Se nu? Doll! Wat? Ja 's weht ne andere Luft jetzt. 3000 Flämen auf die Bitte von fünfen
              begnadicht! Ach, Unsinn! Doch. Nee – ach so – na ejal. Jedenfalls, Begnadijung is Begnadijung. Die Kerls haben
              doch nu wenigstens lebenslänglich. Tja, die Volksrechte werden eben jetzt mal
              gründlich durchjeführt. Kein Zweifel, daß es sich der Mit- und Nachwelt einprägen wird. 'ne schöne Handlung. Und zur Erinnerung, daß es der erste Erinnerungstach des
              flämischen Freiheitskampfes unter deutscher Herrschaft ist! Kalassal! Wat? Na – Pupille! Auf die deutsche Freiheit! Ich tue Ihnen Bescheid. Die deutsche Freiheit! Pupille! Na, morjen sind wa bei Hindenburch und Ludendorff. Morjen? Morjen sind wa doch bei Schneider-Dunker! Vormittach sind wa bei Schneider-Dunker? Nee, abends! Vormittach sind wa doch bei Hindenburch und Ludendorff. Richtich. Na und fünfzehn Minuten sind jedem von uns zujemessen. Schlag 11 müssen wa
              antreten. Nackt? Nee, Frack! – Als Generalredner der Kriegsgeneralversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins
              des Großberliner Riesenwahlkreises Teltow-Beskow-Storkow-Charlottenburg fasse ich
              mithin zusammen: Wenn preußische Sozialdemokraten der Einladung in das Reichsamt des
              Innern folgen und der Kaiser an dieser Besprechung teilnimmt, so ist dies keine
              Verletzung sozialdemokratischer Grundsätze. Auch der Genosse David handelte korrekt,
              wenn er der Einladung des Kronprinzen folgte. Die Sozialdemokratie ist eine
              revolutionäre Partei  (Oho!-Rufe)  – sie muß deshalb auch, wenn es die
              veränderten Verhältnisse erfordern, mit alten Traditionen brechen – Bei Hof? – ich meine mit ihren eigenen Traditionen! Sie muß in ihren eigenen Reihen
              revolutionieren. Sie ist eben eine durch und durch revolutionäre Partei!
                 (Lebhafte Zustimmung.) Ich bin überzeugt, daß durch den Ausbau des Bündnisses – Ich zweifle nicht, daß dann der Abbau des Hasses – Vermutlich würde durch die Vertiefung des Bündnisses – Ich glaube, daß dadurch eine Erhöhung der Preise – Ohne Zweifel könnte der Abbau der Preise – Mir scheint, daß dafür eine Erhöhung des Hasses – Ich glaube aber, daß ein Ausbau der Preise – Ich meine, daß dadurch eine Vertiefung des Hasses – Vermutlich würde durch eine Erhöhung des Bündnisses – Mir scheint, daß dadurch ein Ausbau des Hasses – Andererseits bin ich überzeugt, daß sich durch einen Abbau des Bündnisses – – unschwer eine Vertiefung der Preise herbeiführen ließe. – servus – aber nein – ich bins, der Kobatsch – der Peham is auf Urlaub – Also hörst
              – natürlich, a Massa Tote – danke, man lebt – Weißt wegen der phantastischen
              Gefangenenziffern, was die Russen angeben – no mußt halt schreiben, woher können s'
              denn das so genau wissen, das laßt sich doch gar nicht zählen! – Was? – Noja, das is
              wirklich schwer den Leuten plausibel z'machen. Weißt, mußt halt sagen, solange sich
              die Angaben in bescheidenen Grenzen bewegt haben, also täglich 10.000, da hat mas
              hingehn lassen, aber wo's amal hunderttausend übersteigt, also das geht nicht! – Was?
              – Noja, mußt halt schreiben, daß man das doch gar nicht zählen kann und so, wo also so
              viel sein! – Was? Wir zählen selber immer? Noja, wir, wir, aber der Feind, das is doch
              was andreas! – Was? Was wern s' sagen? Der Feind kann, wann s' so zuströmen, nicht so
              schnell zählen, aber wir können leichter unsere Verluste zählen –? Herstellt pomali,
              wir ham ja gezählt und wir sind eben nach genauer Berechnung auf eine weit geringere
              Ziffer gekommen, verstehst! Die Hauptsach is, du sagst immer: phantastische
              Gefangenenziffern – du, das is sehr wichtig, daß d' das sagst. No wirst scho machen –
              wann drauf steht »amtlich«, so is's eh scho die halberte Wahrheit und die andere
              Halbscheit machst halt dazu, bist ja ein gscheiter Bursch, also servus servus –
              Schluß! Immer wieder zögern unsre Jungens. jeder von ihnen weiß längst, daß General Ruhmleben
              bei einer Besprechung der Kampflage den prägnanten Befehl gegeben hat,
              Kriegsgefangene, ob verwundet oder unverwundet, mit Gewehrkolben oder Revolver
              niederzumachen und Verwundete auf dem Feld zu erschießen, wie die Lügenpropaganda
              unsrer Feinde behauptet. Ruhmleben handelt getreu der alten Devise unsres obersten Kriegsherrn: Pardon wird
              nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht! S. M. hat überdies befohlen,
              Spitalschiffe zu versenken, und da werden wir uns zu Lande nicht beschämen lassen! Ich habe den Brigadebefehl über die Erledigung der Kriegsgefangenen von Mund zu Mund
              an die Kompagnie weiter gegeben. Aber immer wieder zögern die Kerls. Das wollen wir doch mal sehn, da gibts ja Gelegenheit.  (Er stößt einen
                anscheinend toten französischen Unteroffizier mit dein Fuß an.)  Na also, der
              öffnet noch die Augen.  (Er winkt zwei Soldaten heran. Sie zögern.)  Ist
              euch der Brigadebefehl nicht bekannt?  (Die Soldaten schießen.)  Da hockt
              einer – mir scheint gar, der trinkt Kaffee!  (Er winkt einen Soldaten
                heran.)  Hör mal Niedermacher, du magst die Angelegenheit indessen erledigen,
              ich muß bei mir zum Rechten sehn.  (Ab. Der Verwundete fällt vor Niedermacher
                auf die Knie und hält die Hände flehend empor.) Gefangene werden nicht gemacht! Eben noch habe ich ihn verbunden und gelabt, Herr Hauptmann –! Er wird dir dafür die Augen ausstechen und die Kehle durchschneiden.  (Der
                Soldat zögert. In Rage)  Sie schießen heimtückisch von hinten und von oben.
              Schießt sie von den Bäumen wie die Spatzen, hat der General gesagt. Alles muß
              zusammengeschossen werden, hat der General gesagt. Soll ich es dir befehlen, Kerl?
              Zwanzig sind heute erlegt worden, und du Kerl hast Bedenken? Bist du ein deutscher
              Mann? Das wirst du zu verantworten haben! Muß man denn für euch Hosenscheißer   immer selbst zugreifen? – Da – sieh her, wie mans macht!  (Er
                erschießt den knieenden Verwundeten.) Zu viel Gefangene! Meine Nettoyeurs liegen auf der faulen Haut. Uns fehlt ein Roland
              Campbell, dieser vorbildliche Lehrer für Bajonettübungen. Er macht das Blut der Jugend
              gerinnen durch seine Beredsamkeit über die Methoden des Angriffs, um die Leber, die
              Augen und die Nieren des Feindes zu durchstoßen. Wie sagte er doch? »Ihr könnt einem
              Deutschen begegnen, der sagt: ›Mitleid, ich habe zehn Kinder!‹ ... Tötet ihn, er
              könnte noch zehn bekommen.« Verlaß ist nur auf unsere Schwarzen. Ihre Rucksäcke mit
              abgeschnittenen Ohren und Köpfen, von denen die Lügenberichte der Boches erzählen,
              sind unwiderlegliche Trophäen. Wir sollten uns von unsern Hilfstruppen nicht beschämen
              lassen.  (Ab.) Man kann es ihm nicht recht machen. Wie? So wenig Gefangene? Zwanzig? Ich glaubte, daß Sie eine ganze Kompagnie
              haben! Ich hatte sie. Aber die übrigen sind da unten im Schützengraben verreckt. Ich habe
              meinen Leuten den Befehl erteilt, 180 mit dem Bajonett niederzumachen. Die braven
              Jungen zögerten wohl, aber ich stellte ihnen kurzen Prozeß in Aussicht und da gings
              mit Halsabschneiden und Bauchaufschlitzen. 180? Das ist zu viel! Das wäre selbst dem General zu viel! Ich rate Ihnen, über diese
              Sache nicht zu sprechen, wenn Sie nicht riskieren wollen, aus der Liste der
              Ehrenlegion gestrichen zu werden. Ich glaube im Gegenteil, Herr Oberst, daß ich in einigen Tagen das Kreuz der
              Ehrenlegion tragen werde! Und dann bekomme ich das Regiment von Korsika. Meine Taten
              eröffnen mir die Bahn und mein Ziel soll der Ausgangspunkt der gloire sein. Die 208 Leichenphotographien legitimieren mich wohl zur Genüge vor der Nachwelt; sie
              wird nicht zweifeln, daß ich mitten drin war im heroischen Erleben. Damit Sie sich
              aber ein Beispiel nehmen, damit Sie sehn, was wirkliche Schlachtenschilderung ist;
              will ich Ihnen nur die Kernsätze aus meinem nächsten Feuilleton vorlesen. Ich gehe
              davon aus, wie aus 70 Batterien in vier Gruppen geschossen wird, eine beledert die
              Infanterie, die zweite die Artillerie, die dritte die Reservestellungen und die vierte
              sperrt die Anmarschwege, verstehn Sie, also hören Sie zu: Die Hauptfrage ist: Wie und wo und wann kann abgeriegelt werden. Beinahe wie ein eingelerntes Theaterstück rollt sich das ab. Waldkämpfe sind das
              Schauerlichste im Schauerlichen. Man hält sich für umzingelt und inzwischen hat
              anderswo die eingetroffene Verstärkung bereits »ausgeputzt«. Ausgeputzt? Hören Sie zu – Der Tote ist tot. Nur der lebend Gebliebene gewinnt den Ruhm. Glänzend! In einen sechsspännigen Munitionswagen geht ein Volltreffer. Ssss – –! Viele von den Leuten fliegen in Stücken in die Wipfel hinauf. Die Feinde werfen
              Handgranaten und es entspinnt sich ein rasendes Handgemenge; mit Dolchen, Kolben,
              Messern, Zähnen wird gerauft. Fliegen die Granaten zu weit, so werden die Kappen
              geschwenkt und den Geschossen Verbeugungen gemacht. Ein Genrebild. »Habe die Ehre« rufen sie ihnen nach. Und zwischendurch wird darüber geschimpft, daß
              die Russen ausgerechnet am Gagetag losgegangen sind. Ausgerechnet. »Wollen die unserem Ärar die Löhnungen ersparen? Gerade hätte die Auszahlung beginnen
              sollen!« Humor im Felde. Warum soll er nicht in seine Rechte treten? Hören Sie zu. Der Oberleutnant
              Radoschewitz ist jetzt ganz ruhig. Seine innere Krisis ist vorbei. Sie nennen ihn? Warum nicht, wenn er geleistet hat? Hören Sie zu. Welche Freude! Eine Kiste deutscher Eier – Das glaub ich! Lassen Sie mich ausreden. Welche Freude! Eine Kiste deutscher Eiergranaten ist dort, das sind kleine
              Wurfgeschosse, die man wie Steine schleudern kann. Ah, so is das! Einer hat einen Armschuß bekommen, einem ist das Trommelfell geplatzt. Der
              Oberleutnant ist wie taub. Er taumelt. Einer neben ihm hat einen Nervenchok. Feldwebel Janoszi brüllt eine Rede. Sie nennen ihn? Warum nicht, das stille Heldentum des einfachen Mannes –? Hören Sie zu. Singend gehen sie los. »Stochere ihn aus dem Graben –« so beginnt das muntere Lied,
              das so wehmütig endet. Fesch! Die Leute stürzen sich nun über die dritte Linie her und jetzt gehen die Sturmtruppen
              nach beiden Seiten vor und sie wird ausgeputzt. Die Methoden wechseln beständig, und die neueste unter den neuen ist die der
              »Sturmtruppen« und der »Grabenputzerei«.  (Mit leuchtenden Augen.)  Wer
              je eine Sturmtruppe nachts beim Ausmarsch gesehen hat, wird nie wieder ein Erlebnis
              romantisch, abenteuerlich, verwegen finden. Und wer je zu ihnen gehört hat, möchte um
              keinen Preis der Welt wieder fort. Das kann ich Ihnen nachfühlen! Lauter ganz junge, unverheiratete Leute unter vierundzwanzig müssen sie sein.
              Schlank, beweglich, kühn und zu tollen Streichen geneigt. Ja die Jugend –! Genau nach dem Muster der wirklichen Front wird hinten ein Übungsplatz angelegt und
              das Ausputzen im wirklichen Feuer gelernt. Ist eine besondere Aufgabe im Feindesgebiet zu leisten, so wird sie mit allen
              Einzelheiten wie ein Theaterstück geprobt. Das Leichteste ist natürlich das
              gewöhnliche Putzen. Natürlich. Zwei Handgranatenwerfer gehen voran. Ist die Handgranate geworfen, so rennt die Gruppe um die Traverse herum. Die
              Infanterie, die folgt, besetzt dann die geputzten, das heißt, die eroberten
              Gräben. Die Sturmtruppen auf der Lysonia unter Führung des Oberleutnants Tanka, des Leutnants
              Kovacs und des Fähnrichs Sipos arbeiten wie in der Schule. Sie glühen vor Eifer und
              Wichtigkeitsgefühl. Die Exaktheit ihrer Bewegungen, das Ineinandergreifen ihrer Wirkungen ist
              erstaunlich, erschütternd, gewaltig. Bis zehn Uhr abends wird geputzt. No aber es muß doch schon endlich rein sein?! Was fällt Ihnen ein, noch lang nicht! Da sind es insbesondere der Leutnant Pinter und die Gefreiten Juhasz und Baranyi, die
              ihre Sache so ganz besonders bedächtig und vorschriftsmäßig durchführen. Die erste Linie aber wird noch drei Tage lang geputzt. Dort findet man am dritten
              Tage einen Verwundeten, dessen Heil es bedeutet, daß die »Putzerei« so lange gedauert
              hat. Er bekam einen Bauchschuß und ist nur durch das fürchterliche dreitägige Liegen
              und Fasten gerettet. Da sieht man erst wie gesund das Putzen is. Selbstredend. Nun da die Sturmtruppen mit Handgranaten ihre Fuchslöcher ausräuchern, schreien sie
              um Gnade. Sagen Sie bittsie, das haben Sie alles mit eigenen Augen – Da könnte ich Ihnen noch ganz andere Dinge erzählen! Unterbrechen Sie mich nicht
              immer. Während der drei Tage, in denen vorne geputzt wird, säubert   der
              Kommandant Oberst Söld von Dreihundertundacht mit seinen übriggebliebenen Truppen den
              Wald. Wo waren die andern? So viel Leichen hat er noch nie gesehen. Tag und Nacht arbeitet man, alle zu
              verscharren. Ein paar Gänse retten sich aus dem zertrümmerten Käfig und spazieren nun wohlgemut im
              Trommelfeuer umher. Also was sagen Sie? Ich bin begeistert. Wenn nicht das mit dem Putzen wär – kein Mensch möcht merken, daß
              es eine Frau geschrieben hat! Wie meinen Sie das? Ich meine, wie Sie das Ausputzen schildern – daß Sie so viel Wert auf Reinlichkeit im
              Schützengraben – Wie? No – die Putzerei – wie Sie sich das loben! Sie blutiger Laie! Putzen heißt Massakrieren! Wissen Sie –! Das haben Sie nicht gewußt? Die Herrn Kollegen! Aber – Fassen Sie sich, à la guerre comme à la guerre. Da muß ich schon sagen – unsereins – Nun? Koschamadiener!  (Nach einer Pause, in der er sie stumm betrachtet,
                ekstatisch.)  So etwas ist nur in Rußland möglich! Oder in Frankreich, bei
              der Jungfrau von Orleans! Wie sagt doch Salten, wenn dann den Männern jegliches Hoffen
              entsinken wollte, stand solch ein Mädchen auf, geweckt und begeistert, von der Gewalt
              des Unglücks aus seiner eingebornen Natur gerissen, und trat hervor, um die Männer
              anzufeuern. An diese einzelnen Gestalten geben wir unser Bewundern hin; sie sind vom
              Strahl des Ruhmes umleuchtet, sind vom Reiz großer Tapferkeit und poetischer Abenteuer
              umwittert, und gerade weil sie als seltene Ausnahmen gelten dürfen, fühlen wir uns so
              sehr bereit, sie durchaus zu idealisieren, daß der nüchterne Verstand gar nicht dazu
              gelangt, sich all der vielen furchtbaren, häßlichen und rohen Dinge zu besinnen, die
              sie doch zweifellos selbst getan oder mitangesehen haben müssen. Es muß sein! Nein, das war nicht im Feuilleton »Es muß sein«, sondern im Feuilleton über das
              russische Todesbataillon. Da werden Weiber zu Hyänen. Wie meinen Sie das –? Unterbrechen Sie mich nicht. An solchen Ausartungen der weiblichen Natur können wir
              nicht schweigend vorübergehen, weil sie manches erklären, was zu den Erlebnissen des
              Krieges gehört. Diese abstoßende Unweiblichkeit, diese auf der Gasse zur Schau
              getragene Gemütlosigkeit sind Merkmale ernster Verwilderung – Sie, erlauben Sie mir – Sie haben doch gerade – das ist sehr unkollegial von Ihnen –
              woraus ist das? Aus dem Leitartikel, von Ihm selbst, lassen Sie mich ausreden – Wie das immer zu sein
              pflegt, daß die Frau, wenn sie aus der Eigenart des Geschlechtes heraustritt, ihre
              Zartheit abstreift und sich zum Mannweib verunstaltet, zu einer seltsamen Grausamkeit
              neigt, hat sich diese Erfahrung auch in England wiederholt. Ah so! Da werden Weiber zu Hyänen! Die Spinster – Sie, wer gibt Ihnen eine Spinster ab? Ich beschwer mich beim Eisner von Bubna! Hören Sie zu – die Spinster darf nicht mit ihrer festländischen Schwester verglichen
              werden. Diese ist gewöhnlich ein liebes, gutmütiges und bescheidenes Wesen. No so einen Leitartikel schreibt ihm heut doch keiner nach! Dem Himmel sei Dank, daß eine österreichische Frau im Kriege dort ihren Platz gewählt
              hat, wo Kranke zu pflegen, Müde zu erfrischen und Bedrückte zu trösten sind. Was heißt das? Das steht so? Wissen Sie – er läßt sich manchmal doch von seinem
              Temperament fortreißen. Man darf nicht generalisieren. Alles zu seiner Zeit. Man kann
              nicht immer im Hinterland hocken. Bekanntlich hab ich das Schwarzgelbe Kreuz angeregt
              zusammen mit der Anka Bienerth! Das weiß man, regen Sie sich nicht auf – Grad schick ich ihm das Feuilleton! Nu na nicht. Aber den Schlußsatz rat ich Ihnen streichen Sie. Den Schlußsatz?  (Sie blickt in das Manuskript.)  Ein paar Gänse retten
              sich aus dem zertrümmerten Käfig und   spazieren nun wohlgemut im
              Trommelfeuer herum – Das soll ich streichen? Ja. Warum? So. Also sagen Sie – Ja wissen Sie denn nicht – Was denn? – daß das Kriegspressequartier beschlossen hat – Ja was denn? – von jetzt an außer Ihnen noch ein paar Kriegsberichterstatterinnen zuzulassen! Dank vom Haus Österreich!  (Sie will gehen, vermag es aber nicht.) Was sagen Sie zu den Gerüchten? Ich bin besorgt. In Wien sind Gerüchte verbreitet, daß in Österreich Gerüchte verbreitet sind. Sie
              gehen sogar von Mund zu Mund, aber niemand kann einem sagen – Man weiß nichts Bestimmtes, es sind nur Gerüchte, aber es muß etwas dran sein, wenn
              sogar die Regierung verlautbart hat, daß Gerüchte verbreitet sind. Die Regierung warnt ausdrücklich; die Gerüchte zu glauben oder zu verbreiten, und
              fordert jeden auf, sich an der Unterdrückung der Gerüchte tunlichst auf das
              energischeste zu beteiligen. No ich tu was ich kann, wo ich hinkomm sag ich, wer gibt
              auf Gerüchte? No die ungarische Regierung sagt auch, daß in Budapest Gerüchte verbreitet sind, daß
              nämlich in Ungarn Gerüchte verbreitet sind, und warnt auch. Mit einem Wort, es hat stark den Anschein, daß die Gerüchte in der ganzen Monarchie
              verbreitet sind. Ich glaub auch. Wissen Sie, wenn mans nur   gerüchtweise gehört hätte,
              aber die österreichische Regierung sagt es doch ausdrücklich und die ungarische
              auch. Es muß etwas dran sein. Aber wer gibt auf Gerüchte? Selbstredend. Wenn ich wen von Bekannte treff, frag ich zuerst, ob er schon von den
              Gerüchten gehört hat, und wenn er sagt nein, sag ich ihm, er soll sie nicht glauben,
              sondern ihnen erforderlichenfalls sofort tunlichst auf das energischeste
              entgegentreten. Das ist das mindeste, was man verlangen kann die erste Pflicht der
              Loyalität! Es muß etwas dran sein, denn sonst wären doch nicht die drei Abgeordneten, wissen
              Sie, die immer zusamm ausgehn, beim Ministerpräsidenten Seidler erschienen und hätten
              ihn auf die im Umlauf befindlichen Gerüchte aufmerksam gemacht. No sehn Sie? Aber der Ministerpräsident hat gesagt, daß ihm die in Frage stehenden
              und im Umlauf befindlichen Gerüchte wohl bekannt seien. No sehn Sie? Wissen Sie, was ich glaub? Ich sag Ihnen im Vertraun – die Gerüchte
              betreffen das angestammte –  (er nimmt sich das Blatt vor den Mund.) Was Sie nicht sagen! Ich weiß sogar mehr. Die Verbreiter der Gerüchte wollen den
              Glauben der Bevölkerung an dasselbe vergiften! Was Sie sagen! Und es heißt sogar, daß die Gerüchte zur Ursprungszeit jedesmal an
              ganz verschiedenen Stellen gleichzeitig zu vernehmen seien, weshalb – – die Annahme gerechtfertigt ist, daß man es mit einer Organisation der Gerüchte zu
              tun habe. Sagt man! Aber das sind doch schließlich nur Gerüchte, wer kann das so genau
              festgestellt haben – bittsie gleichzeitig an verschiedene Stellen! Sagen Sie das nicht. Die Regierung kann das. Wissen Sie was man sagt? Man sagt, die
              Verbreitung der Gerüchte sei ein neues Zeichen der aus den Reihen unserer Feinde
              kommenden Versuche, bei uns Verwirrung zu stiften. Aber da strengen sie sich vergebens
              an! Hab ich auch gehört. Man sagt sogar, die Gerüchte gehören in das Arsenal unserer
              Gegner, die kein Mittel scheuen, um das Gefüge der Monarchie zu erschüttern sowie die
              Bande der Liebe und Verehrung zu lockern, nämlich zum angestammten –  (er nimmt
                sich das Blatt vor den Mund.) Was Sie nicht sagen! No – da wern sie auf Granit beißen! Wissen Sie was? No –? Wissen möcht ich, was an den Gerüchten dran is! Das kann ich Ihnen sagen: gar nix is dran und der beste Beweis is, daß man nicht
              einmal weiß, was es für Gerüchte sind. Wissen Sie was? No –? Wissen möcht ich, was es für Gerüchte sind! No was wern es schon für Gerüchte sein! Schöne Gerüchte das, von Mund zu Mund gehn
              sie, aber kein Mensch kann einem sagen – Man is rein auf Gerüchte angewiesen! Was sagen Sie zu den Gerüchten? Ich kenne sie nicht, aber ich glaube sie. Ich bitt sie, die Lügen der Entente – – sind bei weitem nicht so bedenklich wie unsere Wahrheiten. Das einzige, was allenfalls den Gerüchten Nahrung geben könnte, wäre – – daß wir keine haben. Kabrrottkamöll – karauchtabak – Kabrrottkamöll – karauchtabak – Stier – stier – stier. O – du mein – Österreich – Österreich – Reservat! – Kriegsgefangene, die von ihrer Arbeitsstelle nichtiger Ursachen wegen
              entflohen sind und wieder eingebracht wurden, sind mit dem mindestens einmaligen
              zweistündigen Anbinden zu bestrafen –  (Es klingelt.)  Was is denn? – Ah
              so – ja natürlich – 20 Kilo Nullermehl – na ja, wer' schaun – grüß dich! – Also wo
              sind wir? – mindestens einmaligen zweistündigen Anbinden zu bestrafen – – und nach der Verbüßung der Strafe – wenn dies bei Berücksichtigung der speziellen
              Fälle opportun erscheint – grundsätzlich und ehestens auf ihre frühere Arbeitsstelle
              zurückzusenden. Die Kommandos der Kriegsgefangenenlager haben zu trachten, durch
              Anwendung aller zulässigen Strafmittel, sodann durch Heranziehung zu den
              beschwerlichsten Arbeiten im Kriegsgefangenenlager den geflüchteten, wieder
              eingebrachten und dem Kriegsgefangenenlager zugeschobenen Kriegsgefangenen den
              Aufenthalt nach Möglichkeit zu verleiden. –  (Es klingelt.)  Was is denn
              scho wieder? – Ah so – ja natürlich – C-Befund – fünf Kilo Filz – sag ihm, wer' schaun
              was sich machen laßt – Schreib alles auf – Ja du, Momenterl, vergiß nicht, erinner den
              Doktor von der Zeitung wegen die Karten zu »Husarenblut«, telephonier ihm, hörst – Ich
              komm also bißl später, servus Alte! – Also wo sind wir? – den Aufenthalt – – nach Tunlichkeit – nein, nach Möglichkeit zu verleiden. Bemerkt wird, daß Freiheitsstrafen im allgemeinen wenig geeignet erscheinen, um die
              Fluchtfälle zu verringern, es sei denn, daß sie an Tagen, die vorschriftsmäßig der
              Ruhe gewidmet sind oder die als große Feiertage gelten, bei Anwendung der erlaubten
              Verschärfungen in Vollzug gesetzt werden. – So – vier is gleich! Servus die Herrn,
              gute Nächte! Reservat! – Mit Rücksicht darauf~ daß im Laufe der nächsten Monate fast eine Million
              russischer Kriegsgefangener die österreichisch-ungarische Monarchie verlassen und in
              ihre Heimat zurückkehren werden, ist es von wesentlicher Bedeutung, mit welchen
              Gefühlen diese Kgf. an die in unserem Vaterlande verbrachte Zeit zurückdenken. Es
              erscheint daher eine im richtigen Augenblick einsetzende Einwirkung unsererseits im
              höchsten Maße wünschenswert, um von den zahllosen, in der Gefangenschaft gewonnenen
              Eindrücken und Erfahrungen die ungünstigen abzuschwächen, die erfreulichen und
              angenehmen jedoch zu beleben und zu befestigen. Die in ihre Heimat zurückkehrenden
              Russen werden dann nicht mit stumpfer Gleichgiltigkeit oder gar feindseligem Hasse an
              uns zurückdenken, sondern wissentlich aus voller Überzeugung als Sendboten öst.-ung.
              Kultur in ihrem eigenen Vaterlande tätig sein. Die Wege, eine solche günstige
              Einwirkung zu erzielen, liegen in der Entfaltung einer der russischen Volksseele
              angepaßten, großzügigen, von ehrlicher Absicht getragenen politischen, sozialen und
              wirtschaftlichen Propaganda. Es wird beabsichtigt, kurz vor Abschub – Wie bitte? Abschub der russischen Kgf. durch abzuhaltende Propagandavorträge über politische,
              soziale und wirtschaftliche Gebiete einen Österreich freundlichen Geist unter den
              russischen Kgf. wachzurufen. Abgesehen von allen für unser Wirtschaftsleben etwa
              bedeutsamen Folgen kann durch eine solche Umstimmung der russischen Volksseele ein
              mächtiger Abbau der von unseren Feinden über die ganze Welt verbreiteten
              Lügenpropaganda herbeigeführt werden. Um einen nachhaltigen Eindruck auf die
              russischen Kgf, zu erzielen, darf sich die Propaganda bei den russischen Kgf.
              naturgemäß nicht bloß auf die Abhaltung von Vorträgen beschränken, es ist vielmehr bis
              zur Zeit des endgiltigen Abtransportes notwendig, auf die russischen Kgf. anderweitig
              in jeder Hinsicht nach Tunlichkeit günstig einzuwirken. – Machen S' ein' Absatz. Der ganzen Sachlage nach liegt es auf der Hand, daß jedoch eine solche Propaganda,
              wenn sie bloß durch Organe der Heeresverwaltung erfolgen würde, zweifellos viel von
              ihrem ursprünglichen Wert einbüßen müßte – no jo, is eh wahr – und erscheint   es in Ansehung des Zweckes vorteilhaft, durch tunlichste Heranziehung für
              diese Aufgabe geeigneter und auch ideal und praktisch interessierter Personen diese
              Beeinflussung auf ein den militärischen Formen möglichst entrücktes Niveau zu heben. –
              No das is bißl stark! – Dieser wesentliche Umstand bedingt hinwieder, daß aus
              militärisch-disziplinären Gründen eine solche Propaganda erst knapp vor Abfahrt der
              kriegsgefangenen Russen einsetzen darf – selbstverständlich! – wobei auch zu hoffen
              ist, daß dieselben mit dem frischen unvermittelten Eindruck, den sie hiebei empfangen,
              in ihre Heimat zurückgelangen. – Absatz!  Politisch:  Mit einer aus
              tiefster Wahrhaftigkeit entspringenden Überzeugung kann gerade in Österreich-Ungarn
              den heimkehrenden Russen die offenherzige Versicherung mitgegeben werden, wie wenig
              unser Vaterland den Krieg gewollt, wie sehr es den Frieden gewünscht – also das is
              gut, daß er das betont, mir san ja eh die reinen Lamperln – Wie bitte? Mir san – Aber nein, das schreiben S' nicht! – also den Frieden gewünscht, wie nachdrücklich
              man die mit dem Lose der Gefangenschaft für die Kgf. unzweifelhaft verbundenen Härten
              aufrichtig bedauert und wie alle etwa seitens der Kgf. erlittenen Unbilden – no no! –
              keineswegs in einer Abneigung, Geringschätzung oder gar einem Haß gegen das russische
              Volk ihren Ursprung gehabt hätten, sondern einzig und allein in den durch die lange
              Kriegsdauer sich häufenden Schwierigkeiten begründet seien. – Absatz! Sozial: Ohne auch nur mit einem Wort die derzeitigen russischen sozialen Verhältnisse
              zu berühren, können die heimkehrenden Russen über die Vorteile und Eigentümlichkeiten
              unserer gesellschaftlichen und sozialen Struktur zweckentsprechend aufgeklärt werden,
              wobei insbesondere darauf das Augenmerk zu lenken wäre, wie bei dieser
              gesellschaftlichen Ordnung Wohlstand und Fortschritt stetig steigen und die
              Allgemeinheit sowohl wie der einzelne daraus bleibenden Vorteil zieht. – Noja, is eh
              wahr – Absatz! Jetzt kommen wir zum puncto puncti.  Wirtschaftlich:  Indem man an der
              Hand der Tatsachen den Beweis führt, daß die großen Schwierigkeiten, die der lange
              Kriegs- und Unruhezustand allseits geschaffen, nur durch die höchste Entfaltung aller
              verfügbaren Arbeitskräfte und eine damit parallel gehende schleunige Aufnahme eines
              großzügig organisierten, die Staaten übergreifenden Güteraustausches überwunden werden
              können, wird den   heimkehrenden Russen die unbedingte Notwendigkeit einer
              raschen und rückhaltlosen Anknüpfung von Handelsbeziehungen mit der Monarchie vollends
              verständlich werden. Es wird ein Leichtes sein, den Leuten von diesem Gesichtspunkte
              aus in überzeugender Weise vor Augen zu führen, wie sehr der Bauer, der seine Vorräte
              verbirgt und dadurch der Auswertung durch den freien Handel entzieht, sich selbst
              schädigt, indem er gerade infolge dieses Umstandes nicht oder sehr verspätet in den
              Besitz der von ihm begehrten Gebrauchsartikel kommen wird, da eben unsere eigene
              Bevölkerung, welche mit der Herstellung solcher Waren beschäftigt ist, infolge des
              Mangels einer zureichenden Nahrung nicht in der Lage ist, jene höchsten
              wirtschaftlichen Energien zu entwickeln, wie sie im Frieden bei guter Ernährung für
              einen großzügigen Export erforderlich sind. – No das muß ihnen doch einleuchten. –
              Absatz! Bei den landwirtschaftlichen Partien, insbesondere bei den Kgf, in Bauerngemeinden,
              ist eine Propaganda zumindest nicht nötig, es wäre denn eine Orientierung und
              Beeinflussung der auf dem Lande lebenden kgf. Russen, daß die Ernährungsverhältnisse
              der in Städten wohnenden Bevölkerung viel zu wünschen übrig lassen und Abhilfe durch
              Einfuhr von außen sehr geboten sei. No das müssen s' einsehn. – Absatz! Anders steht es jedoch mit den russischen Kgf. in Fabriken, bei Bauten aller Art und
              bei ärarischen Arbeitsstellen. Es wäre hier sehr zweckdienlich, wenn die Arbeitgeber
              in solchen Fällen die patriotische Pflicht übernehmen würden, den russischen Kgf, die
              letzten Tage ihrer Arbeit bei uns tunlichst zu erleichtern. Absatz! Alle militärischen Leiter der Firmen unter KLG und der Mil. Bergbaue und Kommandanten
              werden daher angewiesen, unverzüglich alle Arbeitsstellen, wo russische Kgf.
              beschäftigt sind, zu bereisen, beziehungsweise aufzusuchen und in ähnlichem Sinne auf
              die Kgf. einzuwirken, wie es im Nachfolgenden (unter hst. Vdg. Präs. Nr. 14169/18)
              bereits von den Lagerkommandanten verlangt wurde. – Absatz! Der Lagerkommandant muß abwechselnd die Wohngruppen, Offz.-Abteilungen oder
              Lagerspitäler besuchen und mit den russischen Kgf. in persönlichen Verkehr treten.
                 (Mit warmer Stimme.)  Bald fragt er sie nach ihrem Befinden, bald nach
              ihren Eltern, nach der Verpflegung, Post, Bekleidung. Bei Klagen muß er bis ins Detail
              die Untersuchung an Ort und Stelle pflegen, öffentlich, vor allen Kriegsgefangenen. Er
              muß sie hiebei überzeugen, daß   er keine persönliche Mühe scheut, um auf
              die Wahrheit und durch diese zur Gerechtigkeit zu gelangen. Klagen über Verpflegung
              und Bekleidung benützt er, um den Russen zu beweisen, daß nicht wir, sondern unsere
              Feinde im Westen schuld daran sind und daß wir mit Freuden speziell den russischen
              Kgf. mehr geben würden, wenn wir es hätten. Sie, die Russen sind ja jetzt nicht mehr
              unsere Feinde.  (Er wird wärmer.)  Wir haben sie überhaupt niemals für
              unsere Feinde gehalten, das beweisen die vielen früheren Kriege, wo Russen und
              Österreich-Ungarn tapfer zusammengekämpft haben. Der Lagerkommandant muß hie und da in
              die Küche, wenn das Fleisch oder Fische bereits zur Verteilung gelangen. Einen, zwei
              oder vier Kgf. fängt er in dem Momente ab – Wie bitte? – fängt er in dem Momente ab, als sie mit der ausgegebenen Menage von der
              Verteilungsstelle zu ihren Pritschen gehen.  (Mit Eifer)  Niederstellen,
              Waage herbei, Fleisch oder Fisch abwägen. Je mehr er Zuseher hat, desto besser. Sodann
              Fleischbüchel herbei, wie viel wurde im ganzen heute eingekauft? 25 Prozent an
              Knochen, 20 Prozent an Kochschwund ab, Rest dividieren durch Anzahl der
              Menageportionen und  (drohend)  wenn nur  ein  Deka an der
              Portion fehlt – so sind z. B. bei 200 Menageportionen 2 kg Fleisch oder Fisch
              gestohlen worden.  (Streng)  Wer hat das getan? Menagekommission, Köche,
              Inspektionschargen herbei! Strenges Gericht vor allen Kgf. der ganzen Wohngruppe.
              Schluß: Absetzung der Köche, der Menagekommission und aller in der Küche
              Beschäftigten, falls der Schuldtragende nicht gefunden wird. – Absetzen – ah
              Absatz! Findet der Lagerkommandant Tabak, Zigaretten, gekauftes Brot, Wurst etc. bei den
              Russen, so erkundigt er sich um den Preis, welchen der betreffende Kgf. hiefür gezahlt
              hat. Bald wird sich herausstellen, daß unter den Kgf. es viele Schleichhändler gibt.
              Diese Winkelkaufleute sind nicht immer Juden. Sie haben außerhalb des Lagers Quellen,
              wo sie bei passender Gelegenheit einkaufen und die gekauften Artikel im Lager an ihre
              Kameraden, die Kgf. um drei- bis vierfachen Preis verkaufen. Wenn es dem
              Lagerkommandanten gelingt, einen solchen Winkelhändler zu ertappen –  (in
                Rage)  ausziehen, Leibes- und Koffervisite. Oft wird er 500 Kronen und mehr
              bei ihm finden. Wegnehmen und jenen Betrag davon, über dessen gerechte Herkunft er
              sich nicht ausweisen kann, an die übrigen Kgf. verteilen. – Absatz! Derzeit werden dem Lagerkommandanten die kgf. Russen stundenlang zuhören, wenn er
              ihnen etwas über den Austausch erzählen kann. Wann kommen wir daran, wie lange noch?
              Wenn er in der Lage ist, ihnen lapidar nachzuweisen, daß nicht wir daran schuld sind,
              daß der Austausch so schleppend vor sich geht, so wird auch die Arbeitsfreudigkeit der
              Kgf. sich wieder einstellen, nur darf er dabei Rußland nicht herabsetzen. Das wäre ein
              grober Fehler. – Absatz! (Mit Gefühl)  Immer weiter werden die russischen Herzen, wenn er, der
              Oberst, ihnen hie und da die neuesten Nachrichten aus Rußland mitteilt, die er soeben
              im Morgenblatt gelesen hat.  (Stellt sich in Positur.)  Stramm und
              gehorsam werden sie ihn salutierend begrüßen, keine Furcht vor Disziplinlosigkeit,
              wenn er mit ihnen spricht. Wie überall, muß er auch hier ein gutes Beispiel geben und
              selbst so stramm, als es sein Alter und Gebrechen erlaubt, salutieren.  (Er
                salutiert.)  Ein Besuch des Lagerkommandanten im Lagerspitale – Herr Hauptmann melde gehorsamst, der Herr Oberst verlangt den Bericht über die
              russischen Kriegsgefangenen. Den Erlaß wegen der Propaganda? Da bin ich grad dabei. Nicht wegen der Propaganda, sondern über die Verhungerten. Die Verhungerten? Wo sans denn scho wieder verhungert? Ham mr denn den Akt? Es handelt sich um den Fall, wo ein Russe, der mit zwei andern zusammen auf einer
              Pritschen geschlafen hat, an Hunger gestorben ist. Er war schon verwest, wie der
              Inspektor in den Raum kommt, und die zwei andern waren so entkräftet, daß sie nicht
              mehr haben aufstehen können und auch nicht rufen. Momenterl – also sag dem Herrn Oberst, ich wer' gleich im Einlauf nachschaun, ich bin
              grad mit der Propaganda beschäftigt, weißt damit sich die ungünstigen Eindrücke bei
              den Kgf. abschwächen, daß mr wieder Handelsbeziehungen anknüpfen können und daß s' uns
              nacher Lebensmittel schicken, die Russen, wann s' z' haus kommen und so. Ich hab eine Idee!  (zur Schreibkraft)  Schreib'n S': Zu den wichtigsten
              Lehren, die wir dem mörderischen Weltkriege und seinen opfervollen Anforderungen an
              die gesamte Bevölkerung entnehmen können und müssen, gehört unzweifelhaft auch jene
              von der Wichtigkeit, unsere Jugend schon in der Schule im patriotischen Geiste zu
              erziehen, ihr Kenntnis und Liebe ihres engeren und weiteren Vaterlandes einzuimpfen
              und schon in die Kindesseele alle jene Keime zu pflanzen, aus denen sich jene
              herrlichen Manneseigenschaften entwickeln, welche den jungen Mann befähigen sollen,
              als glühender Patriot, beseelt von Liebe und Pflichttreue gegenüber dem angestammten
              Herrscherhause und dem Vaterlande, seine staatsbürgerlichen Pflichten gerne und
              gewissenhaft zu erfüllen und gegebenenfalls auch Leben und Gesundheit für diese Ideale
              zu opfern. Wenig wurde leider diesbezüglich in Österreich vorgearbeitet und Pflicht aller
              leitenden Persönlichkeiten des Reiches scheint es mir zu sein, dieses Versäumnis
              einzuholen und für die weitere Fortentwicklung der ja gottlob im Keime allenthalben
              vorhandenen patriotischen und dynastischen Gefühle in der kommenden Generation Sorge
              zu tragen. Ein populär geschriebenes, dem Geiste unserer Schuljugend angepaßtes
              Monatsschriftchen, betitelt »Mladé Rakousko«, soll an unseren Volks- und Bürgerschulen
              sowie an den Fortbildungsschulen verbreitet werden und halte ich es für eine heilige
              Pflicht unserer Gesinnungs- und Standesgenossen, für eine erhabene Aufgabe des
              Großgrundbesitzes, die Verbreitung dieses Blattes an den Schulen seines
              wirtschaftlichen Wirkungskreises dadurch zu fördern, daß er für jede dieser Schulen
              eine Anzahl Exemplare abonniert, um so die unentgeltliche Verteilung des Blattes an
              vermögenslose Schüler zu ermöglichen, wobei ja noch außer der Einwirkung auf die
              Schüler selbst, auch der Einfluß auf die älteren Familienmitglieder mit Recht zu
              erwarten steht. Die Zeitschrift, deren jährlicher Abonnementbetrag K 2.40 macht, kann in Brünn,
              Kaiser Franz Josef-Platz Nr. 18, bestellt werden. Möge dieser Appell – – – Hütet euch vor den Gerüchten, die in Umlauf sind, und tretet denselben tunlichst
              entgegen. Es ist der tückische Plan der Feinde, Verwirrung in eure Reihen zu bringen,
              aber es wird ihnen nicht gelingen. Verschließet euer Ohr den Ausstreuungen, als ob wir
              nicht bis zum gedeihlichen Ende durchhalten könnten und daß bei uns Hungersnot
              herrsche. Wer ist denn schuld an derselben als die Feinde? Und jetzt entfalten sie gar
              noch eine brunnenvergiftende Tätigkeit, indem sie –  (Ein Knabe zeigt
                auf.)  Was willst du, Gasselseder? Bitt Herr Lehrer, derf man da auch nichts trinken? Setz dich, du bist töricht, ich meine ja das nicht bildlich, sondern wörtlich. Der
              Feind will, da er uns im Felde nicht besiegen kann, unsere Kraft im Hinterlande
              zermürben. Darum seid auf der Hut vor den Gerüchten! Beteiliget euch auf das
              energischeste an deren Unterdrückung. Sie gehören in das Arsenal unserer Feinde –
                 (Ein Knabe zeigt auf.)  Was willst du, Anderle? Bitt Herr Lehrer, haben denn unsere Feinde auch ein Arsenal? Wohl haben sie ein solches, jedoch es sind nur Gerüchte darin, und sie scheuen
              ebendaselbst kein Mittel, um das Gefüge der Monarchie zu untergraben, ja sogar die
              Bande der Liebe sowie der Verehrung zum angestammten Herrscherhause zu lockern.
              Kotzlik, du störst, wiederhole das Gesagte. Die Feinde – die Feinde haben – das Arsenal untergraben – und – und wir scheuen nicht
              die Liebe – zur angestammten Bande – Du bist ein Element! Du bleibst hier und wirst den Satz, den ich dir diktieren werde,
              zehnmal abschreiben. Setz dich, Tunichtgut! Ihr andern aber, bleibet standhaft. Nehmet
              euch diesbezüglich ein Beispiel an dem Wehrmann in Eisen. Wie für die Ewigkeit gebaut
              steht er da, solange Habsburgs Doppelaar über unsern Häupten kreisen wird, ein
              Wahrzeichen für und für. Überzeuget euch, gehet hin und benagelt dasselbe tunlichst,
              wofern noch Platz für einen Nagel ist, mit Erlaubnis eurer Herren Eltern oder
              Vormünder. Auf dem Wege dahin   verschließet euer Ohr den Einflüsterungen,
              denn sie verbreiten sogar, daß die Tage des Wehrmannes gezählt seien und daß an seine
              Stelle ein Würstelmann treten werde. So weit halten wir Gottseidank noch nicht und
              gerne tragen wir die Entbehrungen, die uns das Vaterland auferlegt, solange der Kampf
              noch nicht entschieden ist für und für, sondern hin und her wogt. Und doch! Wenn wir –
                 (Ein Knabe zeigt auf.)  Was willst du, Zitterer? Bitt Herr Lehrer, den Frieden! Setz dich, du Element! Dir prophezeie ich, daß du noch am Galgen endest, wenn du
              dereinst ins Leben hinaustreten wirst. Schäme dich! Und was ist denn das dort in der
              dritten Bank? Ei Merores, du schwätzest ja! Der Papa hat gesagt, er versteht nicht das Geriß um den Frieden, er kann es erwarten,
              konträr, ich glaub es wär ihm eher unangenehm, er hat hübsch verdient, no und wenn der
              Frieden kommt, hört sich das doch auf. Merores, es ist schön, daß dein Vater so wacker durchhält und mit gutem Beispiel
              vorangeht, aber du sprichst, ohne daß du gefragt wurdest, und das ist ein Zeichen, daß
              dank den Wühlereien der Feinde die Disziplin schon sehr gelockert ist. Ich will nicht
              geradezu annehmen, daß ihr im Dienste der feindlichen Propaganda stehet, die überall
              ihre Fühlhörner im Spiele hat, aber ich muß sagen, daß mir ein derartiges Verhalten,
              jetzt wo wir unmittelbar vor der Entscheidung stehen, doch sehr bedenklich ist. Ich
              kann euch immer wieder nur einprägen: Bleibet standhaft immerdar! Was sollte
              geschehen, wenn auch ihr ins Wanken geratet? Die Feinde würden ins Land kommen, und
              dann wehe euch, wehe euren Schwestern und Bräuten, wehe euren Herren Eltern oder
              Vormündern!  (Ein Knabe zeigt auf.)  Was willst du, Sukfüll? Bitt Herr Lehrer, die Fremden! Der Vatter hat gsagt, er will nicht mehr durchhalten,
              er haltet es nicht mehr aus, es wär schon höchste Zeit, daß einmal die Fremden
              kommen! Ja, pfleget den Fremdenverkehr! Nicht doch! Das war anders gemeint! Der Fremdenverkehr ist ein gar zartes Pflänzlein,
              das wohl behütet sein will. Verlangt es euch nach den Katzelmachern? Ja! Wir möchten was zu essen haben! Pfui! Ihr seid Elemente! Schämet euch! Was soll sich der verewigte erhabene Monarch,
              dessen Bild weiland auf euch herniederschaut, von euch denken? Das hätte er sich
              schier   nicht gedacht, daß eine derartige Verlotterung die Folge sein
              wird, als er sich genötigt sah, einen mutwillig heraufbeschworenen Verteidigungskrieg
              zu beginnen und gegen eine Übermacht das Schwert zu ziehen. Wehe euch, wenn die Feinde
              ins Land kommen! Sie würden in den erstklassigsten Hotels absteigen, ihr hättet nichts
              zu lachen und unsere Frauen, die Hüterinnen des häuslichen Herdes, hätten das
              Nachsehen. Habt ihr denn alles vergessen, was ich euch je gesagt habe? Ich will schier
              nicht hoffen! Wiewohl der rauhe Kriegessturm über unsere Lande hinwegfegt, indem unser erhabener
              Monarch Tausende und Abertausende unserer Söhne und Brüder zu den Waffen rief, so
              zeigen sich schon jetzt die ersten Ansätze zu einer Hebung des Fremdenverkehrs. Darum
              lasset uns dieses Ideal nie aus dem Auge verlieren, sondern lasset uns heute das alte
              Lied anstimmen, das wir einst in Friedenszeiten gelernt haben: Pfleget den
              Fremdenverkehr!  (Sie singen:) A a a, der Fremde der ist da. Die stieren Zeiten sind vergangen, Der Fremdenverkehr hat angefangen, A a a, der Fremde der ist da. – um einige Äußerungen zu bitten, wie sich der Fremdenverkehr nach dem Kriege
              gestalten wird, das heißt ob diesbezüglich überhaupt schon etwas ins Auge gefaßt
              ist. Selbstverständlich. Bekanntlich fand dieser Tage im Anschluß an die Tagung der
              ärztlichen Abteilungen der waffenbrüderlichen Vereinigungen ein Gedankenaustausch
              unter Vertretern der Fachgruppen für Fremdenverkehr der waffenbrüderlichen Vereinigung
              Deutschlands, Ungarns und Österreichs statt. Es ist wohl zu erwarten, daß das Problem des Fremdenverkehrs nach dem Krieg von ganz
              neuen Seiten zu betrachten sein wird? Zweifellos. Vielleicht hätten Sie die Freundlichkeit, mir zunächst einen Fingerzeig nach der
              Richtung zu geben, in der sich die Situation unserer Waffenbrüder hinsichtlich des
              Fremdenverkehrs nach dem Kriege gestalten wird. Daß die Feinde auch in diesem Punkt
              einen Verlust erleiden werden, steht wohl außer Frage'? Selbstverständlich werden die französischen und belgischen Fremdenverkehrsplätze
              aller Voraussicht nach von den Reichsdeutschen nicht aufgesucht werden. Sie meinen, die Deutschen werden diese Plätze nicht aufsuchen können oder nicht
              wollen? Ich meine, die Deutschen werden diese Plätze nicht aufsuchen wollen können. Da werden die Deutschen wohl Ersatz suchen? Ich meine, Ersatz im eigenen Lande? Für die Nordseebäder bietet die deutsche Küste ausreichenden Ersatz. Wo aber werden die Deutschen Ersatz für die französische Riviera suchen? Doch
              offenbar bei uns? Ersatz für die französische Riviera mit ihren klimatischen Vorzügen als Frühlings-
              und Herbstaufenthalt zu bieten, dazu ist sicherlich die österreichische Küste der
              Adria vorzüglich geeignet, die demnach auch einen großen Fremdenzufluß zu erwarten
              haben wird. Sie sprechen von der österreichischen Küste der Adria wohl im Gegensatz zu der
              italienischen und wollen damit jedenfalls sagen, die Adria bleibt – – unser. Gewiß, denn sonst wären ja die Deutschen genötigt, auch für die Adria Ersatz
              zu suchen. Sie sind also, wenn ich Sie richtig verstanden habe, der Ansicht, daß hauptsächlich
              das reichsdeutsche Publikum für unsern Fremdenverkehr in Betracht kommen wird? Allerdings. Nun aber die Hauptsache. Welche Attraktionen werden wir unsern Fremden nach dem
              Kriege bieten können, oder vielmehr welchen Ersatz werden wir für jene
              Sehenswürdigkeiten, die etwa durch den Krieg zerstört worden sind, durch andere
              Attraktionen bieten können? Sie haben mit Recht der Adria ein günstiges Prognostikon
              gestellt. Aber was werden wir außerdem zu bieten haben? Außerdem werden die Alpenländer mit   ihren hervorragenden
              Kriegserinnerungen einen Anziehungspunkt des mitteleuropäischen Reisepublikums
              bilden. Welche Art Kriegserinnerungen wäre diesbezüglich ins Auge gefaßt? Wir geben uns der Hoffnung hin, daß der pietätvolle Besuch der Heldengräber und
              Soldatenfriedhöfe eine lebhafte Verkehrsbewegung zur Folge haben wird. Es handelt sich
              ja darum, unser Haus wiederum zu bestellen. Und wir appellieren gerade in diesem
              Punkte an die verständnisvolle Mitarbeit der Presse, da es unsere Aufgabe ist, jeder
              Epoche die Attraktionen abzugewinnen, die sie in sich selbst bietet, und die Gräber
              der Gefallenen wie geschaffen erscheinen, die Hebung des Fremdenverkehrs erhoffen zu
              lassen. – Mir gesagt! – Ihm gesagt! – Unter uns gesagt! –Sag  ich  Ihnen! – Sagen
                 Sie ! – No wenn ich Ihnen sag! – Also ich sag Ihnen –! – Was
                 sagen  Sie! – Sagt  er ! – Auf ihm soll ich sagen! – Ich wer'
              Ihnen etwas sagen – No was soll ich Ihnen sagen? – Ihnen gesagt! Sie – pst – ham Sie Scheidl? Seit vorige Wochen verboten. Nix kriegt man! Nix – nix, gut. Aber gor nix?  (zu seinem Nachbar)  Also
              wie ich Ihnen sag, a konto dessen bin ich heute enthoben! Danken Sie Gott jeden Früh. – Lassen Sie mich aus, ich tipp nicht auf Hindenburg, ich tipp nicht auf Primadonna,
              ich wer Ihnen sagen, auf was ich tipp, ich tipp auf Doberdo! – – Er hat ausgesorgt, er is Selbstversorger. Ich bin doch intim mit Kornfeld von der
              Oezeg, bin ich also heraufgegangen zu der Miag, sag ich dort, ich bin da, Salo
              Hamster – – Wer gebt auf Gerüchte, für Gerüchte wer' ich mr nicht den Kopp abreißen! Warum,
              weil in der Presse stehn soll von etwas e Friedensfühler? Idee! Ich sag Ihnen, e
              Bombengeschäft! – – Was wolln Sie von  mir  haben, bin ich Hindenburg? – – Was wolln Sie von Siegfried Hirschl, auf einen Menschen, was e B-Befund hat, geb
              ich keinen Kreizer! Sie hätten sehn solln, wie sie mich empfangen ham im KM, was sich
              da getan hat! Nu na nicht! – – Lire so viel Sie wollen! – – Ohne Ausfuhrbewilligung nicht zu machen – sag ich Ihnen, Julius Kaimann! – – Albanien? Nicht der Rede wert, e Gorillakrieg! – – Auf Ihnen hat ma gewartet! Ich hab scho verdient, wie Sie noch nicht auf der Welt
              waren! Vor fünf Minuten, wenn Sie zugehört hätten beim Telephon – achtzig Zentner mit
              fufzig Mille auf Ehre! Ab Wien sofort greifbar! Werfen Sie sich auf Zucker, mit
              Verbandzeug wern Sie kein Glück mehr haben! – – No kann man exestieren? – – Täglich schrei ich zu meiner Frau – – Das wird ein Geriß sein um das Abendblatt! Aber sicher is es nicht wahr! – – Weiß ich? Burian hat etwas e Friedensfühler ausgestreckt! – Pst – Sie eine Tschoklad – oder nein, wissen Sie was, bringen Sie mir – – Der Brillant ist unter Brüdern – Aber ich sag Ihnen, es is nicht wahr! – So wahr ich da leb aus kompetentester Quelle,
              es is wahr! – Also wenn ich Ihnen sag, es is nicht wahr!? – Und ich sag Ihnen, es is
              ja wahr, fertig sind wir! – Also wetten, es is nicht wahr?! Aber ich kenn ihm doch, jeden Tag hat er drin herumgekiebitzt, der Schlieferl! Wer brauch jetzt einen Pelz? Frag –! Mundi Rosenberg! Ich hätt noch zwei Waggon – – Fetten? Woher nehm ich Fetten? Ich soll riskieren? – – Meschugge sind sie mit Hextpreise. Ich wer' Ihnen etwas sagen – er soll in Uniform
              hinaufgehn, kriegt er! – – Wissen Sie was? Mit Seife erziel ich einen Durchbruch! Zwirn setz ich auf die
              Verlustliste. – –Großer Mann geworn! Teenovin und Punschnovin, Kleinigkeit! Der Mann hat heute seine
              zwa Millionen auf Ehre! Was wolln Sie haben, ein Artikel Nommer eins! – – So wahr ich da leb, mein heiliges Ehrenwort, er hat auf die Unterschrift von Tizian
              am Bild hingezeigt und hat gesagt, eine Mezzie! Wie ich ihm aber später beweis, es is
              kein echter Tizian, sagt er einfach: No dabei war ich nicht, wie es der Tizian gemalt
              hat! No is das ein Geschäft? Also wenn er keine Haftung übernommen hat, daß es kein echter Tizian is –?! Man greift sich an den Kopf, jetzt erklärt er auf amol er hat ihm den Tizian um vier
              Rennpferd gegeben, also wieso? Herr Pollatschek zum Telephon!  (Pollatschek stärzt hinaus.) Sehn Sie –? Laufen Sie ihm nach – Aber –! Es brauch ja nicht wahr sein?! Du – ich weiß nicht, wie du mir vorkommst – wer wird denn gleich – du bist
              komisch –! Laßts mich – laßts mich – ich weiß doch – ich bin e Pechvogel – Gotteswillen –
              Gotteswillen – einmal im Leben hat man – wo bleibt da – ich hab Schkoda – ich hab
              Schkoda – Bernaad – komm zu dir – wer sagt dir, daß es wahr   is – du bist etwas in
              einen überreizten Zustand durch dem Krieg – No regts ihn nur noch mehr auf – alle kommen sie da herein –! Gotteswillen – sein Herz! Laßts mich – laßts mich – das Herz – das Abendblatt – achab Schkoda – Wie er sich freut dort, Weitzner – der möcht es ihm gönnen –! Onkel, sag doch er soll
              weggehn – der Papa is schon aufgeregt wenn er nur sein Gesicht sieht! Entschuldige – man kann keinem Gast verbieten in einem öffentlichen Lokal – Du hast uns noch gefehlt! Moldauer – duu – ich hab geglaubt – schau, du bist doch ein verninftiger Mensch – ich
              kenn mich nicht aus in dir – Wenn es aber – wahr is – ich weiß doch – Gottes – willen – achab Schkoda – Wetten, es is nicht wahr – also was wetten wir? – ich mach ein gutes Geschäft – oi
              wie du gern zahlen wirst –! Hat er Waggons –? Wie viel Waggons hat er?? Also ich erkläre feierlich, daß ich
              bereit bin – Gehn Sie weg, Sie Asisponem! – Schkoda – Was is denn geschehn –? Ja, was is denn mit'n Herrn von Moldauer –? Niix – Rappaport kommt sich hereingestürzt und erzählt ihm –  er  weiß –
              ausgerechnet – Rappaport weiß! Ja – was denn? Mein Gott, er liegt ja ganz gefühllos da! Was is denn gschehn –? Niix – geredt wird – und das hat er sich so zu Herzen genommen. Ja – was wird denn gredt? No –! Vom Frieden! – Die Vorbereitungen am Piave! – Der Heiratsonkel! – Neieste Numma des
              Semplecessemas! – B. Z. am Mittach! Die Neutralen gehn nicht mit – Wachsstreichhelza,
              Wachsstreichhelza! – Tageblatt Amdausgabe,  deutsche  Schiffe werden
                 nich  beschlachnahmt! – Lakalanzaija! – Die jroße Glocke! Sensationelle
              Enthüllungen, Schweinerei bei Wertheim –  Deutsche  Schiffe werden
                 nich  beschlachnahmt! – Die Welt am Montach! Der Männervenustempel in
              der Kochstraße polezeilich jesperrt! – Für unsre Kinder! Täuschende Nachahmung des
              Getöses unsrer jrößten Kanonen! – Die ersten duftenden Frühlingsboten! Funfzehn
              Fennje! – Der Heiratsonkel! – Pikantes aus Moabit! – B. Z. am Mittach, B. Z.! – Die
              Woche Lustjefliejende Blätta! – Wachsstreichhelza, Wachsstreichhelza! – Weinstube
              Rosenkavalier, lauschigstes Eckchen der Welt! – Täuschende Nachahmung des Getöses
              unsrer jrößten Kanonen! – Voss Amdausgabe, Kühlmann wird Elsaß  niemals 
              rausjeben! – 42 cm Brummer! Hochaktueller 10 Pfennich-Schlager! Beim Herumschleudern
              des Brummers entsteht ein Knattern und Brummen, als wenn wirkliche Granaten durch die
              Luft sausen! – B. Z. am Mittach! Die Neutralen gehn nicht mit – Tageblatt Amdausgabe,
                 deutsche  Schiffe werden  nich  beschlachnahmt! – Neieste
              Numma der Wahrheit! Die Jeheimnisse vom Kurfürstendamm! Sensationelle Enthüllungen!
              Kühlmann wird Elsaß  niemals  rausjeben! – Heftje Sprache des Vorwärts! –
              Lakalanzaija! Die Vorbereitungen am Piave! – Als wenn wirkliche Granaten durch die
              Luft sausen! – Der Heiratsonkel! – Semplecessemas! – Die jroße Glocke! Schweinerei bei
              Wertheim – Die ersten duftenden Frühlingsboten – B. Z. am Mittach, B. Z.! – Die
              Schlafzimmerjeheimnisse der Frau von Knesebeck, einfach süß! – Für unsre Kinder!
              Täuschende Nachahmung des Getöses unsrer jrößten Kanonen! – Die Vorbereitungen am
              Piave! – Nuttenzeuch! Pupenjung! Wat? Schneppe!  (Die Passanten sammeln sich.) Wat? Lude! Na geht man eurer Wege!  (Der Zug ordnet sich wieder.) Na wat is'n los? Wann jeht ihr 'n los? Ich hätt noch drei Waggon, aber ich wart noch. Ach Menschenskind, ick meene doch mit da Offensive! Na man los! Weiß ich –? Na, ihr oberfaulen Östreicher, ihr müßt doch endlich mal losjehn! Werdet ihr denn
              übahaupt nich mehr losjehn?  (Der Wiener Schieber schweigt verlegen.) 
              Nanu? Nuna!  (Beide ab.) 8 Uhr Amdblatt, das Friedensanjebot des Grafen Burian – 22 000 Kilogramm Bomben auf
              die Festung Paris jeworfen! Da sagen s', die Front is roglert worn! Wenn ich das hör, krieg ich an Zorn. Als eingefleischter Patriot spürt mr nix von einer Hungersnot. Uns hier heraußt kann nix geschehn, denn Österreich wird ewig stehn. Weißt, ewig bleibt mit Habsburgs Thron – An Heidsieck gschwind fürn Herrn von Kohn! Was schaust denn heut so grantig drein? Du lachst – und morgen kann Frieden sein! Gehts machts doch nicht so an Pahöll! Schmecks – nur für zwanzig Kilo Möll! Gschwind einkassiern beim Militär! Das is für jedermann a Ehr. Wär so ein Gast auch noch so stier, er ist und bleibt doch Offizier. Die Wurzen lauft euch nicht davon! Wir stehn und falln mit Habsburgs Thron – Wir stehn und falln mit Habsburgs Thron. Nanu – das sag ich Hindenburch! Ihr Wiener seid ja unten durch. Nee so'n Skandal! Nee so etwas! Geh hörst, verstehst denn du kein' Spaß? Steh auf – jetzt spüln s' den Prinz Euschen! Weißt, Österreich wird ewig stehn – Ja, Österreich wird ewig stehn. Nee Kinder, 's geht mit euch bergab, euer liebes Östreich ist zu schlapp. Euch Bundesbrüdern fehlt schon lang ein richtichgehendes Reglemang. Schau Putzi, nimm's nicht so genau! Erlaube mal, du machst ja flau! Bei uns muß heute Groß und Klein zwar ernst, doch zuversichtlich sein! Sie Oba, zahln – na flink mal ran! Hör auf, du bist ein Fadian. Du meiner Seel, das ganze Jahr wünsch ich mir einen Kaviar. Ich geh doch nicht mit jedem Herrn – E Neuigkeit, das hört ma gern. Jetzt bin ich schon seit gestern da, und war noch nicht im Aoka! Nu fix und mit ein wenig Schwung – ich habe eine Lieferung! Wenn ich da weiter Zeit verlor, so kommt der Endsieg mir zuvor. Doch heute liegt mir noch im Sinn so 'ne richtje schicke Wienerin. Gelt Putzi, nicht wahr, du bist reich? Noch einen Heidsieck, bitte gleich!  (Nachfüllen.) Das Beste ist – er ist hier fremd – wir ziehn ihn aus bis auf das Hemd. Du, was ich nicht vertragen kann, ich zahl, und du schaust jennen an! Kann ich dafür, die Offizier sie schaun halt alle her zu mir – Hör auf, ich möchte mich genieren, mit Offiziere kokettieren! Wenn wir verliern, is's kein Malheur, dem Militär bleibt doch die Ehr, weißt, Krieg is Krieg – wenn s' uns besiegen, ich tu halt auf die Fritzi fliegen! Uns hier heraußt kann nix geschehn, denn Österreich wird ewig stehn. Sind wir in der Schlamastik drin, wern uns die Deutschen außiziehn. Sie Kellner, schenken S' gschwind noch ein! Fest steht und treu die Wacht am Rhein! Du großer Gott, laß mich nicht Zeuge sein! Hilf mir hinab ins Unbewußte. Daß ich nicht sehen muß, wie sie mit Wein zur Not ersetzen ihre Blutverluste. Du großer Gott, vertreib mir diese Zeit! Hilf mir zurück in meine Kindheit. Der Weg zum Ende ist ja doch so weit, und wie die Sieger schlage mich mit Blindheit. Du großer Gott, so mach den Mund mir stumm! Nicht sprechen will ich ihre Sprache. Erst machen sie sich tot und dann noch dumm, es lügt ihr Haß, nimmt an der Wahrheit Rache. Du großer Gott, der den Gedanken gab, ihr Wort hat ihm den Rest gegeben. Ihr Wort ist allem Werte nur ein Grab, selbst Tat und Tod kam durch das Wort ums Leben. Du großer Gott, verschließ dem Graus mein Ohr, die Weltmusik ist ungeheuer! Dem armen Teufel in der Hölle fror, er fühlt sich wohl in diesem Trommelfeuer. Du großer Gott, der die Erfinder schuf und Odem haucht' in ihre Nasen, schufst du die Kreatur zu dem Beruf, daß sie dir dankt mit ihren giftigen Gasen? Du großer Gott, warum beriefst du mich in diese gottverlassene Qualzeit? Strafst du mit Hunger, straflos setzte sich der Wucher zu der fetten Totenmahlzeit. Du großer Gott, warum in dieser Frist, wozu ward ich im blutigen Hause, wo jeder, der noch nicht getötet ist, sich fröhlich setzt zu seinem Leichenschmause? Du großer Gott, dies Land ist ein Plakat, auf dem sie ihre Feste malen mit Blut. Ihr Lied übt an dem Leid Verrat, der Mord muß für die Hetz' die Zeche zahlen. Du großer Gott, hast du denn aus Gemüt Vampire dieser Welt erschaffen? Befrei mich aus der Zeit, aus dem Geblüt, unseligem Volk von Henkern und Schlaraffen! Du großer Gott, erobere mir ein Land, wo Menschen nicht am Gelde sterben, und wo im ewig irdischen Bestand sie lachend nicht die reiche Schande erben! Du großer Gott, kennst du die Mittel nicht, die diese Automaten trennten, wenn sie sich trotz dem letzten Kriegsgericht bedrohen mit Granaten und Prozenten? Du großer Gott, raff mich aus dem Gewühl! Führ mich durch diese blutigen Räume! Verwandle mir die Nacht zu dem Gefühl, daß ich von deinem jüngsten Tage träume! – Also du mußt nämlich wissen, er hat einmal in die Presse kommen wollen – Der alte Biach hat in Kolberg gesagt – Wieso? Ich wollte sagen der alte Hindenburg – heut sagt er doch, er hat in Kolberg gesagt,
              mit der Hoffnung auf eine bessere Zukunft für das deutsche Volk steige ich ins
              Grab. Sie? Wieso ich? Er! Also Er? Aber nein – bloß er! Hindenburg! Wenn das der alte Biach erlebt hätte! Seit Biach tot ist, sind die Stimmungen nicht mehr so wie sie sein sollten. Statt den Stimmungen sind jetzt die Gerüchte, und das is immer ein beeses
              Zeichen. Mir scheint stark – es geht schwach. Man wird doch da sehn. Is kein Wagen da? Schkandaal! Auto –! Sie – sind Sie frei? Bin bstöllt! Das einzige was ma noch hat, daß man überhaupt noch was zum essen kriegt.
                 (Eine Frau bricht vor Hunger zusammen und wird fortgetragen.)  –
              Schkandaal, auf der Ringstraße! – Rothschild wird auch grau – Kein Wunder bei die Zeiten. Er kann doch höchstens – wie lang is das her, warten Sie – Was nutzt das alles, eine Stimmung is in dem Wien – Wissen Sie, seit der alte Biach
              tot is – Die Krone fällt rapid – Vorige Woche, wenn man noch hinübergebracht hätte – Morgen wollt ich hinauf in die Devisenzentrale – aber was braucht man sich richten,
              es geht so leichter. Das is auch schon teurer geworn. Silvester – die Loosch im Tabarin kostet mich
              geschlagene sechshundert – meine Frau laßt doch nicht locker – wenn das so weiter
              geht, nächsten Silvester tausend! Warum nicht? Meine Sorgen auf ihm! No Sie, wenn ich das meinem Jüngsten erzähl – Wieso? Er schwärmt für ihm. In alle Vorlesungen rennt er. Er is nämlich einer seiner
              glühendsten Verehrer. Ich an Ihrer Stelle würde nur hauen. Was fallt Ihnen ein, heutzutag – der Bub is imstand und gebt mich hinein in das rote
              Büchl. Wissen Sie, daß das die Zensur durchlaßt, man greift   sich an den Kopf,
              anderswo wär er längst gehängt! Fortwährend dieses Aufwiegeln – gegen den Krieg und
              sogar gegen die Presse! Er schreit, es soll kein Krieg sein – no is deswegen kein
              Krieg? No also müßt er doch Ruh geben. Das hab ich gern im Krieg, hetzen, zum Frieden! Neulich hörich soll er förmlich in den Saal hereingerufen haben, sie solln nicht mehr
              in den Krieg ziehn und solln aufhören die Presse abonnieren! Also wenn der nicht von
              der Antaant bezahlt is, will ich Veitl heißen. Dorten kommt der Wassilko mit der Gerda
              Walde. Zu Fuß! Wo? Dorten. Meinem Buben hat er den Kopf verdreht. Bis mir kürzlich die Geduld gerissen is, no
              hab ich mir ihn doch hergenommen und hab ihm gesagt, das Geschimpfe auf dem Krieg hat
              gar keinen Zweck, wenn kein Krieg wär, gebets auch keinen Kriegsgewinn, fertig. No das
              hat er eingesehn. Aber was nutzt das, dann rennt er doch wieder in die Vorlesungen.
              Was is mit  Ihrem  Jüngsten? Macht er Fortschritte? Was wolln Sie haben? Er draht schon mit dem Sascha Kolowrat! Sss! Recht hat er, solang man jung is, soll man sich unterhalten. Komisch, ich muß
              immer lachen – was sagen Sie zum heutigen Hirschfeld? Glänzend. No und die Schalek? Sogar die greift er an! Nutzt nix, tapfer is sie. Soll er sich traun, mitten in der Schlacht sich hinstelln
              und schreiben! Wir ham Sitze zu Piccaver – Ich hab kürzlich auch meiner Frau auseinandergesetzt, weil sie immer treibt, wenn nur
              der Krieg schon zu End wär, die Soldaten im Schützengraben tun ihr leid. Ich sag
              immer, dafür ham sie das Bene, der Nachruhm in den Annalen! Was ham wir? Die
              Kriegsgewinnsteuer! Das vergessen die Leute immer. No und das Friedensrisiko –?! Man soll gar nicht daran denken. Wissen Sie – wenn einer zurückkommt und er fängt an
              zu erzählen – es is doch immer dasselbe – gut, sie ham ausgestanden, aber das weiß man
              doch schon! Ich kann gar nicht mehr zuhörn, es is doch schon fad. Man hat scho genug von die Graiel. Auto –! Das Pferdespital bot keine Rettung mehr. Dieser Märtyrer mußte getötet werden. Er
              hatte die Zeichen der großen Zeit auf seinem Rücken; eine förmliche Zeichnung. Auf
              beiden Seiten ziemlich regelmäßig die gleiche Form. Vom Rückgrat sah man das Gelbe des
              Knochens; ebenso an den Hüften. Der Schweif durch Streifschuß weggeschossen. Der Gurt
              hatte sich ganz herum wund eingegraben. Die Wunde war grün vereitert und sah aus wie
              eine Verbrennung höchsten Grades. Diagnose: Tragbares Geschütz, wochenlang nie
              abgeschnallt. Weder nachts noch untertags kam die Last von diesem Rücken herunter. Ja, da hilft nichts, die Tiere müssen eben auch an den Krieg glauben. Und ihre Blutzeugenschaft wird die Schinder und Schänder der Kreatur lauter anklagen
              als das Martertum der Menschen; denn sie waren stumm. Das wunde Pferd, auf dessen
              Rücken die Form der Geschützlast eingezeichnet war, die Last des Menschentods, ist ein
              Traumbild, an dessen Schrecknis jene sterben werden, die sich auf Lorbeern schlafen
              gelegt haben. Weil wir von Tieren sprechen – da habe ich eine empörende Annonce für Sie aufgehoben:
              »Hunde zum Schlachten werden zu hohen Preisen gekauft«. So etwas sollte doch nicht
              annonciert werden! Welche Schlüsse sollen die Feinde auf unsern Ernährungszustand
              ziehen, wenn sie hören – Die Schlüsse auf unsern Kulturzustand scheinen mir noch gefährlicher. Wieso? Wenn der Mensch Nahrung braucht, verschmäht er selbst das Fleisch des Hundes
              nicht und tötet ihn eben. Zum Unterschied vom Hund, der die Nahrung verschmäht, wenn ihm ein Mensch gestorben
              ist. Ich habe noch nie von einem solchen Hund gehört. Hier können Sie von einem lesen – in der Zeitschrift »Der Tierfreund«: »Hundetreue.
              Wie uns ein Mitglied schreibt, ist die von unserem Vereine mehrmals mit einer
              ermäßigten Hundemarke bedachte Hilfsarbeiterin Hermine Pfeiffer vor einigen Wochen
              gestorben. Ihre Pudelhündin verschmähte seit dem Todestage der Frau jede Nahrung und
              ging einige Tage nachher zugrunde. Man fand das treue Tier, welches seinen Kopf auf
              einem von seiner Herrin früher benützten Polster liegen hatte, des morgens tot auf.
              Merkwürdig ist, daß die Verstorbene sich einmal geäußert hatte, daß sie froh wäre,
              wenn ihr Hund auch enden würde, wenn ihr einmal etwas zustoßen sollte, damit das Tier
              nicht in schlechte, rohe Hände käme. Und wirklich ist die Hündin, welche ihrer
              Wohltäterin so innig zugetan war, sehr rasch nach dieser vor Gram zugrundegegangen«.
              Das ist gut so. Warum? Sie wäre sonst gefressen worden. Vorausgesetzt, daß sie nicht vor Hunger schon zu
              mager war. Wenn Hunde nicht den Menschen liebten, würden sie, eh sie sich seitwärts in
              die Büsche schlagen, bekennen, daß sie doch bessere, Menschen sind! Es muß aber wohl tiefere Gründe haben, daß »Hund« ein Schimpfwort ist und »hündisch«
              die übelste Gesinnung bezeichnet. Das ist leider wahr. Es bezeichnet etwa die jener Menschen, welche Hunde zum
              Schlachten zu hohen Preisen kaufen wollen. Oder jener, von denen es hier in dieser
              Theaterkritik heißt: »Das Deutsche Volkstheater hat gezeigt, daß es auch Autoren zu
              Wort kommen läßt, die nicht hündisch den Geschmack des gutzahlenden Publikums
              abzulauschen suchen«. Wollen Sie den Geschmack des gutzahlenden Volkstheaterpublikums mit dem Geschmack der
              Leute, die zu hohen Preisen Hunde zum Schlachten – Warum nicht, die sitzen auch schon in Logen. Aber was immer den Hunden nachgesagt
              werden mag, nie konnte doch einem von ihnen bis heute vorgeworfen werden, daß er den
              Geschmack des Volkstheaterpublikums abzulauschen gesucht hat. Ich glaube aber auch
              nicht, daß ein Hund aus Gram über den Tod eines Volkstheaterhabitués sterben würde.
              Hier spürt die liebende Kreatur die Grenze. Wo nichts Menschliches ist, hat auch das
              Hündische nichts zu suchen. Sie scheinen ja überhaupt den Hunden ein besseres Zeugnis als den Menschen ausstellen
              zu wollen. In jedem Falle. Ob schön, ob Regen, bei Tag und bei Nacht, in Krieg und Frieden. In
              diesem Krieg haben auch sie durchgehalten – und waren doch wehrloser. Und jeder von
              jenen, die eingerückt waren, jeder Kriegshund könnte dem besternten Gelichter, das
              Soldaten »Fronthunde« genannt hat, zeigen, daß an dem Vergleich Ehre ist und nur an
              den Unmenschen keine. Man reiße ihnen die Orden von der Brust und weihe sie, indem man
              sie den Hunden verleiht, den in Armut und Würde beispielgebenden Antipoden des
              Generalstabs! Was warst du? Herr Major, melde gehorsamst, Sattler. Hast du da nicht gelernt, mir in die Augen zu sehn? Du Hund! Ihr Hunde! Sohn einer
              Hündin du!  (Zu einem andern)  Du hast einen Brief an deine Frau
              geschrieben, wo du dich über die Behandlung beklagst. Herr Major – melde – bitte – gehorsamst – Da is der Brief! Was, da schaust, hast nicht gewußt, daß ich der Zensor bin? Du Hund!
              Ihr Hunde! Sohn einer Hündin du! Das ist das größte Schwein vom ganzen Barackenlager!
              21 Tag Einzel mit drei Fasttagen in der Woche, hernach in die vorderste Lini
              einrückend gemacht! Wirst schon sehn, du Schweinehund! Wirst dich verflucht umschaun!
                 (Zu einem andern Soldaten)  Ah das is der mit die Bauchschmerzen! Hat
              dir deine Mutter was zum fressen geschickt? Wenn du mir nur verrecken möchtest!
                 (Er versetzt ihm drei Hiebe mit dem Stock über Kopf und Rücken. Der Soldat
                wankt weinend fort.)  Daß ihrs nur wißt, die vier Infanteristen, die sich
              geweigert haben, ein Achtel Brot anzunehmen, kommen vors Divisionsgericht und wern
              erschossen. Natürlich Tschechen! Wenn ein Soldat seinen Pflichten als
              Vaterlandsverteidiger nicht nachkommt, so is es immer ein Tscheche! Lauter Überläufer!
              Ein   deutscher Soldat kommt immer seinen Pflichten nach. Ich bin ja
              selbst Tscheche, aber ich schäme mich, dieser Nation anzugehören.  (Zu einem
                Gefreiten)  Sie wern mir morgen den Einkauf besorgen, um mir Gelegenheit zu
              geben, Sie einzusperrn. Zum Höchstpreis kriegen Sie nix, über den Höchstpreis dürfen
              Sie nix bringen. Bringen Sie nix, wandern Sie unnachsichtlich ins Loch! Also –was
              wolln S' noch? Herr Major, melde gehorsamst, der Herr Leutnant Ederl hat auf eigene Faust im
              Zillertal Schnittkäse für 10 Kronen das Kilogramm gekauft und hat ihn wollen an die
              Offiziersmesse für 24 Kronen weiterverkaufen. Was sagen Sie da? – Das is ja unerhört! Der Menageverwalter hat das Anbot wegen schlechter Qualität abgelehnt. Damit der Herr
              Leutnant nicht zu kurz kommt, ist ihm der Käse für die Mannschaft abgenommen worn,
              dafür hat man sie am Fleischrelutum verkürzt. Ich glaube, Herr Major, daß ich im
              Interesse der Mannschaft gegen das Unstatthafte einer solchen – Das ist ja unerhört! Sie haben an dem Tun und Lassen der Herrn Offiziere keine Kritik
              zu üben! Sechs Stund Spangen!  (Zu einem andern)  Du hast dich über die
              schlechte und unzulängliche Kost beschwert? Herr Major, bitte gehorsamst, jawohl! Nicht an der Menage fehlts, sondern ihr habts zu wenig Appetit! Seids froh, daß Krieg
              is! Ihr habts in Friedenszeiten nicht einmal das zu fressen! Ich wer' euch exerzieren
              lassen, bis euch die Zunge bis zum Magen heraushängt – dann wern die Klagen über die
              schlechte Verpflegung schon von selber aufhörn! Du Hund! Ihr Hunde! Sohn einer Hündin
              du! Um in das Gefühlsleben des Kriegsteilnehmers Einblick zu gewinnen, brauchte man
              bloß – – einen Feldpostbrief zu lesen. Zumal einen von jenen, deren Schreiber irgendwie die
              Möglichkeit hatten, sie zensurfrei an ihre Adresse gelangen zu lassen. Trotzdem würde man daraus entnehmen, daß es eines jeden höchster Ehrgeiz ist, sich
              gut zu schlagen, und daß ihm Pflichttreue selbst vor der Sehnsucht nach Weib und Kind
              steht. Oder es faßte einen das Grausen vor dem unermeßlichen Verbrechen dieser
              kriegsurhebenden, beziehungsweise kriegsverlängernden Schurken, das der Eingriff in
              ein einziges der Millionen Schicksale bedeutet, die Zerreißung und Zertrampelung jedes
              einzelnen Lebensglücks, die Zubereitung dieser Martern einer jahrelangen
              Unheilserwartung zwischen Haus und Graben, einer Spannung, die vor dem Schweigen
              zittert und jedes Lebenszeichen von da und dort als Todesbotschaft fürchtet. Eine
              Gattin wird Mutter, eine Mutter stirbt und der, den's am nächsten angeht, liegt
              irgendwo im Dreck fürs Vaterland. Nun haben ja die Schurken die sinnreiche Einrichtung
              getroffen, daß die Feldpost, diese verfluchte und doch wie ersehnte Erfindung des
              Satans, zeitweise überhaupt suspendiert wird. Da wissen dann die Unglücklichen mehr
              als genug; denn die Stille bedeutet die vor dem Sturm. Und mit wie unausdenkbarer
              Mechanik fügen sich die elementaren Tatsachen des Lebens, Geburt und Tod, dem
              unerforschlichen Ratschluß des Generalstabs! Nur die Liebe pariert ihm nicht. Was ist
              ihm die Liebe!  (Er liest vor:) »– der allgemeine Grund der Verlangsamung der Post von hier ins Hinterland soll der
              sein, daß jetzt nicht mehr zensuriert wird, sondern die Post einfach zurückgehalten
              wird, um von den Ereignissen überholt zu werden. Ich versuche die verschiedensten Methoden, um mir diese schwere, schreckliche Zeit
              leichter zu machen – alles ohne Erfolg. Wenn ich viel an dich denke, so werde ich nur
              noch trauriger, und wenn ich mich zu zerstreuen suche, bin ich dann nachher nur noch
              trauriger. Das Richtigste ist so in den Tag hinein zu leben, damit die Zeit schneller
              vergeht. Denn jeder Tag, der vorüber ist, bringt uns ja näher, das dürfen wir nicht
              vergessen! Ich bin noch ganz unter dem Eindruck des Sorgengefühles, das ich heute um dich habe,
              ich will es aber abschütteln und mich ganz nur der Hoffnung auf gute Nachrichten
              morgen von dir hingeben. Wenn ich so daran denke, daß ich jetzt bei dir sein könnte,
              dein geliebtes Gesichtl sehen, mit dir sprechen über die kommenden Tage, die ja unser
              Glück noch mehr besiegeln sollen – und ich bin hier, weit weg, und du allein!   Wirklich, er ist so grausam, dieser Krieg, so unnatürlich, es sind ja
              nicht nur wir, die darunter zu leiden haben, so viele, so unzählige werden unglücklich
              gemacht durch diese Willkür einiger gewissenloser Menschen. Aber was scheren mich die
              anderen, mir bricht das Herz, wenn ich an das denke, was wir zwei jetzt durchzumachen
              haben! Es ist zu schrecklich, kaum zu überwinden! Und dabei muß man noch Dienst
              machen, schweren, verantwortungsvollen, gefährlichen, soll als Beispiel der Leute an
              Tapferkeit, Pflichttreue und wie alle diese mir  verhaßten  Tugenden
              heißen, auftreten und tut ja jeden Schritt, den man in dieser Sache macht, mit Ekel
              und Widerwillen, gegen alle innerste Überzeugung. Es wird von einem verlangt, daß man
              alle seine besseren Gefühle verleugnet, und wer zu gut ist um das zu tun, der leidet
              unsäglich, und macht mit Ekel alles, was man von ihm verlangt. Wo wir so glücklich
              waren, uns so ineinander gelebt haben, so eins sind, daß eins ohne das andere ganz
              verloren ist. Ich bin so arm und klein ohne dich, du würdest mich manchmal gar nicht
              wiedererkennen. So oft, wenn ich meinen Gedanken nachgehe, auch wenn sie nicht gerade
              zu dir fliegen, möchte ich dich oft was fragen, was wissen von dir, deine Meinung
              hören, und bin allein! Ich brauche die Meinung eines andern nicht, dich will ich
              hören, für dich denke und fühle ich, was immer es auch ist, und ohne dich bin ich
              nicht ich, bin ich halb und arm. Deine Liebe, die ja auch aus der Ferne zu mir
              herüberstrahlt, ist das Einzige, was mir noch Lebensfreude erhält. Zu was noch reden,
              zu was die Wunden noch aufwühlen, die ja so schon so brennen! Du weißt, daß du mir
              alles bist – oder eigentlich bist du der Grund von meinem Elend, denn ohne dich wäre
              mir das alles gar nicht arg! Und manchmal denke ich auch voraus. Bis zur völligen
              Erschöpfung, halb tot werden wir uns in den Armen liegen und nicht mehr können vor
              Liebe, Liebe! Ach, daß ich nicht da sein kann! Nicht gerührt hätte ich mich von deiner Seite
              während der schweren Stunden, die dich erwarten, und es wäre dir alles so viel
              leichter geworden. Über mich mach dir keine Sorgen. Wenn ich dich herzaubern könnte, würde ich dich ganz
              ruhig in die Gräben mitnehmen. Oh, daß ich nicht bei dir sein kann! Ich gehöre ja dazu, und kann nicht da sein! Oh
              gebe Gott, daß du nicht zu arg gelitten hast, daß dir nichts geschehen ist, daß du mir
              gesund geblieben   bist und dich jetzt von Tag zu Tag erholen und stärken
              wirst. Oh gebe Gott, daß ich heute eine von dir selbst geschriebene Karte bekomme. Bis
              du diese Zeilen erhältst, wird es dir – gebe Gott – schon gut gehen. Hast du gefühlt,
              daß ich bei dir war und daß ich alles mitgelitten habe mit dir? Oh, es wird, es muß
              die Zeit kommen, wo wir uns entschädigen werden für alles überstandene Leid. So weit, so weit von dir in diesen Tagen! Oh warum, warum kann ich jetzt nicht bei
              dir sitzen, dich wärmen und stärken mit meiner endlosen Liebe! Ich kann mich nicht
              erwehren, habe fort ganz nasse Augen, so daß ich kaum sehe, was ich schreibe. Ach Gott, daß ich nicht bei dir sein kann! Und keine Hoffnung! Man wird jetzt nicht
              nach Haus oder zum Kader, sondern in irgend ein Spital geschickt. Habe so viel graue Haare bekommen, daß ich sie gar nicht mehr zählen kann. Aber lieb
              hab ich dich, ob weit oder nah, lieb, lieb, lieb, unaussprechlich, wahnsinnig. –« Was weiter? Er kehrt heim, und findet Gattin und Kind, die sich wohl befinden. Das Vaterland wills anders. Hier kommt ein Mensch zur Welt, dort fällt einer. Nie
              habe ich Traurigeres gelesen, nie Wahreres als diesen letzten Brief eines, der Vater
              wurde, als er starb. Das ganze Vaterland mit Sack und Generalspack für einen einzigen
              dieser Millionen Märtyrer der Liebe! Inigsgelibter Gatte! Ich theile Dir mit, daß Ich mich verfelt habe. Ich kan nichs Dafür, lieber Gatte. Du
              verzeist mir schon alles, was ich Dir mittheile. Ich bin in Hoffnung gerathen, von
              einem andern. Ich weis ja, das Du gut bist und mir alles verzeist. Er hat mich
              überredet und sagte, Du komst so nicht mehr zurück vom Felde und hatte dazu meine
              schwache Stunde. Du kennst ja die weibliche Schwäche und kanst nichts Besseres als
              verzeihen, es ist   schon passiert. Ich dachte mir schon, Dir muß auch
              schon was passiert sein, weil Du schon 3 Monat nichts mehr geschrieben hast. Ich bin
              ganz verschrocken, als ich Deinen Brief erhalten habe und Du noch am Leben warst. Ich
              wünsche es dir aber verzeihe es mir, lieber Franz, vileicht stirbt das Kind und dan
              ist alles wieder gut. Ich mag diesen Kerl nicht mehr, weil ich weis, das Du noch am
              Leben bist. Bei uns ist alles sehr teuer, es ist gut, daß Du fort bist, im Feld kostet
              Dich wenigstens das Essen nichts. Das Geld, was Du mir geschickt hast, kan ich sehr
              notwendig gebrauchen. Es grüßt Dich nochmals Deine Dir unvergeßliche Frau Anna. Man darf nicht – die Geduld – verlieren. Es is ja doch schon – unsere vorletzte –
              Station. Dann wern s' uns – nach Prag – oder Wien – aber bald – komm ich – nach
              Postabitz.  (Es wird eine Briefverteilung vorgenommen.)  Vielleicht – von
              meiner Anna –  (Er streckt die linke Hand nach einem Brief aus.)  Gott –
              ja!  (Er versucht sich aufzurichten. Er hält den Brief mit den Zähnen fest,
                öffnet ihn mit der Linken und liest. Er sinkt zurück, vom Schlage
              gerührt.) – – Besonders seit jene gefallen sind, wollte es mir nicht mehr passend scheinen,
              über mein verhältnismäßig doch erträgliches Los auch nur ein Wort der Klage zu
              verlieren. Aber ich bin nun nahe den Vierzig, habe Frau und Kinder und sonst noch
              einige Sorgen, die mir über den Kopf zu wachsen drohen, und muß nun schon das vierte
              Jahr (und wer weiß, wie lange noch!) im lächerlichen Glanz   einer
              Wehrfähigkeit, die einen zum wehrlosesten Geschöpf auf Gottes Erdboden macht, vor der
              Willkür dieses hoffnungslosesten aller Kriege sozusagen ohnmächtig habtacht stehen.
              Das zehrt an den Nerven und zermürbt den Geist. Das bitte ich Sie in Nachsicht zu
              bedenken und mir zu verzeihen, wenn ich mich auch jetzt noch, da sich zweifellos
              manches zu meinen Gunsten gewendet hat, nicht wortlos über all das, was mein
              persönliches leidliches Ungemach betrifft, hinwegzusetzen vermag, obwohl meine
              Ehrfurcht vor dem Schweigen jener, denen Ihre ergreifende Totenklage gilt, groß und
              meine Erkenntlichkeit für alles, was Sie für mich – für mich, der ich noch am Leben
              bin! – getan haben, tief und unauslöschlich ist. Gewiß, ich habe allen Grund, einem gütigen Geschick dankbar zu sein, das mich nun
              schon die längste Zeit der Front ferne hält. Aber ich weiß nicht – vielleicht bin ich
              schon zu benommen, um mir dessen als einer Wohltat auch recht bewußt zu werden; und
              manchmal – denken Sie! – ist mir sogar, als hätte ich draußen in der Gefahr mitunter
              freier geatmet, freier als hier in der Geborgenheit. Das mag eine Selbsttäuschung sein
              oder, wenn nicht, darin begründet sein, daß draußen der Lebenswille das Blut doch
              seltsam erregt, während ich hier von Angst gelähmt bin, es könnte der Lebensüberdruß
              mir schließlich zum Lebensinhalt werden. Was das betrifft, kann ich nur sagen, daß mir
              die Schrecken der Kriegsmaschine – im übertragenen Sinne wenigstens – nie so nahe
              gegangen sind wie die Qual, die mir gegenwärtig die Verbannung in ein Offiziersmilieu
              bereitet, das – zumeist aus ungarischen Juden bestehend – sich bei näherem Zusehen als
              ein Konsortium uniformierter Schleichhändler enthüllt. Dazu die Trostlosigkeit des
              äußeren Aspekts dieses Lagers, das – ein rechtes Sinnbild unseres Elends – die eigenen
              heimgekehrten Soldaten wie wilde Völkerschaften hinter einer rostigen
              Stacheldrahtumfriedung zur Schau stellt, während Jammergestalten mit aufgepflanztem
              Bajonett die Eingänge und insbesondere ein Haupttor bewachen, das im flatternden
              Schmuck von Fähnchen und Girlanden die gemütvolle Aufschrift »In der Heimat
              willkommen!« trägt. Gott, man begreift ja diese wie manche andere peinliche, fast
              rührende Verlegenheit, in die die Staaten Europas, und vollends der unsere, durch
              diese Riesenkriegsblamage gestürzt wurden; und stünde man draußen – außerhalb des
              Gitters –, ließe sich das Ganze allenfalls mit Humor betrachten (zumal jetzt, wo die
              Heimkehrer vorziehen, an der Grenze Kehrt zu machen und in das russische Chaos
              zurückzuflüchten). Aber   wenn man sozusagen Zwangsangestellter dieses
              ärarischen Jahrmarktbetriebes ist, und wenn man, in die Seele dieses Unternehmens
              vordringend, auf einen Konzern von Geschäftemachern stößt, der Lebensmittel, die im
              Handeinkauf beschafft dem Hunger jener armen Teufel zu Leibe rücken sollten, im Dunkel
              eines Hinterlands verschwinden läßt, das keinen Hunger – nur den nach Geld – kennt;
              wenn einem ein Exportkommis zu befehlen hat, dem, als er mich jüngst bei der Lektüre
              der Fackel überraschte, der verdutzte Ausruf entfuhr: »I du  meine  Güte –
              fackelt der noch immer herum?!« – dann dringt einem kalter Schweiß aus den Poren und
              man möchte nicht nur aus dem da, sondern überhaupt aus dem Affenzwinger dieser Zeit
              und  dieser  Welt bisweilen ausbrechen! Und nun stellen Sie sich vor, daß ein Ausruf wie der eben zitierte sich so aufs
              Geratewohl vor einen hinspuckt, während man »Zum ewigen Frieden« und andere Gedichte
              liest! In einem Augenblick vielleicht, da ich mir denken mochte, was ich hier nur im
              Bilde anzudeuten wage: Nie noch war Ihr Herz so heilig bloß gelegen! Wie doch sein
              Sturm verebbt im Rauschen der Tiefe, im Gesang der Höhen! Wie ein leuchtendes Gestade
              taucht es auf im Schleier Ihrer Verse: Morgenland der Kindheit – Morgenland der
              Menschheit! Und alles von heut scheint plötzlich wie von gestern. Die junge alte
              Gotteswelt! So ungefähr sah ich das Antlitz Ihrer Schöpfung, als mir das Untier sie besudelte.
              Indem ich an Sie schreibe, fühle ich erst, wie ich doch wieder ganz voll Lebensmut
              bin. Uns, denen die Verewigung im eigenen Geist versagt geblieben ist, muß genügen,
              was uns an irdischem Wunsch, an irdischer Bestimmung erfüllt wurde; auch wenn der
              Zufall des geborenen Sohns nur die Bestimmung unserer Sterblichkeit verewigt.
              Vielleicht ist die Liebe zu meinem Sohn (der mir die rührendsten Zeichnungen und
              Briefe schickt – »uns geht es bis jetzt noch gut« hat er mir neulich geschrieben) –
              vielleicht ist sie nur deshalb so schmerzlich und tief. Denn, wie in Ihrem
              »Halbschlaf«, irgendwo wartet doch überall der ungeborne Sohn. Nun aber leben Sie wohl! Doch, noch eins: Ihr Zitat von Goethe an die Frau v. Stein!
              Wie habe ich die Wahrheit dessen empfunden hier im Verkehr mit unseren Heimkehrern! Da
              habe ich z. B. in dem Ort, an dem ich zuletzt war, eine Kompagnie gehabt, die aus
              Leuten der verschiedensten Nationalitäten bestand. Ich habe kein anderes Verdienst um
              sie gehabt, als daß ich mir die Aufbesserung ihrer Menage angelegen sein ließ und sie,
                  anstatt mit ihnen zu exerzieren, auf die Wiese führte, mir ihre
              Schicksale in der Gefangenschaft erzählen ließ und ihnen, wo es nötig war, ein bißchen
              in der Korrespondenz mit ihren Angehörigen nachhalf. Wie rührend haben mir dies die
              Leute vergolten! Als die Kompagnie abmarschbereit stand, traten von jeder Nationalität
              – Deutsche, Ruthenen, Polen, Czechen, Italiener, Bosniaken – zwei Mann vor und
              sprachen mir im Namen ihrer Landsleute den Dank aus. Nach ein paar kurzen
              Abschiedsworten meinerseits brachten sie ein dreifaches Hoch auf mich aus, ein
              Schriftsetzer aus Wien sprang noch schnell aus der Einteilung mit der Frage, ob er mir
              von Wien eine Karte schreiben dürfe, und mit Mützenschwenken marschierte dann die
              Kompagnie in den schönen Frühlingsabend hinein zur Bahn. Unser Oberstleutnant, der von
              ferne zugesehen, fragte mich dann: »Sie haben wohl ein Hoch auf den Kaiser
              ausgebracht?«, was ich selbstverständlich bejahte. – Wie sie aufleuchten wern, wenn sie hören wern, der oberste Kriegsherr, der soeben bei
              seinen tapferen Truppen an der Front weilt, geruhe, das siegreiche Regiment zu
              besichtigen. Er weilt noch an der Front, in Gries bei Bozen, aber gleich wird er da sein. Mir
              scheint, sie wissen es schon. Jetzt kommt er her, der Lackl! Draußen laßt er sich eh net anschaun! Der Kaiser genießt unter den Soldaten ein blindes Vertrauen. Sie sind schon glücklich, wenn er sie nur anlächelt, die Braven. Fixlaudon, bißl fescher, gleich kommt Seine Majestät! Natürlich, Urlaub – das
              schmeckert euch. Habts glaubt, weil ihr in die Retablierung kommts, wird's an Urlaub
              geben. An Dreck. Seine Majestät kommt zur Besichtigung seines glorreichen Regiments
              und da darf kein Mann fehlen, Bagasch überanand! Schaun Sie her, das is interessant, was jetzt geschieht. Sie ziehn sich um. Neu
              ausstaffiert wern sie, vom Scheitel bis zur Sohle. Was geschieht mit den alten Fetzen? Die kriegen sie wieder, wenn der Kaiser weg is. Die Kompagnien sind auf einen Stand von 15 bis 60 Mann gesunken, die wird man doch
              natürlich auffüllen –? Was heißt man wird? Sie sind doch grad dabei – dorten – schaun Sie her, wie sie
              auffüllen. Man wird doch dem Kaiser nicht Verluste von 2.500 Mann zeigen, was glauben
              Sie! Mit was für Material wird aufgefüllt? No mit Schuster, Schneider, Offiziersdiener, Köche, Tragtierführer, Pferdewärter,
              Marode und so – alle haben sie doch schon Gewehre und exerzieren schon. Wenn er nur
              schon da wär! Die Kälten soll ein anderer aushalten. Schaun Sie, was sie jetzt machen – was is das? No das is doch klar, die dekorierte und besser aussehende Mannschaft wird ins erste
              Glied geschoben, sie wechseln aus. Das seh ich, aber was machen sie am Gesicht? Was sie am Gesicht machen? Das wissen Sie nicht, Sie blutiger Laie? Sie reiben sich
              das Gesicht mit Schnee ein, damit jeder Mann eine gesunde Gesichtsfarbe kriegt, auch
              die Kranken. Das is eine glänzende Idee! Schaun Sie her, wie sie schon blühend aussehn! Was
              geschieht aber jetzt? Etwas wird verteilt. Karten mit dem Bildnis des Kaisers. Dafür kriegen sie um die Hälfte weniger Brot. Da wern manche sein, was mit dem Tausch zufrieden sind, die Tapfern! – Gotteswillen,
              die Autos – hören Sie nicht? Sehn Sie, da können Sie es einmal erleben: der oberste Kriegsherr inspiziert an der
              Front die Truppen, die soeben aus der siegreichen Schlacht kommen, und läßt sich mit
              dem einfachsten Mann in ein Gespräch ein. Sein Wesen ist gewinnend. Sehn Sie sich an, wie ihm die Herzen zufliegen. Jetzt elektrisiert er. Wenn man nur hören könnte, was er sagt, was sagt er? Nichts. Aber er lächelt. Folgender Abendbefehl ist zu verlautbaren: »Seine Majestät hat sich über das Regiment
              besonders lobend ausgesprochen. Der Geist und das Aussehen der Truppen ist
              hervorragend, der Mut, der jedem einzelnen aus den Augen blickt, ein
              unvergleichlicher. Besonders freute sich Seine Majestät über die geringen Verluste,
              die das Regiment erlitten. Seine Majestät schloß: »Nicht wahr, Herr Oberst, das
              Regiment wird auch wie bisher zu den treuesten Truppen seines Kaisers, seines
              Vaterlandes zählen und in den bevorstehenden Kämpfen, die wohl hart, dafür aber
              siegreich sein werden, voll und ganz seinen Mann stellen und so Lorbeer an Lorbeer an
              seine Fahne heften.« Ich erwiderte: ›Jawohl, Majestät, ich verspreche es.‹« Was ihr heute erlebt habts, davon könnts ihr noch euern Kindern und Kindeskindern
              erzählen, wanns wollts! Jetzt aber heißt es: Auf zu neuen Schlachten und Siegen! Und
              vor allem – ziagts gschwind die neuchen Uniformen aus! No steht das dafür? Sie, das is wirklich kein Vergnügen, bei 28 Grad! No was hab ich Ihnen gesagt? Mir paßt der Dienst schon lang nicht! Mein Ressort is
              Theater – der Hoehn weiß doch! Ich wer einfach mit dem Divisionär sprechen, was mit
              dem Fronttheater is. Die Idee hat ihm imponiert. Fronttheater? Sie schminken sich doch schon ab! Verehrliche Redaktion! Sie würden mir einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie die
              heute erscheinenden, gewiß nicht zu langen Berichte über die Truppenbesichtigungen
              durch Seine Majestät und den Besuch Ihrer Majestät in der Ottakringer Kriegsküche
              tunlichst ungekürzt bringen wollten. Ich möchte besonderen Wert auf die Schilderung
              der Seiner und Ihrer Majestät dargebrachten Huldigungen legen. Ich selbst war Zeuge
              dieser wirklich überwältigenden Begrüßungen und habe in meinem Bericht gewiß nicht zu
              viel gesagt. Nehmen Sie im voraus meinen verbindlichsten Dank entgegen. Ihr ganz
              ergebener – So und jetzt das: Verehrliche Redaktion! Es liegt mir sehr viel daran, daß der Bericht über ein von
              Seiner kaiserlichen Hoheit Herrn Erzherzog Max geleitetes Sturmunternehmen, welcher in
              der Österreichisch-ungarischen Kriegskorrespondenz vom 27. d. veröffentlicht werden
              wird, möglichst allgemein veröffentlicht werde. Ich bitte Sie daher um zuverlässige
              Übernahme dieses Berichtes in Ihr sehr geschätztes Blatt. Nehmen Sie im voraus meinen
              verbindlichsten Dank entgegen. Ihr ganz ergebener – Serwas Fritzl! Kummst mit zum Sacher? I kann net, kaiserliche Hoheit – i wart auf ein Madl!  (Hochrufe für
                beide.) Ah so. Alstern serwas! – Erfolge am Piavee! Jetzt sind's schon genug.  (Er zieht eine Holzpfeife hervor, in die das Mädchen
                den Tabak der Zigarettenreste hineinstopft.) Können Sie nicht sehn? Nein. Was? – Ah so – Von denen Fronten hat ma wirklich nix wie Verdrießlichkeiten. Schon wieder so
              Teuxelsberichte, wo ma rein nicht weiß, was ma machen soll. Gib ichs dem Waldstätten,
              wird er wüld, gib ichs ihm nicht, wird er aa wüld. Alstern was soll ma machen? Schau
              her – »Bei manchen Regirnentern ist eine Aufbesserung der Verpflegung dringend geboten, um
              die Leute in physischer Hinsicht in Schwung zu erhalten. Bei einer Division beträgt
              das Durchschnittsgewicht des Mannes 50 Kilogramm.« No also! – Und das: »Jeder Deserteur im Hinterland, selbst wenn er in den Wäldern versteckt leben muß,
              kann sich besser ernähren als der Soldat an der Front.« Deserteur! Wie man nur so was
              hinschreiben kann! »Was die Bekleidung betrifft, so ist oft keine volle Garnitur mehr
              vorhanden, da Hemd oder Unterhose oder beides fehlt. Der eine hat keinen Ärmel mehr am
              Hemd, dem andern fehlt der Rückenteil, der dritte besitzt nur halbe Unterhosen oder
              Fragmente von Fußfetzen. Malariafiebernde müssen nackt warten, bis ihre  
              Fetzen gewaschen und getrocknet sind.« Fetzen! Der Ton, den sich die Front gegen
              unsereinen erlaubt! Das is ja rein, als ob wir verantwortlich wären, war net schlecht!
              »Bei einem Regiment fehlt jedem dritten Mann der Mantel. Feldwachen mit Helm und
              Mantel ohne Hosen kommen vor.« Noja, muß gspaßig zum Anschaun sein. »Von soldatischem
              Ehrgefühl kann da nicht mehr gesprochen werden, die einfache Menschenwürde ist da
              verletzt.« No no, soll sich nix antun. Ein Ton is das! Diese Leute an der Front
              begreifen weder die eisernen Kriegsnotwendigkeiten noch wie man mit dem AOK zu
              verkehren hat. Das ist ja rein, als ob wir den Krieg angfangen hätten! Und auf was für
              Ideen die Leut kommen. Schau her: »Um die Stimmung zu heben, würde es sich empfehlen, die jüngeren Mitglieder des
              Allerhöchsten Kaiserhauses bei Kampftruppen und an schwierigeren Frontabschnitten
              einzuteilen.« Also da muß ich bitten – das is schon Beleidigung von Mitgliedern des
              kaiserlichen Hauses! Nein lieber Herr, um den Preis wern wir die Stimmung nicht heben
              – die wern wir denen Herrschaften schon anders heben! Das is schon der reine
              Defaitismus – Mitglieder des angestammten Herrscherhauses an die Front schicken! War
              net schlecht! Was regst dich auf? Gingerten s' denn? Glauben Sie mir, der junge Kaiser macht den Eindruck eines Mannes, der sich auf
              seinen Herrscherberuf gründlich vorbereitet hat. Das glaube ich ohneweiters, als Thronfolger hatte er ja ein mit »Muskete«-Bildern
              austapeziertes Arbeitszimmer. Sie glauben gar nicht, wie ernst er geworden ist. Kein Wunder bei einem, der in keine Operette mehr geht, seitdem der »Walzertraum«
              nicht mehr gegeben wird. Erlauben Sie mir, wenn man den »Walzertraum« schon fünfzigmal gesehn hat – – dann muß der Mensch ernst werden, das ist wahr. Es hat sich auch sonst viel um ihn verändert. Die Schwärmerei der Jugend – – für das Papageienkabarett – – die schöne wilde Garnisonszeit in Brandeis – – das Kino in Reichenau – Da geht er auch nicht mehr hin. Nach seinem hundertsten Besuch soll er erklärt haben, daß es ihm schon zu fad
              ist. Nein, glauben Sie mir, Sie unterschätzen seine geistigen Qualitäten. Ich bin überzeugt, daß sein Gesicht eine Übertriebene Vorstellung von ihm gibt. Erst
              neulich hat mir jemand, der ihn kennt, versichert, daß er es gut auffaßt. Das ist das
              höchste Lob, das Monarchisten für den Gegenstand ihrer Ehrfurcht aufbringen, wenn sie
              einen Zweifler bekehren wollen. Eigentlich sollte aber die Vorbedingung für den
              Herrscherberuf sein, daß ein Monarch besser auffaßt als seine Untertanen. Ist es ihm nicht hoch anzurechnen, daß er den Frieden will? Auch diese Eigenschaft erhebt ihn nicht über die meisten Angehörigen seiner
              Monarchie. Ich zum Beispiel will den Frieden noch mehr und habe sogar noch keine Lüge
              ausgesprochen, um ihn zu vereiteln, wo ich durch die Wahrheit ihn hätte herbeiführen
              können. Und unsereins hat nicht einmal die Möglichkeit, auf einen Thron zu verzichten,
              wenn man einen Krieg nicht zu führen oder nicht fortzusetzen wünscht. Das ist das einzige, was an ihm ausgesetzt wird: er ist wankelmütig, wer zuletzt mit
              ihm spricht, behält recht. Die Vielfältigkeit seiner Ansichten ist verblüffend. Denn er sieht aus, als ob er nur
              einfältig wäre. Aber alles in allem muß man doch zugeben, daß seine Entwicklung überraschend ist. Man
              hat Gutes von ihm erwartet und er hält, was er versprochen hat. Das schon. Aber nicht, was er verspricht. Seine Zwiespältigkeit – daß er heute so und morgen anders redet – – kommt offenbar von dem Naturspiel einer sächsischen Habsburgerlippe. Aber alles in allem ist er doch ein gemütliches Haus. Man kann sagen, was man
              will – Ja wissen Sie, leider kann man aber nicht sagen was man will. – Was würden Sie sonst sagen? Daß ich nicht der Untertan eines Operettenlieblings sein möchte. Daß es mir unmöglich
              ist, mir den Herrn Marischka oder den Herrn Fritz Werner auf einem Thron vorzustellen.
              Daß es noch weit gräßlicher ist, für einen Feschak Ehrfurcht empfinden zu sollen als
              für einen Lemur. Daß ich es unerträglich finde, von einem Schönpflug-Modell regiert zu
              werden. Von einem, der lächeln kann und immer lächeln – und den Mund nie zukriegen
              wird. Von einem Grüßer, der in der dazugehörigen Stellung verharrt. Und den lustigen Text zu dem Bild macht er auch. Er soll kürzlich bei der Hoftafel
              das köstliche Mot geprägt haben: »Was ist das Gegenteil von Apponyi? – A Pferd!« Ich höre das wiehernde Gelächter derer, die uns ih den Tod schicken können. Nein, es
              geht nicht. Den Winterfeldzug mache ich nicht mehr mit. Aber schauen Sie, Sie können ihm doch seinen Humor nicht ernstlich zum Vorwurf
              machen. Er hat eben die sprichwörtliche Leutseligkeit der Habsburger geerbt, von der
              nur Franz Ferdinand eine Ausnahme gemacht hat, und sogar Harden, der doch gewiß einen
              Kronzeugen abgibt, hat große Hoffnungen auf ihn gesetzt. Nämlich damals, als er nach
              der Sarajevoer Mordtat sich lächelnd am Arm seines Großonkels – – Grußonkels dem Volke zeigte, der sogar durch seine Aufgeräumtheit das Bulletin
              Lügen gestraft hat, er habe zum Zeichen seiner tiefen Trauer das Dejeuner allein
              eingenommen. Vorgänger und Nachfolger empfahlen sich grüßend dem p. t. Publikum. Der
              Nachfolger rechtfertigte sogleich die an ihn geknüpften Hoffnungen durch den
              historischen Ausspruch: »Also – fahr' mr!« Übersehen Sie nicht die symbolische Bedeutung, die solchen Aussprüchen innewohnt. Wie sollte ich? Der Vorgänger hat durch das Wort: »Die Linienwälle müssen fallen« in
              das Bollwerk der alten Zeit Bresche geschlagen. Und der Kronprinz Rudolf hat bekanntlich die Hoffnung ausgesprochen, daß ein »Meer
              von Licht« erstrahlen werde – – als die Elektrizitätsausstellung eröffnet wurde. Aber wenn der sterbende Goethe
              nicht, wie die Legende behauptet,   »Mehr Licht!« gerufen hat, sondern
              nur: »Macht doch den zweiten Fensterladen auf, damit mehr Licht hereinkomme«, so
              dürfte mehr Licht darin gewesen sein als in sämtlichen Habsburgerworten, die freilich
              nach dem allerhöchsten Tarif von den ausstellenden Firmen geschätzt wurden und deren
              gehirnlähmende Wucht den von den Habsburgertaten heimgesuchten Völkern den Rest
              gegeben hat. Immerhin hat der Kronprinz Rudolf, dessen Gestalt zwischen den Fiakern
              Bratfisch und Mistviecherl kommenden Drahrergeschlechtern vorleuchten wird, seinen
              Kulturdurst bei Szeps und Frischauer befriedigt. Jedennoch, trostlos sind diese Habs-
              und Kalksburger als Wegbahner des Fortschritts, unter deren Ägide den Wissenschaften
              und Künsten nichts anderes übrig blieb als zu blühen. Ich meine, daß man sich nur
              wenige von ihnen mit einem Buch in der Hand vorzustellen vermöchte, nicht einmal mit
              einem von Smolle über die Vorzüge des Doppelaars. Ihrer aller geistiges Adelszeichen
              war, »gut aufzufassen«, was sie schlecht behalten haben. Aber von allen Aussprüchen
              Franz Josephs erscheint mir doch der im Anblick des Aquariums einer
              Kochkunstausstellung gesprochene als der authentischeste. Er sprach: »Ah, Goldfische,
              die schwimmen ja wie natürlich!« Die geistig regsamsten und zugleich verläßlichsten
              unter den Habsburgern dürften noch die homosexuellen gewesen sein, und wenn von einem
              eine menschliche Regung überliefert wird, so liegt er gewiß auf Mallorca begraben und
              nicht in der Kapuzinergruft. Die andern, die ihre welthistorische Bestimmung, die
              Hausmacht durch Heirat zu mehren, ausleben konnten, und jene, die ihr zuwider das
              glückliche Österreich durch Kriegführung verkleinert haben, sie alle haben mehr
              Kaiserwetter gehabt, als ihre Völker Verstand. Sonst wäre das angestammte Pech, von
              Individuen regiert zu sein, denen man günstigsten Falls nichts anderes nachsagen
              konnte, als daß sie nicht beleidigt werden durften, längst unerträglich gewesen und
              der Übelstand, daß es im zwanzigsten Jahrhundert nicht nur Erzherzoge gab, sondern
              auch Hurentreiber von Beruf, die sich solche Würde zusprachen, noch vor einem
              verlorenen Kriege behoben worden. Der Gehirndruck, der von diesen Existenzen ausging,
              wird erst in seiner ganzen vernichtenden Schwere gefühlt werden, wenn er gewichen sein
              wird, was demnächst geschehen dürfte. Das walte Gott, der lange genug von einer
              opferfreudigen Bevölkerung angerufen wurde, sie zu erhalten und zu beschützen. Ich
              hoffe den nächsten 18. beziehungsweise 17. August schon ohne die illuminierte
              Bereitschaft der Arschlecker   zu feiern, die sich zu diesem Berufe in die
              Kurorte begeben hatten, und ohne die nachhallenden »Auch hier«-Schreie einer ehrlosen
              Presse, die es noch im Weltkrieg gewagt hat, diese Hinterlandsgemeinde vor der Front
              unseres blutigen Leides aufzubieten und die Flüche von Millionen Müttern in den
              Hochrufen der kaiserlichen Räte zu ersticken. Österreich, das ewige Weiland seiner
              kaiserlichen Hoheit, wird erst dann zu sich kommen, wenn es eines Tages erkennt, daß
              dort kein Gras wächst, wo ein elastischer Schritt hintrat; wenn es sich besinnt,
              Republiken zu bilden statt Spaliere, und mit jähem Entschluß den Salvators und
              Annunziatas das Hofwagentürl vor der Nase zuschlägt. Das scheint aber noch in weiter Ferne zu liegen. Denn der Wagen der Blanka schien mir
              neulich erst respektvollste Beachtung zu finden, und wenn am Graben eine
              Verkehrsstockung entsteht, so ist sicher die anziehende Erscheinung des stattlichen
              Erzherzogs Eugen die Ursache. Unleugbar ist insbesondere die Popularität des Erzherzogs Max, der vom Vater die
              Frohnatur geerbt hat, unter Umständen sogar über Särge zu galoppieren, wozu ja der
              Weltkrieg reiche Gelegenheit bieten würde. Nur ein Nörgler kann es ihm übelnehmen, daß er – – während der siebenten Isonzoschlacht eine Würstelsoiree im Polo-Klub veranstaltet
              hat, von der Gäste und Musikanten in Hofautomobilen transportiert wurden. Daß man
              gezwungen war, aufzustehen oder sein Haupt zu entblößen, wenn es dem blödgemachten
              Volke gefiel, einem seiner Gut- und Blutegel zu huldigen, einen dieser parasitischen
              Dummköpfe hochleben zu lassen, die auch während einer Offensive ihren Orgien und
              Bubenstreichen nicht entsagen konnten, erfüllt einen mit tiefer Scham, wie uns die
              Erinnerung an die offenbar zeitgebotenen Zusammenhänge von Kapuzinergruft und
              Nachtcafé mit Ekel überwältigt. Wer hätte sich nicht dieses lebendigste dynastische
              Gefühl für die spezifische Kaisertreue bewahrt, die unlösbar mit der dunstigen
              Vorstellung eines Animierlokals verknüpft bleibt, wo es plötzlich allerhöchst hergeht,
              zwischen den Gassenhauern der Liebe das Vaterland in seine Rechte tritt und, da die
              geweihten Melodien einer verblichenen Glorie schon durch die kriegerische Gegenwart
              entehrt sind, die nur hier denkbare Schmach ehrfürchtig gesinnter Schieber,
              Büffetdamen, Diebe und Wurzen aller Grade sich von den   Sitzen erhebt
              unter Assistenz flaschenfertiger Kellner, des Garderobepersonals und last not least
              der Toilettefrau. Es war das Milieu, in dem die Liebe zum angestammten Herrscherhaus
              am tiefsten verwurzelt war. Monarchisten, die nicht alle werden, die in einem Krieg
              nicht aussterben und die es selbst nach diesem noch geben wird, halten die
              majestätsbeleidigenden Eigenschaften einer regierenden Familie für nebensächlich und
              für ein Erbteil aller Dynastien. Aber sie werden nicht leugnen können, daß die Evidenz
              und Aufdringlichkeit dieser Eigenschaften, die Entartung in den Erlaubnissen einer
              gelockerten Zeit, die Skandal- ja Kriminalreife höchster Vorbilder in einer durch sie
              ausgebluteten Welt der monarchischen Idee nicht eben förderlich ist und daß diese
              einigermaßen von der Reue beeinträchtigt werden dürfte, einen Weltkrieg für eine
              Familie unternommen zu haben, die keinen Schuß Pulver wert ist. Wenn eine kaiserliche
              Hoheit nicht nur Generalinspektor der Artillerie, sondern auch Armeelieferant ist und
              im Treubund mit einem Schieber ein Millionengeschäft entriert, das zur Aushungerung
              der Front wesentlich beiträgt, dann muß die Volkshymne ehestens einen neuen Text
              bekommen, weil sonst die Verwechslung von Lorbeerreisern und Dörrgemüse unvermeidlich
              wäre. Lemuren, die a Ruh haben wollten und darum Krieg geführt haben, und Feschaks,
              die in ihm gedraht und gewuchert haben, werden uns nicht mehr regieren! Das, was uns alle in Wahrheit regiert, ist – – das Gesicht des Wolf in Gersthof! Da sehen Sie ihn! Erinnern Sie sich an meine
              Prophezeiung? Vier Jahre und wie ist er gewachsen! Der blutige Blick ist da und doch
              waltet Milde über diesem österreichischen Antlitz. Sie übertreiben. Danach wäre er ein Symbol unseres Wesens geworden wie der Kopf
              Hindenburgs für das preußische? Da können wir nicht ran. Gut schaun mr aus – aber nicht so ernst und zuversichtlich!
              Wie einst Vater Radetzky auf uns obaschaute, so blickt jetzt das Haupt dieses
              abgeklärten Fiakerkutschers auf unser Wirrsal hernieder. Mein Gott, so ein Plakat – das besagt nichts weiter als – – daß Millionen dahingehen mußten; er aber überlebt, ist überlebensgroß! Wenn aufs
              Jahr die Feinde kommen, die wern schaun! Ganz vermöchten Sie diese Verbindung zwischen   einem Plakat und dem
              Weltkrieg doch nicht auszudenken. Usque ad finem! Wenn man die Plakate erschossen hätte, wären die Menschen erhalten
              geblieben. Ich vermag Ihnen auf diesem Gedankengang nicht zu folgen. Bleiben Sie getrost zurück. Der Monolog, den ich mit Ihnen führe, hat Sie erschöpft.
              Die Realitäten, die Sie nicht sehen, sind meine Visionen, und wo sich für Sie nichts
              verändert hat, erfüllt sich mir eine Prophezeiung. Zwischen meiner Voraussage, daß der
              Weltkrieg die Welt in ein großes Hinterland des Betrugs, der Hinfälligkeit und des
              unmenschlichsten Gottverrats verwandeln wird, und meiner Behauptung, daß es geschehen
              sei, liegt nichts als der Weltkrieg. Um dieser Behauptung dieselben Zweifel
              entgegenzustellen wie jener, brauchen Sie nichts zu tun, als den Zustand der Welt
              auszuschalten. Sind Sie nicht ein Nörgler am Ideal, dessen Entehrung durch die Welt
              Sie gewähren lassen? Ich Optimist muß, da sich meine Prophezeiungen erfüllen, es
              erleben, daß mein frömmster Wunsch unerfüllt blieb. Am Ursprung dieses Unheils hatte
              ich Gott gebeten, es in Stadt und Staat die Mißgebornen fühlen zu lassen, daß es
              vollbracht ist. Aber er hat nicht  ihr  Blut genommen zur Sühne für die
              Tat, die am Anfang war, das Blut der Betrüger, der Hinfälligen und der Gottesverräter.
              Er ließ sie dafür das Blut der andern opfern und unversehrt den Mord der Welt
              überleben. Wahrlich, wenn Gottes Wege nicht unerforschlich wären, so wären sie
              unbegreiflich! Warum doch hat er uns kriegsblind gemacht! Hier tappen sie durchs
              Leben, Krüppel und Gelähmte, zitternde Bettler, altersgraue Kinder, irrsinnige Mütter,
              die von Offensiven geträumt hatten, Heldensöhne mit den Flackeraugen der Todesangst,
              und alle, die keinen Tag mehr haben und keinen Schlaf und nichts mehr sind als die
              Trümmer einer zerbrochenen Schöpfung. Und dort lachen jene, die sich des Eingriffs
              vermessen haben, des Richters über den Sternen, der zu hoch thront, als daß sein Arm
              sie erreiche. Ist's nicht erfüllt? Keine Narbe bleibt ihrer Seele, die nie verwundet
              ward von dem, was sie getan, gewußt, geduldet. Der Menschheit ist die Kugel bei einem
              Ohr hinein und beim andern hinausgegangen. Weg von diesem lachenden Grauen! Weg von
              diesem österreichischen Antlitz, von dem unendlichen Behagen dieser Blutlache! Mittagszeitung! Die Piaveschlacht! Der österreichische Sturmangriff! Gott ich bin so aufgeregt – No zeichnest du denn Kriegsanleihe? Ich? Was fallt dir ein, begierig bin ich – Meine Herrschaften bitte nicht drängen –! Du wirst sehn, es is ein Aufsitzer! Also wenn ich dir sag wenn in der Zeitung früh gestanden is – Hier hast du die ›Zeit‹ – wo steht das bittich? No bist du blind? Hier an der Spitze, noch vor dem Leitartikel – Auf Ehre. An der Stelle hab ich es nicht vermutet –  (er liest)  Heute
              Donnerstag den 23. Mai, mittags ½ 1 Uhr wird auf der Terrasse des Kursalons im
              Stadtpark Herr Hubert Marischka vom Theater an der Wien jener Dame, welche das größte
              Opfer für die VIII. Kriegsanleihe bringt, einen Kuß verabreichen. – Also das sag ich
              dir im Voraus, du wirst mir kein Opfer für die VIII. Kriegsanleihe bringen, hörst
              du?! No no, reg dich nicht auf, ich will mir doch nur ansehn! Glaubst du, daß alle was
              gekommen sind, gleich Kriegsanleihe zeichnen wern? Man will doch bloß sehn! Man wird doch da sehn – du wirst sehn, es is ein Aufsitzer. Komm weg aus dem Gedräng!
              Weißt du was es sein wird – ich wer' dir sagen, ein Film wird es sein! Du möchtest einem alles vermiesen! No und wenn es schon ein Film is – sieht man doch
              auch den Marischka, wie er einen Kuß gibt. Auch ein Vergnügen, wenn es gestellt ist! Kissen is keine Sind – a scheenes Kind – Geh hör auf, das is doch vom Girardi, den hab ich nie leiden können! Nicht ausstehn hab ich ihn können. Mein Mann is der Thaller. No und der Treumann is e Hund –? Gott der Marischka, ich bin so aufgeregt! Ich zeichne nur Kriegsanleihe, wenn der Storm einen Kuß gibt! Gott dort kommt – – der Nästelberger! Kstiand meine Gnädigste – Ohne den Göttergatten –? Oh, ich hab für Gnädigste ein
              Protektionsplatzerl – Momenterl! – Es is ja nur ein Film! – Schwindel! – Wo bleibt der Marischka? – Hoch Marischka! – Es
              is doch ein Saschafilm! – Schwindel! – Die solln wem andern pflanzen! Mittagsjournal! Die Vorbereitungen am Piave! Meine Herrschaften! Harren wir noch aus und Sie werden sehn – Wenn es nur ein Saschafilm is, hätt man das gleich sagen sollen! Da sind viele Damen,
              die ein Opfer für die Kriegsanleihe gebracht haben, und jetzt stehn sie da! Pfui! – Schkandal! – Wo bleibt der Marischka! Der Marischka soll abgesagt haben! Wie kommen wir dazu? – Jetzt stehn wir eine geschlagene Stunde da –! wir derstessn
              uns –! Unsere Frauen –! Bravo! So ist es! – Wo ist das Komitee? – Pfui! Ich weiß ein Gerücht – Marischka hat abgesagt! No natürlich – hab ich mir gleich gedacht – er wird doch nicht selbst küssen! Geh – sag – Schnucki zu mir – Sterngucker – Sterngucker – nimm dich in Acht – Du, wirklich wahr, du wirst ihm immer ähnlicher. Aber der ganze Marischka! Dezsö laß dich küssen! Ich bin imstand und tritt für ihn auf. Untersteh dich. No glaubst du, ich tausch mit dem Marischka –?  (Obige Melodie.) 
              Vierzehn Wa-gon hab ich – angebracht.  (Gelächter.) Was heißt das? – Komitee! – Wofür hat man uns hergelockt? – Pfui! So etwas is nur in Wien möglich! Die Leut glauben rein, daß man seine Zeit gestohlen
              hat! Hochverehrtes Publikum! Beruhigen Sie sich! Man hat Sie nicht betrogen! Es handelt
              sich um einen im Auftrag des k. u. k. Kriegspressequartiers aufzunehmenden Werbefilm
              für die Kriegsanleihe. Die Publikation, der die Saschafilmgesellschaft vollständig
              fernsteht, ist offenbar einem patriotischen Beweggrund entsprungen. Wir selbst hatten
              ein Interesse daran, daß die Filmprobe unter größtmöglichstem Ausschluß der
              Öffentlichkeit stattfindet, aber da Sie nun einmal erschienen sind – Bravo! – Schwindel! – Hoch Marischka! – Wo is der Marischka? – Wir wollen den
              Marischka sehn!! Sö – dös müassen S' zahln! Marischka! Marischka!! Marischka!!! Unter solchen Umständen – ist die Probe abgesagt! Eine Frechheit! – Was sich die Leut mit einem erlauben! – Pfui!! – Wo bleibt die
              Polizei? – So ein Skandal im Krieg! – Alles is zusammengebrochen! Also er kommt nicht! Die ganze Kriegsanleihe kann mir – Gotteswillen –! Also gib wenigstens das Abonnoma auf die ›Zeit‹ auf! Beruhige dich. No siehst du – also was hab ich gesagt?! Natürlich –! das freut dich –! so bis du –! geh weg, ich kann dich nicht mehr sehn!
              alles vermiesen – Weibi, Weibi, sei doch nicht so hart – Gehma zahaus und sagma es war nix. Mittagszeitung! Die Piaveschlacht! Der österreichische Sturmangriff! Und was wäre dann der Heldenruhm? Das ersehen Sie aus dieser Theaterkritik. Ich möchte sie mit Ihrer Stimme gelesen
              hören. Gibts ein Fronttheater, gibts auch eine Theaterfront. Oder auch umgekehrt. Der
              Wechsel ist schaurig. Bürgertheater. Den Witwen und Waisen der Helden von Uszieczko galt der heutige Abend
              im Bürgertheater. Die Ersatzeskadron des k. u. k. Dragonerregiments Kaiser Nr. 11
              (Oberstleutnant Baron Rohn) hat für die Witwen und Waisen der bei Uszieczko gefallenen
              Kameraden eine Festvorstellung veranstaltet. In aller Erinnerung ist das ruhmvolle
              Heldenstück der Kaiserdragoner vor der Brückenschanze am Dnjestr. Gegen zahllose
              Stürme haben sie den vorgeschobenen Posten gehalten, der vielfachen Übermacht
              getrotzt, bis nach monatelangem heißen Streiten die Massen der Feinde die zu einem
              Trümmerhaufen gewordene Schanze endlich bezwingen konnten.  Mitten durch die
                feindlichen Reihenbahnte sich das übrig gebliebene Häuflein  der
              Kaiserdragoner, von seinem Kommandanten Oberst Planckh geführt, dennoch  den Weg
                zu den Unsrigen. Die Tapferen von Uszieczko grüßte heute das Wiener Publikum auf der
                Bühne des Bürgertheaters und brachte ihnen eine stürmische Huldigung dar. Dieser
                schöne Gedanke , die Helden von Uszieczko zu feiern, lag dem szenischen
              Vorspiel zugrunde, das die feinsinnige heimische Dichterin Irma v. Höfer für diesen
              Anlaß verfaßt hat. Sie hat die Örtlichkeit der heißen Kämpfe zum Schauplatz der Szene
              gemacht, und Maler Ferdinand Moser hat die Landschaft am  Dnjestr  mit
              glücklicher Hand  auf die Bühne gezaubert . Vor der Schanze, hinter der
              sich im Dämmerlichte des Mondes der Dnjestr wie ein Silberfaden hinzieht,  sind
                die Kaiserdragoner gelagert, und die heute die Bühne belebten, standen noch vor   kurzem im fürchterlichen Ringen am Dnjestr . Die meisten von ihnen
                 trugen die wohlverdienten Auszeichnungen . Hofburgschauspieler
                 Skoda  interpretierte  in der Uniform  eines
              Dragoneroffiziers den gehaltvollen und fesselnden Prolog von Irma v. Höfer. Er erzählt
              von dem Ruhme der Kaiserdragoner, von den Heldentaten der »Elfer«, von dem Ausharren
              in allen Angriffen, ist von  zündender  Begeisterung und tiefem Empfinden
              erfüllt.  Während der Kaiserdragoner im Morgen grauen den Überfall des Feindes er
                wartet, denkt er an sein Heim, an Mutter, Gattin und Kinder, streichelt und küßt die
                letzte Postkarte von den Lieben und geht darauf vor den Feind . Das Vorspiel
              von Irma v. Höfer ist eine poetische, formschöne Darstellung der letzten Heldentat der
              Kaiserdragoner und gibt in großen Umrissen die Geschichte des ruhmvollen Regiments.
              Nach der glutvollen Ansprache des Offiziers, die Herr  Skoda  mit
              rhetorischem Schwung und pathetischer Steigerung hinreißend vortrug, wurde das neue
              Regimentslied von Rittmeister Zamorsky, einem Helden von Uszieczko,  mit dem
                anfeuern den Text von Frau Rittmeister Perovic  gesungen. Dann zogen die
              Gestalten der Führer und Inhaber des berühmten Regiments vorüber, des Obersten
              Heißler, Prinz Eugen, Radetzky und schließlich unseres Kaisers.  Der
                Regimentstrompeter blies »Zum Gebet!« Die Soldaten auf der Bühne knieten nieder und
                stimmten die Volkshymne an, in deren Töne das Publikum, in dem man außer den
                höchsten militärischen Kreisen auch die Spitzen der Zivilbehörden und die Vertreter
                der vornehmsten Gesellschaft bemerkte, einfiel . Rauschender Beifall folgte
              diesem Vorspiel der Frau v. Höfer, welche die Ereignisse der jüngsten Tage mit
              lebender Kraft und  greifbarer Plastik  auf die Bühne gebracht hat. Dann
              mußte der Vorhang des öftern in die Höhe gehen und das  übervolle Haus jubelte
                den Helden begeistert zu, die stramm salutierend dankten. Irma v. Höfer war
                Gegenstand rauschen der Ovationen  und es wurde von vielen Seiten der Wunsch
              laut, daß die Dichtung durch weitere Aufführungen breiteren Schichten zugänglich
              gemacht werde. Dem szenischen Prolog  folgte die Aufführung von Eyslers Der
                Frauenfresser«  mit  Fritz Werner und Betty Myrain ihren bekannten
                Glanzrollen  – – Nein! Das kann nicht wahr sein! Wie denn also? Das Publikum jubelte den Helden begeistert zu – die stramm salutierend dankten.
                 (Pause. Er sieht den Nörgler an.)  Das kann nicht wahr sein! Was wäre
              dann der Heldenruhm? Ein Theaterstück. Oder: Ein morscher Hügel, auf dem das Unkraut rot wie Feuer steht –
              wie ein chinesischer Kriegsdichter sagt. Ein deutscher Hausierer denkt weit weniger
              defaitistisch. Wie meinen Sie das? So sollten Sie von diesen Dingen nicht sprechen. Der Heldenruhm
              ist keine Hausiererware. Doch. Lesen Sie nur diesen Ausschnitt aus einem Fachblatt, den mir jemand zugesandt
              hat. Wichtige Mitteilung für Hausierer!  Falls Sie Interesse für einen
              glänzenden 1 Mk.-Verkaufs-Artikel haben, empfehlen wir Ihnen unser patriotisches
              Gedenkblatt: » Er starb den Heldentod fürs Vaterland «. Größe des Bildes:
              44 x 60 cm. Dasselbe ist in hochkünstlerischer Kupferstich-Imitation ausgeführt und
              eine Zierde als Wandschmuck für jede Familie, die einen ihrer Angehörigen auf dem
              Felde der Ehre verloren hat. Es zeigt neben ergreifenden Schlachtenbildern aller
              Waffengattungen ein stilles Soldatengrab, darunter Name und Ort des Gefallenen
              eingetragen wird. Seine Photographie, von einem Eichenkranz umrahmt, wird inmitten des
              Bildes befestigt und von den Strahlen des darüber befindlichen Eisernen Kreuzes
              glorifiziert, während ihm die Friedensgöttin den Sieges-Lorbeer reicht. Se. Majestät
              der Kaiser ist sichtbar, den Volksvertretern die denkwürdigen Worte: »Ich kenne keine
              Parteien mehr!« zurufend, und aus den Wolken leuchten verklärt die Antlitze der
              Gründer des Deutschen Reiches: Kaiser Wilhelm I, Bismarck und Moltke, hervor. – Ein
              Gedenkblatt, so vornehm und ergreifend, daß es von Arm und Reich begehrt sein wird.
              Übertrifft bei weitem alles, was bisher in diesem Genre erschienen ist! Preise für
              Wiederverkäufer – – Das kann nicht wahr sein! – Sagen Sie, daß es – von Ihnen ist daß
              das alles von Ihnen ist! Ich danke Ihnen. Es ist von mir. Ja was war nacher dös ?  (Er erkennt sie)  Ja –  (er packt den
                Säbel.) Auslassen – Auslassen sag ich –! Sie sein eine Protestierte! Sie ham mich vorige Woch'n zu Ihnen gewunken! Sie derfen
              keinen Säbel nicht tragen!  (Er entreißt ihr den Säbel.)  Wie käm denn so
              eine Person zu ein' Säbel, jetzt im Krieg – Oho! Wer hat denn da meinen Sabul? Hergeben auf der Stelle!  (Er will dem
                Metzgergehilfen den Säbel entreißen.) Tschuldigen schon Herr Oberleutnant, aber diese Dame ist mir wohlbekannt – es ist
              eine Person – diese Person ist eine Protestierte – da bin ich verpflichtet – da muß
              ich den Säbel doch auf die Wachstuben bringen – oder nicht? Wie käm denn so eine
              Person zu ein' Säbel? Kerl, hergeben oder –  (er greift an die Stelle, wo sonst der Säbel
                ist.) Das gibts nicht, daß so eine Person einen Säbel hat! Das muß angezeigt wern! Kein Aufsehn! Willst du Fallot auf der Stelle – Kein Aufsehn, Waber, gscheit sein! Das is eine bsoffene Gesellschaft! Was? Bsoffene Gesellschaft? Herr Oberleutnant, schau S', ich hab auch einen
              Säbel! Fallot! Geh Pipsi, stell dich nicht her mit so Zivilisten! Wachmann! Wachmann! Das wern wir sehn! Aber bitte, bitte, Herr Oberleutnant, nur kein Blutvergießen – jetzt im Krieg! Hörst, kein Blutvergießen, gscheit sein! Kommen die Herrschaften alle mit aufs Hauptwachzimmer im Rathaus, dort wern wir schon
              ins Reine kommen. Was is denn? Jede Nacht gibts was. Du, die kenn ich schon. Du bist nicht der erste,
              dem s' mit'n Säbel durchgeht. Also da hast ihn!  (Er nimmt dem Metzgergehilfen
                den Säbel ab und überreicht ihn dem Oberleutnant, der ihn fallen läßt. Die Kameraden
                sind ihm behilflich.)  No was is mit der Person? Vorige Woch'n hat s' mich zu ihr gewunken! Das ist eine Protestierte – ist das! Sie mir scheint, Sie ham kan Schein! Du Pöffl, warst mit ihr? Sie, Sie führn einen unbefugten Lebenswandel! Wegen Verdachtes von Geschlechtskrankheiten – – und gewerbsmäßiger Unzucht ohne Erlaubnisschein – – gehn S' mit auf die Wachstuben! Solche Witz mit'n Säbel mitten im Krieg meine Liebe wern Ihnen teuer zu stehn kommen!
              Das is schon der dritte Fall, von dem ich weiß. Bitte, der is mein Freund! Gelt Pipsi, du bist mein Freund? Der soll auch mit! Der hat meinen Säbel angerührt! Bitt, ich bin unschuldig –! Du Pöffl, hast ihr den Schandlohn gegeben? Ich bin keine so eine –! Ich bin nur vazierend –! Zwanzig Kronen krieg ich von ihm –!
              Zwanzig Kronen –! Blitzen, pfui Teufel! – So ein Schlampen! Herr Oberleutnant wern sich doch nicht mit so ein' Schlampen
              abgeben! Der hat meinen Säbel angerührt!  (Er will den Säbel ziehen.) 
              Frontschwein! Hurenpack! Wer mir in die Näh kommt –! Warts – Sabul – Rock des Kaisers
              – uah –  (Er übergibt sich. Die andern ziehen ihn fort. Die Straße ist
                menschenleer.) – und bat, die Huldigung der kaisertreuen Bevölkerung an den Stufen des allerhöchsten
              Thrones niederzulegen, Bürgermeister Weiskirchner antwortete, meine lieben Wiener, ihr
              lebt eine große Zeit mit, in unentwegter Treue huldigen wir unserem geliebten alten
              Kaiser, brausende Hochrufe, wir gedenken auch des Bundesgenossen in schimmernder Wehr,
              donnernde Heilrufe, und heute – – und heute war der italienische Botschafter bei unserem Minister, um die feierliche
              Erklärung abzugeben, daß Italien in Treue Österreich zur Seite stehe, stürmische
              Evvivarufe – Katzel – In Prag, Brünn und Budweis, überall jubeln s' den kaiserlichen Entschließungen
              zu. Allerhöchstes Hoflager in Ischl! In Serajevo haben s' Gott erhalte gsungen. Fürst Alfred Windischgrätz hat sich freiwillig zum Kriegsdienst gemeldet. Der Kaiser hat während des ganzen Tages in angestrengtester Weise gearbeitet. Soldatenvater. Am 27. zwischen 12 und 1 Uhr wurde im Postsparkassenamt die finanzielle Vorsorge für
              den Krieg getroffen. Die Approvisionierung Wiens für die Kriegsdauer wurde vom Bürgermeister gemeinsam mit
              dem Ministerpräsidenten und dem Ackerbauminister gesichert. Keine Teuerung durch den Krieg. Nur Tugenden. Welch einen Schatz von Tugenden hat doch dieser Krieg schon gehoben. Ein gar strenger Lehrmeister der Völker. Prometheischer Erringer von Licht und Klarheit. Lichtbringer – Lebensspender – Katzelmacher – Kriege sind Prozesse der Läuterung und Reinigung, sind Saatfelder der Tugend und
              Erwecker von Helden. Renaissance österreichischen Denkens und Handelns. Ramatama! Rrtsch – obidraht! Wir sind für den Frieden, wenn auch nicht für den Frieden – Um jeden Preis! Noch ist Lemberg – – in unserem Besitze. Belgrad und Deschenee im intimsten Familienzirkel eingenommen – dinatoor – begaben
              sich – Elastischen Schrittes. Kurz und gut – Gut und Blut – Allerhöchstes Hoflager! Ich und du – blinde Kuh – der größere Gauner das bist du! – Huupp – Hupf mein Mäderl
              – umarme dich im Geiste, mein Lumperl – hast die 600 Kilo Dörrgemüse? – Was? Was? Aber
              na, aber na! – ah daschaurija – 100 000 Kronen per Waggon hast gmacht – ich noch nicht
              – du Schlankl! du Schlankl! – Ich – hab ein – kolo – sales Geschäft – mit Speck in
              petto – nein, kein Veto! – Kajestät der Maiser – kann mich gern haben – Was? Der
              dalkerte Ehrenpunkt – Le – Leleopold – schmeiß ihm 'n Lleopoldsorden – heut trommel
              ich auf dein' Kakadu den Radetzkymarsch – Ehrenpunkt – Gfraßt – das soll er seiner
              Schwiegermutter erzähln – die macht noch bessere Gschäften – oder seiner Tant – recht
              hams – wann ich eine Herz – erzogin war – ich raubert die Schatzkammer aus – und der
              Sal – Salvator! – ujegerl, hammer an Gspaß ghabt – was Schatzi – is ja eh alles
              Wurscht – bin gedeckt – was – Mutzigam – haha! hoho! huhu! – ich – bin riesig stolz –
              ich hab jetzt ein Sparkassabuch – das is mein Reglement! – huupp – mein Lumpi – ich
              kann nur sagen – ich bin sehr zufrieden mit dem Krieg! – jeder Waggon fünftausend
              Kronen Pro – Provision –   lauft als Müli – Mülidärfrachtgut – der Jud –
              zahlt gut – aber daß du nicht glaubst – daß du nicht glaubst, ich arbeit nicht selber
              auch – oh der Speck – der Speck – wirst schon sehn – was schauts denn? standeswidrige
              – Zivilistenbagasch – huupp – alle hab ich außischmeißn lassen – ausn Coupé – das
              andere wissen S' eh – mein Lumpi – sollns sich derstessn – hängts euch alle auf – ah
              woos, häng mrs alle auf – sollns krepiern – fürs Vaterland, wanns – auf der
              Maschikseiten – Herstellt! – den bsoffenen Kerl hab ich – huupp – erschießen lassen –
              bin gedeckt – Mausi – ich bring dir – raten, raten! – schmecks – hundertzwanzig Pfund
              Schweinernes!  (Fährt auf, sieht auf die Uhr.)  Was – elf is schon?
              Gleich – sama do – in Steinbrück – huupp – oha – jetzt – jetzt wann s' jetzt nicht
              parieren – ich hab telephonisch – Befehl geben, daß der Dings – den Schnellzug warten
              laßt – er weiß ja nicht, der Trottel – daß es – für dich, mein Arscherl – Sakra heut
              bin ich aber geil auf dich – warum kommt er nicht – der Saukerl von an Burschen –
              gleich is Steiermark – Steinbrück – er – er ließ schlagen – eine Brucken – brr – was
              schauts denn? – Stein – Steinbrück – wann er nur kan Pallawatsch – einen Schlof
                 (Gähnen)  – haab ich – uäh – es is – alles – Wurscht – Vier Jahre – Gott, Gott, wozu – das – alles – Helene – ach – wo – bist du – Also was empfinden Sie jetzt, was denken Sie sich, Sie müssen sich doch etwas –
                 (Batteriesalve.) Wenns nur schon zu Ende wäre! Was sagen Sie zu den Grab- und Leichenschändungen bei
              den Engländern und Franzosen? Die deutsche Propaganda behauptet, daß die Knochen der
              Gefallenen verwertet werden und aus Soldatenleichen Fett gewonnen wird. Ich kann es nicht nachprüfen, aber als Metapher scheint es mit eine weitere Realität
              zu beglaubigen, dem weltüblichen Sachverhalt zu entsprechen und ganz und gar den
              Gebrauch zu bezeichnen, den die überlebende Menschheit in allen ihren Bestrebungen und
              Interessen vom Heldentod und von der Glorie macht. Wenn man Sie sprechen hört, möchte man allerdings glauben, daß der allgemein
              erwartete Seelenaufschwung tatsächlich nicht eingetreten ist. Fast glaube ich es selbst. Aber ich glaube auch, daß das Blutgeschäft, das die
              Agenten mit dieser Chance verlockend machen wollten, als der größte Bankrott, den je
              der Planet erlebt hat, enden wird. Und vor allem in den Reichen dieser mißgebornen
              Mittelwelt. Denn wir haben den Mord mit der Bibel und den Raub mit der Fibel in der
              Hand betrieben. Wir wollten den Weltmarkt in der Ritterrüstung erobern – wir werden
              mit dem schlechteren Geschäft vorlieb nehmen müssen, sie am Tandelmarkt zu
              verkaufen. Sonderbar, kein Zündholz fängt. Das kommt vom Ultimatum an Serbien. Ich sage, kein Zündholz fängt! Ich sage, weil es gelungen ist, die Welt in Brand zu stecken! Besteht auch hier ein Zusammenhang? Gerade hier! Nichts von allem was wir stündlich berühren, ist unverändert geblieben,
              innen und außen, in Wert und Preis. Hätte 1914 ein Staatsmann gelebt, der so viel
              Phantasie hatte, zu wissen, daß 1918 kein Zündholz zünden werde, er hätt's mit der
              Welt nicht getan! Er hätte den Krieg, den er erklären sollte, auch gesehn und dazu den
              Frieden, in den aller Jammer noch wachsend hineinreichen wird. Aber wenn einmal der Friede kommt – – so wird der Krieg beginnen! Jeder Krieg wurde doch noch durch einen Frieden beendigt. Dieser nicht. Er hat sich nicht an der Oberfläche des Lebens abgespielt, sondern im
              Leben selbst gewütet. Die Front ist ins Hinterland hineingewachsen. Sie wird dort
              bleiben. Und dem veränderten Leben, wenns dann noch eines gibt, gesellt sich der alte
              Geisteszustand. Die Welt geht unter, und man wird es nicht wissen. Alles was gestern
              war, wird man vergessen haben; was heute ist, nicht sehen; was morgen kommt, nicht
              fürchten. Man wird vergessen haben, daß man den Krieg verloren, vergessen haben, daß
              man ihn begonnen, vergessen, daß man ihn geführt hat. Darum wird er nicht
              aufhören. Aber wenn nur erst der Frieden da ist – – so wird man vom Krieg nicht genug kriegen können! Sie nörgeln selbst an der Zukunft. Ich bin und bleibe Optimist. Die Völker werden
              durch Schaden – – dumm. Dumdum! Was ich mir jetzt noch wünsche, sind schöne Bilder. Es muß ja nich jrade 'n Rembrandt
              oder 'n Böcklin sein – Ich habe schon hundert. So 'n schönes Bild ist doch wat Schönes. Na, 's nich wah' Elschen? Jib 'n Schmatz.
                 (Er küßt sie.) Wer in diesem Kriege nicht reich wird, verdient nicht, ihn zu erleben. Gewiß doch. Ich verlege mich jetzt auf Miniaturen, am liebsten 16. Jahrhundert, auch Gobelengs,
              Dosen, Wappenbücher und so Krimskram macht mir Spaaß. Übahaupt trachte ich mir
              möglichst alte Kultur zuzulegen. Na und was ists denn mit Ihren Büchern? Ihr Bengel ist doch mit einer der feinsten
              Bibliophilen, die wa jetzt im Reich haben – Ja, da koof 'n wa alles zusammen, was es jetzt an numerierten Ausjaben auf Bütten
              jibt. Wird bald nischt mehr da sein. Eh ich von Berlin abreiste, habe ich um 60.000
              Emmchen Bücher jekauft, Aufmachung in Leder – Leder is Bedingung. Ich bevorzuge
              Enschedé en Zonen-Drucke auf handjeschöpftem van Geldern-Bütten. Bütten muß
              handjeschöpft sein. Denn Kaiserlich Japan mit Perjamentrücken, zur Not auch Old
              Stratford. Na wat sagen Se, W T B – »In 24 Stunden 60 000 Kilogramm Bomben! – Ganz Dünkirchen
              steht in Flammen! Unsre Bombengeschwader haben Außerordentliches geleistet. Auch über
              der Festung London wurde die Wirkung einwandfrei festjestellt.« Die Sache im Westen wird jemacht. 's muß doch 'n Hochjefühl sein, so 'n Kampfflieja! Vasteht man erst, wenn man das
              Ullsteinbuch von unserm Richthofen jelesen hat! Wie er den Rußkis die Bahnhöfe
              einjetöppert hat – da kann man ihm den Jenuß des Bombenfluges so recht nachfühlen. Ist
              doch köstlich, die Schilderung, wie er sich aus 'nem bessern Etappenschwein zum
              unbestrittenen Kampfflieja emporjearbeitet hat! 's muß 'n Hochjefühl sein, so alles
              unter sich haben und man kann kaputt machen – wie 'n König, mit Bomben beladen, wie 'n
              Gott! U-Boot is ooch nich von Pappe. Jewiß doch.  (Blickt in die Zeitung.)  Na wat sagen Se, W T B – »Die
              wenigsten Leute können sich vorstellen, welche prachtvolle U-Boot-Leistung die gestern
              und heute als versenkt gemeldeten sechzehn Dampfer wieder bilden. Auch der
              angeschossene,   leider entkommene Dampfer dürfte wenigstens für mehrere
              Monate seiner Bestimmung entzogen sein.« Unsre blauen Jungen schaffen es. Na passen Se man uff, die jroße Kanone allein wird die Kerls mores lehren! Der Schuß
              in die Kirche neulich, so mitten rin ins Verjnüjen, Menschenskind da müssen se doch
              dran glauben lernen! In spätestens zwei Monaten ist England auf die Knie gezwungen. Eeventuell in drei.
              Machen wa. Die Pleitestimmung ist da. Das sieht man doch an den Humanitätszicken, wat
              se jetzt wieda aufmachen. Kokolores. War sagen Se zum Aufruf gegen den Gaskampf? Sollte das nicht ein Zeichen für die überlegene Wirkung unsrer Gase sein? Nu eben. Wir Deutsche begrüßen alle Versuche, dem Völkerrecht und der Menschlichkeit
              zum Siege zu vahelfen, mit Freude, lehnen es aber ab, uns übertölpeln zu lassen. Der Entwicklung der Angelegenheit sehn wa mit Ruhe und gutem Gewissen entgegen. Da sehn Se mal – immer dieselbe Schose! Immer die olle Vaständijungskiste! Reuter
              wirft uns vor, daß wir einer klaren und ernsthaften Einigung mit den Prinzipien einer
              kommenden Rechtsordnung ausweichen. Haben Se schon so 'nen Quatsch jehört? Rechtsordnung? Wir haben Gas! Ach Männe  sieh  dir bloß –! Jewiß doch. Solange der Vanichtungswille unsrer Feinde unjebrochen ist – Ach lassen Se mich man  bloß  mit den lausigen Lügen der Angtangte
              unjeschoren. Immer das Jequassel mit ihrem Vaständjungsfrieden! Fisimatenten.  Die  Brüder kenn wa doch. Wa brauchen 'nen deutschen
              Frieden, und 'n deutscher Friede is keen weicher Friede, vaschtehste lieber Lloyd
              George, Herzensjunge? Jaawoll, wir wern det Kind schon schaukeln, da is mir nich bang vor. Machen wa. Faule
              Jesellschaft, sage ich Ihnen. Da wolln se uns damit komm', daß Amerika nich
              einjetreten wäre, wenn wa den vaschärften U-Bootkrieg nich anjefangen hätten. U-Boot
              kann jar nich scharf jenuch sein! Dieser Erzpharisäer Wilson is doch 'n janz fauler
              Kopp, meinen Se nich auch? Na von  dem  hab ich die Neese pleng! Nich in die Lameng! Alles Blöff! Mogelt bis in die Puppen. Die Sache liegt doch janz eenfach so, daß wa
              durch den pyramidalen Coup mit Brest-Litowsk unjeheure Truppenmassen frei bekomm'
              haben. Na und wenn Rußland erledicht ist,  denn  vasteht sich alles weitre
              von selbst. Denn wird die Chose für die Brieder mulmich.  Denn  mögen die
              Onkels übers jroße Wasser rüber komm'! Unter allen Umständen haben wa doch Belgien als Faustpfand. Wa brauchen 'ne jesunde
              Flottenbasis, wa brauchen 'ne tüchtje Fliejabasis, wa brauchen Übasee und wa brauchen
              doch det Erzbecken. Es erübricht sich, von allem übrijen zu sprechen, was wa noch
              brauchen. Und daß unsere Schwerindustrie beschäfticht werden muß, leuchtet jedem ein,
              nur nich den dämlichen Feinden. Wenn da übahaupt von Frieden die Rede sein kann, könn'
              wa uns doch unter keinen Umständen in 'ne Auseinandersetzung über Elsaß-Lothringen
              einlassen! Selbstvaständlich. Die zweideutje Haltung der Gegner zeigt deutlich, daß sie keenen
              Frieden wollen. Die Leute sind eben in 'ner Mentalität vastrickt und da könn' se nu mal nich
              raus. Na wenichstens weiß man jetzt, wo die Kriegsvalängerer sind. Wo die Kriegsschuldjen
              sind, weiß man ja längst. Uns Deutschen bleibt nichts übrich als durchzuhalten. Wenn die Völkerbundsfritzen behaupten, daß sie für 'ne moralische Idee kämpfen,
              bleibt einem nichts übrich als der Appell an die Jewalt. Der olle Humanitätsfatzke
              übern jroßen Teich soll es vorerst mal probieren! Ach, ik sage irnmer – Jeduld und warme Füße. Die Jungens wern jroße Augen machen,
              wenn wir Berliner schwuppdich in Bachdad stehn. Mit 'm D-Zuch! Na? sind wa nich bald da? – Nu? jeht de Dampfpuste aus? – Nee! – Wat sagen Se zu
              unsern Internierten – stramme Kerls, wat? Ach Se meinen woll die Hindenburch-Feier auf der Rütli-Wiese? Na ja, und den Rütli-Schwur haben se doch mit dem Fahneneide vajlichen! Fein, da hätt ich mit bei sein mögen! ja wenn  unsre  Eidjenossen
              aufmarschieren, kommt gleich 'n andrer Zuch in den Betrieb! Wat sagen Se zu unsern
              schneidjen Landsleuten in Luganooh, die haben somit richtich die feindlichen Konsuln
              aus dem Hotel rausjejrault, der Hotelier hat nachjeben müssen. Da jeschieht noch lange nich jenuch. Wir müssen die Schweiz säubern! Auf der Zürcher
              Straßenbahn hat einer neulich französisch jesprochen! Da habe ich denn jleich Krach
              jemacht und dem Mann auf den Kopf zujesagt, daß Neutralitätsbruch vorliege. Hätten Se
              ooch bei sein mögen. Der Bengel schwieg betroffen. Na und Elschen hat in Bern in 'ner
              Konditorei drauf bestanden, daß die Vakäuferin statt Crême Sahne sage. Die Sahne war
              zwar alle, aber Elschen ließ doch nicht locker. Nich wah' Elschen? Na, jib'n Schmatz.
                 (Er küßt sie.) Ja, Schnuckepiezelchen. Das sind leider nur vaeinzelte Fälle. Unsre Jesandtschaft müßte viel energischer
              zujreifen. Wir tun entschieden zu wenich, um die neutralen Sympathien zu jewinnen. Unsre Propaganda versacht. Nu ja, da und dort werden wohl Bomben deponiert – aber mit
              der Aufklärung ists Essig. Das dicke Ende kommt nach – das wird sich mal bitter rächen. Nach dem Krieg wer'n wa
              zwar als Sieger jefürchtet sein, aber man müßte doch schon jetzt das Terräng sondieren
              und um jeden Preis für Beliebtheit sorjen. Ach, 's wird sich nich allzuviel ändern, so und so. Daheim – ja; aber – Na wat jlooben Se woll wird da der Unterschied sein, vastehn Se, zwischen der Zeit
              vor dem Kriege und der Zeit nach dem Kriege – so im Alljemeinen? Sehr einfach, vor dem Kriege habn wa von achte bis siebene jearbeetet, nach dem
              Kriege wern wa von siebene bis achte arbeeten. Jewiß doch. Britische Habgier – Französischer Revangschedurst und – – russischer Haß – – haben uns diesen Krieg aufjezwungen. Alaum Se mal, aber das Ausland is 'n nich zu unterschätzender Faktor! Wenn se auch
              besiegt sind, wir müssen uns in Ansehn setzen und beliebt machen! Darauf kommt es an,
              könn' Se ma jlooben. Der Abbau des Hasses – das müßte 'ne richtichgehende Propaganda
              besorjen. Und wenn se bis zum Weißbluten kommen – die Kunden dürften nie vajessen, daß
              wir das Volk Goethes sind! Unvaschämtheit! In 'nem neutralen Lande! Na  die  Jungen soll'n uns kennen
              lernen! So – da wär'n wa!  (Sie wälzen sich aus dem Coupé.) Na wat sagen Se zu  der  Sonne und zu dem Himmel? Tüchtjer Betrieb! Nu, und der Schnee is ooch sein Geld wert! Nee, und der Gletscha is ooch nich von Pappe! Na, und die Luft –! Nee, da braucht man keene Jassmaske! Hach – Jesundbrunn –! Da hat doch Deutschland
              mal seinen Platz an der Sonne! 's is jut! 's is jut!  (halb singend)  Sie
              sollen ihn nicht ha-a-ben –! Na Elschen? Biste froh, daß Männchen nich
              vatalandvateidchen muß, wat? Ja, Siegfriedchen. Ihr Schweine! Aufpassen, daß sich die Angehörigen nicht vordrängen. Zwa Stund Verspätung hat er g'habt, jetzt is er da, jetzt stehn mr zwa Stund da und
              die Leut, die was da sein solln, san net da. Gengan S' – acht Täg von Schweden her, da wird's drauf ankommen. Spielvogel. Zawadil. Ein trüber Morgen. Schon um 6 Uhr waren wir zur Stelle, um die Anordnungen zu
              treffen. Wir haben es uns nicht nehmen lassen wollen, persönlich zu erscheinen. Ich stehe hier als Vorkämpfer der Prothesen-Aktion. Als Truchseß hätte ich eigentlich das Recht, hineinzugehen, wo die Spitzen sind. In der Adriaausstellung habe ich mit ihm verkehrt, als Obmann um damit auf dem einmal
              betretenen Wege unerschrocken fortzufahren. Meine Anwesenheit versteht sich von selbst. Ich bin heute Gouverneur. Sie sagen von mir, ich sei ein Bankmagnat. Da stell di her, da siehst sie besser, die heimgekehrten Manen. Durch Sibirien solln s' acht Wochen gebraucht haben. No jetztn, bei die
              Verspätungen – Geh nicht zu nah, man weiß nicht, was sie für Krankheiten mitbringen. Schau dort, wie
              der dort sich windet. Bittich Bauchschuß. Mit mir an der Spitze ist auch die Rettungsgesellschaft erschienen, hat aber noch
              keinen Anlaß gefunden, in zahlreichen Fällen zu intervenieren. Was hab ich dir gesagt! Die is überall, wo sie nicht hineingehört. Ob man einmal
              unter sich sein könnte! Wie ruhig sie daliegen! Schreiben Sie, die Augen der heimgekehrten Krieger leuchten. Stiaßny. Wir sind herbeigeeilt. Als Vertreter der Aktion »Lorbeer für unsere Helden« sind wir erschienen, den
              heimgekehrten Vertretern unserer glorreichen Armee den Zoll zu spenden. Vom Gremium entsendet, nehme ich die Gelegenheit wahr, hocherhobenen Herzens der
              Freude Ausdruck geben zu können, mit der unsere tapferen Krieger, die auch in der
              Ferne unseren Bestrebungen ihr Interesse unverändert bewahrt haben, sich nunmehr von
              deren Erfolgen überzeugt haben zu können. Wenngleich keineswegs zu leugnen ist, daß
              das Hoteliergewerbe durch den Krieg gelitten hat und wofern dem Fremdenverkehr auch
              durch die Schwierigkeit der Beschaffung von Lebensmitteln Hindernisse in den Weg
              gelegt waren, so werden sich die glorreichen Kämpfer, die für Habsburgs Ehre geblutet
              haben, keineswegs verschließen können. Als Vertreter der Kunst hat uns die Kunst entsendet. Wohlan! Wer diese Bresthaften betrachtet, die nun am Ziele der Heimfahrt das Spittel
              empfängt, den wird es in   sein Inneres hinein schauern, als blickte er
              jäh durch einen Spalt in die letzte Glut des Erlebens. Meiner Anregung zufolge haben zum Zwecke der genauen Berechnung der Dauer ihrer
              Gefangenschaft unsere sibirischen Kriegsgefangenen die Stunden bis zu ihrer Ankunft
              gezählt. Geh nicht zu nah, ich hab meine Gründe. Gott wie viel solche hab ich schon gelabt! Schaun Sie sich den Blick an. Wie er selig is, daß er am Ziel is. Wo bleibt Heller? Er wird in den Annalen fortleben. Als Truchseß hätte ich eigentlich das Recht – Durch meine weitverzweigten kulturellen Verbindungen wäre es mir offenbar ein
              leichtes gewesen, die Verbindung mit den dem Kulturkreis Entrückten herzustellen, wenn
              nicht wie gesagt der Tod dazwischen gekommen wär. Wohlan! Schreiben Sie, wie sie lauschen! – asgabee –! strasgabää –! xtrasgawee –! Peidee Perichtee –! Brichtee –!
              strausgabee –! Extraskawee –! richtee –! eestrabee –! abee –! bee –! »Der Wunsch, die genaue Zeit festzustellen, die ein im Walde stehender Baum braucht,
              um sich in eine Zeitung zu verwandeln, hat dem Besitzer einer Harzer Papierfabrik den
              Anlaß zur Ausführung eines interessanten Experiments gegeben. Um 7 Uhr 35 Minuten ließ
              er in dem der Fabrik benachbarten Walde drei Bäume fällen, die nach Abschälung der
              Rinde in die Holzstoff-Fabrik transportiert wurden. Die Umwandlung der drei Holzstämme
              in flüssige Holzmasse ging so schnell vor sich, daß bereits um 9.39 Uhr die erste
              Rolle Druckpapier die Maschine verließ. Diese Rolle wurde mittels Automobil
              unverzüglich nach der vier Kilometer entfernten Druckerei einer Tageszeitung
              geschafft, und bereits um 11 Uhr vormittags wurde die Zeitung auf der Straße verkauft.
              Demnach hatte es nur eines Zeitraumes von 3 Stunden 25 Minuten bedurft, damit das
              Publikum die neuesten Nachrichten auf dem Material lesen konnte, das von den Bäumen
              stammte, auf deren Zweigen die Vögel noch am Morgen ihre Lieder gesungen hatten.« Also ist es fünf. Die Antwort ist da. Das Echo meines blutigen Wahnsinnes, und nichts
              mehr tönt mir aus der zerschlagenen Schöpfung als dieser Laut, aus dem zehn Millionen
              Sterbende mich anklagen, daß ich noch lebe, der Augen hatte, die Welt so zu sehen und
              dessen Blick sie so getroffen hat, daß sie wurde wie ich sie sah. Wars gerecht vom
              Himmel, daß es geschah, so wars doch ungerecht, mich nicht eher zu vernichten! Habe
              ich diese Erfüllung meiner Todesangst vor dem Leben verdient? Was wächst mir da in
              meine Nächte? Warum ward ich nur ausersehen, den Thersites zu rehabilitieren, und
              nicht auch den Achilles zu entehren? Warum wurde mir nicht die Körperkraft, die Sünde
              dieses Planeten mit einem Axthieb umzulegen? Warum   wurde mir nicht die
              Gedankenkraft, die geschändete Menschheit zu einem Aufschrei zu zwingen? Warum ist
              mein Gegenruf nicht stärker als dieses blecherne Kommando, das Macht hatte über die
              Seelen eines Erdenrunds? Ich bewahre Dokumente für eine Zeit, die sie nicht mehr
              fassen wird oder so weit vom Heute lebt, daß sie sagen wird, ich sei ein Fälscher
              gewesen. Doch nein, die Zeit wird nicht kommen, das zu sagen. Denn sie wird nicht
              sein. Ich habe eine Tragödie geschrieben, deren untergehender Held die Menschheit ist;
              deren tragischer Konflikt als der der Welt mit der Natur tödlich endet. Ach, weil
              dieses Drama keinen anderen Helden hat als die Menschheit, so hat es auch keinen
              Hörer! Woran aber geht mein tragischer Held zugrunde? War die Ordnung der Welt stärker
              als seine Persönlichkeit? Nein, die Ordnung der Natur war stärker als die Ordnung der
              Welt. Er zerbricht an der Lüge: die Wesenlosigkeit, an die er den alten Inhalt seines
              Menschentums verloren hat, in den alten Lebensformen zu bewähren. Händler und Held zu
              sein und dieses sein zu müssen, um jenes zu bleiben. Er vergeht an einem Zustand, der
              als Rausch und Zwang zugleich auf ihn gewirkt hat. Gibt es Schuldige? Nein, sonst gäbe
              es Rächer, sonst hätte der Held Menschheit sich gegen den Fluch gewehrt, der Knecht
              seiner Mittel zu sein und der Märtyrer seiner Notwendigkeit. Und zehrt das
              Lebensmittel vom Lebenszweck, so verlangt es den Dienst am Todesmittel, um noch die
              Überlebenden zu vergiften. Gäbe es Schuldige, die Menschheit hätte sich gegen den
              Zwang gewehrt, Held zu sein zu solchem Zwecke! Den einzelnen, die es befahlen, hätte
              die Einheit geantwortet. Jene aber sind nicht Tyrannen. Ihr Geist ist aus dem Geist
              der Masse geschnitten. Wir alle sind einzeln. Wir haben jeder unsern Schmerz und der
              andere entbrennt nicht daran. Und wir entbrennen nicht an dem Kontrast, den unser
              Opfer zum Gewinn des andern täglich stellt, zum grausamen Gewinn des andern. Tyrannen
              wichen dem Schrecken. Wir aber hätten uns unsere Tyrannen immer wieder aus uns selbst
              ersetzt. Denn uns alle treibt ein hohles Wort, doch nicht des Herrschers, sondern der
              Maschine. Was frommte der Revolver gegen die Maschine? Der Revolver gibt kein Beispiel
              gegen sie, wie die Armbrust gegen den Tyrannen. Wir haben das Ding erfunden und was
              uns im Rücken bedroht, ist nicht das Maschinengewehr, sondern das öde Wunder, daß es
              dieses gibt. Nicht seine Drohung, sein Dasein lähmt den Entschluß. Wie könnte da das
              Gegenkommando erstehen, das uns unsere Waffen zerbrechen hieße! Kann ich im Sprechsaal
                  Europas sprechen? So müßt ihr weiter sterben für etwas, was ihr die
              Ehre nennt oder die Bukowina, und wovon ihr nicht wißt, was es ist, was aber wieder
              nur die Waffe selbst ist. Wofür seid ihr gestorben? Hättet ihr alle zusammen Geist
              genug, um die Kontraste zu spüren, ihr hättet den Leib gewahrt. Was Todesverachtung!
              Warum solltet ihr verachten, was ihr nicht kennt? Wohl verachtet man das Leben, das
              man nicht kennt. Ihr lernt es erst kennen, wenn der Zufall des Schrapnells euch nicht
              ganz getötet hat oder wenn die kommandierte Bestie, Schaum vor dem Mund, ehedem ein
              Mensch wie ihr, euch anfällt und ihr die Minute Bewußtsein habt, nun an der Schwelle
              zu stehn. Und da wagt die kommandierende Bestie euch nachzusagen, ihr hättet den Tod
              verachtet? Und ihr habt jene Minute nicht genützt, eurem Vorgesetzten zuzuschreien,
              daß er nicht der Vorgesetzte Gottes sei, der ihm schaffen könne, Geschaffenes
              ungeschaffen zu machen? Nein, ihr habt euch von ihm, mit Gott, über die Schwelle jagen
              lassen, wo das Geheimnis beginnt, dessen Verrat kein irdischer Staat erlangen könnte!
              Nach dem jeder seine Helden und keiner seine Spione sendet! Hättet ihr doch in dem
              Augenblick des Opfers um den Gewinn gewußt, der trotz, nein, mit dem Opfer wächst,
              sich an ihm mästend! Denn nie, bis zu dem unentschiedenen Krieg der Maschinen, hat es
              so gottlosen Kriegsgewinn gegeben und ihr, siegend oder besiegt, verloret den Krieg,
              der ein Gewinn eurer Mörder ist. Eurer feigen, technisch avancierten Mörder, die nur
              in der Entfernung vom Schauplatz ihrer Tat töten und leben können. Wie, du treuer
              Begleiter meines Worts, mit reinem Glauben zum Himmel der Kunst emporgewandt, mit
              stiller Wissenschaft das Ohr an ihr Herz legend, du mußtest hinüber? Ich sah dich an
              dem Tag, da du auszogst. Regen und der Schmutz dieses Vaterlands und seine ruchlose
              Musik waren der Abschied, als man euch in den Viehwagen pferchte! Ich sehe dein
              blasses Gesicht in dieser Orgie von Kot und Lüge, in diesem furchtbaren Lebewohl eines
              Frachtenbahnhofs, von wo das Menschenmaterial versandt wird durch jenes Machtwort, das
              die Leiber entfesselt und die Geister gebunden hat und das verurteilte Leben in eine
              Kinderstube verwandelt, in der Viehknechte spielen! Du sahest nicht aus wie solche.
              Wie konntest du nicht schon daran sterben, daß du diesen Start erleben mußtest, vor
              dem wahrlich Wallensteins Lager als die Halle eines Palasthotels erschien! Denn
              schmutzig wird der Maschinenmensch, ehe er blutig wird. So fing deine Italienreise an,
              du Kunstforscher. Und du, edles Dichterherz, das zwischen   den Stimmen
              der Mörser und Mörder dem Geheimnis eines Vokals oblag – vier Jahre deines Frühlings
              hast du unter der Erde verbracht, die künftige Wohnstatt zu erproben? Was hattest du
              dort zu suchen? Läuse fürs Vaterland? Zu warten, bis der Granatsplitter kam? Zu
              beweisen, daß dein Leib gegen die Leistungsfähigkeit der Schneider-Creuzot-Werke
              widerstandsfähiger sei, als der eines Turiners gegen den Skoda? Wie, wir sind die
              Commis voyageurs von Waffenfabriken, die nicht mit ihrem Mund die Tüchtigkeit ihrer
              Firma, sondern mit ihrem Körper die Minderwertigkeit der Konkurrenz bezeugen sollen?
              Wo viel Reisende waren, wird es viel Hinkende geben! Mögen sie sich die Absatzgebiete
              in Schlachtfelder verwandeln. Aber daß sie auch Macht hatten, die höher Gearteten in
              den Dienst der Schufterei zu zwingen – nie hätte der Teufel gewagt, eine solche
              Befestigung seiner Herrschaft für denkbar zu halten. Und wenn man ihm nun zugeraunt
              hätte, im ersten Jahre des Kriegs, in den er die Völker mit der Fibel in der Hand
              gejagt hat, damit sie sein Geschäft mit mehr Seele betreiben, im ersten Jahr schon
              werde eine Petroleumraffinerie 137 Prozent Reingewinn vom gesamten Aktienkapital
              erzielen und der David Fanto 73 Prozent, die Kreditanstalt 19.9 Millionen Reingewinn
              und die Wucherer an Fleisch und Zucker und Spiritus und Obst und Kartoffeln und Butter
              und Leder und Gummi und Kohle und Eisen und Wolle und Seife und Öl und Tinte und
              Waffen würden hundertfach entschädigt sein für die Entwertung fremden Bluts – der
              Teufel hätte einem Verzichtfrieden das Wort geredet! Und dafür laget ihr vier Jahre in
              Dreck und Nässe, dafür war der Gruß erschwert, der euch erreichen, das Buch
              aufgehalten, das euch trösten wollte. Sie wünschten, daß ihr am Leben bliebet, denn
              sie hatten auf ihren Börsen noch nicht genug gestohlen, in ihren Pressen noch nicht
              genug gelogen, in ihren Ämtern noch nicht genug drangsaliert, die Menschheit noch
              nicht genug durcheinandergepeitscht, in allen ihren Gelegenheiten und Tätigkeiten sich
              noch nicht genug für ihr Unvermögen und ihre böse Lust auf den Krieg berufen, damit
              ihr Verbrechen sie entschuldige – sie hatten diesen ganzen tragischen Karneval, in dem
              Männer vor den Augen des weiblichen Kriegsberichterstatters starben und Metzger
              Philosophen honoris causa wurden, noch nicht bis zu Kehraus und Fasten durchgetanzt!
              Wie, ihr habt wochenlang unter Minenwürfen gelegen; wart von Lawinen bedroht; hinget
              3000 Meter hoch an einem Seil zwischen dem Trommelfeuer des Feindes und dem
              Maschinengewehrfeuer der   »Eigenen« – ein Wort, des Landesverrats wert –;
              waret hundertfach verlängerter Delinquentenqual, und oft genug ohne Henkermahl,
              ausgesetzt; mußtet die ganze Varietät des Todes im Zusammenprall von Organismus und
              Maschine durchleben, durch Sprengminen, Drahtverhaue, spanische Reiter,
              Dumdumgeschosse, Bomben, Flammen und Gase und alle Höllen des Sperrfeuers – weil Wahn
              und Wucher ihr feiges Mütchen an euch noch nicht gekühlt hatten? Und ihr solltet in
              solcher Preisgegebenheit »wehrfähig« bleiben, weil der Menschheit für die ihr geraubte
              Phantasie noch nicht genug Syphilis eingeimpft war? Und ihr draußen und wir drinnen,
              wir sollen noch länger in das Grab starren, das wir uns auf höheren Befehl schaufeln
              mußten – wie den serbischen Greisen geboten war, und aus keinem andern Grund geboten,
              als weil sie Serben waren und noch am Leben, also verdächtig! Oh daß man doch, wenn
              man mit heiler Haut, obschon verhärmt, verarmt, gealtert, aus diesem Abenteuer entkam,
              durch den Zauber einer allerhöchsten Vergeltung die Kraft empfinge, sie, die stets
              überlebenden Rädelsführer des Weltverbrechens, einzelweis zur Verantwortung zu ziehen,
              in ihre Kirchen zu sperren und dort, ganz wie sie es den serbischen Greisen getan
              haben, jeden zehnten sein Todeslos ziehen zu lassen! Dann aber nicht zu töten – nein,
              zu ohrfeigen! Und also anzureden: Was, ihr wußtet nicht, ihr Buben, ahntet nicht, daß
              die Folgen einer Kriegserklärung unter Millionen Möglichkeiten des Schauders und der
              Schmach auch die wären, daß die Kinder keine Milch, die Pferde keinen Hafer haben und
              daß man noch fern vom Schuß an Methylalkohol erblinden kann, wenn es denn im
              Kriegsplan des Wuchers beschlossen wäre? Wie, ihr ermaßet nicht das Unglück einer
              Stunde vieljährigen Gefangenenleids? Eines Seufzers der Sehnsucht und der
              beschmutzten, zerrissenen, hingemordeten Liebe? Wart nicht einmal fähig der
              Vorstellung, welche Höllen aufgetan sind einer Qualenminute mütterlichen
              Hinaushorchens durch Nächte und Tage, dieses jahrelangen Wartens auf den Heldentod?
              Und spürtet nicht, wie die Tragödie eine Posse wurde, durch die Gleichzeitigkeit neuen
              Unwesens und alten Formenwahns eine Operette, eine jener ekelhaften neuzeitlichen
              Operetten, deren Text eine Insulte ist und deren Musik eine Tortur? Und ihr spürtet
              nicht, daß der geringste eurer Befehle, ja nur die letzte Folge eures geringsten
              Befehls, und wäre es bloß die Stupidität, die die Flucht aus eurem Bezirk erschwerte,
              die eure Kriegsüberwachungsämter, Paßämter, Paßanweisungsämter,  
              Paßklauselämter, Grenzübertrittsbewilligungsämter, Platzkommanden und
              Grenzschutzkommanden gegeneinander losgelassen hat, damit sie einander verwirrten –
              spürtet nicht, daß die geringste Maßnahme eurer Besessenheit der Menschenwürde ein
              unauslöschliches Schandmal aufprägen würde? Und ihr hattet übersehn, daß, wenn ihr
              sämtliche Menschen in die Uniform stecktet, sie nun alle unaufhörlich einander
              salutieren müßten? Und merktet nicht, daß diese Gebärde eines Tags, plötzlich, nur
              mehr der Griff an die Stirn war, der den Zweifel an dem wechselseitigen Verstand
              betraf? Und daß das Kopfschütteln zuckender Invalider euch, nur euch galt? Und ließet
              nicht ab von dem Zeitvertreib eurer zum Niederbruch verurteilten und dennoch die Welt
              fortschröpfenden Glorie? Wie, und ihr dort, ihr Gemordeten, standet nicht auf gegen
              diese Ordnung? Gegen dieses System von Mord und einer Ökonomie, die das Leben für alle
              Zukunft zum Durchhalten verurteilen mußte, alle Aussicht verhängt und das kleinste
              Glücksbedürfnis dem Haß der Nationen preisgegeben hat? Sinnlos im Krieg gewütet und
              grundlos gewütet gegen jeden, weil Krieg war! Armut, Hunger und Schmach gehäuft über
              Flüchtigen und Seßhaften und alle Menschheit innen und außen konfiniert. Und
              Staatsmänner, in abschüssiger Zeit einzig berufen, den bestialischen Drang der
              Menschheit zu hemmen, sie haben ihn entfesselt! Im Frieden zu Tiermord und Kindermord
              bereit, griff feiger Lebenshaß zur Maschine, um alles Wachstum zu verheeren. Hysterie
              im Schutze der Technik überwältigt die Natur, Papier befehligt die Waffe. Invalide
              waren wir durch die Rotationsmaschinen, ehe es Opfer durch Kanonen gab. Waren nicht
              alle Reiche der Phantasie evakuiert, als jenes Manifest der bewohnten Erde den Krieg
              erklärte? Am Ende war das Wort. Jenem, welches den Geist getötet, blieb nichts übrig,
              als die Tat zu gebären. Schwächlinge wurden stark, uns unter das Rad des Fortschritts
              zu bringen. Und das hat  sie  vermocht, sie allein, die mit ihrer Hurerei
              die Welt verdarb! Nicht daß die Presse die Maschinen des Todes in Bewegung setzte –
              aber daß sie unser Herz ausgehöhlt hat, uns nicht mehr vorstellen zu können, wie das
              wäre: das ist ihre Kriegsschuld! Und von dem Wollustwein ihrer Unzucht haben alle
              Völker getrunken, und die Könige der Erde buhlten mit ihr. Und er sprach ihr zu, der
              apokalyptische Reiter, den ich einstens, lange eh ers tat, durch das deutsche Reich
              rasen sah. Ein Jahrzehnt ist um, seit ich sein Werk erfüllt wußte. »Er ist Volldampf
              voraus in allen Gassen. Sein Schnurrbart reicht von Aufgang   bis
              Niedergang und von Süden gen Norden. ›Und dem Reiter ward Macht gegeben, den Frieden
              von der Erde zu nehmen, und daß sie sich einander erwürgten.‹« Und ich sah ihn als das
              Tier mit den zehn Hörnern und den sieben Köpfen und einem Maul gleich dem Rachen eines
              Löwen. »Man betete das Tier an und sprach: Wer ist dem Tiere gleich? Und wer vermag
              mit ihm zu streiten? Ein Maul ward ihm gegeben, große Dinge zu reden.« Und wir fielen
              durch ihn und durch die Hure von Babylon, die in allen Zungen der Welt uns überredete,
              wir wären einander feind und es solle Krieg sein! Und ihr Geopferten standet nicht auf
              gegen diesen Plan? Wehrtet euch nicht gegen den Zwang, zu sterben, und gegen die
              letzte Freiheit: Mordbrenner zu sein? Gegen die Teufelei, die die Aufopferung für den
              Wollmarkt gar unter den Fahnen des sittlichen Pathos vollziehen hieß! Die sich an Gott
              vergreift, um seine Zeugenschaft für den blutigen Wechsel zu erlangen! Alle
              Hoheitsrechte und Lebenswerte an die Idee der Materie verschachert. Das Kind im
              Mutterleib dem Imperativ des Hasses verpflichtet und das Bild dieser kämpfenden
              Mannheit, ja selbst dieser pflegenden Frauenschaft, gepanzerte Leiber mit Gasmasken,
              als das einer Horde von Fabeltieren dem Grausen der Nachwelt überliefert hat. Mit
              Kirchenglocken auf Gläubige geschossen und vor Altären aus Schrapnells nicht bereut!
              Und in all dem Glorie und Vaterland? Ja, ihr habt das Vaterland erlebt, ehe ihr dafür
              starbet! Das Vaterland von dem Augenblick an, wo ihr in der Schweiß- und Bierluft des
              Vorsaals zum Heldentod entkleidet warten mußtet, als sie Menschenfleisch musterten und
              Menschenseelen zum gottlosesten Schwure zwangen. Nackt waret ihr, wie nur vor Gott und
              der Geliebten, vor einer Kommission von Schindern und Schweinen! Scham, Scham für Leib
              und Seele hätte euch dem Vaterland weigern sollen! Wir alle haben dieses Vaterland
              gesehn und die Glücklichern unter uns, die ihm entfliehen konnten, sahen es noch in
              der Gestalt des frechen Grenzwächters. Wir sahen es in allen Formen der Machtgier des
              losgelassenen Sklaven und der Umgänglichkeit des trinkgeldgierigen Erpressers. Nur daß
              wir andern es nicht in der Gestalt des Feindes, des wahren Feindes, erleben mußten,
              der mit dem Maschinengewehr euch vor das Maschinengewehr trieb. Aber wenn wir es nur
              in den Konterfeis dieser scheußlichen Generale gesehen hätten, die sich die große Zeit
              hindurch, statt der Luxusdamen, in Theaterrevolverblättern inserierten, zum Zeichen,
              daß nicht immer nur gehurt, sondern auch gemordet werde in der Welt – wahrlich, wir
              ersehnten   diesem Blutbordell seine Sperrstunde! Wie, ihr dort, ihr
              Gemordeten, ihr Geprellten, standet nicht auf gegen den Betrieb? Ertruget die Freiheit
              und das Wohlleben der Preßstrategen, Parasiten und Possenreißer, wie euer Unglück und
              euern Zwang? Und wußtet, daß sie für eure Martern Ehrenzeichen bekamen? Spieet ihnen
              nicht die Glorie ins Gesicht? Laget in Verwundetenzügen, die das Gesindel abschildern
              durfte? Brachet nicht aus, desertiertet nicht in den heiligen Krieg, uns hinten von
              dem Todfeind zu befreien, der uns täglich mit Lügenbomben das Gehirn belegte? Und
              starbet für dies Geschäft? Lebtet das Grauen durch, um unser Grauen zu verlängern, die
              wir hier zwischen Wucher und Not hindurchkeuchten und zwischen den marternden
              Gegensätzen gemästeter Frechheit und lautloser Schwindsucht. Oh, ihr hattet weniger
              Gefühl für uns als wir für euch, die wir jede Stunde dieser Jahre, welche sie euch aus
              dem Leben rissen, von ihnen hundertfach zurückfordern wollten und die an euch immer
              nur die Frage hatten: Wie werdet ihr aussehen, wenn ihr  das  überlebtet!
              Wenn ihr dem letzten Ziel der Glorie entronnen seid, daß die Hyänen zu Fremdenführern
              werden, um euere Gräber als Sehenswürdigkeit auszubieten! Erkrankt, verarmt,
              verludert, verlaust, verhungert, verendet, gefallen zur Hebung des Fremdenverkehrs –
              dies unser aller Los! Sie haben eure Haut zu Markte getragen – doch auch aus der
              unsern schnitt sich ihr Lebenssinn seine Geldtasche. Ihr aber hattet Waffen – und zogt
              nicht in dieses Hinterland? Und kehrtet nicht um, von jenem Feld der Schande in den
              ehrlichsten Krieg, uns und euch zu erretten? Und steht nicht als Tote aus euern
              Erdlöchern auf, das Gezücht zur Verantwortung zu ziehen, ihnen im Schlaf zu erscheinen
              mit dem verzerrten Antlitz, das ihr in der Stunde des Ablebens trugt, mit den
              glanzlosen Augen eurer heldischen Wartezeit, mit der unvergeßlichen Maske, zu der eure
              Jugend von dieser Regie des Wahnsinns verdammt ward! So stehet doch auf und tretet
              ihnen als Heldentod entgegen – damit die gebietende Feigheit des Lebens endlich seine
              Züge kennen lerne, ihm ins Auge schaue ein Leben lang! Weckt ihren Schlaf durch euern
              Todesschrei! Stört ihre Wollust durch die Erscheinung eurer Leiden! Sie konnten Weiber
              umarmen in der Nacht nach dem Tage, an dem sie euch erwürgt hatten! Rettet uns vor
              ihnen, vor einem Frieden, der uns die Pest ihrer Nähe bringt! Rettet uns vor dem
              Unglück, heimgekehrten Auditoren die Hand zu reichen und Henkern im Zivilberuf zu
              begegnen. Denn das Gewissen dieser niedrigen   Grausamkeit, der die
              Hemmung der Phantasie nicht durch Leidenschaft, nur durch Mechanik genommen war, wird
              sich so rasch zum Tagwerk erholen, wie es sich aus der Banalität der Vergangenheit ins
              Morden geschickt hatte. Zu Hilfe, ihr Ermordeten! Steht mir bei, daß ich nicht
              zwischen Menschen leben muß, die aus Ehrsucht oder Selbsterhaltungstrieb Befehl gaben,
              daß Herzen zu schlagen aufhören und Mütter weiße Haare bekommen! So wahr ein Gott lebt
              – dies Schicksal wird nur durch ein Wunder heil! Kehret zurück! Fragt sie, was sie mit
              euch getan haben! Was sie getan haben. als ihr durch sie littet, bevor ihr durch sie
              starbt! Was sie in euren galizischen Wintern getan haben! Was sie in jener Nacht getan
              haben, da telephonierende Kommanden keine Antwort von eurem Platz bekamen. Denn vorn
              war alles ruhig. Und nur später sahen sie, wie ihr brav dastandet, Mann neben Mann,
              das Gewehr im Anschlag. Denn ihr gehörtet nicht zu jenen, die übergingen, nicht zu
              jenen, die zurückgingen und denen, weil sie fror, ein Soldatenvater mit
              Maschinengewehrfeuer einheizen mußte. Ihr habt eure Stellungen gehalten und fielet
              nicht bei einem Schritt nach hinten in die Mördergrube eures Vaterlands. Vor euch der
              Feind, hinter euch das Vaterland und über euch die ewigen Sterne! Und ihr habt nicht
              Reißaus genommen in den Selbstmord. Ihr starbt nicht fürs, ihr starbt nicht durchs
              Vaterland; nicht durch die Munition des Feinds, nicht durch die eigene – ihr standet
              und starbt durch die Natur. Welch ein Bild des Ausharrens! Welch eine Kapuzinergruft!
              Wehrhafte Leichname, Protagonisten Habsburgischen Todlebens, schließt eure Reihen und
              erscheint ihnen im Schlaf! Erwacht aus dieser Erstattung! Tretet vor! Tritt hervor, du
              lieber Bekenner des Geistes und verlange deinen teuren Kopf von ihnen! Du – wo bist
              du, der im Spitale starb? Sie schickten mir von dort meinen letzten Gruß mit dem
              Bescheid zurück: »Abgeschoben. Aufenthalt unbekannt«. Tritt vor, ihnen zu sagen, wo du
              bist und wie es dort ist, und daß du dich nie mehr dazu gebrauchen lassen wolltest!
              Und du dort, mit dem Gesicht, zu dem du in deiner letzten Minute verurteilt warst, als
              die kommandierte Bestie, Schaum vor dem Mund, ehedem vielleicht ein Mensch wie du, in
              deinen Graben stürzte – tritt hervor! Nicht daß du sterben – nein, daß du
                 das  erleben mußtest, macht künftig allen Schlaf und allen Tod im Bett
              zur Sünde. Nicht euern Tod – euer Erlebnis will ich rächen an jenen, die es euch
              aufgebunden haben! Ich habe sie zu Schatten geformt, die sie sind und die sie in
              Schein umlügen wollten! Ich habe ihnen das   Fleisch abgezogen! Aber den
              Gedanken ihrer Dummheit, den Gefühlen ihrer Bosheit, dem furchtbaren Rhythmus ihrer
              Nichtigkeit gab ich die Körper und lasse sie sich bewegen. Hätte man die Stimme dieses
              Zeitalters in einem Phonographen aufbewahrt, so hätte die äußere Wahrheit die innere
              Lügen gestraft und das Ohr diese und jene nicht wiedererkannt. So macht die Zeit das
              Wesen unkenntlich, und würde dem größten Verbrechen, das je unter der Sonne, unter den
              Sternen begangen war, Amnestie gewähren. Ich habe das Wesen gerettet und mein Ohr hat
              den Schall der Taten, mein Auge die Gebärde der Reden entdeckt und meine Stimme hat,
              wo sie nur wiederholte, so zitiert, daß der Grundton festgehalten blieb für alle
              Zeiten. Und laßt der Welt, die noch nicht weiß, mich sagen, Wie alles dies geschah; so sollt ihr hören Von Taten, fleischlich, blutig, unnatürlich, Zufälligen Gerichten, blindem Mord; Von Toden, durch Gewalt und List bewirkt, Und Planen, die verfehlt, zurückgefallen Auf der Erfinder Haupt: dies alles kann ich Mit Wahrheit melden. Und hörten die Zeiten nicht mehr, so hörte doch ein Wesen über ihnen! Ich habe nichts
              getan, als diese tödliche Quantität verkürzt, die sich in ihrer Unermeßlichkeit auf
              den Unbestand von Zeit und Zeitung beriefe. All ihr Blut war doch nur Tinte – nun wird
              mit Blut geschrieben sein! Dieses ist der Weltkrieg. Dies ist mein Manifest.  Ich
                habe alles reiflich erwogen.  Ich habe die Tragödie, die in die Szenen der
              zerfallenden Menschheit zerfällt, auf mich genommen, damit sie der Geist höre, der
              sich der Opfer erbarmt, und hätte er selbst für alle Zukunft der Verbindung mit einem
              Menschenohr entsagt. Er empfange den Grundton dieser Zeit, das Echo meines blutigen
              Wahnsinns, durch den ich mitschuldig bin an diesen Geräuschen. Er lasse es als
              Erlösung gelten! Der olle Noah, ja der hats jewußt – Na Prösterchen! Meine Herrn – also – nachdem unser Offizierskorps ein vierjähriges beispielloses
              Ringen – also gegen die Übermacht einer Welt – überstanden hat – also setze ich das
              Vertrauen auf meinen Stab – indem ich überzeugt bin – wir werden auch fernerhin
              unerschrocken – tunlichst – die Spitze zu bieten. Kampfgestählt gehen unsere
              heldenmütigen Soldaten – diese Braven – gehen sie neuen Siegen entgegen – wir wanken
              nicht – wir werden den bis ins Mark getroffenen Feind – zu treffen wissen, wo immer es
              sei – und der heutige Tag – der heutige Tag, meine Herrn – wird einen Markstein bilden
              – in der Geschichte unserer glorreichen Wehrmacht immerdar!
                 (Hoch-Rufe.)  – Drauf und dran! Von Ihnen aber, denen die schwerste
              Aufgabe in diesem beispiellosen Kampfe obliegt – wie von unserer in Not und Tod
              getreuen Mannschaft, der die unermüdlichste Pflicht aufgezwungen ist – also ich
              erwarte von euch allen – daß ihr bis auf den letzten Hauch von Mann und Roß mit
              Hintansetzung eure Pflicht erfüllen werdets! Es gilt einen letzten, aber heißen Strauß
              und wir wissen, daß es – um nichts Geringes geht. Fürwahr! Stehen wir doch alle hier,
              jedermann – und ein jeglicher stellt seinen Mann – auf seinen Posten, um auszuharren –
              daselbst – wohin den Soldaten unsere Pflicht hingestellt hat und der Allerhöchste
              Dienst uns hingesetzt hat  (Hoch-Rufe)  – wie es dem Gagisten geziemt! In
              dieser Stunde gedenken wir der Lieben in der Heimat – die fern sind und unserer in
              Treuen gedenken. Und speziell die Mütter, die vorangegangen sind – indem sie also
              naturgemäß mit Freuden ihre Söhne geopfert haben auf dem Altare des Vaterlands! Und
              wahrlich – es ist nicht leicht, in diesem Augenblicke alle Gedanken zusammenzufassen –
              weil sie immer auf das eine Ziel gerichtet sein müssen. Es gilt – ich spreche das Wort
              im vollen   Bewußtsein meiner Tragweite aus – es gilt, zu siegen! Siegen,
              meine Herrn – wissen Sie, was das heißt? Das ist die Wahl, die dem Soldaten bleibt –
              sonst muß er ruhmbedeckt sterben! Zu diesem Behufe – will ich mich der Erwartung
              verschließen – daß Sie meine Herrn – im Hinblicke und mit Rücksicht darauf die Pflege
              eines innigeren, herzlicheren Kontaktes mit derselben – also mit der Mannschaft – für
              die tunlichste Herabminderung der persönlichen Gefahr – also – sich aufgeopfert haben.
                 (Hoch-Rufe.)  Denn meine Herrn – wir alle wissen – das Letzte, was der
              Offizier, vornehmlich der Stabsoffizier, besitzt – ist  (Rufe: Seine
                Ehre!)  – Sie haben es erraten meine Herrn – seine Ehre! Und die werden wir
              sich nicht – also ich weiß schon – es gibt solche subversive Elemente – die bis ganz
              vorn in die vorderste Lini hineinreichen – aber – meine Herrn – uns können sie nicht
              das Wasser reichen! Oho! Unser Menschenmaterial haltet noch was aus!
                 (Bravo-Rufe.)  – Und wir, die wir Blut von ihrem Blute, Geist von
              ihrem Geiste sind – nein und tausendmal nein! – der Offizier fühlt mit dem gemeinen
              Mann, mit dem einfachen Mann, der am heutigen Tage das Bollwerk ist, an dem sich der
              Feind blutige Köpfe holen wird – wenn sie auf Granit beißen! Und da können s' sagen,
              was sie wollen, diese Schkribler – man derf nicht generalisieren!  (Er schlägt
                auf den Tisch)  – derf man denn das?  (Rufe: Nein!)  Diese
              Schkribler – ich meine natürlich nicht die beiden Herren Kriegsberichterstatter, die
              uns heute hier die Ehre erwiesen haben – wir wissen nur zu gut, was die Wehrmacht
              einer wohluniformierten Kriegsberichterstattung zu verdanken hat – die Presse – die in
              Erfüllung ihrer hochpadriotischen Pflicht den Mut des Hinterlands behebt – belebt –
              kann bei uns immer auf Anklang rechnen!  (Bravo-Rufe.)  Ich meine nicht
              diese Herrn und ich hoffe, daß die Herrn das also nicht auf die Herrn bezogen haben –
              indem wir ihre gemeinnützige Tätigkeit tunlichst vollauf würdigen  (Bravo-Rufe.
                Die Kriegsberichterstatter verneigen sich.)  Ich meine – diese Anarchisten
              und Defaitisten – die ihre Zwietracht hineintragen und durch Ausstreuung von Gerüchten
              zur Verbreitung derselben beitragen! Das sind die Elemente! Das sind die Leute, die
              zuerst wühlen und nacher dann noch Umtriebe machen. Und ich frage Sie meine Herrn –
              haben wir das notwendig?  (Rufe: Nein!)  In meinem Korps – wo alle
              Nationen friedlich miteinander vertreten sind – wir haben in unserem Stab deutsche
              Herrn und wir haben böhmische Herrn, wir haben Polen und Kroatten haben wir und
              rumänische Herrn haben wir und solche mosaischer Konfession sind auch da. Und haben
              wir   nicht auch Vertreter unserer prächtigen Honved?
                 (Eljen-Rufe) – Also da hat sich noch niemand beschwert! Da heißts
              immer – Nationalidäten hin und her. Ich frage Sie meine Herrn – merkt man da etwas?
              Also – darum sage ich – es wird nicht so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
              Wenigstens bei uns! Da zeigen Sie den Herrn Bundesgenossen, die wir mit Stolz heute an
              dieser Tafel hier herin erblicken dürfen –  (Hoch-Rufe)  – wie bei uns
              volle Einigkeit herrscht! Jeder füllt seinen Platz aus – mit Hintansetzung – denn wir
              wissen alle, daß und wofür wir durchhalten müssen, alle Nationalidäten ohne Ausnahme,
              wie wir da sind, in diesem uns aufgezwungenen Verteidigungskriege der germanischen
              gegen die slawische Rasse!  (Hurra- und Hoch-Rufe.)  Unsere Waffen in
              diesem beispiellosen Kampfe heißen Zuversicht und Disziplin!
                 (Bravo-Rufe.)  Oh, ich halte etwas auf Disziplin – aber eisern muß sie
              sein! Und wir alle – können wahrlich ein Lied davon singen. Bei der letzten
              Inspizierung habe ich diesbezüglich also Übelstände bemerken müssen und ich habe auch
              leider bemängeln müssen, daß mir draußen zu wenig Herrn gefallen sind. Ich will
              niemandem nahetreten, aber es gilt doch, mit gutem Beispiel voranzugehen. Statt den
              eigenen werten Kadaver in Sicherheit zu bringen!  (Bravo, bravo!)  Mein
              hohes Vorbild, Seine Exlenz Pflanzer-Baltin  (Hoch-Rufe)  hat das Wort
              geprägt: »Ich werde schon meinen Leuten das Sterben lehren!« Dadrauf halte ich! Und
              was wolln denn die Leut eigentlich? Wolln s' denn ewig leben? Zu solchen Passionen
              meine Herrn ist jetzt nicht die Verfassung – wo das Vaterland in Gefahr ist, das aber
              so Gott will – hervorgehn wird – wie ein Phönix aus dem Stahlbad des Weltkriegs! Was
              uns nottut – ist Selbstsucht! Verwöhnung kann ich nicht hingehn lassen. Wie sie das
              Glück gehabt haben, damals wie Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr
              Erzherzog Friedrich –  (mit Rührung)  der Soldatenvater
                 (Hoch-Rufe)  – bis in die vordersten Schützengräben vordrang, um der
              Mannschaft die huldreichen Grüße Seiner Majestät des obersten Kriegsherrn zu
              überbringen  (Hoch-Rufe)  – da haben s' also naturgemäß eine Freud ghabt!
              Ja was wolln denn die Leut  noch  haben? Damals wars noch ganz ruhig
              draußen und kein so bewegter Tag wie heute, wo sie den Stürmen trotzen. Aber nein, da
              wird herumgestierlt und es gibt Elemente, welche es glücklich so weit gebracht haben,
              daß sich die Mannschaft beklagt und aufbegehrt – wegen dem Dörrgemüse und so – sie
              möchten womöglich wie im Frieden ein Soupetscherl vom Sacher haben
                 (Heiterkeit)  – und dreimal täglich Schaumrollen! Jetzt heißt es   durchhalten!  (Bravo, bravo!)  Meine Herrn – ich
              perhorresziere das und wo ich Anzeichen bemerke, da bin ich scharf hinterher!
              Disziplin – wissen Sie meine Herrn, was das heißt? Disziplin heißt Mannszucht! Das ist
              die Autorität – die das tägliche Brot für den Soldaten ist! Wenn s' das untergraben,
              hört sich die Gemütlichkeit auf! Diese Schkribler – Bismarck – er war zwar – also
              unser großer Bundesgenosse – hat das Kernwort geprägt: Was das Schwert uns vernichtet
              hat – geht durch die Feder wieder verlorn! – Meine Herrn, lassen wir das nicht aus dem
              Auge fallen! Erinnern wir uns! – Aber ich staune über die Langmut unseres hohen KM.
              Wenns nach mir ginge, müßte die Zensur ein Exempel schtatuieren und diese Leute alle
              aufhängen!  (Bravo-Rufe.)  Auditor et altera parte! Ich habe schon gegen
              die Katzelmacher gekämpft, wo diese Elemente noch nicht auf der Welt waren!
                 (Bravo-Rufe)  – das kann ich mit Stolz sagen! Aber meine Herrn – wenn
              das am grünen Tische geschieht, da freilich – können wir nicht die Verantwortung
              übernehmen! Man darf nicht alle feindlichen Lügen über uns glauben. Opferfreudigkeit
              hätten wir genug in unserem lieben Vaterlande, aber was uns fehlt, ist Hingabe und
              grad auf die kommt es an! Also – man darf derartige subversive Strömungen gar nicht
              aufkommen lassen – weil sie sonst unterminierend wirken könnten! Wenn wir hier jeder
              unentwegt bleiben, so werden wir auch die letzte Entscheidung, die uns der Feind
              aufzwingt – planmäßig und in Ehren an uns herankommen lassen! Wer von uns gedenkt
              nicht der geradezu beispiellosen Taten, mit denen unsere allzeit bewährte, todesmutige
              Truppe uns vorangegangen ist – nachdem sie getreu unserem Bettel gefolgt ist in Sturm
              und Gefahren! Und fürwahr – die sich vielfach aufgeopferten Stäbe haben jederzeit die
              Verantwortung planmäßig übernommen und auch beispiellos durchgeführt! Und haben wir
              denn nicht auch schöne Erfolge erzielt? Erfolge, die in den Annalen unserer Wehrmacht
              fortleben werden, während wir selbst dereinst ruhmbedeckt gefallen sind. Haben wir
              nicht Erfolge erzielt, die den Neid unserer Bundesgenossen – unserer Feinde – erwecken
              – so daß sie sie uns schmälern wollen? Leicht, meine Herrn, hat man es uns wahrlich
              nicht gemacht. Sind wir doch umgerungen von lauter Feinden und bieten einer
              numerischen Übermacht die Stirne immerdar! Sieg über Sieg, meine Herrn! Wer hätte das
              vor vier Jahren gedacht, damals als wir auszogen in das Ungewisse, um Serbien zu
              zertreten – planmäßig und unter den Klängen des Prinz Eugen!
                 (Hoch-Rufe.)  – Und ist es uns denn nicht gelungen?  
               Haben  wir nicht Serbien zertreten meine Herrn? Wir haben es zertreten!
                 (Hoch-Rufe.)  – Da hats geheißen: Bis hieher und nicht weiter! Also –
              auskehrn mit eiserner Faust! Meine Herrn, noch ein Schritt und der Sieg ist unser!
              Rußland stellt sich immer klarer heraus – das ist ein Koloß auf tönernen Füßen! Das
              ist so gut wie ein erledigter Standpunkt! Und was die Katzelmacher anbetrifft – nun
              also, wer von uns zweifelt heute noch am schließlichen Endsieg? Pflicht des Soldaten,
              meine Herrn, ist es sich gut zu schlagen, und wir haben sich gut geschlagen, fürwahr!
              Diese Tapferen – die vorangegangen sind und alles in die Schanze geschlagen haben! Wir
              gedenken ihrer – denn sie haben die Fahne ihres Regiments hochgehalten und tunlichst
              mit ihrem Blute besiegelt! Meine Herrn – wir leben in einer großen Zeit und die für
              unser Vaterland unschätzbaren Früchte sind noch im Wachsen – sein Ansehn in der Welt –
              und vor allem verdanken wir diesem Stahlbad den horrenden Seelenaufschwung, den wir
              mitgemacht haben. Is das vielleicht nix? Nun trennt uns nur noch ein Schritt und wir
              haben den Lorbeer unüberwindlich erreicht! Darum sage ich – und das gilt für den
              Gagisten wie für den gemeinen Mann – kalten Mut, kaltes Blut meine Herrn! Auf Sie
              kommt es in letzter Linie an – seien Sie sich dessen bewußt! Sie wissen, wofür wir
              hier stehen! Für den Allerhöchsten Dienst  (Hoch-Rufe)  – für unsern
              allergnädigsten Kaiser  (Hoch-Rufe)  – dem jeder sein Bestes geben soll,
              trotz Not und Tod in Stürmen, Gefahren und Unternehmungen aller Art, wie es einem
              braven Kriegsmanne geziemt!  (Hoch-Rufe.)  Gott helfe weiter! Ich trinke
              auf das Wohl unserer allmächtigen Verbündeten – die wir hier erblicken im Zeichen
              bewährter sturmerprobter Nibelungentreue Schulter an Schulter mit uns verbunden auf
              Gedeih und Verderb!  (Hoch- und Hurra-Rufe.)  Seine Majestät der deutsche
              Kaiser und Seine Majestät unser oberster Kriegsherr, unser allergnädigster Kaiser und
              König mitsamt dem angestammten Herrscherhause – sie leben hoch! hoch! Hoch!
                 (Brausende Hoch- und Hurra-Rufe. Allgemeines Anstoßen. Er setzt
                sich.)  – Was servierst denn da? Exzellenz bitte gehorsamst, Handgranaten. Das sein ja Eisbomben – die heißen s' bei uns Handgranaten! Also in Gottes Namen
              Handgranaten her! Handgranaten her! – Donnerwetter noch mal, seid ihr Östreicher aber schneidje
              Kerlchens! Na wir haben kürzlich Metzelsuppe, denn Schlachtpastetchen mit   Blutwurst jehabt  (Heiterkeit)  und zum guten Ende gabs Torpedos mit
              Schlagsahne.  (Er singt:) Wer sorgt für solche Gäste So, wie 's bei uns geschieht! Gesprengt, versenkt wird feste – Doch immer mit Jemüt! Auf das deutsche U-Boot!  (Hoch- und Hurra-Rufe. Anstoßen.) Exzellenz, ich bin kein Wortemacher und 'nen Toast zu leisten, dazu – reichts nicht
              mehr. Dazu – ist euer Ungarwein zu gut.  (Heiterkeit.)  Aber soviel kann
              ich noch sagen – Ihre Worte haben auch zu meinem deutschen Herzen gesprochen! Wo
              Disziplin fehlt, kommt das dicke Ende nach. Der schlappe Geist, der bei euch
              Östreichern in eurem Hinterlande herrscht, würde unfehlbar auch die Front zum Wanken
              bringen –  (ein Hauptmann ist unter den Tisch gefallen. Es entsteht
                Bewegung.) Die Schkribler sind schuld! Was wollen s' denn haben – mir san ja eh die reinen
              Lamperln! Nich doch. Euer Friedensgewinsel war Unjebühr. Da habt ihr an euch selbst jesündicht.
              Nu droht dieser Geist auch eure Front zu verseuchen. Hörts es? Disziplin muß sein, da gibts nix! Ludendorff hat volles Vertrauen zu Ihnen, Exzellenz. Zu schmeichelhaft. O ja, ich schau auf das Menschenmaterial – ich schau aber auch auf
              die Herrn! Jetzt wern mrs wieder a bißl auffüllen – speziell bei der Kag fehlt's – mit
              'n Flak wär ich eher zufrieden – unsere Herrn Ärzte sind im allgemeinen recht brav,
              sie tun was sie können – bei der Konschtatierung und halt so. Alles is scho
              inschtradiert. Wissen S', mit die Ersatzkörper – Prothesen? – Ach so! Zum Inschtradieren! Na – heut dürfte ja 'n heißer Tach sein. Damisch heiß is herint. Trotteln! Was is 'n los? Vorstellung genommen. Auf zweite Linie zurück. Da is der Wottawa schuld! Fatale Schose! Na da habt ihr wieder mal auf dem falschen Fuß Hurra jeschrien?
                 (Die Musik spielt ein Wiener Lied.)  Ach köstlich!  (Er singt
                mit)  Trink ma noch a Flaschal – trink ma noch a Flaschal – ich – haab – Geld
              im Taschal – –  (Um sich blickend)  Aber ich kenne ja eigentlich einige
              der Herren noch nich –  (er zeigt auf eine Gruppe von Offizieren.) Tu! tu! tu!  (Die Offiziere erheben sich.) Géza von Lakkati de Némesfalva et Kutjafelegfaluszég. Komischer Name. Fideles Haus. Das is a roter Teufel. Roter Teufel – schneidich! Ja die prächtje Honved! Romuald Kurzbauer. Wiener? Na, a Salzburger is er. Stanislaus v. Zakrychiewicz. Kroate? Pole, Pole. Ah, ein edler Pole! Petričič. Rumäne? Nein, Kroatt. Iwaschko. Böhme? Rumäner. Koudjela. Italiener? Behm! Trainreferent Felix Bellak. Aha.  (Die Vorgestellten setzen sich. Der Oberstabsarzt stößt mit dem
                Oberauditor an. Der Feldrabbiner mit dem Feldkuraten.)  Mal munter,
              Heiligenscheinwerfer! Immer stramm, immer stramm! Recht so! Das is unsere wackere Sündenabwehrkanone!  (Schallende Heiterkeit, in die der
                Feldkurat einstimmt.) Jawoohl, jawoohl – ich tu ihnen schon das Wülde abiramen! Abi – ramen? Köstliches Wort! Bedeutet vermutlich abräumen? Der Mann ist woll vom
              Lande? Nein Herr Oberst, aus Linz. Ah, das schöne Linz in der grünen Steiermark! Jetzt soll einer meiner begabten jüngeren Herrn was zum besten geben! Der Wowes! Wowes! Zum Klavier antreten! Gschwind! Wenn ich dich – an deinem Fenster seh – So tut mir – das Herz so weh. Ich sehn mich – nach dir zurück. Denn du bist – das Glück. Is noch nicht aus! Du bist – das Glück. Hat er fein jemacht! Wenn ich – bei dir im Bette bin – So ist mir – gar wohl im Sinn. Ich will – von dort nicht fort. Denn dort ist – mein Ort. Denn dort ist – mein Ort. Famoser Bengel!  (Trinkt ihm zu.) Er komponiert selbst! Oh, er is sogar auch ein Zauberkünstler. Prestischatehr! Der
              unterhaltet eine ganze Gesellschaft! Ach was! Ja, das is ein gefinkelter Kampl! Aber ich laß ihn auch nicht hinaus. Jetzt hab ich
              ihn eingegeben für die große Silberne.  (Geschützdonner.) Es lebe die österreichische Gemütlichkeit!  (Hurra- und Hoch-Rufe.
                Anstoßen.) Es lebe die deutsche Organisation!  (Hoch- und Hurra-Rufe.
              Anstoßen.) Oho! Auch wir – meine Herrn! Auch wir! Oho! Da gibts nix – Wir folgen – unserer Fahne
              –  (Die Musik spielt »Heut hab i schon mein Fahnl«. Gelächter und Singen am
                Tafelende.)  Was – habts denn? Heut hab i – schon mein – Ja wer tommerlt denn da –?  (Heiterkeit.) Solche Hornviecher! Was is 'n los? Stellung – zusammengetrommelt. Annäherungsräume liegen – unter – unter schwerem
              Vernichtungsfeuer – Diese Kineser –! verderben einem die schönsten Erfolge –!
                 (Läßt die Depesche fallen.)  Ah woos – gar net ignorieren. Reserven eingesetzt. Abschnittsreserven vollkommen aufgebraucht. Batterien müssen in
              Aufnahmsstellung zurückgenommen werden – Donnerwetter noch mal!  (Verstärkter
                Geschützdonner.) Net allweil einschenken. Heut brauch ich – einen klaren – Kopf. Wieviel Stiefel und
              Kappen verloren, sagt er natürlich wieder nicht. Trottel das! Nanu? Stiefel und Kappen? Weißt – Leut und Herrn. Es scheint, daß euch lieben Östreichern die Friedensoffensiven denn doch besser
              gelingen sollen. Na hoffen wir, daß Hindenburch da mal zum Rechten sehn wird.
              Schließlich ist es ja doch wieder an uns, euch aus dem Dreck zu ziehn! Meine Herrn – wir sind stolz – daß wir – Schulter an Schulter mit unseren
              kampfgestählten Bundesgenossen – in schimmernder Wehr – meine Herrn, ich trinke auf
              die Nibelungentreue – in diesem Bündnis – das s' jetzt ausgebaut hab'n
                 (Bravo-Rufe)  und – und – Vertieft!  (Hoch- und Hurra-Rufe. Die Musik spielt die »Wacht am Rhein« und
                hierauf »Heil dir im Siegerkranz«.)  Ich danke Ihnen meine Herrn – ich danke
              Ihnen! Aber nu mal wieder ohne feierlichen Klimbim wenn ich bitten darf. Die Wonnejans
              heben wir uns für den Tach des Endsiechs auf, jetzt mal wieder eins eurer köstlichen
              Östreicherlieder – von eurem prächtigen Lehar, der uns an der Westfront so viel Freude
              jebracht hat.  (Bravo-Rufe.) Spielts »Sag Schnucki zu mir«! Schnuckii – was ist denn das? Also Schnuckii, famos!  (Die Kapelle intoniert
                dieses Lied.) Aber was is denn mit unsere Feldmatratzen? Die san ja heut ganz stad? Was singts denn
              nicht mit? Die Schwester Paula – die hat dir eine Krupp! Taarlos –! Da kann sich die Schwester
              Ludmilla verstecken! Au! – Aufhörn – grauslicher Mensch das! Was is denn, was is denn, Komplimenten machen darf man auch nicht mehr? Immer der mit seine Anzüglichkeiten! No und die Gspaßlaberln! Gespaßlabal –? Nee, hört mal, was ihr für ulkje Namen – was ist denn  das 
              fürn Ding?  (Der General gibt eine Erklärung.) Die Madln solln a Duett singen!  (Rufe: A Duett!) Der Feldkurat und der Feldrabbiner solln aa a Duett singen! Der Feldrabbiner kann jodeln – und der Feldkurat – na – verkehrt –  (Schallende
                Heiterkeit.) Doll! Bist halt a Klassikaner.  (Heftiger Geschützdonner.) Die arbeiten heut aber fest –  meine  Herrn –! das geht ja wie im
              Takt! Können nimma Katzl mach'n, es tuat halt gar zviel krach'n! Tschiff, tscheff, tauch –
              der Wallisch liegt am Bauch!  (Gelächter und Mitsingen.) Prost Hochwürden!  (Anstoßen.) Ich fürchte, daß es 'n heißer Tach ist! Wiar in die Hundstäg.  (Die Musik spielt »Am Manzanares«.) Was? Die elendigen – die elendigen – diese Frontschweine –! Was is 'n los? Ich – versteh – das nicht. Ich – habe doch ausdrücklich – Nanu Kinder – macht mir man  bloß  jetzt nicht flau, wo wir den Sieg in
              der Tasche haben! Herrschaften – da sind wir in der rue de Kack! Was is 'n los? Die Spitzen der rückflutenden Divisionen erreichen bereits den Stand des
              Korpskommandos – die gesamte Artillerie wurde im Stich gelassen – die Straßen sind von
              gepfropftem Train gesperrt – die Truppen demoralisiert – feindliche Kavallerie im
              schärfsten Nachdrängen.  (Ab. Der Oberst spricht auf den General ein. Die andern
                in zwangloser Konversation.) Du – Koudjela – Jaa – Spehlmeis war guut! Aber schon sehr gut! Jaa – Du – Koudjela – Jaa – Wein ist guut! Aber schon sehr gut! Jaa – Du Herr Oberst! Was is denn – Nix!  (Heiterkeit.) Du Windischgraetz – hast heut mit dem Schlesinger gebritscht oder gebackt? – Hörts mr auf, die Glanzzeit der Presse war im Anfang, wie s' noch 'n Roda Roda
              ghabt ham – jetzt is gar nix. Pst – die zwei Judenbuben!  (Laut)  Weißt, großartig find ich die Sachen
              von der Schalek – sehr instruktiv! – nächste Wochen kommt sie zu uns heraus – no vor
              allem is sie tapfer, das muß ihr auch der Feind lassen! Pst – das gift' die doch noch mehr!  (Laut)  Weißt, der Roda Roda, der
              hat das verstanden, so mit einem Satz eine militärische Situation – also zum Beispiel,
              das is mir noch genau in Erinnerung – wie er gschrieben hat: »Sie werden Ihren Mantel
              kaum mehr brauchen«, sagte der Oberleutnant, als er den Popen an den Steigbügel eines
              Ulanen binden ließ. Nix weiter. Gelungen, aber wieso hast dir das so gemerkt? No Tepp – ratest denn nicht, wer der Oberleutnant war? Ich! Keh! – Was hat der angstellt ghabt? No Umtriebe und so. A rote Nasen hat er ghabt – also du das reine Lichtsignal! Das
              war schon einer! Du – was denkst du so? Du Denker du. Weißt, ich denk halt – jetzt, auf der Sirk-Ecken. Hier sitzt man herum – Du – ich auch. – Nee Kinderchens laßt mich man bloß unjeschoren, den Siegfrieden erringt ihr fein
              ohne mich – ich muß ja doch nächste Woche nach Berlin. Da haben wir unser
              Heldengedächtnisrennen. Ach wer wird an morgen denken! Die Hauptsache ist 'ne tüchtje Pulle, daß man die
              nötje Bettschwere bekommt. Die faulen Hinterlandonkels – No ich verlang mir auch keinen Urlaub. Ujegerl – ins Land, wo Wrucken und Maisbrot
              fließt!  (Heiterkeit)  – könnt mich haben! Was Reischl, aber auf die Front hast halt auch kan Gusto?
                 (Heiterkeit.) Du hast was zu reden, Obertachinierer! Mit das Schlimmste an der Front ist alle Tage Marmelade. Ach Heldenbutter ist auch schon alle. In Rußland sind sie jetzt eklich dran. Da haben
              sie in einem Abschnitt ne richtichgehende Cholera. Wißt ihr, weil die Kerls Wasser aus
              'nem Teich getrunken haben, wo Russenleichen waren. Das wär nix für mich, ich brauch einen Schampus!  (Schallende
                Heiterkeit.) – Ja, kochen könnt ihr Östreicher, aber die Speisenfolge, die wir mal an der
              Nachmittachstafel in Homburg jehabt haben – da  (er zeigt die
              Menükarte) : Kraftbrühe mit Ochsenfleisch – Königinpastetchen – Gebackene
              Rheinfische mit Remouladentunke – Fasane im Topf – Osterlammrücken auf Hausmannsart
              mit Halberstädter Würstchen – Hammelkeule mit Weißbohnen und Artischockenböden –
              Spargel mit Sahnentunke – Niersteiner Auflanger vom Kasino Duisburg – Kupferberg-Gold
              – Eisbombe – Geschmortes Obst – Käsestangen! Jawoll! Da könnt ihr nich ran!
                 (Oho-Rufe.) – Nee Kinder, euer berühmtes Hofftheaterballett war bei euch? Ja – und auf d' Wochen krieg mr ein Kabarett was sich gewaschen hat! Herr Oberst,  mein  Werk! Wiesoo? Angeregt hab  ich ! – Aber nein, das war doch bei der siebenten Isonzoschlacht, weißt, wie der Sascha bei
              uns heraußt war – – Noja, der Oberst haltet sich übern Kanonendonner auf. Er kann bei der Nacht net
              schlaf'n. Da warn die frühern Quartier besser. Ich hab's immer gsagt, die Situation is
              ungünstig. Das wird wieder a Nacht wern heut! Passieren kann nix, aber der Lärm bei
              der Nacht is zwider.  (Heftige Detonation.) Das war a schwarer Pumperer! – Der Scharinger von die Elfer? No der hat dir eine Sau! Jetzt is er eingegeben – – Du, weißt, also ein Busen –  (Geste)  erstklassig! Du, aber was  ich  jetzt in petto hab –! also tulli –! Obersteiger! In der letzten Muskete – Unsern Menageoffizier lass mr leben!  (Hoch-Rufe. Anstoßen.) Ja der Pschierer! Der stellt seinen Mann! Zwölf Gänge – da muß man schon Habedjehre
              sagen. Also ich habe mich schon auf manchen schweren Gang vorbereitet
                 (Heiterkeit)  – aber ich muß schon sagen – Pschierer Prost! Du, hörst nix vom Haschka? Der Haschka is noch immer der Alte. Fleißig –! Aber jetzt kann er doch nicht mehr für'n Stöger-Steiner arbeiten? Also gar so viel
              kanns doch nicht mehr zu tun geben! Ja die Zeiten sind vorbei. Aber der Haschka is dir ein Hauptbursch. Sein Steckenpferd
              hat er halt noch immer. Da hebt er sich das Todesurteil auf, pünktlich bis die Suppen
              aufgessen is. Schaut auf die Uhr, springt auf, mit'n   Braten solln s'
              warten sagt er – bumsti san scho drin im Billardzimmer zum Verkündigen. Sein schönster
              Fall war bei den Ma-Formationen vom Fünfzehner-Korps, weißt Wocheiner-Feistritz. Da
              warn a paar Humanitätspimpf, die ham sich aufghalten – paßt ihnen akkurat nicht, weils
              der Stöger-Steiner gewunschen hat – no ja, es hat halt solln ein Exempel schtatuiert
              wern. p. u.? Aber nein – der Fall is doch berühmt. Ein Kerl hat a Brieftaschl gstohln ghabt, no
              und vom Arrestgitter ham s'n hineingheanzt, daß er dafür erschossen wird. Der Kerl
              geht durch – aus Furcht. No hat der Haschka gsagt, wanns auch keine ausgesprochene
              Desertion is, weils bloß aus Furcht war – es is wegn 'n Exempel. Weil also naturgemäß
              der Stöger-Steiner Wert drauf legt. – Wern dir die Pimpf hopatatschig! Daraufhin
              verurteilen s' nicht! Was sagst! Ein Skandal so was! Aktive –?! Aktive –?! Ja das gibts auch! Aber ich bitt dich – ich hab ja selbst Fälle ghabt, wo s' selbst
              bei Selbstverstümmlung einen Kerl ham heraushaun wolln. Bitte – Aktive! Tragen des
              Kaisers Rock! Die sollt man schtampern! Diese umstürzlerischen Ideen sind eben sogar
              schon in unsern engern Stand eingedrungen. Was willst haben, in der Lini machen s' auch schon manchmal Gschichten wegen der
              Mannschaft! No – ich will nix sagen, man darf nicht generalisieren, zum Glück ist der
              Geist unversehrt. – Also du, was war da? No hat er ihnen versprechen müssen der Haschka im Protokoll, der Kerl wird begnadigt,
              wann s'n nur verurteilen. Aber der Haschka, schlau wie er is, hat oben kan Ton von kan
              Protokoll nicht gsagt – no is also naturgemäß schtantepeh vollzogen worn. Weißt, bei
              uns sind auch schon viel Exempel schtatuiert worn – aber so eine Exekution, da muß man
              schon tulli sagen! Ja, der Haschka is halt was bsonderes. Weißt, mit die Humanen – das hab ich scho gfressen. Wann ich einen Humanen nur von
              weitem siech, wer' ich scho fuchtig. Sich auflehnen gegen 'n Stöger-Steiner! Da hat
              dir der Tersztszyansky amal kurzen Prozeß gmacht. Das heißt – er hat gar kan Prozeß
              gmacht. Wieso? Weißt, da war dir auch so ein Humaner – also ein engerer Standesgenosse von dir – No mich brauchst nicht verdächtigen, du! Aber geh, ich tu dich ja nur bißl pflanzen. Also hör zu – der weigert sich, einen
              Kerl standrechtlich zu behandeln. Es is nur eine Disziplinarsache, sagt er und so
              Spomponadeln. No in der Meß – kommt dir der Tersztszyansky herein, setzt sich zur
              Suppen – du aber so ruhig hab ich dir den Tersztszyansky noch nie gsehn! – sagt er,
              Herr Hauptmann-Auditor sagt er, mit Ihrem Delinquenten brauchen wir überhaupt keine
              Verhandlung mehr. Wieso, fragt er. No schaun S' sich ihn draußen im Garten an – schaun
              S' sich ihn nur an – draußen liegt er. Hat dir der Tersztszyansky einfach dem
              Zugführer gsagt ghabt, er soll den Kerl niedermachen, mit'n Bajonett – bumstinazi!
              Weißt, weil er dir eine Wut ghabt hat auf den widerspenstigen Menschen. Auf den Kerl? Aber nein, auf 'n Auditor! Ah so, natürlich! Du gelt ja, neulich hab ich mich gstritten, der Tersztszyansky is
              doch Ehrendokter der Philosophie – oder nicht? No ich möcht glauben! – Du richtig, was macht denn der Stanzl von der Na-Stelle? Is
              der noch in Albanien? Ich hab ghört, daß s' ihn nach Feldkirch hin tun wolln für 'n
              feinern Dienst? Woher denn, der hat dir in Albanien Hals über Kopf zu tun! Du, aber der Balogh –
              weißt in Kossovo-Mitrovica – Ja richtig, da hab ich so eine Gschicht ghört von einer Hinrichtung mit Zahnziehn
              oder was. Das is ein Tratsch. Es is unglaublich wie der Mensch verleumdet wird – das wollt ich
              dir grad erzähl'n. Das ist die harmloseste Gschichte von der Welt. Das Ganze beruht
              einfach darauf, daß er einen Sechzehnjährigen zum Aufhängen ghabt hat, weil er ein
              Komitatschi war. No hat er dem Dokter gsagt, er soll halt nachschaun, ob der Bursch
              nicht am End schon an Weisheitszahn hat. No sagt der Dokter, ja. No hat er
              hineingschrieben 20 – ham s'n halt aufghängt. Also er hat sich noch die Mühe gnommen
              mitn Nachschaunlassen. Das war der Fehler – so is 's herauskommen. No und nacher, weil
              er dafür vom AOK eine Rüge bekommen hat, is halt der ganze Tratsch entstanden. No, das
              AOK hat früher bei solche Fälle, wo es sich um verdiente Offiziere handelt, mit die
              Rügen nicht so geuraßt –   unter uns! Sonst setzt ma's Alter einfach
              hinauf, sagt ka Mensch was. Is mir auch ein Schleier. Bei unserer Truppendivision – Herrgott waren das Zeiten –
              wie noch der Peter Ferdinand mehr freie Hand ghabt hat – da hams einmal gewettet,
              weißt die kaiserliche Hoheit und der Parma, der Generalstabschef – also ob bei der
              Hinrichtung von Vierzehnjährigen eine Dingsda stattfinden werde – wie hat er's nur
              gheißen, der Dokter – so a gspaßigs Wort – Aha, eine ejaculatio seminis!  (Gelächter.) Ja richtig, natürlich! Oh das war intressant. No überhaupt – damals! Vierzehnjährige hinrichten – derfen s' denn das?  (Gelächter.) Ja mein lieber Oberintendant, wir ham ja schließlich Krieg, verstandewu? Da wird man
              schon keine Spomponadeln machen! Was? Bei die 92er hams Kerln weils eine Konserven
              'gessen hab'n vom eisernen Vorrat, draußen vorm Drahtverhau anbinden lassen, damit s'
              von die Russen abgschossen wern – Noja, wann s' vom eisernen Vurrat – Meine Devise: Krieg – das is nicht nur gegen den Feind, da müssen die Eigenen schon
              auch was gspürn! Ujeh! Damals ham sie s' bei uns zum Hinrichten anstell'n lassen! No
              und a Butterweib was die Buttern für'n Stab bracht hat, wie s' hat warten müssen – no
              hams ihr halt gsagt, sie soll sich dazu stell'n – no und da hat mas halt auch
              aufghängt!  (Schallende Heiterkeit)  – Aber – bitte – da gibts nix zu
              lachen – irren is menschlich – so was kann ja vorkommen – bei untergeordnete Organe!
              Sie is halt auf die Maschikseiten zu stehn kommen. Noja. Aber schöne Zeiten waren 's
              doch! Wie der Weiskirchner zu uns bei die Edelknaben auf Besuch kommen is, also da
              hams ihm zu Ehren lebhafteren Kanonendonner anbefohlen – ja! Und mit dem 30,5 Mörser
              hams nach pflügenden Bauern schießen lassen ja! Und – Ja warumperl denn –? No – ein Erzherzog war zu Besuch! – also du Oberauditor, wannst mich derschlagst,
              weiß ich nicht mehr, welcher – also damit er sich halt von der Treffsicherheit der
              Geschosse überzeugen tut. No er hat aber auch seine Bewunderung ausgesprochen! Also in
              der leutseligsten Weise – richtig, der Josef Ferdinand wars! – Aber du – weißt, ich
              hab dich immer   fragen woll'n – du hast doch den Fall in Kragujevac ghabt
              mit die vierundvierzig. Hast da keine Unannehmlichkeiten –  (Die Musik spielt
                »Jetzt trink mr noch a Flascherl Wein, hollodriohl« Die Offiziere singen: »Es muß ja
                nicht das letzte sein, hollodrioh!« Der Husarenoberleutnant Lakkati wirft ein
                Sektglas an die Wand.) Aber! Das war a Sauferei. Es is wirklich unglaublich, wie die Leut saufen. Weißt, ich
              hätt auch dreihundert hinrichten lassen! Trunkenheitsexzesse können nicht geduldet
              werden! Ich habe den Leuten den ehrenvollen Tod durch Erschießen ausnahmsweise
              bewilligt! Die Bagasch is ja immer besoffen. Aber da verraten s' einem wenigstens die Gesinnung.
              Na so viel wie im vierzehner Jahr is nicht mehr zu tun. Also du Herr Oberauditor, da
              hab ich dir einmal einen Transport von die Achtundzwanziger aus Prag, ehschowissen,
              nach Serbien begleitet. Ich hab gleich einen Schpurius ghabt! No – hinter Marchegg
              gehts los. Die Leut sind renident und fangen an mit die Unteroffizier zu schimpfen,
              weil s' gegen die Serben gehn solln – diese Horde! Die sind aber auf die Maschikseiten
              zu liegen kommen! Pomali – da ham wir s' schön auswaggoniert, 25 packt und in einen
              bsondern Waggon einigschupft. Da is für 40 Platz – ham s' es eh noch kommod ghabt.
              Dann – so alle Stund ham mr dann auf offener Strecken schön ghalten. Nacher – also
              eine Unteroffizierspatrouille hat nacher jedesmal drei Mann schön außagholt und in den
              letzten Wagen einigschupft. Also – fahr' mr! Nach zwei Minuten – rrtsch obidraht!
              Hättst die Gsichter sehn solln von die nächsten drei – wann alstern wieder drei neuche
              einikommen sind. Immer drei – nachanand. Der letzte seprat. Die Beschtie! No bis am
              Westbahnhof in Budapest waren alle fünfundzwanzig schön erledigt. Der Waggon, wie s'
              ihn abkoppeln – der hat ausgschaut!  Meine  Herrn! Ein Ramatama! Förmlich
              durchgsiebt – also taarlos! – und 's Blut is nur so – Hätt ma photographiern solln. Da hast dich verdient gemacht! Ich habe nur meine Pflicht erfüllt. Der Oberst hat gsagt, schtatuirn mr ein Exempel.
              Das is nix gegen den Wild. Ja der Wild! Er geht halt am liebsten auf Ruthener. Gestern hat er mir seine Ansichtskarten
              gschickt – er zwischen vier Ghängte. Feschak das! Ja der Wild! No und der Wild is wieder nix gegen den Prasch! Das is einmal ein Frontoffizier, wie
              er sein soll. Was der schon eigenhändig – – Wie hieß doch das Gericht? Sautanz? Köstliches Wort! Ich könnte mich halbdot lachen
              über eure ulkjen Bezeichnungen. Ach – ihr Östreicher –! Aber leider muß man auch
              sagen, es fehlt euch doch an der nötjen ernsten Lebensauffassung. Krieg is 'n
              Stahlbatt! Seit euer alter ritterlicher Kaiser dot ist, jeht die Sache man bisken
              etepetete. Nich mehr so stramm, nich mehr so stramm, Gott seis jeklagt. Na was
              schwatzt denn der rote Teufel dort? – Tescheek – hob ich gleich bemerkt, wor Dreck am Huf. Sogt der Kerl, Huf wor rein,
              muß am Weg von Stall passiert sein! Nohät, nehm ich Säbel, – nehm ich Dreck von Huf –
              schmier ich Schwain in Maul.  (Heiterkeit. Bravo-Rufe.)  Igen, ise so ein
              ise – so ein Reservepintsch dobeigestonden – hot sich eingemischt – hob ich verflixtem
              Hund gesogt, kommt vor Kriegsgericht! Na ssärwus, konn sich frain!
                 (Bravo-Rufe.) No und der Kerl, der Bursch? Hat der was gsagt? Obbär – hot nicht können – hot Dreck im Maul gehobt, bittä –!  (Schallende
                Heiterkeit. Starke Detonation.) No no! a wengerl pomali – die beledern uns am End a no! – Nee, da könn' Se nischt dawider sagen – euer galizischer Rückzuch war nich berühmt.
              Euer Erzherzog – Tschuldigen – man hat nix machen können. Seine kaiserliche Hoheit hat das
              Menschenmöglichste getan – aber der geringe Kampfwert der Truppe – und dann – also das
              is mir zufällig bekannt – Exlenz Borewitsch hat das ausdrücklich anerkannt – also daß
              es Seiner kaiserlichen Hoheit durchaus nicht an Energie gemangelt hat – bitte, die
              Leut ham Selbstmord begangen! Kann man halt nix machen. Mit'n Maschingwehr allein oder
              Dezimiern also naturgemäß – wissen S', es war halt gar so ein schwächliches Korps.
              Manchmal is scho so mit die Eigenen. Die Leut warn nicht ausgschlafen und so. Nanu? Ja – bitte – Exlenz Borewitsch hat selber zugeben   müssen, die
              vorgekommenen Erfrierungen Schlafender, hat er hinaufgschrieben, erzeugen Furcht vor
              dem Einschlafen. Ach so. Na denn freilich trifft euern Erzherzog Josef keine Schuld. Na ejal. Seht mal
              nur jetzt zum Rechten. Ihr habt gut getan, die diesmalige Offensive der Jahreszeit
              anzupassen. Die Jahreszeit is nich ungünstich. Die Schlappe in Ihrem
              Frontabschnitt – Na bei die andern wirds a net vül besser – Wir wollen das beste hoffen. Es ist freilich fatal, daß der Feind auf diesem Teil der
              Front zur Offensive übergegangen zu sein scheint. Aber umso mehr Aussicht besteht, ihn
              zu umzingeln. Das haben wir im Westen schon an die dutzend Mal erprobt. Ich bin in
              diesem Punkte guter Dinge. Wir Deutsche konzentrieren alle unsre Gedanken auf den
              schließlichen Endsiech – und da kann ich nur sagen: Machen wir. Aber ja, wer' mr scho machen.  (Lakkati wirft ein Sektglas an die
                Wand.) – Hörts – heut hab ich Schluß gmacht mit der Schreibmaschinflitschen – frech war's –
              na, der hab i's eingfadelt! No was hast gmacht mit ihr? Petschiert! Fertig!  (Gelächter)  – Na – bled seids –! Gehts ins
              Lausoleum! – Mei Lieber, da kannst sagen, was d'willst – die Honved stellen ihren Mann! Ja, aber die Bayern beißen die Gurgel entzwei! Also das möcht ich dir wünschen, so
              einem –! Erlaub du mir –!  (Heiterkeit. Der Geschützlärm nimmt ab.) – Hörts mr auf – da hab ich schon ganz andere Mullatschaks mitgemacht, mei Lieber –
              in der siebenten und achten Isonzoschlacht! No was is das für a Mullatschak, wo die Madeln fad sein!  (Ruft) 
              Kapelle! In Rußland hab ich euch mullattiert –! Weißt, bei Rawaruska – wie noch der Fallota – Nanu – der Musikfritze schläft ja! Spielt mal »Auf dem Friedhof La Bassée«! Nein – herstellt – spielts »Mizzerl, Mizzerl, sei doch netter«! Also – Mizzal! Ach, 's ist ja doll! Das hams immer in der Gartenbau – der Varady und die Rollé – Ja die Gartenbau! Wie noch der Schenk war –!  (singt)  Wir brauchen –
              keine – Schwiegermamama – Schwiegermamama – Spülts »Ein Tampus vom Schampus«!
                 (Rufe: Ein Tampus vom Schampus! Bravo!) Spielts »Nobel geht die Welt zugrund«! Spielts »Schön war der Tanz, aber spieln tan s' 'n net«!  (Rufe: Bravo! Die
                Musik spielt. Die Offiziere singen mit.) – aber spüln tan s' 'n net! Was –?! Meutern tan s'?! Dezimiern die Bagasch überanand!! Solln s' a paar frische
              Regimenter einsetzen!! Antreiben, antreiben!! Geschwind! Was is 'n los? Was?! Die Gasgranaten gehn auch nicht?! Sauwirtschaft überanand!! Na hört mal,  das  sollte denn  doch  nich –! das könnte bei
                 uns  denn  doch  –! So ein – Pallawatsch! – So ein Pech! – Kann man halt nix machen – Na vorbeijelungen! Bißk'n schlapp, die lieben Östreicher, bißk'n schlapp! Sehn Sie sich den General an, also was hab ich gesagt –!? Herr Major, können Sie mir vielleicht sagen, wie die Schlacht steht –? Es hat eine feindliche Offensive eingesetzt. Ojwe. Der Feind hat die eigenen Stellungen der ersten Linie etwas eingedrückt – Die eigenen? wozu –? Wir hoffen, daß es uns gelingen wird, diesen tückischen Plan zuschanden zu machen.
              Bitte aber meinen Namen nicht zu nennen. Unsere artilleristische Überlegenheit – Alles, nur keinen Flankenangriff! – Au! – frecher Mensch! No no – man wird doch noch angreifen dürfen oder nicht? Aufhörn! Immer der mit seine – Schakerl, trau di net! Ach ja, Schakal Schakal trau dich nich! – Meinst 'n Madler oder 'n Madlé, der was in Schabatz beim Hausenblas war? Der Madler
              sag ich dir, is der größte Tachinierer in der ganzen Armee. Der Pimpf is wütend, weil
              ich eingegeben bin. Wo is er jetzt? No wo wird er sei, beim Kader! Wir plagen uns hier – Du, was macht dein Pupperl? Ach einzich! Famos! 'n richtichgehender roter Teufel! – Ach laßt mich man  bloß  mit euerm Gas zufrieden! Unser Gelbkreuz, unser
              Grünkreuz, unser Blaukreuz – wenn wir in Frankreich Bunte Woche hatten! Bitte wir haben bei Tolmein a ganz a scheene Wirkung erzielt. Die sind nur so
              umgfalln, bitte – Spülts »Braunes Isonzomädel!«  (Rufe: Braunes Isonzomädel! Bravo! Die Musik
                spielt.) Brau-nes Isonzomädel – Heiß glüht – dein Auge – mir zu, Brau-nes Isonzomädel – Die Schönste – von allen – bist du. Laß mich – noch einmal – dich küsseen, Schling dei-ne Arme – um mich, Süßestes braunes Isonzomädel, Ich lieb ja – alleine – nur dich. Ich lieb ja – alleine – nur dich. Einfach süß! Doch auch sie – scheute nicht das Kriegsgebraus – Aber das is noch gar nix gegen die dritte Strophen, wie dann aufs Jahr der
              Pamperletsch kommt mit die Guckerln so schwarz wie Mama und mit ein' Lockenschäderl
              genau so wie einstens Papa. So a ganz a glanwunzigs Wuzerl. Wuzal? Köstlich! Na wer war denn der Vater? Ein gar ein schmucker Kaiserjägerleutenant! Ein Feschak! Auf die Art wie der Wowes.
              Der Wowes solls singen! Na sagt mal – von wem ist doch dies wundervolle Lied? Das is von Egon Schubert! Ach natürlich – na das sollte man eigentlich wissen. Ja, euer Schubert! Ja, den habt
              ihr Wiener doch vor uns voraus, da is nischt zu wollen. Ach überhaupt euer herrliches
              Wien! Ja ja! So 'n richtjer Wiener Fiagaa mit seiner Jummidroschke und mit seinem
              Heurigen im Prater – nee, da is nich dran zu tippen. Und die Weana Waschermadal – ja –
              kennimus! Auch mal dajewesen. Da sangen se immerzu –  (er singt und
                pascht)  Weil ich'n oller Dreher bin – oder so ähnlich. Da war noch Vater
              Strauß in Blüte mit seinen Schwammal – nee, wie hieß doch gleich das Ding – Schrammal!
              Der gute Johann. Na da mag sich auch manches verändert haben. – Bitte bei Tolmein – Ach, das war einmal. Da haben wir doch an einem Tach weit mehr vergast als ihr in
              'nem ganzen Jahr! Bei Ausräuchern von letzten Franzosennestern, weißen und farbigen
              Engländern und so. Jawoll – unsre deutsche Handgasbombe B! Da verspritzt sich die
              Giftmasse und erzeugt eiternde Wunden, mit 'ner Absonderung wie 'n richtichgehender
              Tripper.  (Heiterkeit.)  Nanu? das ist wissenschaftlich einwandfrei
              festjestellt! Der Mann ist erst am andern Tach kaputt. Jessas na – Uns gehts guat – Ja, das liegt schon So im Bluat! Ja – das liegt schon – Oha! Was is denn? Was is denn? Was heißt das –? Kruzi!! Ich habe doch ausdrücklich –!! Das is wirklich nur bei uns möglich – Was –
              hab ich derer Bagasch eingeschärft?!  (brüllend)  Wenn eine Patrone
              fehlt, kannibalisch strafen! – Mit kräftigem Hurra ungestüm auf Gegner stürzen! – Ihm
              noch auf kurze Distanz eins unter die Nasen brennen, dann sofort mit dem Bajonett in
              die Rippen! – Ungetreue rücksichtslos niedermachen! – Gewehr bleibt trotz Handgranate
              und MG stets bester Freund der Infanterie! – Offiziere müssen da hart sein und beste
              Kräfte herausfordern! – Und was haben s' gmacht – diese Frontschweine, diese
              Fronthunde, diese – diese –  (jammernd)  verderben einem alles – der
              Wottawa! – diese Schkribler! – Nicht durch den Feind, durch Hunger! – der Hunger – und
              da hams angsetzt –  (die Fäuste ballend)  da hams zersetzend – aufhängen!
              – Ich – war derjenige – ich habs immer vorausgesagt, das Unglück unserer Armee wird –
              selbst mein Korps mitreißen! – Dieser bodenlose Leichtsinn – unausrottbar – nix als
              fressen und Menscher – demora –  (er bricht zusammen.) Dadran sind diese Tachinierer schuld – vorne – diese Frontschweine – diese – Was is denn gschehn? Nix! Gschossen hams in Ottakring! Wo – waren die Maschingwehr zum Antreiben?! – Wo bleibt unsere artilleristische
              Überlegenheit?! – Schufte das!! – Nach einem vierjährigen beispiellosen Ringen – gegen
              eine – vorbildliche – Übermacht – beispielgebend – unsere glor –  (er fällt auf
                den Stuhl, wimmernd)  – also – da – kommen s'noch – am End – da –
              herein – Nich doch, Exzellenz, Kopf hoch! Meine Herrn – wir dürfen und können den Mut nicht
              sinken lassen – jetzt vor dem Endsieg – können und dürfen wir erhobenen Hauptes –
              Seien Sie überzeugt, meine Herrn, daß es sich nur um den typischen Anfangsgewinn einer
              jeden feindlichen Offensive handelt – um Bluff und weiter nichts! Bange machen gilt
              nicht. Was uns noch immer bleibt, ist ein strategischer Rückzug – und ein
              strategischer Rückzug ist immer 'n Erfolg!  (Vereinzelte   Hurra-
                und Hoch-Rufe.)  Und davon, daß der Feind unsre seit Jahren ins Auge gefaßten
              und seit Tagen eingeleiteten Bewegungen nicht hindern werde, bin ich vorwech
              überzeugt. Unsre Operationen nehmen einen plan mäßigen Verlauf. Wir haben uns einfach
              vom Feinde losjelöst und denn ziehen wir ihn glatt hinter uns her! Immer feste druff!
              Die Stimmung der Truppen ist eine nicht zu überbietende. Meine Herrn, wir wanken nicht
              und wir weichen nicht! Je öfter wir dem Feind Gelegenheit zu Vorstößen geben, umso
              mehr Aussicht haben wir, ihn zu zermürben! Das ist die Taktik, die wir an der Somme
              erprobt haben. Das ist die Taktik, die uns auch am Piave gelingen wird. Nur jetzt
              nicht miesmachen! Gott ist mit uns! Wir schaffen es und wenn die Welt voll Teufel wär!
              Der Feind wird – seien Sie des überzeugt, meine Herrn – der Feind wird an uns wie an
              einer ehernen Feuermauer – Was is denn gschehn? Was – is – Durch – san s' –! Spielts – weiter – Tschitscha, daj mi hleba – Es ist doch etwas Schönes um den Krieg – Gott weiß, daß ich unschuldig sterbe! Es is ja ganz klar, daß nur der eine Verheiratete der Schuldige sein kann. Aber kann
              man denn an' Vatern von sechs Kindern erschießen? Da müsset ja das Ärar für die
              Hinterbliebenen zahlen! So hat er sechs Jahr, soviel wie er Kinder hat, und den
              Angehörigen von Militärsträflingen kann der staatliche Unterhaltsbeitrag entzogen wern
              a no. Drei andere waren auch verheiratet – also bleiben nur die zwei jungen Burschen zum
              Erschießen. Wern scho was angstellt haben. Tun sie's heut nicht, täten sie's morgen.
              Unschuldig hin, unschuldig her – ein Exempel muß schtatuiert wern. Mutter! Habe ich deshalb gekämpft, bin ich deshalb aus Rußland gekommen, daß man mich jetzt
              wie einen Schlachtochsen zum Metzger führt? – Man soll mich binden und tragen! – Bin
              ich dazu 21 Jahre alt geworden, um erschossen zu werden? – Macht es schnell! Wenn der Feldwebel so aussagen konnte, verdient er hier zu stehen, um erschossen zu
              werden. Ich fürchte nicht mehr die Kugel. »Feuer!« Weißt, ich hätt auch dreihundert hinrichten lassen. Trunkenheitsexzesse können nicht
              geduldet werden. Ich habe den Leuten den ehrenvollen Tod durch Erschießen
              ausnahmsweise bewilligt. Das ist mein erster italienischer Gefangener, mit meinem eigenen Säbel habe ichs
              getan. Meinen ersten russischen Gefangenen habe ich vorher martern lassen. Am liebsten
              gehe ich auf Tschechen. Ich bin ein gebürtiger Grazer. Wer mir in Serbien begegnet
              ist, den habe ich auf der Stelle niedergeknallt. Zwanzig Menschen, darunter Zivilisten
              und Gefangene, habe ich mit eigener Hand getötet, mindestens hundertfünfzig habe ich
              erschießen lassen. Jeden Soldaten, der sich beim Angriff verspätet oder während des
              Trommelfeuers versteckt hat, habe ich eigenhändig niedergeknallt. Ich habe meine
              Untergebenen immer ins Gesicht   geschlagen, sei es mit dem Stock, sei es
              mit der Faust. Aber ich habe auch viel für sie getan. In Serbien habe ich ein
              serbisches Mädchen vergewaltigt, aber dann den Soldaten überlassen und am nächsten Tag
              das Mädchen und seine Mutter auf einem Brückengitter aufhängen lassen. Die Schnur riß
              und das Mädchen fiel noch lebend in das Wasser. Ich zog meinen Revolver und schoß auf
              das Mädchen so lange, bis es tot unter dem Wasser verschwand. Ich habe stets meine
              Pflicht erfüllt, bis zum letzten Hauch von Mann und Roß. Ich wurde ausgezeichnet und
              befördert. Ich war stets auf dem Posten. Der Krieg erfordert ein straffes
              Zusammenfassen aller Kräfte. Man darf den Mut nicht sinken lassen. Kopf hoch!
                 (Er hebt den Stock höher.) Sie werden Ihren Mantel kaum mehr brauchen. Gesegnete Mahlzeit, wir stecken den Rüssel aus purer Neugier in fremde Speise. Denn unsre leider war nicht geraten. Wir hatten heute nur auf der Schüssel, und zubereitet auf deutsche Weise, Dörrgemüse mit Grünkreuzgranaten. Kalt war die Nacht. Wer hat diesen Tod erdacht! Oh die ihr schlieft in Betten – daß euch das Herz nicht bricht! Die kalten Sterne retten uns nicht. Und nichts wird euch erretten! Wir standen rings um unsere Truh. Soldaten schrieen auf uns zu. Wir hatten nichts mehr. Sie wollten was haben. Drum muß ich jetzt meine Grube graben. Wir waren arm, wir waren nackt. Uns selber haben sie angepackt. Sie stellten die Kinder mir an die Wand, sie haben sie mit vorausgesandt. Verbrannt ist mein Feld, verbrannt mein Hab. Nun grabe ich mir das eigene Grab. Schon rufen die Kinder – ich komme gleich! Herr, hilf mir in das Himmelreich! Wir sind die Flammen! Es waren verloren in unsrer Höllenqual viele, die Mütter in Schmerzen geboren. Wir sind ein Initial! Oh W der Zeit. Weh diesem blutigen Tropf! Er hatte nichts im Sinn, er führte was im Schilde. So mähte er die Menschheit hin. Geschaffen nach Teufels Ebenbilde. Hat er vorm Kopfe einen Totenkopf! Wir sind da, wir sind da, wir sind da, wir sind da – wir sind da, die zwölfhundert Pferde! Die Dohna'schen Pferde sind da, Dohna, da – wir stiegen empor zu der Erde. Oh Dohna, wir suchen dich auf im Traum. Uns wollte der Platz nimmer taugen. Wir hatten kein Licht, zu viel Wasser hat Raum in zweimal zwölfhundert Augen. – wie und warum ich nicht meine Art schreibe, unter dem Wasser zu bleiben, solang'
              ich bleiben kann; und dies veröffentliche ich nicht oder erkläre es wegen der bösen
              Natur der Menschen, welche Art sie zu Ermordungen auf dem Grund des Meeres anwenden
              würden, indem sie den Boden der Schiffe brächen und selbige mitsamt den Menschen
              versenkten, die drinnen sind – Wir schaukeln auf der Welle – wir sind nun irgendwo – wie ist das Leben helle – wie sind die Kinder froh Wir ziehen unrecht Gut. Und doch, wir ziehn. Denn wir sind treu bis in die Todesstund. Wie war es schön, als Gottes Sonne schien! Der Teufel rief, da folgte ihm der Hund. Durch eure Macht, durch euer Mühn bin ich ergraut. Einst war ich grün. Seht meine jetzige Gestalt. Ich war ein Wald! Ich war ein Wald! Der Seele war in meinem Dom, ihr Christen hört, ihr ewges Rom! In meinem Schweigen war das Wort. Und euer Tun bedeutet Mord! Fluch euch, die das mir angetan! Nie wieder steig ich himmelan! Wie war ich grün. Wie bin ich alt. Ich war ein Wald! Ich war ein Wald! Daß nie, durch alle Tage, die ihr schändet, sich euer Blick von diesem Bilde wendet! Und seid am Ende ihr der Höllenfahrt, bleib' euch erst dieser Anblick aufgespart! Die Splitter dieser edlen Kinderstirn, sie bohren sich in euer Herz und Hirn! Lebt lang und ewiger Begleiter sei durch eure Nächte dieser Mutterschrei! Aus Tod wird Tanz, aus Haß wird Gspaß, aus Not wird Pflanz, was is denn das? Is alles stier, is's einerlei, denn mir san mir und a dabei. Ein guter Christ sagt: Kinder bet's, und Henker ist man nur aus Hetz. Immer waren unsre Nahrung die hier, die um Ehre starben. Aber eure Herzenspaarung macht, daß Raben nimmer darben. Wir, die wir uns nie bewarben, Nahrung haben wir erworben. Ihr nicht, wir nicht dürfen darben, euch und uns sind sie verdorben. Ihr und wir vom Siege schnarren, wenn die Opfer sich vermehren, weil im Reiche rings die Narren eurem, unsrem Ruf nicht wehren. Waren Generale Raben, schnarrts von Phrasen dort im Saale. Draußen sind sie unbegraben, da sind Raben Generale! Dürft getrost die Schlacht verlieren, wir und ihr in keinem Falle müssen uns vor uns genieren, Kriegsgewinner sind wir alle! Ja wir sind noch sehr lebendig, wir sind beide noch die Alten, und wir freuen uns unbändig, diese Kriegszeit durchzuhalten. Während ihr zum Fraß vereinigt, brauchen wir nicht zu entbehren. Hunger hat uns nie gepeinigt, seit wir folgen euren Heeren. Hunger würd' uns nimmer munden, und wir stürben an der Schande, und wir sind euch sehr verbunden, daß wir nicht im Hinterlande. Dort ist wahre Not, die Greise und die Kinder dort verderben, weil hier auf die andre Weise uns zum Trost die Männer sterben. Eure Schlachtbank läßt nie darben ihre angestellten Kunden. Raben haben, seit sie starben, immer Nahrung noch gefunden. Wir, die Wehrmacht zu entzücken, eingerückte Heereshuren, kehren nunmehr euch den Rücken als Brigade der Lemuren. Opfernd heldischem Verlangen, angesteckt von eurem Mute, Rosen blühn uns auf den Wangen und die Syphilis im Blute. Blut und Tränen, Wein und Samen flossen euch zum Bacchanale, und was wir von euch bekamen tragen heim wir zum Spitale. So verabscheut sind wir heute, denn uns schlottern die Gewänder, und wir schleppen unsre Beute in die fernen Hinterländer. Doch wir wachsen durch die Zeiten! Einstens rast ein Landsturm, brausend, alle Menschheit zu bestreiten, durch ein Schauderndes Jahrtausend! Wir, der Untat spätere Zeugen, bitten euch, uns vorzubeugen. Lasset nimmer uns entstehn! Wären eurer Schmach Verräter. Woll'n nicht solche Heldenväter. Ruhmlos möchten wir vergehn! Wehlust irdischen Getues! Liebend hinterläßt die Lues mir mein Vater, dieser Schuft. Ruft uns nicht in diese Reiche! Wir entstammen einer Leiche. Ungesund ist hier die Luft. Hauptmann, hol her das Standgericht! Ich sterb' für keinen Kaiser nicht! Hauptmann, du bist des Kaisers Wicht! Bin tot ich, salutier' ich nicht! Wenn ich bei meinem Herren wohn', ist unter mir des Kaisers Thron, und hab' für sein Geheiß nur Hohn! Wo ist mein Dorf? Dort spielt mein Sohn. Wenn ich in meinem Herrn entschlief, kommt an mein letzter Feldpostbrief. Es rief, es rief, es rief, es rief! Oh, wie ist meine Liebe tief! Hauptmann, du bist nicht bei Verstand, daß du mich hast hieher gesandt. Im Feuer ist mein Herz verbrannt. Ich sterbe für kein Vaterland! Ihr zwingt mich nicht, ihr zwingt mich nicht! Seht, wie der Tod die Fessel bricht! So stellt den Tod vors Standgericht! Ich sterb', doch für den Kaiser nicht! Soviel ich seh', fiel hier ein Mann mit Gottes Willen. Auch unsereins hat seine Pflicht hier zu erfüllen. In dieser ernsten Zeit gibts keinen Zeitvertreib. Das Kleid ist nicht der Mann, doch ist's auch nicht das Weib. In Not und Tod und Kot gibt es die gleichen Rechte. Wo kein Geschlecht, gereicht's zur Ehre dem Geschlechte. Nur daß dein Gesicht sich an meines gewöhne! Ich kenne dich nicht, du Maske, du schöne! Erfüllt von dem Grauen, erfüllend die Pflicht, sollen wir uns nicht schauen, wir kennen uns nicht. Uns gilt nur die Sache, hier gilt es zu kämpfen, es droht uns die Rache mit giftigen Dämpfen. Der Himmel spuckt Flammen, verzischend im Blute. So gehn wir zusammen auf diese Redoute. Gesicht und Geschlecht verbietet die Pflicht. Wir haben kein Recht auf Geschlecht und Gesicht. Das Leben verbracht zwischen Leichen und Larven mir tönt diese Nacht wie Hörner und Harfen! Wir haben kein Recht auf Geschlecht und Gesicht. Gesicht und Geschlecht verbietet die Pflicht. Da kann man nicht weiter, die Erde hat Risse, da gibts spanische Reiter und sonst Hindernisse. Die Schlacht hat nunmehr eine Wendung genommen, wir sind bis hieher nach vorne gekommen. In unsere Jahr' da is nicht zu spaßen, wir sind in Gefahr, das Leben zu lassen. Nicht wanken und weichen die Mannschaften ziert. Fahren S' über die Leichen, sonst sind wir petschiert! Was hat denn der eine, der hat keinen Kopf, dem fehlen die Beine, und am Rock fehlt a Knopf! Das is ein Skandal, da werd' ich leicht schiech, Sie toter Korpral, adjustieren Sie sich! Das is doch zuwider, da krieg' ich ein' Pik, ah, da legst di nieder – hörn S', jetzt is doch Krieg! Der hört nicht. Herstellt! Sie, was machen S' denn dort mir san doch im Feld! Sie gehn zum Rapport! Das is doch verboten, die Wirtschaft hier vorn! Fahren S' über die Toten, sonst sind wir verlorn! Ich finde es gut, hier stehen zu bleiben. Ich habe den Mut, diese Schlacht zu beschreiben. Ja, hier wie mir scheint kann noch etwas geschehn. Der Punkt ist vom Feind sehr gut eingesehn. Hier liegen die Helden, hier ist es bewegt, und wenn wir es melden, es Aufsehn erregt. Es imponiert ja doch allen, authentisch mit Bildern, ist einer gefallen, die Stimmung zu schildern. Wir sind gern informiert von besonderen Seiten. Was mich intressiert, sind die Einzelheiten. Sie, machen S' zum End ein verklärtes Gesicht! Ich brauch' den Moment, wo das Aug Ihnen bricht. Sie sind doch gescheit – solang Sie am Leben, ist hinreichend Zeit, eine Schilderung zu geben. Was haben Sie empfunden, was haben Sie sich gedacht, wir brauchen die letzten Stunden, wie war denn die Schlacht? Schaun S', das wird goutiert, auf Details ich schon spitz', und Ihr Heldentod wird eine schöne Notiz. Dieses Detail schon allein hat für das Blatt seinen Reiz, und der Chef gibt mich ein für das Eiserne Kreuz. Geschwinde – geschwinde – seht, wie ich – mich – winde – verbinde, Herr Doktor – verbinde, verbinde! Seit so vielen Stunden – mit so vielen Wunden – sie bluten, sie bluten – sie sind nicht verbunden. Nur noch wenig Minuten – laßt mich doch nicht verbluten – verbindet geschwinde, ihr müsset euch sputen. So seht doch – wie mir schon – der Atem – entschwindet – geschwinde – Herr Doktor – verbindet, verbindet! Der erzählt nichts – zu peinlich! Der wird immer verstockter. Er hält mich wahrscheinlich für einen Dokter! Krieg ist Krieg – hör'n S', ich hust', unsere Pflicht hier ist schwer, über Ihre zerschossene Brust sag' ich nur c'est la guerre. Denn Wunden verbinden, das hab' ich nicht studiert, aber für Eindrücke finden wer'n wir honoriert. Die Stimmung zu melden, das ist unser Brot. Einen schweigsamen Helden, den schweigen wir tot. Mein Weib – ach – ich – bitt – das ist – eine Qual – so – nehmen S' mich mit – bis zum – nächsten – Spital! Das ist doch gediegen – was der von mir will! So bleiben Sie doch liegen und halten Sie still! Für einen Gemeinen ist das eine Ehr'! Ihr Bild wird erscheinen, was wollen Sie mehr! Wenn ich Ihnen garantier', es erscheint ein Bericht! Ich war  vor  dem Tod hier, so schaun S'  mir  ins Gesicht! Er sagt nichts darauf. Ich glaub', es wird gehn. So nehm' ich ihn auf man wird doch da sehn. So sein S' doch nicht fad, es soll stimmungsvoll sein. Uns fehlt der Kurat, Sie sind leider allein. Das wär' ein Effekt, dem Abonnenten zu zeigen, den Priester direkt über den Helden sich neigen! Wir sind doch intim, er tät's mir zu Liebe, weil ja schließlich auch ihm eine Reklam dabei bliebe. Wo man ihn ja einmal braucht, ist er natürlich beim Teufel. Das ist trostlos ... Es raucht! Nur ein Blindgänger, kein Zweifel! Geh' mr! Hier is stier, hier is doch nix los. Gehn wir ins Pressequartier vor dem Gegenstoß. Der würde mich nicht im geringsten tuschieren, ich kann bloß bei dem Licht nicht photographieren. Sie, hier wie mir scheint kann noch was geschehn, der Punkt ist vom Feind zu gut eingesehn! Es lohnt nicht zu bleiben. Bin ich ein Held? Also was soll man schreiben? Ein Erlebnis im Feld! Marsch! lch wer' euch Iehrn hier herumtachiniern! Fürs Vaterland stirbts, oder ich laß euch krepiern! Was glaubts denn, i wer's euch schon einigeignen! Jetzt schießts auf den Feind, oder ich schieß auf die Eignen! So, Mutter, Dank! So fühl' ich deine Hand. Oh, sie befreit von Nacht und Vaterland! Ich atme Wald und heimatliches Glück. Wie führst du mich in deinen Schoß zurück. Nun ist der Donner dieser Nacht verrollt. Ich weiß es nicht, was sie von mir gewollt. O Mutter, wie dein guter Morgen thaut! Schon bin ich da, wo Gottes Auge blaut. Hier ist er, das Suchen hat sich gelohnt, hier find' ich den einfachen Mann an der Front! Fluch, Kaiser, dir! Ich spüre deine Hand, an ihr ist Gift und Nacht und Vaterland! Sie riecht nach Pest und allem Untergang. Dein Blick ist Galgen und dein Bart der Strang! Dein Lachen Lüge und dein Hochmut Haß, dein Zorn ist deiner Kleinheit Übermaß, der alle Grenze, alles Maß verrückt, um groß zu sein, wenn er die Welt zerstückt. Vom Rhein erschüttert ward sie bis zum Ganges durch einen Heldenspieler zweiten Ranges! Der alten Welt warst du doch kein Erhalter, gabst du ihr Plunder aus dem Mittelalter. Verödet wurde ihre Phantasie von einem ritterlichen Weltkommis! Nahmst ihr das Blut aus ihren besten Adern mit deinen Meer- und Luft- und Wortgeschwadern. Nie würde sie aus Dreck und Feuer geboren! Mit deinem Gott hast du die Schlacht verloren! Die offenbarte Welt, so aufgemacht, von deinem Wahn um ihren Sinn gebracht, so zugemacht, ist sie nur Fertigware, mit der der Teufel zu der Hölle fahre! Von Gottes Zorn und nicht von seinen Gnaden, regierst du sie zu Rauch und Schwefelschwaden. Rüstzeug des Herrn! Wir werden ihn erst preisen, wirft er dich endlich zu dem alten Eisen! Komm her und sieh, wie sich ein Stern gebiert, wenn man die Zeit mit Munition regiert! Laß deinen Kanzler, deine Diplomaten durch dieses Meer von Blut und Tränen waten! Fluch, Kaiser, dir und Fluch auch deiner Brut, hinreichend Blut, ertränk sie in der Flut! Ich sterbe, einer deutschen Mutter Sohn. Doch zeug' ich gegen dich vor Gottes Thron! Schnedderereng, schnedderedeng! Die Luft hier ist mein Leibparfeng. Wir sind die Totenkopfhusaren, in unsrem Handwerk wohlerfahren. Wir haben eine schlanke Tallie, ich lasse stürmen die Kanallie. Hält man von außen uns für Puppen, vom Auge fall'n dem Feind die Schuppen. Denn nimmermehr läßt an die Wimpern ein Totenkopfhusar sich klimpern! Jetzt sollen mal die Jungens ran und jeder zeigen, was er kann, sie sollen, denn wer wagt gewinnt, jetzt zeigen, was sie imstande sind. Seit damals, seit dem Tag der Marne, ich täglich vor Erschlaffung warne. Wir müssen warten vor Werdeng. Schnedderedeng, schnedderereng! Schnedderedeng, schnedderereng! Mein Mieder wurde mir zu eng. Mein Vater ist ein zahmer Panther; in dem Punkt bin ich viel gewandter. Ich bin ein junger Jaguar, das Vaterland ist in Gefahr. Mein Bart ist britisch zugestutzt; zu wenig Mörser sind verputzt. In Frankreich lebt es sich nicht leicht; es ist bei weitem nicht erreicht! Solang man jung, solang man jung, braucht man noch mehr Betätigung. Doch eh ich opfere die Garde, soll ins Quartier mein Lieblingsbarde. Schlag zwölf ist Sturm, glock fünf ist Vesper, den einzigen Reim drauf weiß mein Presber. Denn Kunst ist heiter, Dienst ist streng. Schnedderereng, schnedderedeng! Ja aus Flak und Dag und aus Rag und aus Kag bezieh jeden Tag ich das Menschenpack. Auch das Hinterland an die Front wird gesandt. Wer sich nicht ermannt, der gspürt meine Hand. Dem gemeinen Mann tu ich an, was ich kann. Gott weiß es allein, was liegt daran. Wer hier tachiniert, wird zurückinstradiert und wird aufgehängt oder eingespirrt. Wer verdächtig wär oder gar Deserteur, den schick ich zurück auf das Feld der Ehr. Wer an Bauchschuß hat und er steht mir nicht grad, der stirbt mir zur Straf als a Frontsoldat. Denn hier ist mein Reich und mir ist alles gleich und bevor einer stirbt, is er schon eine Leich. Und hier ist man gesund, sagt der Stabsarzt und der Mensch is im Grund nur a A-Befund. Ja da gibts keine Wahl, hier entscheidet die Zahl, überall is a Menschenmaterial. Um endlich den endlichen Endsieg zu kriegen, und dann also endlich unendlich zu siegen, greift ungebrochne strategische Kraft in die letzten Reserven der Wissenschaft. Was half uns die Kunst unsrer Bombenwerfer? Und das Gas, noch so scharf, macht das feindliche schärfer. Oft wurde das Anbot von unseren Gasen in unsre Linien zurückgeblasen. Bei immer wieder vergebnem Beginnen muß Wissenschaft endlich auf Abhilfe sinnen. Da Not bekanntlich das Eisen zerschlagen, das man einst für Gold uns hat angetragen, so warfen wir es zum Eisen, zum alten, um mit unserm Ingenium durchzuhalten. Als Ritter vom Geist greifen wir noch zum Schwert, wenn sich längst schon der Flammenwerfer bewährt, und sind entschlossen, mit Dünsten und Dämpfen und Minen bis aufs Messer zu kämpfen. Den Wortschmuck beziehen wir gern für die Tat aus der Zeit, wo es die noch gegeben nicht hat, und sind selbst heut in Turnieren befangen, wo wir längst schon die chlorreichsten Siege errangen. Mit allen Schikanen der chemischen Kraft kämpft der Deutsche im Geiste der Ritterschaft. Nun gilt es in diesen romantischen Tagen ein Letztes noch in die Schanze zu schlagen. Der vielen Wunder aus deutschen Mären wir bringen das radikalste zu Ehren, und zu widerlegen die Mär von den Hunnen, griffen wir tief in den deutschen Märchenbrunnen. Der Erzähler bin ich, denn ich bin der Erfinder; bestimmt ist's für ungehorsame Kinder, die immer noch glauben, wir sein die Barbaren, wiewohl wir elektrotechnisch verfahren. Das praktische Märchen, das poetische Mittel, es trägt nach meinem Namen den Titel: ich stelle mich vor, bin Herr Abendrot aus Berlin und leuchte zu frühem Tod. Es war einmal, so will ich beginnen mit meine Hörerschaft zu gewinnen, es war einmal eine Lungenpest, so böse, daß kaum sich's beschreiben läßt. Doch hat sie die Wissenschaft längst begraben, und wo man sie brauchte, war sie nicht zu haben. So hilft ihr die Wissenschaft wieder empor, denn sie hat für strategische Wünsche ein Ohr. Sie verhalf schon zu allen den Surrogaten, die uns das Leben ersetzen, den Káffee, den Braten. So ersetz'n wa einfach, m. w., auch den Tod durch das praktische Mittel Abendrot. Mit unseren ausgesuchtesten Gasen jagten wir aus dem Feld nur die falschen Hasen. Doch fortan; kein Hase bleibt auf dem Platz, dank unserem Lungenpestersatz! Die Welt in Spital oder Friedhof zu wandeln, mußten wir oft zu geräuschvoll handeln. Nun hoffen wir die Position uns zu stärken, denn der Feind wird jetzt sterben, ohne selbst es zu merken. Ein Druck auf den Knopf wird fürder genügen, über zehntausend feindliche Lungen zu siegen. Man lebt auf Sandalen und nicht mehr auf Sohlen, doch der Tod wird sein Opfer geräuschloser holen. Man hat mich berufen, meine Kunst zu erproben. So soll nun das Werk seinen Meister loben! Die Miesmacher wollten den Endsieg uns rauben, nun werden sie doch an ein Wunder glauben! Wir woll'n mit dem Tod uns neuorientieren und unsere letzte Schankze probieren. Und, wuppdich, ehe der Feind es gedacht, ist die Sache im Westen auch schon gemacht, und vor unsern Linien liegen die Leichen, damit wir den Platz an der Sonne erreichen. Schon glänzt wie von Abendrot eine Krone. Ich bin im Weltkrieg die große Kanone! Mit Tirpitz und Zeppel nehm' ich es auf. Mit Gott nimmt das neuste Verhängnis den Lauf! Die Kinder, die Kinder, sie hör'n es nicht gern. So bewährt sich das wahre Rüstzeug des Herrn! Keine Wacht am Rheine liefert so fest und so treu wie die Nibelungenpest. Die Not ließ erkennen das letzte Gebot. Mein Name ist Siegfried Abendrot. Wenn Sie vielleicht was bedarfen, wenn Sie vielleicht was bedarfen, wir sind da, wir tragen Gesichter als Larven. Doch erschrecken Sie nicht vor Bärten und Mähnen: wir sind keine Menschen, wir sind nur Hyänen! Nur daß Ihr Opfer umsonst nicht wäre, sind wir hier am Platz, auf dem Felde der Ehre. Bedarfen Sie nichts, nehmen wir Ihnen was ab, was solln Sie mit Schmuck und Barschaft ins Grab! Ihr seid nebbich froh, daß alles erledigt. Für eure Verluste haben wir uns entschädigt. Auf unseren Rat gingt ihr frisch in das Feld, gabt ihr euer Blut, nahmen wir euer Geld. Damit wir gewinnen, mußtet ihr wagen, jetzt gilt's noch ein Scherflein beizutragen. Wenn ihr auch besiegt seid, wir werden doch siegen. Das Blut ist gesunken, das Fleisch ist gestiegen. Ihr könnt euch in dem Punkt auf uns verlassen: bald wird euch des Kaisers Rock nicht mehr passen. Mit euren Granaten und Bomben und Minen fahrt weiter so fort und laßt uns verdienen. Das ist ein Vergnügen, herum hier zu lungern, ihr braucht nicht zu frieren, ihr braucht nicht zu hungern! Wir wissen es doch, unser Ehrenwort, heuer sind Kohle und Fett noch dreimal so teuer! Wir sagen es ins Ohr euch, ihr solltet uns danken: dadurch, daß ihr hier liegt, gehts besser den Banken. Durch die Bank konnten sie das Kapital sich vermehren, die Fusion mit der Schlachtbank kann man ihnen nicht wehren. Ihr könnt noch von Glück sagen, so ruhig zu liegen, wenn zugleich mit den Kugeln die Tausender fliegen. Doch ihr seid entschädigt: ein jeder ein Held! Ihr schwimmt ja in Blut, und wir nur in Geld. Ihr werdet doch fortleben in den Annalen! Umsonst ist der Tod, doch dafür muß man zahlen. Wir haben den Krieg ja nicht angefangen. Wir haben ihn nur gewünscht, aber ihr seid gegangen! Von unsern Verdiensten wird niemand singen, euch müssen doch schon die Ohren klingen! Von euch werden euere Enkel noch sagen. So solln sich die unsern über uns nicht beklagen. Meine Kinder wärn auf ein Haar an die Front gekommen. Zum Glück aber hat man sie nicht genommen. Der eine is für Hintertürln zu ehrlich, er is im Geschäft einfach unentbehrlich. Der andere is zu stolz, so war ich für ihn oben, a conto dessen is er heute enthoben. Aufs Jahr lass ich meinen jüngsten entheben. Ihr wart auch einmal jung – da soll man erleben! Mein Bub hat ka Protektion, doch er hat sichs gerichtet, der andere hat Talent, er hat über Siege gedichtet. In demselben Moment, wie ihn das Vaterland rief, macht der Jung ein Gedicht und kommt ins Archiv. Er will aber hinaus – statt dort is ihm lieber er geht, und wird gleich Dramaturg bei Ben Tiber. Bittsie drin muß er schreiben, was sich draußen ereignet! Der Jüngste is nebbich ungeeignet. Ihr könnt nicht genug die Mezzie euch preisen, ihr starbt doch für Wolle, wir leben für Eisen. Und wir müssen gestern und heute und morgen uns noch für Leder und Seife und Tafelöl sorgen. Freihändig offeriert man und erlebt noch die Schand, ein Dutzend Waggons bleibt einem in der Hand! Jetzt gehts noch, doch im Frieden – da sag ich von Glück, wenn, Gott geb, entsteht eine Waffenfabrik. Gott verhüte das Unglück, wer redt heut von Frieden, wir haben uns zur Not mit der Kriegsnot beschieden. Wir liefern und leisten, und geben auch was her – dann wärn wir geliefert, und das wär ein Malheur. Was heißt Waffenfabrik, ich bin zufrieden mit Skoda, die Wirkung wie treffend beschreibt Roda Roda. Wenn ihr schon genug habt, so laßt nackt euch begraben, meine Frau will einen neuen Pelzmantel haben. Ihr könnt es uns glauben, das Leben ist sauer, ihr Toten, ihr solltet für uns tragen Trauer. Wenn sich einmal herausstellt, man hat umsonst sich geplagt, das Friedensrisiko – Ihnen gesagt! Wie wenig bleibt einem, denn für meinen Sohn kauf ich jetzt ein Gut, und mein Freund wird Baron. Einem jeden das Seine. Dem Helden das Grab. Wir sind die Hyänen. Uns bleibt nur der Schab! So sei's! So sei's! Doch nur leis! Nur leis! Die Schlacht war heiß und durch eueren Schweiß und durch unseren Fleiß ist gestiegen der Preis. Gott weiß, Gott weiß. Noch drei Waggon Reis und noch drei Waggon Mais stehn auf dem Geleis. Steh auf, geh leis! Wir schließen den Kreis. So sei's! So sei's! Habt acht! Und steht mir grade! Ich komme zur Parade, und es gefällt mir gut. Ihr habt die Schlacht gewonnen! Nun ist die Zeit begonnen! Nun zeiget euren Mut! Müßt nicht mit leisen Tritten den Tod um Beute bitten. Weh dem, der jetzt noch schleicht! Nein, sollt mit freiem Fuße ihn treten, Gott zum Gruße! Denn jetzt ist es erreicht! Und der es einst vollbrachte, an seinem Kreuz verschmachte, wert, daß man ihn vergißt. Ich tret' an seine Stelle, die Hölle ist die Helle! Ich bin der Antichrist. Dank steigt von allen Dächern, Daß jener zwischen Schächern nun auch sein Spiel vollbracht. Sein bißchen Blut, verronnen ist's kläglich an den Tonnen der unverbrauchten Macht! Die Liebe ist gelindert! Sie hat es nicht verhindert, was nun zum Glück geschah. So hört, ihr wahrhaft Frommen, das Heil ist doch gekommen, der Antichrist ist nah! Die nie besiegte Rache half der gerechten Sache, ich war ihr gutes Schwert! Sie zogen blank vom Leder dank meiner guten Feder. Die Macht nur ist der Wert! Aus diesem großen Ringen mit vielen Silberlingen gehn siegreich wir hervor. So schließen sich zum Ringe die altgedachten Dinge. Das Kreuz den Krieg verlor! Und die gekreuzigt hatten, wir treten aus dem Schatten mit gutem Judaslohn! Mich schickt ein andrer Vater! Von seinem Schmerztheater tritt ab der Menschensohn. Er weicht dem guten Bösen. Er wollt' die Welt erlösen; sie ist von ihm erlöst. Damit sie ohne Reue, was sie erlöst hat, freue und für den Himmel tröst'! Der Haß mußt' sich empören. Um nimmer aufzuhören, war Liebe nicht gemacht. Dank dieser Weltverheerung gilt eine ewige Währung, zu der der Teufel lacht! Geht auch die Welt auf Krücken, der Fortschritt mußte glücken, ging aufs Geschäft er aus. Was Gott nicht will, gelingt doch, der Teufel selber hinkt doch und macht sich nichts daraus. Mit invalider Ferse geht dennoch er zur Börse und treibt den Preis hinauf. Dort ist's gottlob nicht heilig, der Teufel hat's nicht eilig und läßt der Welt den Lauf. Ich bin sein erster Faktor, ich bin des Worts Redaktor, das an dem Ende steht. Ich kann die Seelen packen und trete auf den Nacken von aller Majestät! Ich züchtige die Geister. Drum zollet eurem Meister den schuldigen Tribut. Nach diesen großen Taten auf größern Inseraten die neue Macht beruht. Das Leben abzutasten mit unbeirrtem Hasten, seid, Brüder, mir bereit. Versteht der Zukunft Zeichen, tastet noch ab die Leichen, in Ziffern spricht die Zeit! Laßt keine Werte liegen, die dann die andern kriegen, macht eure Sache ganz! Tragt ein in die Annalen die intressantern Zahlen und macht mir Blutbilanz! Der alte Pakt zerreiße! So wahr ich Moriz heiße, der Wurf ist uns geglückt! Weil jener andre Hirte sich ganz gewaltig irrte! Ich heiße Benedikt! Ich bin gottlob verwandt nicht, die andere Welt sie ahnt nicht, daß ich ein andrer Papst. Denn alle an mich glauben, die wuchern und die rauben und die im Krieg gegrapst. Die Frechen und die Feigen vor meinem Thron sich neigen, denn nun erst gilt das Geld. Daß nie der Zauber weiche von diesem meinem Reiche! Es ist von dieser Welt! Ging' es nicht über Leichen, die dicken, schweren Reichen das Reich erreichten nie. Steht auch die Welt in Flammen, wir finden uns zusammen durch schwärzliche Magie! Durch die geheime Finte zum Treubund rief die Tinte die Technik und den Tod. Mögt nie den Dank vergessen den Blut- und Druckerpressen. Ihr habt es schwarz auf rot! Ich traf mit Druckerschwärze den Erzfeind in das Herze! Und weil es ihm geschah, sollt ihr den Nächsten hassen, um Judaslohn verlassen – der Antichrist ist da! So sei's! So sei's! Wir treten mit Mut. Wir treten nicht leis. Wir trinken das Blut! Wir treten mit Mut. Wir trinken es heiß. Wir treiben das Blut. Wir treiben den Preis! Vergossen, vergessen, genossen, gegessen, wir prassen und pressen, wir treiben den Preis! So sei's! So sei's! Wir treiben es mit Mut. Die Schlacht war heiß. Wir pressen das Blut! Nicht sinke der Mut. Wir bleiben im Kreis. Wir treiben das Blut. Nicht sinke der Preis! Vergossen, vergessen, genossen, gegessen, wir fressen und pressen, wir treiben den Preis! Wir treten und treiben und trinken das Blut. Wir pressen es gut! Wir treten und treiben und trinken es heiß. Wir treiben den Preis! Schlaft gut, schlaft gut! Wir treten nicht leis. Eia popeia! So sei's! So sei's! Der Frühschein schon über der Finsternis liegt. Der Walzer hat über den Tango gesiegt. Wie sich endlich der Frohsinn der Trübsal gesellt! Es sind die Vertreter der Handelswelt. Das Leben erholt sich von mühvollen Taten. 's gibt Industriekapitäne und Bankmagnaten. Ich muß nicht mehr in der Einsamkeit wandern. Ich habe sie schon bemerkt unter andern. Mir scheint selbst, das Ziel ist gar nicht mehr weit. Ich hatte bereits die Gelegenheit. Man hat auch genug von dem Treiben der Truppen. Es bilden sich wieder die anderen Gruppen. Das wird, mein' ich, jetzt ein ganz anderer Fall. Ich wittere Morgenluft und Concordiaball! Er übertrifft ganz gewiß seine Vorgänger weit. Frau Fanto trägt ein Ecru-Creme-Crepe-Souplekleid. Die Estrade wird kaum ihre Zugkraft verlieren. Das Publikum seh' ich bereits sich massieren. Daß sie, gottbehüt, nicht zusammenbräche! Jetzt ziehn sie sich alle schon in die Gespräche. Jetzt kommen auch die, die sich immer begeben. Was sich sonst noch begibt, soll man nicht erleben. Der Salvator hat einen elastischen Schritt. Drei kaiserliche Räte erscheinen zu dritt. Zwei Konsuln erscheinen, weil man sie vermißte sonst in der sonst schon vollzähligen Liste. Man verliert keine Zeit, die Verlustliste lesend. Zum Glück ist, was Namen hat, heute anwesend. Denn hier geschieht, was längst geschah; die da sind da zu sein, sind da! Es wimmelt von Sternen und auch Koryphän, nein, was sich da tut, man wird doch da sehn! Der Generalstab ist verhindert, aber der Höfer ist erschienen. Noch liegt der Ernst auf den sämtlichen Mienen. In der welthistorischen Faschingsnacht weiß man doch, wofür man die Opfer gebracht. Gern möcht' ich noch wissen, was der Feind sich da dächte. Denn, ei, der Humor tritt schon in seine Rechte. Sieh, alles ist da, die Niedern und Obern. Die Jugend will sich das Tanzrecht erobern. Ich fürchte, zu Ende geht dieses Fest. Sie sehn doch, der Teufel tanzt mit der Pest! Mir klappern die Knochen, mir klappern die Knochen! Der Angriff ist in unserem Feuer gebrochen. Die Affäre wird uns noch übel bekommen! Wir haben die Stellung mit kühnem Handstreich genommen. Das halt' wenn er Lust hat der Teufel aus! Wir warfen den Gegner aus dem Graben hinaus. Da hat uns der Herrgott was Schönes beschert! Zwei der Unsrigen sind nicht zurückgekehrt. Ich fürchte, verlustreich ist diese Schlacht! Wir haben Gefangene eingebracht. Der Feind fürcht' ich uns von der Flanke bedroht! Ein Säugling und zwei Zivilisten sind tot. Etliche Volltreffer haben wir heute erzielt! Fünf Kinder haben auf dem Spielplatz gespielt. Wir sind hin, ob Fußtruppe oder reitend! Der militärische Schade ist unbedeutend. Die drüben so mörderisch Kirchweih feiern, kein Zweifel, es sind die braven Bayern! Das wird ja mit jedem Augenblick ärger! Es sind wohl die wackeren Württemberger. Die jetzt ihre Todesverachtung bewiesen, das sind die Thüringer, Pfälzer und Friesen. Das Ergebnis der Handlung wird es euch lehren, daß sich die heißblütigen Honveds bewähren. Ihnen die Angriffslust zu bewahren, treiben wir vorwärts die tapfern Bulgaren. Die dort so schlappe sich schieben und schleppen, das sind die verbündeten Kismetknöppen. Na warts, jetzt gibts ordentlich Hieb mit der Peitschen! Jetzt kommen die Deitschen! Ja, das sind halt die Deitschen! Es regnet in Strömen, das Terrain wird schon weicher. Das sind die gemütlichen Österreicher. Da sind wir in einer schönen Soß! Das ist der lange erwartete Gegenstoß! Wer nicht deutsch mit dem Feind spricht, ist ein Hundsfott! 'n Halunke! Ihr seid in der Sauce, wir sind in der Tunke! Was geht denn nur vor, sind wir denn vereint? Schießt der Feind auf den Freund oder der Freund auf den Feind? Was soll uns denn diese Verbrüderung nützen? Die schießen ja mit unsern eignen Geschützen! Das ist wohl die schwerste von allen unsern Krisen! Der Angriff ist mühelos abgewiesen. Wir sind aus'm Wasser! Das Himmelsgewölb verfärbt sich, auf einmal is alles schwarzgelb! Ach, 's ist doch zum Schießen, ik lache mir tot, der Himmel vaschtehste ist nur schwarzweißrot! Ja Schmarrn, da schau her, das siehst du doch selber, über euch is er schwarz, über uns is er gelber. Der Himmel allein weiß, wofür wir hier starben. Er führt selbstvaständlich nur unsere Farben! Jedenfalls will er freundlich den Fortgang begleiten, schön ist es, Schulter an Schulter zu streiten. Und am End wird sich uns die Geschichte schon lohnen – dank unsern vortrefflichen Kruppkanonen. Wir verlassen uns ganz auf unsere Stärke – durch Gottes und unsere Skoda-Werke. Doch fürchten wir beide noch aufzusitzen, denn wir haben ja die neuesten Feldhaubitzen! Ja, die da sind schneidig! Die hier haben Flammen! Die dort sind uns neidig, wir hau'n alles zusammen! Was ist denn los? Was ist denn los? Der lange erwartete Gegenstoß! Wir sind die Sieger! Wir sind die Sieger! Kopf hoch, das sind ja die eigenen Flieger! Ja, Flieger, die mit ganz andern Gewichten euch den militärischen Stützpunkt vernichten! Das ist gar ein prächtiger Zeitvertreib, die töten das Kind dann im Mutterleib! Seht, welche Pracht, mit den schönsten Orden lohnt diese Nacht unser braves Morden. Die Untertanen Ereignisse merken mit Flaggen und Fahnen und Feuerwerken. Drei feurige Reiter auf feurigen Rossen! Daß die euch am Ende nicht schlechter gefielen! Bei uns kommen sie wie aus der Kanone geschossen, sie kommen auf Panzerautomobilen! Nicht unwürdig wären sie eures Danks! Sind Maschinen von einem andern Gusse! Wir kennen den Schwindel, wir hab'n unsre Tanks, die apokalyptischen Autobusse! Laßt Hosianna erschallen, laßt Hosianna erschallen: Bomben sind auf den Ölberg gefallen! Das gläubige Ohr kein Zweifel belästigt: Der Ölberg war längst militärisch befestigt! Lob sei von euch dem Kühnen gesungen, und preiset mir auch den Weisen laut: dem endlich der große Wurf gelungen, und jenen, der rechtzeitig vorgebaut. Jenen und diesen, die's endlich vollbrachten, laßt sie auf Lorbeern, auf Dornen nicht ruhn. Denn wenn sie sich auch etwas anderes dachten, ach, sie wußten doch, was sie tun. Wenn statt der Kanone das Kreuz getroffen, bei verfehltem Ziel ist die Absicht löblich. Nicht splitterrichtend, wollen wir hoffen: Der militärische Schade ist unerheblich. Nun tretet zurück, der Anblick gebeut's! Habt Achtung vor unserem roten Kreuz! Wer macht uns das nach, uns macht man nichts vor, wir achten kein Amen, wir scheuen kein Omen! Solang unser Kaiser den Kopf nicht verlor, schreckt uns kein Astronom mit seinen Phantomen! Geht zurück, wenn ihr könnt, und seid auf der Hut! Bei euch ist's zu trocken, von oben fließt Blut! Unser neuester Trick, das muß man nur wissen, das hat unser Kriegsrat längst beschlossen. Wir haben doch den Feind in der Luft zerrissen, so kommt eben das Blut von oben geflossen. Die Einheit der Fronten ist hergestellt – wenn eine mit der andern zusammenfällt! Wir sind stärker denn je, wenn das Wetter nur will, so hat uns der Generalstab berichtet. Doch das Wetter pariert einem andern Drill! Der Himmel ist schwarz, eure Reihn sind gelichtet! Das ist ja ein Segen, das ist ja ein Segen, das ist unser künstlicher Aschenregen! Mit Steinen schmeißen? Ein altes Verfahren! Da sind unsre Handgranaten schon neuer. Der Anwurf prallt an uns ab, die seit Jahren sind abgehärtet im Trommelfeuer! Wir sind drin noch nicht so sehr fortgeschritten, doch werden wir es mit der Zeit schon noch lernen. Denn unter  uns , den besseren Sternen, gibt es zwar Vaganten, doch  unter  uns Banditen! Jeder Stern kann von Glück sagen, scheint er über Berlin. Eure Offensive ist der typische Anfangsgewinn! Ich komm' nicht ins Reine mit der Erscheinung. Davon hab' ich meine besondere Meinung. Was soll dieses Schwirren? Was soll das Gefunkel? Es scheint – davor irren wir alle im Dunkel. Das gibts nicht, was heißt das, das ist doch kein Licht! Da wird ja doch keine Nummer daraus, zwischen dem Sketch »Willi geniert sich nicht« und dem Detektiv-Schlager »Mir kommt keiner aus!« Das gibts nicht, wir haben doch einen Vertrag, wir brauchen einen Treffer und keine Nieten! Der Isonzofilm läßt sich zwar nicht überbieten, doch woll'n wir mehr Licht für den »Jüngsten Tag«! Zu eurem unendlichen Schädelspalten haben wir bis zum Endsieg durchgehalten. Nun aber wißt, in der vorigen Wochen hat der Mars die Beziehungen abgebrochen. Wir haben alles reiflich erwogen und sind in die Defensive gezogen. Wir sind denn entschlossen, euern Planeten mit sämtlichen Fronten auszujäten und mit allen vermessenen Erdengewürmen, die sich erfrechten, die Sphären zu stürmen, und wie immer sie sich gewendet haben, das Bild der Schöpfung geschändet haben, die Tiere gequält und die Menschen versklavt, die Schande geehrt und die Würde bestraft, die Schlechten gemästet, die Guten geschlachtet, die eigene Ehre am tiefsten verachtet, sich als Hülle irdischer Güter benutzt, ihre Sprache durch ihr Sprechen beschmutzt, und Seele und Sinne, Gedanke und Wort und ihr Jenseits nur aufgemacht für den Export, und Tod und Teufel und Gott und die Welt und die Kunst in den Dienst des Kaufmanns gestellt, den Lebenszweck hinter dem Mittel versteckt, mit dem Leib ihre Fertigware gedeckt als Knechte ihrer Notwendigkeiten, die ihr Dasein mit ihrem Dasein bestreiten, sich selber für das Produkt verkauft und mit dem andern um den Rohstoff gerauft, und ihren Handel mit Haß nicht geendet, mit Geld und Gift sich die Augen geblendet, in ihrem ruchlos verblendeten Nichts sich unwert erwiesen des ewigen Lichts und unter den Strahlen der Sterne und Sonnen sich Schlachten geliefert und Schanden gewonnen, im Frevel geeint, von Süden bis Norden den Geist nur verwendet, um Leiber zu morden und einverständlich von Osten bis Westen die Luft mit Rache und Rauch zu verpesten, die beten konnten, um besser zu töten und nicht vor Scham, nur von Blut zu erröten, ihren Gott gelästert und ihrer Natur zertreten die letzte lebendige Spur, das Blaue vom Himmel heruntergelogen, mit Landesfarben die Landschaft betrogen, Eisen gefressen, jedoch zumeist mit siegreichen Lügen sich abgespeist, auf die Not des Nebenmenschen gepocht, am Brand des Nachbarn die Suppe gekocht, von fremdem Hunger die Nahrung genommen, und sich dabei selbst nicht satt bekommen, das Haupt des andern mit glühenden Kohlen beladen, um sich etwas Wärme zu holen und diese Empfindung frech zu besteuern und die Butter am eigenen Kopf zu verteuern, erpreßt und geplündert, gelogen wie gedruckt und als Kost nur den eigenen Wahn verschluckt, Invaliden auf allen Siegeswerkeln, Agenten mit Lues und frischen Tuberkeln, Händler und Helden und Menschenjäger, Bombenwerfer, Bazillenträger, Raubbauer am Schatze der Phantasie, Bankrotteure der eigenen Ökonomie, Buschräuber hinter dem Ideale, Glücksritter in einem Jammertale, gepanzert mit Bildung, gewandt und gelehrt, überbewaffnet und unterernährt, von Gnaden ihrer Maschine mächtig, hochmütig und dennoch niederträchtig, von sich überzeugte Untertanen, erbaute Erbauer von Bagdadbahnen Hochstapler der Höhen und Schwindler der Tiefen, Hyänen, die Leben und Tod beschliefen, Flieger, die an dem Irdischen haften, Sklaven der neusten Errungenschaften, in Tort und Technik bestens erfahren, elektrisch beleuchtete Barbaren, die vor dem Tod noch den Einfall hatten, ihn mit allem Komfort fix auszustatten, so daß er bei jenen behaglich gelebt, die auf der Flucht vom Ursprung das Kriegsziel erstrebt! – Nicht abgeneigt einem Verständigungsfrieden, hat das Weltall sich folgendermaßen entschieden: Wir vom Mars sind gar nicht eroberungssüchtig. Doch greift man was an, so greift man es tüchtig. Zum Heil des Alls und all seiner Frommen haben wir eure Methoden angenommen. Sowohl um zu forschen wie um zu töten war uns eure Wissenschaft vonnöten. Durchs Fernrohr betrachtet war euer Stern uns nur Schnuppe: wir besahn den martialischen Zwerg durch die Lupe! Wir woll'n nur ein wenig das Wetter erheitern, doch nimmer an euch unsre Grenzen erweitern. Die Prüfung war schwer. Vernehmt das Ergebnis: Wir planen mit euch ein besondres Erlebnis. Fern sei es von uns, euch zu annektieren, wir würden dadurch an Prestige verlieren. Zu friedlicher Arbeit dem Kosmos zu nützen, wollen wir nur die eigenen Grenzen schützen. Entschlossen, auf euern Besitz zu verzichten, wollen wir das Geschäft ganz anders verrichten. Die Kriegskosten werdet ihr freilich bezahlen, da der Schuldner getilgt wird aus den Annalen, damit auf Ewigkeitsdauer die Sphären sich über Störung der Harmonie nicht beschweren, nicht greife in den verschlossenen Äther die Hand der Denker und Attentäter, und kein Schlachtendonner, kein Handelstauschen je dringe zu unserm verschwiegenen Rauschen! Habt lange genug im Weltall gesprochen. Die Ewigkeit ist bereits angebrochen. Lang' wartetet ihr und warteten wir, wir harrten geduldig, ihr hofftet mit Gier. Und damit doch auf eurer noch hoffenden Erde nun endlich der endliche Endsieg mal werde, und damit sich dagegen kein Widerspruch regt haben wir sie erfolgreich mit Bomben belegt! Mal 'ran ins Feld! Noch einer mehr! Und wenn die Welt – Nur feste druff! Auf Knall und Fall! Es braust ein Ruf – Das ist uns neu! Was soll das sein? Fest steht und treu – Wir sind verbrannt! Wer brach da ein? Lieb Vaterland – Der Sturm gelang. Die Nacht war wild. Zerstört ist Gottes Ebenbild! Ich habe es nicht gewollt.