Der zarte Silberfaden rinnt emsig durch die Hand; Erst glänzt er im Gewebe, und dann im Festgewand. Sobald der Säugling grüßet das Licht, das ihn belebt, Die Hülle ihn umfließet, von Spinnerhand gewebt. Am Tag der höchsten Freude, am frohen Hochzeitstag, Formt sich zum Feierkleide, was Spinnerhand vermag. Der zarte Silberfaden etc. Ihr hört schon auf? Der Schluß ist gar zu traurig. Drum grade lieb' ich ihn. Wohlan, so singt ihn selbst. Die Thränen birgt das Linnen um heil'ger Treue Bruch; Ruft dich der Tod von hinnen, birgt dich das Leichentuch. Der zarte Silberfaden rinnt emsig durch die Hand, Wer weiß, ob er nicht dienet dereinst zum Trauerpfand. Geliebte! Eginhard, bist du's? Was macht dich so erbeben, liebst du mich nicht mehr? Ob ich dich liebe! Ich liebe dich, und laß dich nicht, Wenn auch Gefahren uns umdrohn! Der König kehrt zurück! Mein Vater! – mein ganzer Muth sinkt mir dahin. O fasse dich! O mög' auf froher Hoffnung Schwingen Bald unser Glück der Nacht entflieh'n. Zum fernen Ziele laß uns ringen Mit reiner Sehnsucht heißem Glüh'n. Treue Liebe läßt die Seele Muthig trotzen jeder Pein, Wie uns auch der Kummer quäle, Endlich lacht uns Sonnenschein! Der König naht; auf Wiedersehen. Aus blutigem Gefechte Der Sieger kehrt zurück; Die Feinde wurden Knechte Uns strahlte hold das Glück. Den Sieger laßt uns schmücken Mit frischem Lorbeerkranz, Wie strahlt aus seinen Blicken Des edeln Muthes Glanz. Aus blutigem Gefechte etc. Den Sieg hat Gott in unsre Hand gegeben, Euch wackern Helden sagt der König Dank. Mit dem geschlag'nen Maurenfürsten Boland Gilt's noch den Frieden zu verhandeln. Mit milder Botschaft send' ich euch zu ihm. Du, Eginhard, getreuer Hüter meines Hauses, Schließ dich dem Friedenszuge an. Geruhe, großer König, Jetzt der Gefang'nen Schicksal zu entscheiden. So sei's; führt die Gefang'nen vor. Die Krieger nah'n aus Feindesland, Die unser Heer stark überwand. Des Krieges Los hat euch mir übergeben, Doch fürchtet nichts: im wilden Sturm der Schlachten Sei von dem Sieger Großmuth nie vergessen. Steht auf! Zur Heimat kann ich euch nicht senden, Doch wandle jeder frei in meinem Staat, Bis segenvoll der Friede wiederkehrt. Dem Fürsten Heil und Segen, Der milde Eintracht schafft! Ihm sprießet froh entgegen Des Volkes beste Kraft. Wer bist du, dessen tiefgesenkter Blick Die Erde sucht? Ob Zorn, ob Scham dich leite, Sag' an! Gar ungestümen Sinnes scheinst du. Verzeih' ihm, Herr; die Scham – Macht ihn verwegen; Doch soll er Rede steh'n. Sag', stolzer Fremdling, Was bindet deine Zunge? Gieb mir Antwort! Verdammenswerthes Schicksal! Laß ihn schweigen, Ihn quälet sein Geschick. – Am Rand der Ebene, Wo sich des Heeres ganze Macht entfaltet, Drang durch die engen, dichtgeschloss'nen Reih'n Mit wildem Muth der Tapfre auf mich ein; Tod ist sein Blick, Verderben seine Streiche,  Rings Alles weicht; da beut er mir den Kampf. Alsbald entbrennt ein mörderisches Kämpfen, Das Alle mit Bewunderung erfüllt; Lang währt der Streit im Angesicht des Heeres, Das staunend theils und fürchtend uns umgiebt, Bis endlich, übermannt, er mir erliegt. – Gefangen steht er hier, doch als ein Held. Ein Held, ward er besiegt von einem Helden. Dein Los ist traurig zwar, doch ehrenvoll. O Herr, noch kennst du nicht den Feind, der vor dir steht; So höre: Fierrabras ist's, den du siehst, Des Maurenfürsten Sohn. Nimm deine Freiheit! bist du ein Held, Wirst du sie nicht mißbrauchen. Der Landestöchter fromme Pflichten Weih'n, Vater, dir die Heldenzier; Mir ward das Amt, es zu verrichten, Für sie reich' ich den Lorbeer dir. Vaterhuld und milder Sinn Schmückt den hohen Helden. Seiner Tugenden Gewinn Wird die Sage melden. Mir darfst du, Tochter, diesen Kranz nicht weihen, Der Held des Tags hat ihn verdient. Ihm, Roland, ihm, dem Sieger, dem Bezwinger, Ihm reich' den grünen Kranz, des Sieges Ehre. Dir reichen wir mit Freuden Den Kranz, du starker Held, Der du der Feinde Scharen Mit kühner Hand zerschellt. Wehe mir! Die Heißgeliebte ist's, Die ich in Rom beim heil'gen Fest erblickt Und der mein ganzes Herz gehört. Welche Ahnung! – doch sie, die an deiner Seite stand, – war meine Schwester. Sag', lebt sie noch? Sie lebt. Nun weiht euch alle der Siegesfreude Zum Friedenszuge ruft euch der neue Tag. Aus blutigem Gefechte Der Sieger kehrt zurück, Die Feinde wurden Knechte, Uns strahlte hold das Glück. Kaum wag' ich es zu glauben: Die Theure, die so plötzlich ich verlor, Ist deine Schwester. In Treuen denkt des Frankenritters sie, Deß liebeglüh'nde Blicke die ihren fanden. Ja, mein Freund! Dir lacht das Glück auf allen Wegen. Doch trübe ist mein Geschick: nie nenn' Ich Emma, die Holde, mein. Sei der Unsre ganz, und laß uns fest Auf die Zukunft bauen. Laß uns muthvoll hoffen, Bis das Ziel erreicht. Laß uns kraftvoll ringen Bis der Kummer weicht. Noth und Mühe schrecken Tapfre nicht zurück: Den, der kühn gerungen, Lohnt das höchste Glück. Der Abend deckt die stille Flur, Mein Glück muß ich bald meiden; Geliebte, hör' der Liebe Schwur, Bald muß dein Treuer scheiden.  O bittrer Trennung schweres Los, Die Thräne schwimmt im Blicke, Sein herb Geschick, es reißt ihn los Vom kaum gefühlten Glücke. Doch kehrst du heim im Siegesglanz, Dann naht dein Glück aufs Neue; Des Ruhmes schwer errung'nen Kranz Reicht dir die Hand der Treue. Was quälst du bange Ahnung mich? Der Zweifel foltert meine Seele; Ich sauge Lust aus ihrem Blick Doch sie! wird sie den Liebenden erhören. In tiefbewegter Brust Regt sich ein leises Sehnen; Die Hoffnung schmeichelt süß, Darf ich Erfüllung wähnen? O schweig! verzagtes Herz! Verstummt, sehnsücht'ge Klagen! Dem Manne ziemt nicht Schmerz, Er muß mit Fassung tragen. In tiefbewegter Brust etc. Doch horch! was regt sich noch in stiller Nacht? Des Flügels Fenster sind erleuchtet. Bald leises Murren, bald ein wilder Lärm – Wo ist sie? schnell, verschwunden ist jede Spur! Seltsam Gebahren! Was mag das sein? Belauschen will ich das nächtliche Treiben. Angst und Schrecken Tief erfassen, dumpf bedecken Sie die Brust! Schnell entfliehe Wer sich schwerer Schuld bewußt! Ohne Verweilen verfolgt die Spuren, Schnell verschwunden ist jede Spur! Ha, hier waltet ein Verrath! Ich laß dich nicht entrinnen! 's ist Fierrabras! Ha, Fierrabras! Wer ihr auch seid, die ihr des Hauses Ehre höhnt, Zur Rache seht mich hier bereit. O schonet uns! Was seh' ich, Emma! O laß mich flieh'n! Eginhard! Was muß ich seh'n! Wie er verworren blicket, Kaum birgt er seinen Drang. Die Schuld, die mich bedrücket, Erfüllt das Herz so bang! Der Rache Gluth ersticket In mir des Mitleids Drang; Er ist's, den sie beglücket, Der ihre Gunst errang! Schütz' den Geliebten, rette mich vor Schmach! Fleh' den  Barbaren  nicht um Großmuth an, Durch seine Brust bahn' ich uns den Weg. Merkt auf, ob der  Barbar  die Großmuth kennt. Wie heiß ich sie geliebt, weiß Gott allein, Verderben  könnt' ich  beide  euch! – Seid beide frei! Hab' Dank, du Retter in Gefahren. Leb' wohl, mög' dich des Himmels Schutz bewahren! Nun fasset Muth! Verbannt sei Eure Furcht, Ich schütze Euch, Ihr habt mein Ehrenwort. Wollt Ihr mir folgen, hohe Königstochter, Ich führ' Euch bald an Eures Vaters Brust. Nein nimmermehr! Ach, was soll ich beginnen, Laß uns auf Rettung sinnen, Sieh' meiner Thränen Fluth, Laß nichts den Vater wissen, Den Frevel würd' ich büßen Mit des Geliebten Blut. In Euer Haus geleit' ich Euch zurück! Eurem Wunsch will ich mich beugen Mit männlich festem Muth. Ha! Wie! Emma hier? Und der Barbar bei dir? So achtest du des Gastrechts heil'ge Sitten? Verführer! Das ist zu viel! – So wisset – Ich weiß genug, dich zu verachten! Man rufe Roland! Das Blut fühl' ich erstarren Im Kampf mit Lieb' und Pflicht, Wird er die Schuld gewahren, Trifft uns sein Strafgericht. Mit Strenge zu verfahren, Gebeut mir Vaterpflicht, Ich will ihn wohl verwahren, Der so Verträge bricht. Dich rief ich, Roland, dich bewährt und redlich, Der meines Hauses Ehre stets bewacht.  In deine Hände geb' ich den Verräther, Daß er den Frevel büß' in Kerkers Nacht. Was ist gescheh'n? o sprich! Wohl wirst du staunen! An Emma wagt' der Kühne sich vermessen, Entführte mit Gewalt sie meinem Arm. Wär's möglich! Unsel'ger! Mit Recht faßt, Edler, dich Entsetzen, Drum fort mit ihm! Vergieb' ihm, den die Leidenschaft verblendet! Kein Mitleid! Solch frevle That verdienet solchen Lohn. O Herr, bedenk, er hat mir selbst bekannt, Heiß ist seine Liebe, doch so rein wie Gold! Du schweige und gehorche! Du haftest mir für ihn! Du hörst dies Zeichen, tapf'rer Held, bald will es tagen, An euer Werk gemahnt der frühe Ruf; Drum eil', dich zu den Freunden zu gesellen, Daß ihr die Friedenssendung klug vollbringt. Für meinen Zorn bleib' er indeß verwahrt. Was er verbrach an meines Hauses Ehre, Das büße er mit harter Ahndung Schwere! Fort zum Feinde schickt uns König Karls Geheiß, Doch der Friede bildet unsrer Sendung Preis. Dulden still und schweigen Ist mir Pflichtgeheiß  Und kein Blick darf zeigen, Was die Seele weiß. Ernst und Strenge zeigen, Ist ihm Pflichtgeheiß, Und ich muß mich beugen, Giebt er sie auch preis. Ernst und Strenge zeigen, Ist mir Pflichtgeheiß, Vor des Frevels Zeugen Gebe ich ihn preis. Im jungen Morgenstrahle, Den Blick dir zugewandt, Grüß' ich zum letzten Male Dich, theures Vaterland. Im jungen etc. Der frühe Morgen sendet Uns gold'gen Sonnenschein! Doch wie der Tag noch endet, Das weiß nur Gott allein. Der frühe Morgen sendet etc. O ew'ge Mächte, weilet Ob uns in milder Huth, Eh' uns Verrath ereilet, Befreiet uns von Schuld. O ew'ge Mächte etc. Wie geht's Prinzessin Emma? Sie hat sich schnell erholt, Der Schreck nur übermannte sie, Da Fierrabras, der Allzukühne, An ihr sich zu vergreifen wagte. Fierrabras! So ist's. Dafür schmachtet er jetzt in Ketten. Fierrabras in Ketten! Doch Freunde kommt, seid vorsichtig jetzt, Wir gehn durch Feindesland. Wohlan, Eginhard! Laß einen Augenblick mich nur allein, ich folge gleich. O Gott! was hab' ich gehört! Fierrabras, schuldlos, schmachtet im Kerker. Beschlossen ist's, ich löse seine Ketten! Der Wunsch erfüllt mich reuevoll und heiß, Um ihn, den tiefgekränkten Freund zu retten, Geb' ich mein Leben, meine Liebe preis. Was mag der Ruf bedeuten? Seid wohl auf eurer Hut! Schafft ihn hinweg bei Zeiten, Sonst strömet unser Blut! Bald wird sich's klar entscheiden, Ich lache ihrer Wuth; Das Todeslos zu meiden, Steh' ich in Freundes Huth! Schnell, eh' sie nahen, fasset ihn! Zum Fürsten führt den Kühnen hin! Willst du noch widersteh'n? Schnell mit dem Frevler fort, Er kann uns nicht entrinnen: Verjagt vom sichern Ort, Muß er mit uns von hinnen. Verrath an diesem Ort Wird euch kein Frommen bringen. Was ist ihm gescheh'n? Er ist nicht zu seh'n. Was hat er begonnen? Die Zeit ist verronnen! Verfolget die Spuren im hastigen Lauf, Wir folgen den Spuren im hastigen Lauf, In Thälern und Fluren schnell /suchet wir / finden ihn auf. Weit über Glanz und Erdenschimmer Ragt meiner Wünsche hohes Ziel,  Und jedem Glück entsagt' ich immer, Lohnt mich der Liebe süß Gefühl. O mög' der Schein dich nicht bethören, Verrath ist der Gedanke schon. Nur seiner Stimme Klang zu hören, Ist aller Leiden höchster Lohn. O könnt' ich es umfangen, Das lieblich holde Bild! Mein glühendes Verlangen Wird nimmer wohl erfüllt. Von trostlos stillem Bangen Ist meine Brust erfüllt; Ach, nie wird ihr Verlangen, Nie ihre Lust gestillt. Mein gutes Kind, warum so traurig? Fierrabras', des tapfern Bruders Schicksal macht mir Sorge. Mein armer Sohn! O Herr, diesen Franken nahmen wir gefangen, Er sagt, er komm' vom König Karl, Frieden zu bringen. Was weißt du von Fierrabras? O frage nicht! Gefangen ward er in der Schlacht, König Karl gab ihm die Freiheit; Doch alsbald schimpflich ward er eingekerkert, Ihn verrieth ein falscher Freund – Und – dieser Freund – – war ich! Verderben denn und Fluch der falschen Frankenbrut! Des Fürsten vollen Zorn / wird er / werd' ich/ mit Recht erfahren. Die Qual, die / er / ich / gebracht, /er / ich / muß sie selbst erfahren. Hinab in Todesnacht send' ich der Frevler Scharen, Sie werden meinen Zorn mit vollem Recht erfahren. Auf ihrer Größe Trümmer blüht unsers Ruhmes Ziel. Das Herz entsaget nimmer der Rache blut'gem Spiel. Schnell in den Kerker mit dem Frevler. Mit dem Tode sollst du büßen, was du verbrachst. Laßt Friede in die Hallen Des Fürstensitzes zieh'n,  Wenn Jubellieder schallen, Muß auch die Palme blüh'n. Ihr Himmelsmächte, sendet Die Ruhe diesem Land, Der Gaben höchste spendet, Der Eintracht heilig Band. Wir bringen dir den Frieden! Er ist's, mein Geliebter! Du sprichst vom Frieden, wenn mein Sohn Fierrabras Unschuldig in Ketten schmachtet. Unschuldig! wer sagt das? Der Euren Einer, den eben wir gefangen – – Eginhard – – er hat mir selbst bekannt, Daß für sein Vergehn Fierrabras unschuldig leide. Fürchterliche Kunde! Doch büßen soll er mir für den Verrath, Büßen sollt ihr Alle. Im Tode sollt ihr büßen, Was Übermuth gewagt; Bald deckt zu meinen Füßen Euch Nacht, die nimmer tagt. Das Leben willig lassen Ist frommer Ritter Pflicht; Doch Unheil wird ihn fassen, Der Wort und Ehre bricht. O schütz' ihn vor Gefahren, Du ew'ge Himmelsmacht. Ihr sollt es bald erfahren, Wie euch mein Grimm verlacht. Bald sollen sie's erfahren, Daß seine Rache wacht. Fort! in des Kerkers Grauen Büßt ihr den frevlen Wahn. Muß ich ihn elend schauen, Zur Rettung treibt's mich an. Mit festem Gottvertrauen Gehn wir die Todesbahn. Auf Glück dürft ihr nicht bauen, Bald ist's um euch gethan. In Kerkermauern sollt ihr leben, Bis euch der Strafe Arm ereilt. Des Königs Rache mach' dich beben, Weil er zum Schutz der Freunde eilt. Gar streng bewachen wir ihr Leben, Bis sie der Strafe Arm ereilt. Ach, Vater, hab' Erbarmen! Ha! Diese Stimme! Dich rührt ihr wohlverdientes Los? Kein Zweifel, ja, es ist Florinda. In des Geliebten Armen Ereil' auch mich das Todeslos. Sie sollen erblassen In heimlicher Noth, Die Feinde zu hassen Ist Rachegebot. Das Leben zu lassen In peinlicher Noth! Es gilt sich zu fassen Zum schmählichen Tod. O Gott! Welch Wiedersehen! Dem Tode geweiht ist der Geliebte! Haltet ein, ihr Henker, sein Tod ist auch der meine! Vergebens sinne ich auf Rettung. Doch wie! Unbewacht blieb des Franken Gefängnis – Der Himmel gab mir den Gedanken ein. Was mußt' ich seh'n und hören! Verliere keinen Augenblick, Geh zu König Karl, bekenne dein Verbrechen, Befrei den Bruder, er eile schnell herbei! Ich eile! Die Brust, gebeugt von Sorgen, Entbrennt in wilder Gluth; Ja, tage, wilder Morgen, Dein Segensgruß ist Blut! Des Weibes sanfte Sitten Zerstört der Drang der Noth, Und mit der Furien Wüthen Verbreit ich Schreck und Tod. O theures Vaterland! Verlassen Weilt deiner Söhne treue Schar; Den wird des Todes Graun erfassen, Der deines Ruhmes Kämpfer war. Ach, fern von heimischen Gefilden Droht des Verderbens bittre Schmach, Und bald zerfließt in Luftgebilden Die Hoffnung, die das Schicksal brach. O theures Vaterland! Die theuren Gefährten sind's, Von denen mich der Barbar getrennt. Welch ein Geräusch! Sind's die Henker, die mich zum Tode führen? Nichts ist zu sehen – stille Nacht – tiefes Dunkel. Ein Weib? Wo ist er? Nicht des Todes Grauen Hemmt meiner Schritte schnellen Lauf;  Nur ihn, den Theuren, will ich schauen, Dann flieh' des Lebens letzter Hauch! Gerechter Himmel, ja, sie ist's! Florinda! Gott Lob! Schon schlägt sie die holden Augen auf! Wo bin ich? In meinem Arm, in des Geliebten Nähe. O güt'ger Himmel, ich hab' dich gefunden, mit dir das Glück. Wie das Geschick auch wüthe, auf ewig bleibst du mir verbunden! Selbst an des Grabes Rande Erwacht das Leben neu, Vom düstern Todesbande Macht uns die Liebe frei. Entzücken strömt und Leben In die gequälte Brust, Das Herz fühlt Wonnebeben Die Seele Himmelslust. Wie leicht wird so die Todesstunde, Da Leben quillt vom theuren Munde. Theure Geliebte! Eh' die Zeit verrinnt, komm laß' uns flieh'n, Diese Schlüssel öffnen uns die Pforten. Doch die gefang'nen Genossen, darf ich sie verlassen? Der Hoffnung Strahl, den du gegeben, Leiht uns zu neuem Leben Muth! Was hör' ich! Die Signale der maurischen Krieger sind's. Wehe, wenn man uns überraschte! Sehen will ich, was es giebt. Wir sind verrathen, der Zugang ist besetzt. Verschließet schnell die Pforte! Dem ersten Angriff hält sie Stand. – – O hätten wir nur Waffen! Hierher zu mir! Gefunden ist der Schatz. Euch / Uns führt des Himmels güt'ge Hand Im Kampf fürs theure Vaterland. Das Schwert mit Macht zu schwingen Im heil'gen Strafgericht,  Die Frevler zu bezwingen Ist hohe Ritterpflicht. Wohlan zum Kampf! Allgütiger! beschütz ihn in Gefahren. Ha, wie sie kämpfen, die Tapfern, Sie werden hart bedrängt – er stürzt sich in die Scharen – Sie brechen durch, sie haben freie Bahn! Wie pocht mein Herz in freudiger Erregung. – Er stößt auf neue Scharen, Die Feinde fallen, rings mäht sein Stahl – ihm winkt der Ausweg! Darf ich dir, Ewiger, für seine Rettung danken! Doch sieh, von Neuem sind sie im Gedränge Ha! sie umgeben ihn, – rings wird es stiller – Sie verfolgen ihn, noch blinkt sein Schwert! O Gott, ihm bleibt kein Ausweg! Die Feinde dringen auf ihn ein, O Schreckenstag, er flieht – – Dort seh' ich ihn – jetzt hier – nun da – Immer schrecklicher wird das Gewirre –  Er ist umringt, weh ihm – ich seh ihn nicht – Nacht wird es um mich her – O Mißgeschick! Roland – gefangen!  Ohnmächtig zusammen. Meine Tochter! Verruchtes Kind! Muth und Besinnung schwinden; Ein düstres Todesgrau'n Läßt mich nur Qualen finden, Doch nirgends Rettung schau'n. Bald tönet der Reigen, Die Lust füllt das Herz; Die Trauer muß schweigen, Es weichet der Schmerz, Die quälenden Plagen, Die Sorgen entflieh'n, In wonnigen Tagen Wird Freude erblüh'n. Aus diesen Tönen strömet Lebenslust, Ein süßer Hoffnungsstrahl der kranken Brust, Mögt ihr die Wahrheit mir verkünden, Möcht' ich mein Glück bald wiederfinden. Alles hatt' ich aufgegeben Was das Herz mit Lust erfüllt; Endlich blüht mir neues Leben Aus der Zukunft heitrem Bild. Ja, es blüht ein neues Leben Aus der Zukunft heitrem Bild. Schwere Sorge führt mich zu dir, Noch harrt Fierrabras der Strafe, Gerechtigkeit zu üben befahl ich offenes Geständnis ihm; Doch stumm sind seine Lippen. Nur, daß er dich liebe, bekannte er. Drum frag ich dich nun, Emma, Ich bitte, ich befehle, getreu Alles zu berichten; Und vergriff sich Fierrabras an dir, Nichts kann vom Tod ihn retten. Vergebung, mein Vater! Du liebst ihn? Nicht ihn! Erzittre und bekenne! Unschuldig – leidet – Fierrabras. Bald wird es klar, die That muß ich ergründen, Du hast des Vaters milde Huld verschmäht! Wohlan! den  Richter  sollst du in mir finden, Der auf der Strafe Lohn besteht. Wo werd ich Trost in meinen Leiden finden, Da mir des Vaters milde Huld entgeht? Will er der heil'gen Fesseln sich entbinden, So hat mein Glück ein wilder Sturm verweht. Die Gnade muß weichen, Der Grimm nur erwacht; Und streng' ohne Gleichen Sei Strafe vollbracht. Die Freuden entweichen, Der Schrecken erwacht, Mich fassen die bleichen Gestalten der Nacht. An meine Brust, Unschuldiger, Verrathner! Du hast das schwerste Ungemach erlitten! Wie meinst du, Herr? O schwere Schmerzensstunde! Ich übte heil'ge Freundschaftspflicht, Drum schreckte mich kein Strafgericht. Die Scham bedecket mein Gesicht! Noch fass' ich seine Worte nicht. Nun sprich, wenn du Fierrabras nicht liebst, wen liebst du denn? Ich bin's. Stirb, Verführer! Halt ein! Gern will ich sterben, doch zuvor, mein König, höre! Dem  Kerker  bin ich entronnen – Ha, unerhört! Des Fürsten Tochter Florinda gab die Freiheit mir, Doch vom Maurenfürst gefangen, Bezwungen immerdar, Und treulos hintergangen Seufzt deiner Treuen Schar. Entsetzen bringst du, Unglücksbote, Ich rufe Wehe über dich! Die Freunde rette erst vom Tode, Dann treff' des Fluches Fülle mich! Verworfen ward die Friedenskunde, Der Kerker wurde Aller Los; Dem Tod verfallen trauert Roland, Und können wir nicht Rettung bringen, So harrt der Andern gleiches Los. Ha, schändlich! Sprich, was ist zu thun? Nur Fierrabras vermag des Vaters Zorn zu beschwicht'gen, Nur er vermag die Freunde vom Tode zu befrei'n, Vertraue dem Redlichen die schöne That. Vollbringen / wird er / will ich / die schöne That Und hohen Ruhm erwerben. So wähle schnell die muthigsten der Streiter aus! Vergönn', erhab'ner König, daß Eginhard mich begleite. Sein Schicksal steht in deiner Hand, Ich habe nichts mit ihm gemein. Und kehrst erfolggekrönt du wieder, Und liebst du Emma noch, –  dein  sei ihre Hand! Und so mag Gott deine Fahrt geleiten! O trauervolle Kunde! Lebt wohl, Emma, ewig lebet wohl! Den Heldentod find' ich in dem Kampfe, Und sterbend gewinn' ich mir des Königs Huld. So lang ein Tropfen Blutes in meinen Adern glüht, So lang vor meinem Schwerte die Feindesschar entflieht, Werd' ich den Freund beschützen im blut'gen Waffentanz Ich helf' ihm zu erringen den hehren Siegeskranz. Lebt wohl! Im Todeskampfe klaget Mein Herz um das verlor'ne Glück. Der Hoffnung jetzt mein Herz entsaget; Es härmt sich ab der trübe Blick. Laßt nicht vom Wahne euch betrüben, Vertrauet auf des Schicksals Lauf. Die Seelen, die so treu verbunden, Sie schweben bald vereint hinauf. Bald endet die Leiden versöhnend der Tod des Siegers Gebot Es heischet zu scheiden sein mächtig Gebot. Und lohnende Freuden verscheuchen die Noth. Von Seufzen und von Bangen Ist mir das Herz betrübt, Bald wird vom Tod umfangen, Den heiß mein Herz geliebt; In bittrer Todesstunde Fehlt ihm der Liebe Gruß, Und nicht vom theuren Munde Wird ihm ein Scheidekuß. Laß dein Vertrau'n nicht schwinden, Noch leuchtet uns ein Hoffnungsstrahl, Noch kann er Rettung finden, Drum banne der Verzweiflung Qual. Mit des Geliebten Leben Flieht auch das meine hin. Vertrauen und Ergeben Bringt lohnenden Gewinn. Und seines Todes Stunde Bringt mir Verderben auch; Des Herzens tiefste Wunden Heilt froher Hoffnung Hauch. Welch ein Geräusch? Was ist geschehn? Vom Thurm her naht eine Schar mit feierlichem Schritte Bei gelbem Fackelscheine wird ein Holzstoß schnell errichtet. Sie theilen sich – Was weiter? In ihrer Mitte das Opfer ihrer Grausamkeit – Roland! Ha! Erbarmen, haltet ein! Verlangt mein Leben Und was ihr wollt, für ihn sei es gegeben! O komm zu dir, was willst du wagen! Nun giebt's kein Mittel mehr, als mit ihm sterben. Ich folge ihm! Ich eile / Ja eile schnell hinab, Des Vaters Herz zu rühren, Eh' sie zum Flammengrab Den Freund, den theuren, führen. Der Rache Opfer fallen, Vergeblich war ihr Droh'n; Ihr Klagen wird verhallen, Empfangen sie den Lohn. Zu spät ist nun ihr Flehen, Hier gilt kein Widerstand, Sie müssen untergehen Durch strenge Richterhand. Der Rache Opfer fallen, Vergeblich war ihr Drohn, Laut wird die Luft erschallen, Empfangen sie den Lohn. Um Gnade fleht zu deinen Füßen Die Tochter, die der Gram gebeugt, Laß deine Gnade mich nicht missen, Wenn schon des Vaters Liebe schweigt. Ich kenne dich nicht mehr und aufgegeben Hab' ich des Vaters milde Pflicht. Ich lieb' ihn  hör' es und vergieb, Uns ketten ew'ger Treue Bande: Er ist mein schwer erworb'nes Gut;  Der an des Grabes nahem Rande, Um ihn verrieth ich Glück und Blut. Gestehst du ohne Scheu, Daß er dein höchstes Gut, Eint dich mit ihm die Treu, Hast du Verrath geübt, Hast du den Feind geliebt, So höre mein Gebot: Dich eine mit ihm der Tod. Kann dich ihr Schmerz nicht rühren, Uns schone nicht, nur sie. Ihr Schmerz kann ihn nicht rühren, Nein, er verschont sie nie. Mich kann ihr Schmerz nicht rühren, Mit ihnen falle sie. Führt sie zum Tod! Was ist das? Gottlob, die Franken sind's! Hoher Herr, der Franke, den wir gefangen, Eginhard, zieht mit großer Macht herbei, Mit grimm'gem Muthe führt er seine Scharen, Verwirrung und Schrecken trägt er in uns're Reihen. Zum Kampf! Zum Siege! Zieht aus zum Kampf! Den finstern Höllenmächten Verfallen ist der Franken freche Brut. Wir zieh'n zum Kampf! Den finster'n Höllenmächten Verfallen ist der Franken freche Brut. Allew'ger, steh' den Freunden bei. Allew'ger, send' uns Rettung, den Freunden steh' bei. Halt ein, er ist mein Vater. Mein theurer Sohn, ich hab' dich wieder, Dich verschonte des Feindes Hinterlist Hat Unrecht er gethan, so hat er's reichlich jetzt gebüßt. Dem besten König wolle dich versöhnen! Des Sohnes Wort ist mir Genüge, Und deinem Willen ich mich füge. Gieb mir die Hand zum Friedensbunde, Nur Heil entsprieße dieser Stunde! Beglücke sie, o Vater, laß dich bitten. Die treuer Liebe Ungemach erlitten. Nach langer Nacht der kummervollen Sorgen Begrüßet froh der Liebe gold'gen Morgen! Die That ist gelungen, Das Glück ist errungen,  Der Friede erwacht Aus blutiger Nacht. Mag Eginhard's Verdienst jetzt deinen Zorn erweichen, Den Feind traf er mit unverzagten Streichen. Gesündigt hast du frech an meiner Gnade, O Gott! Und irrtest selbst vom Freundschaftspfade; Doch hat dein Muth meinen Zorn versöhnt, Vergebens nicht laß ich vom Freund mich mahnen, Drum folg' aufs Neue meinen Fahnen. Hab' Dank, mein König. O mein königlicher Herr! Gepriesen sei des Fürsten Huld, Der so belohnt gesühnte Schuld. Doch jetzt, mein tapfrer Ritter, mag  dein  Glück ich beschließen, Erlittnen Schmerz mag Liebesglück versüßen. Wer jauchzte nicht ob solcher Freudenkunde, Lacht ihm die Liebe von so holdem Munde, Doch Emma's Liebe ist nicht mein! Ihr Herz hat längst gefunden, Mit dem sie treu verbunden, Dem tapfern Eginhard gehören meine Rechte. Ihr Herz hat längst etc. Und du, mein Held, wo ist ein Lohn, der deiner würdig wäre? Dem großen Karl zu dienen, ist mir Glück und Ehre! Nach langer Leiden Qualen Erwacht die reine Lust Und Jubellieder schallen Aus der entzückten Brust. Nach langer Leiden etc. In Nebel zerronnen Sind Schrecken und Pein, Das Glück ward gewonnen Durch Treue allein.