Noch eine Tasse, Bruder? Nein, danke, Schwester!  (weiter lesend). Ueber dem Zeitungslesen versäumst Du wieder zu frühstücken, Du nimmst Dir zu gar nichts
            mehr Zeit. Laß es gut sein, Schwester! Es ist nicht meine Schuld, daß dieser Artikel über die
            neuesten Ausgrabungen in Pompeji so außerordentlich lehrreich und interessant ist, daß
            man darüber alles Andere vergessen muß. Aber Du kannst mir eine Tasse Kaffee auf mein
            Zimmer stellen, ich trinke ihn dann später, wenn ich arbeite. Euphrosine! Hast Du schon Dein Frühstück beendet? Ja, ja, störe mich nur nicht immer mit so prosaischen Dingen! – Ich lese gerade eine
            ästhetische Abhandlung über italienische Poesie und bin g'rade bei Tasso. Du würdest mir
            einen Gefallen erweisen, wenn Du meinen, in den idillischen Gärten der Dichtkunst
            weilenden Geist nicht auf den rauhen Pfad der Wirklichkeit zurückrufen würdest!
               (liest weiter). Aber ich, Tante Gustchen, bitte noch um Kaffee, um Brödchen, Butter und Honig; ich
            mache Deiner Kochkunst stets die meiste Ehre. Gottlob, daß es so ist; Du bist noch das einzige vernünftige Wesen neben mir in diesem
            närrischen Hause. Euphrosine würde, trotz ihrer himmlischen Wanderungen im Gebiete der
            Poesie, doch ein saures Gesicht schneiden, wenn der Kaffee räucherich und die Butter
            versalzen wäre – und der Herr Bruder trotz seinen Maulwurfsgruben, aus denen er sich
            mühsam hervorklaubt, was die Alten gethan und wie sie gelebt, doch sehr sein Frühstück
            vermissen, wenn nicht die  prosaische  Schwester da wäre, die für Alles zur
            rechten Zeit sorgte. – Aber Undank ist der Welt Lohn! Ich bin nicht undankbar, Auguste, ich erkenne ja Deine Vorzüge an, aber Du mußt auch
            meiner Neigung Gerechtigkeit wiederfahren lassen und mich nicht immer stören. Das lernt Auguste niemals, sie vermag mit ihrem alltäglichen Verstande den höheren
            Aufschwung unseres Geistes nicht zu fassen! – Mit Dir habe ich lange ausgeredet, Du ärgerst mich nicht mehr! – Da, Alfred, hast Du
            Deinen Kaffee, Deine Brödchen. Danke, Tantchen, Beides soll mir vortrefflich schmecken! – Aber ich muß mich eilen, die
            Stunde schlägt, die mich in's Comptoir ruft. So gehst Du wieder fort und ich habe das Vergnügen, wie alle Tage, wenn die Last der
            Wirthschaft mir Musestunden giebt, mich schweigend in diesen zu langweilen; denn der
            gelehrte Herr Bruder und die ästhetische Schwester werden sich wohl wieder in ihre
            Zimmer zurückziehen, um ihren Neigungen zu leben. – Ach, was ist das hier für ein
            amüsantes Haus! – Hätte ich nur erst ein junges weibliches Wesen gefunden, das mein
            Leben durch seine Gegenwart erheitert. Sollte das so schwer sein, Tantchen? – Vielleicht kann ich Dir zu einem solchen
            verhelfen! Du, wie meinst Du das? Nun, wenn ich zum Beispiel heirathe! Da kommt eine junge Frau in's Haus, und das Leben
            wird mit einem Male ein anderes. Du willst heirathen?! – Das ist wohl Dein Spaß? Ich scherze nicht mit so ernsten Dingen. Nun, mein Junge, laß Dir's in aller Ruhe gesagt sein, davon kann nicht die Rede sein!
            Das fehlte mir nur noch zu meinen Leiden, eine junge, moderne, alles
            besserwissenwollende, vergnügungssüchtige Frau in's Haus zu bekommen, die unsere alten
            Räume um und um kehrt, die alle Abend spät mit dem Herrn Gemahl aus Concerten, Theater
            und Gesellschaften heimkehrt! Nein, daraus wird nichts, so lange ich meine Augen
            aufhabe! Hörst Du's, Du junger Bursche?! Aber Tante, ich bin nun 28 Jahre, da will ich doch auch einmal eine Frau haben,
            verlangst Du denn, ich solle mein Leben lang unverheirathet bleiben? Natürlich! – Hat Dein Onkel oder Deine Tante an solche Thorheiten je gedacht? Ja, das weiß ich nicht, ob Ihr unverheirathet aus  eigener  Wahl oder aus
               Mißgeschick  geblieben seid! Du wirst grob, Herr Neffe. – Wenn Du wüßtest, wie viel Parthien ich ausgeschlagen habe.
            – Ich weiß, ich weiß, Tantchen, da war zuerst der Assessor, dann der Gerichtsrath, dann
            der Doktor und zuletzt der Sekretair. Geheimer-Staatsraths-Untersekretair. Nun, meinetwegen! – Es war ja auch nicht so böse gemeint. Aber Du kannst doch nicht
            verlangen, daß ich das Cölibat erwählen soll, weil der Onkel keine Römerin zu seiner
            Frau von den Todten erwecken konnte, weil Du Deinen Bruder nicht verlassen wolltest und
            weil sich für Tante Euphrosine kein Marquis Posa zum Manne gefunden. – Ach, Tantchen,
            lerne meine Erwählte nur kennen und Du wirst sie lieben, Du wirst sie anbeten. Was, Du hast schon eine Erwählte? Ich bin so frei, Tantchen! Ohne uns bei der Wahl zu Rathe zu ziehen? Ach, Tantchen, dabei pflegt man doch gewöhnlich seinem eigenen Geschmacke zu
            folgen! O Welt, o moderne Sitte, wie artest du aus! – Du wagst es, selbstständig zu wählen? Du,
            o Du bist ein Undankbarer! Als kleines, hülfloses Kind habe ich Dich von dem Todtenbette
            meiner armen Schwester in unser Haus genommen, nach drei Monaten starb auch Dein Vater
            und Du warst eine   Waise, nie hast Du es zu fühlen gehabt; wir haben Dir die
            Eltern zu ersetzen versucht, kein Wunsch ward Dir je versagt. Und nun trittst Du so ohne
            Weiteres mir gegenüber und sagst, daß Du Dich verheirathen willst. Oh, das ist
            abscheulich! Was hast Du denn, Schwester? Was bringt Dich so auf? Aber mein Himmel, habt ihr denn die ganze Zeit geschlafen, daß ihr nicht gehört, was
            hier vorgegangen? – Der junge Springinsfeld da will heirathen! Heirathen? Ach, das thue nicht, Alfred, keine Ehe der Welt vermag die Ideale zu
            erfüllen, die sich die Menschenbrust von ihr erträumt! Meine Ideale sind bescheiden, die lassen sich leicht erfüllen, und das Mädchen, das ich
            liebe, ist ein Engel! Aber der Engel muß doch einen Namen haben; nun, wie heißt sie denn, die Dich bezaubert
            hat? Ihr kennt sie nicht, ich lernte sie im Hause ihrer Tante, der Majorin Stern, kennen, es
            ist Adelheid von Burgen, die Tochter des im letzten Kriege gefallenen Obersten. Also eine Adelige? Mein lieber Junge, das geht nicht, das schlage Dir nur aus dem
            Kopfe! Wie hast Du je denken können, daß ich, der begeisterte Anhänger von Freiheit und
            Republik, dulden werde, daß mein Neffe Eine aus der Mitte unserer Erbfeinde
            heimführt? Aber Onkel, was kann Adelheid denn dafür, daß die Geburt sie an diesen Platz gestellt,
            der ihr übrigens wenig geholfen, denn sie ist eine mittellose Waise, wie ich selber. –
            Aber das stört mich nicht bei meiner Wahl. Bei ihren bescheidenen Ansprüchen werde ich
            es wohl vermögen, ihr durch meine Kenntnisse ein sorgenfreies Loos zu verschaffen. –
            Alles, was ich von Ihnen erbitte, ist Ihre Erlaubniß, denn ohne den Willen meiner treuen
            Pfleger möchte ich einen so wichtigen Schritt nicht thun! – Das ist recht von Dir, mein Junge, und vernünftig. Aber meine Einwilligung gebe ich
            einmal nicht; erstens kann ich diese modernen Weiber mit ihren verzärtelten Empfindungen
            und ihren angegriffenen Nerven nicht leiden, und dann ist es Prinzip von mir, alle
            Adeligen zu hassen. – Verliere daher kein Wort weiter, Deine heutige Liebe ist sehr
            vergänglich, Alfred, Du wirst mir in ein paar Monaten dankbar sein, daß ich Dich vor
            einer Uebereilung bewahrt. Nein, lieber Onkel, niemals! Ich fühle es, ich kann Adelheid nie, nie vergessen! – Wie
            können Sie, der nur in verschwundenen Zeiten lebt, mein warmes, lebensfrohes Herz
            begreifen! Ach, Tanten, redet Ihr doch ein gutes Wort für mich! Das erlaubt mein Mitgefühl für das erwählte Mädchen nicht, Du bist kein Mann, der eine
            Frauenseele glücklich machen kann, Du bist zu gewöhnlich – zu unpoetisch! In Deinen Augen wohl, Adelheid aber denkt ganz anders. Weil sie die Thorheit begeht, Dich zu lieben! Nein, mein Junge, davon ist gar nicht die
            Rede, eine Frau paßt in unser Haus nicht, sie würde unser Zusammenleben stören; darum
            laß es jetzt genug sein von diesem unerquicklichen Thema. – Uebrigens wird unser Leben
            vielleicht bald ein angenehmeres werden, ich habe im Sinn eine Gesellschafterin zu
            engagiren, welche unser Stillleben erheitert. Die Annonce steht heute bereits in der
            Tageszeitung. Das ist mir eine angenehme Ueberraschung; ich hegte längst das Projekt, ein junges,
            gebildetes Mädchen zu mir zu nehmen, das Sinn für etwas Besseres, Höheres hat und dessen
            Bildung dergestalt ist, daß sie vermag, mir in die verschiedenen ästhetischen Gebiete zu
            folgen. Hauptsächlich mußt Du darauf sehen, Auguste, daß das Mädchen, das sich zur
            Uebernahme dieser Stelle meldet, gut Verse lesen kann, denn ich habe Niemand, der mir
            die neuen Erzeugnisse der schönen Literatur vorlesen kann! – Ei ja! da hat Euphrosine Recht, es wäre herrlich, eine Vorleserin zu erhalten! Freilich
            müßte dieselbe auch etwas Latein verstehen, denn in den Werken, die ich zur Lektüre
            liebe, kommen häufig Citate vor, deren Weglassung ich sehr störend empfinden würde. O,  so  hatte ich es mit dem Engagement nicht gemeint, am meisten bedarf
            wohl  ich  einer Gesellschafterin, eines Wesens, das mir bei den
            Angelegenheiten der Wirthschaft thätige Hand leistet, das mir bei meinen Näharbeiten
            hilft und mich in meinen Freistunden erheitert. Nach diesen Eigenschaften sehe ich
            zuerst. Ich habe dieselben Rechte, die Du Dir einräumst, Du wirst Dir daher nicht erlauben, ein
            Mädchen zu uns zu nehmen, das sich nicht vorher meiner Prüfung unterzogen hat! Auch ich werde in dieser Angelegenheit mitzureden   haben, denn es kann mir
            keinesfalls gleichgültig sein, ob unser Kreis durch ein oberflächliches oder ein
            gediegenes Wesen erweitert wird! – Das muß eine merkwürdige Person sein, die euch allen Dreien gefällt! Uebrigens beneide
            ich dies Mädchen, das ihr wählt, schon im voraus, sie wird eine recht  angenehme
              Stellung  bei euch haben. – Gewiß! Denn die Geduld, die wir Deinem vorlauten Wesen entgegensetzen, beweist am
            besten unsere Seelengüte! Es geht mir heute hier zu stürmisch her, will mich daher lieber in mein Zimmer begeben,
            da werde ich doch endlich aus dem Artikel klug werden, welcher Art eigentlich die
            aufgefundenen Schätze sind.  (Er geht rechts in sein Zimmer ab.) Und ich will in den Garten gehen, um unter des Baumes geheimnißvollem Flüstern mich in
            Tasso's zauberhafte, magische Gesänge zu vertiefen. Adieu, Alfred, und glaube mir, ein
            wahres Glück giebt nur der Liebe  Schmerz , Besitz zerstöret ihren Reiz auf
            immer und wandelt ihn in kalte Wirklichkeit!  (sie geht mit dem Buche durch die
              Mitte ab.) Euphrosine muß stets ihre Reden mit einer Tirade schließen. – Ach, Du lieber Gott, was
            sind die Menschen doch kurios. – Na, was stehst denn Du da, Alfred, als ob Dir das
            größte Unglück geschehen wäre? – Nimm Dich zusammen und glaube mir, wir wissen besser,
            was Dir gut ist, als Du selber! –  (sie sieht auf die Standuhr)  Ei, ei,
            schon 9 Uhr, es ist ja die höchste Zeit, Du mußt fort auf Dein Comptoir und ich in die
            Küche, dort werde ich Deinen Gram mit einem Lieblingsgerichte zu heilen suchen.
               (Thür links ab.) Ach, was bin ich doch für ein unseeliger Mensch, eingekeilt zu sein zwischen diesen
            närrischen Wesen, die Egoismus und überspannte Eigenheiten für jedes Mitgefühl getödtet
            und abgestumpft haben! – Und ich kann mich nicht von hier losreißen, verdanke ich ihnen
            doch Alles, was ich bin! – O mein schöner Traum, wie hast du mich betrogen! Ich hoffte,
            der Onkel, die Tanten würden liebreich meiner Adelheid begegnen, das junge Element
            sollte unserm ganzen Hause ein lebensfrisches, freundliches Ansehen verleihen. Aber ihre
            Seelen sind vertrocknet, kein warmes Gefühl vermögen sie mehr zu hegen! Sie dulden mich
            und geben mir, was ich bedarf, weil ich das Kind ihrer Schwester bin, – nicht aber aus
            wirklich wahrer Menschenliebe! – Ach, Adelheid! wie viel Kämpfe werden uns noch
            bevorstehen, ehe ich Dich die Meine nenne! Wird es je geschehen? Hoffentlich, Alfred! Adelheid! Du hier? Wie kommst Du her? Auf die einfachste Weise der Welt, auf meinen eigenen Füßen! Du kommst zu  mir ? O nein, mein Herr, zu Ihren  Tanten ! Wie soll ich das verstehen? Ich werde es Dir erklären: Du weißt, ich hege lange den Wunsch, Deine Verwandten kennen
            zu lernen, Du sagtest, es sei eine Unmöglichkeit, ehe Du mich ihnen als Braut vorstellen
            würdest, da ihr Haus jedem Fremden verschlossen sei. Da aber das vielleicht noch eine
            Weile dauern kann – nicht wahr? – Ach ja, Adelheid, die Tanten wollen, ich solle gar nicht heirathen und der Onkel
            verabscheut den Adel. Du hast ihnen also von mir gesprochen? Heute, soeben, und ich bin in trostloser Stimmung über den Mißerfolg meiner Bitte. Laß den Kopf nicht hängen, Alfred, ihre Weigerung beleidigt mich nicht, denn sie kennen
            mich ja nicht. Da ich mir aber schmeichle, ein wenig Liebenswürdigkeit zu besitzen, so
            lass' es nur meine Sorge sein, die gestrengen Verwandten für mich einzunehmen. Wie soll Dir das gelingen, da sie Dich ja gar nicht sehen wollen? O, sie sollen mich sehen, eh' sie es nur denken. So höre: Eine Deiner Tanten wünscht
            eine Gesellschafterin zu engagiren, ich selbst las die Annonce in der heutigen
            Tageszeitung und da bin ich gekommen, mich um diese Stelle zu bewerben. Um Gotteswillen, Adelheid, Du wirst doch nicht? – Nur ein Vorwand, natürlich! Denn was in aller Welt sollte mich bewegen, von meiner
            guten Tante fortzugehen? Es sei denn, um leichtsinniger Weise Dir am Altare ewige,
            unwandelbare, fürchterliche Treue zu schwören! – Siehst Du, unter dieser Maske lernen
            Deine Verwandten mich kennen, vielleicht gefalle ich ihnen und dann haben wir gewonnen
            Spiel. Nein, nein, das ist nicht möglich, denn sie werden sich Dir im ungünstigsten Lichte
            zeigen. Weißt Du, was man von der Bewerberin alles verlangt? Dem Onkel soll sie die
            Zeitung vorlesen, und über die alten Griechen und Römer mit ihm sprechen können – auch
            lateinische Citate verstehen. – Tante Euphrosine will über schöne Literatur mit ihr sich
            unterhalten und sie Gedichte vorlesen lassen, und zu alledem soll das Mädchen dann Tante
            Auguste Suppe kochen helfen und Gänse und Strümpfe stoppen können. Hahaha! Das giebt einen köstlichen Spaß und mir eine lustige Stunde. Höre, Alfred,
            versäume heute einmal Dein Comptoir, Du kannst's ja morgen nachholen und hilf mir meine
            Komödie spielen, die ich mir soeben ausdenke! – Verberge mich vorerst geschickt ein
            wenig vor den Augen Deiner Verwandten und suche es einzurichten, daß Du mich ihnen
            einzeln gegenüber stellst. Wenn möglich, so verschaffe mir ein paar Garderobenstücke, Du
            sollst sehen, der Spaß wird köstlich! Aber was hast Du denn eigentlich im Sinne? Ich will – aber still, ich höre Tritte, geschwinde verbirg mich, führ' mich hinter die
            Coulissen, in ein paar Augenblicken kann die Posse beginnen! Wenn ich Dich nur verstünde?  (steckt den Kopf durch die Mittelthür)  Ach,
            Tante Euphrosine kommt zurück; der Bäume geheimnißvolles Flüstern hat sie nicht zu lange
            gefesselt! Geschwinde hier hinein, in's Fremdenzimmer, da sucht Dich Niemand! Grausamer Regenschauer, du vertreibst mich von dem lieblichen Plätzchen, das ich mir
            ersah, um in Stille und Abgeschiedenheit euch Genien des Schönen zu leben! – So muß ich
            denn wohl hier weilen, wenn ich nur ungestört bleibe. Schwester Prosa hat wohl in ihrer
            mit Küchendunst angefüllten Atmosphäre zu thun und wird mich meiner süßen Beschäftigung
            überlassen. – Wo blieb ich doch stehen?  (blättert in dem Buche)  Ach hier!
               (liest):  »An jedem vorzüglichen Gedicht Tasso's scheint sein Herz
            sichtbaren Antheil gehabt zu haben. Wort und Gedanke vereinigen sich zu einem
            zauberischen Seelengemälde und die Wahrheit der Empfindung in seinen Gedichten wird
            erhöht durch eine edle, kräftige Sprache!« –  (spricht)  O wie wahr! Verzeihen das gnädige Fräulein, wenn ich es wage, Sie zu stören – – Wer ist da, wer unterbricht mich? Ah, eine fremde Dame? – Mit wem habe ich die
            Ehre? Mein Name ist Leonore Fasano, ich komme auf die Annonce in der heutigen Tageszeitung
            her, um mich dem Fräulein als Bewerberin um die ausgeschriebene Stelle zu
            präsentiren. Ah, sieh' da, das trifft sich gut, daß ich zuerst mit Ihnen conversire, nehmen Sie
            gefälligst Platz. Sie heißen Leonore, das ist ein hübscher Name; wissen Sie wohl, daß
            ich hier soeben auch von einer  Leonore  lese. Dann ist es wahrscheinlich Bürger's oder Tasso's Leonore? Die Letztere. Wissen Sie etwas von ihr? »Willst Du genau erfahren, was sich ziemt, So frage nur bei edlen Frauen an. Denn ihnen ist am Meisten d'ran gelegen, Daß Alles wohl sich zieme, was geschieht. Die Schicklichkeit umgiebt mit einer Mauer Das zarte, leicht verletzliche Geschlecht. Wo  Sittlichkeit  regiert, regieren sie Und wo die Frechheit herrscht, da sind sie nichts!« Vortrefflich! Mit welchem Ausdruck Sie das sagen! Diese Worte Leonoren's schildern ihr
            Wesen am Besten. – Sie kennen Ihren Göthe gut, so scheint es. Ja, denn ich liebe ihn unbeschreiblich, er weiß, wie kein anderer Dichter, die tiefsten
            Saiten unserer Brust anzuschlagen und tönen zu machen, denn Alles, was uns in seinen   Werken begegnet, ist so ursprünglich, so recht aus dem vollen Leben gegriffen
            und muß daher die größte Sympathie des Hörers wecken. – Und nehmen Sie seine Gedichte,
            gnädiges Fräulein, wohl hatte er Recht, von ihnen zu sagen: »Es ist kein Buchstabe
            darin, der nicht  gelebt, empfunden, genossen, gelitten, gedacht wäre !«
            – Ich theile Ihre Schwärmerei nicht so ganz; Göthe ist mir zu sehr der Mensch mit seinem
            Irren, seinen Fehlern, mir kommt er gegen  Schiller  nicht auf, dieser ist
            für mich die Poesie, die sittliche Glorie selbst, ein wahrer Prophet der Freiheit, ein
            Seher in dem Reich der Zukunft! Und wo hätte Göthe je vermocht, Gestalten hin zu stellen
            von so verklärender Reinheit, wie Schiller uns die Menschen idealisirte? Er führte uns
            nicht so gewöhnliche Menschenkinder vor Augen, wie die Göthe'schen Clärchen und
            Gretchen, vor deren Bild schon eine anständige Frau  ihr Auge niederschlagen
              muß  und die eine so gewöhnliche Sprache sprechen, wie man sie wirklich alle
            Tage von so jungen Gänschen hören kann! – Sollte darin nicht eben der große Zauber liegen, der alle Welt gefesselt nimmt? – Aber
            wenn das Fräulein mehr ideale Gestalten verehren, so denken Sie nur an Iphigenia, an
            Leonore und Eugenie; in wahrhaft griechischer Weise und Gediegenheit hat Göthe sie uns
            vor Augen geführt und gezeigt, daß er es wohl vermag, die Menschen nicht nur zu malen
            wie sie  sind , sondern wie sie sein  sollten ! Sie mögen wohl Recht haben, ich freue mich, solche Kenntnisse in Ihnen zu entdecken,
            aber meinen Schiller lasse ich mir doch nicht rauben! Das sei auch fern von mir. Nicht wollte ich es auf mich nehmen, seine eigenen Worte:
            »Es liebt die Welt das Strahlende zu schwärzen und das Erhabene in den Staub zu zieh'n«,
            auf mich selbst anzuwenden! – Beschäftigen Sie sich viel mit der Poesie? O immer! Welch' schöneres Vergnügen gäb' es wohl, als in ihren duftenden Blüthenhainen
            den Lärm und die Sorgen der Erde zu vergessen! O, wie Sie wahr sprechen, und ich kann Ihnen nicht beschreiben, wie überaus glücklich
            ich bin, eine so poetisch empfindende Natur in Ihnen zu finden. Sie müssen zu uns   kommen, bei mir bleiben, wir werden zusammen die Götter der Erde studiren;
            wir werden zusammen lesen. – Ja, Alles was die großen Männer jeder Nation geschaffen! Wir beginnen mit Homer's
            Iliade und Odyssee, wir gehen zu Aeschylus und Sophokles. – Ja, zu seiner Antigone, oh, wie sie mich begeistert hat! Wir kommen zu Euripides, der sich so merkwürdig den Dichtern unserer Zeit nähert, über
            Aristophanes sehen wir jedoch hinweg, wir müßten uns zu vertraut mit seinem Zeitalter
            machen, um ihn verstehen zu können und ich weiß nicht, ob Sie das Studium der Geschichte
            lieben, Fräulein? Nein, ich verabscheue es, wie kann mich eine so trockene Wissenschaft anziehen? Mein
            Geist sucht sich stets die Blumengefilde einer jeden Zeit und kehrt ihren breiten
            Landstraßen den Rücken! – Nun wohl, haben wir uns erst mit griechischer Weise vertraut gemacht, so fahren wir
            fort: Virgil, Horaz lassen wir den Gelehrten übrig, die Römer interessiren uns nicht;
            wir beginnen wieder bei unsern deutschen Minnesängern, nicht wahr? Ja, bei den  Minnesängern ! Wie dieser Name schon poetisch klingt! Heut zu
            Tage –  (bedauernd)  giebt es keine Minnesänger mehr! Heut' zu Tag ist eben die  eiserne  Zeit und wie spricht ja Uhland schon
            bedauernd zu uns: »Ihr besonders dauert mich, Arme Mädchen, inniglich, Daß ihr just in Zeiten fielet, Wo man wenig tanzt und spielet. Eine Mädchenjugend ist Abgeblüht in kurzer Frist, Müsset ihr nun Blüthe tragen In so rauhen, trüben Tagen!« Müssen  wir nun Blüthen tragen In so  rauhen, trüben Tagen ! Ach ja, Uhland hat Recht, nur ein Dichter begreift unser Leid, unsere Entbehrung! Denn
            wie vermag eine Jungfrau, deren Sinn Ideale, wie: Posa und Ferdinand, vorschweben, die
            süße Thränen der Rührung bei dem Lesen von Amaranth vergießt,   sich
            hinzugeben einem Manne der Jetztzeit, der prosaisch nur denkt an den Erwerb, an das
            Vergnügen, dem Jugend und ein Bischen Schönheit über echte ästhetische Bildung geh'n! –
            Ich aber gehöre nicht zu den Schwachen meines Geschlechts, jede Parthie habe ich
            ausgeschlagen, um mir selbst, um der Poesie leben zu können, um mich nicht erniedrigt zu
            sehen, indem ich mich unter das Scepter eines Mannes begebe, der unter mir steht. –
            Allein ich leugne es nicht, oft fühlte ich mich  allein  und
               einsam , denn ach, ich lebe unverstanden neben einem nur dem trockenen
            Studium ergebenen Bruder, – dann neben einer Schwester, die den Aufflug meines Geistes
            verspottet! – O, ich war oft unglücklich, recht unglücklich! – Jetzt wird es anders, ich
            habe in Ihnen ein gleichfühlendes Wesen gefunden, das ich lieben werde! – Ja, Leonore,
            Sie müssen bei mir bleiben, Sie müssen meine  Freundin , meine
               Schwester  werden und Alles mit mir theilen. Wollen Sie? Ich habe keinen größeren Wunsch, keinen anderen Ehrgeiz, als die Namen, die Sie mir
            geben, zu verdienen. Ich gehe, um meiner Schwester zu verkünden, daß Du bei mir bleibst, geliebtes Wesen!
            Lebe wohl für kurze Zeit, bald sehen wir uns wieder! – Veni, vidi, vici!  sagt Cäsar und  ich 
            kann es auch sagen! Glücklich angebrachte Floskeln, die ich aus meinem Unterricht in der
            Literatur noch behalten, ihr habt mir schnell die Liebe der einen Tante gewonnen. Alter,
            seel'ger Professor, ich danke Dir! – Bei allen ihren Eigenheiten gefällt mir die Tante
            übrigens doch, sie hat etwas so Gutmüthiges und ich glaube, es ist leicht mit ihr
            auszukommen, wenn man die Gefälligkeit hat, auf ihre Ideen   einzugehen. Und
            warum soll ich das nicht? Ist sie nicht die Verwandte meines guten, lieben Alfreds? – –
            Wenn das Glück mir bei den anderen Beiden so wohl will, so soll's nicht lange dauern,
            bis ich dies Haus als Alfred's Weibchen betrete. Ach, ich wollte, es wäre erst so weit!
            – – Ich höre Schritte, schnell in mein Versteck, um Alfred zu benachrichtigen.
               (sie geht, hält inne)  Aber thue ich nicht Unrecht, die guten Alten so
            zu betrügen? – Ich glaube nicht, wie soll ich es denn anfangen, mich bei ihnen
            einzuschmeicheln, wenn ich sie nicht sprechen darf? Da muß die Liebe  listig 
            werden und wann ist  List aus Liebe  nicht verziehen worden? – Fortuna ist
            stets mit Amor im Bunde, wenn dieser nicht den Kopf hängen läßt und trübselig ausschaut.
            Und ich lasse mein Köpfchen nicht hängen, ich setze es darauf, daß meine Rolle mir
            glückt! – Hier, Schwester, ist die junge Dame, die all' meinen Wünschen so vollkommen –
               (sich umsehend)  aber was ist das, keine Seele hier? – Was kann sie
            veranlaßt haben, von hinnen zu gehen, ohne meine Wiederkehr zu erwarten? Vermuthlich hat sie eingesehen, daß die Stelle nicht für sie paßt. Nein, keineswegs, sie war entzückt in dem Gedanken, sie zu erhalten. Aber das
            rücksichtsvolle Wesen Leonoren's hat es wohl nicht schicklich gefunden, allein in einem
            fremden Zimmer zu verweilen. Vielleicht ist sie in den Garten gegangen  (tritt zum
              Fenster).  Ah, der Regen hat aufgehört, ich will gleich nachsehen, ob mein Herz
            mir nicht richtig prophezeiht, daß ich dort meine neue Freundin finden werde. Ihre neue Freundin? Das geht ja recht rasch und ich weiß im Voraus, daß eine Person,
            die Euphrosinen so für sich einnimmt, nicht für mich zu brauchen ist, und es wäre mir
            daher ganz recht, wenn das überspannte Wesen meiner Schwester diese Bewerberin
            verscheucht hätte für immer. Ich werde schon eine andere finden, Gott, in unserer Zeit
            gibts mittellose Mädchen aus gutem Stande genug, die froh sind, eine Stellung in einem
            solchen Hause, wie das unsrige, zu erhalten. Nun und finde ich ein einfaches passendes
            Mädchen, das mir gefällt, so soll dasselbe es schon gut haben bei mir, das nehme ich mir
            vor. – Ei, da steht ja noch das ganze Kaffeegeschirr, was die Dienstleute doch gar so
            nachlässig sind, es thäte noth, man trüge jeden Teller, jede Tasse selber hinaus. –
            Nein, diese Unordnung! Klopfte es da nicht?  (ohne sich umzusehen)  Herein! Nun, wer ist da?  (Kehrt sich um.)  Ah, ein junges Mädchen! Zu wem wollen
            Sie, mein Kind? Zu Fräulein Meinold. Das bin ich, Fräulein Meinold  die Aeltere . Die Annonce, die mich herführt, war  Auguste Meinold  unterzeichnet. Richtig, richtig, das bin ich. Und Sie wollen sich wahrscheinlich um die Stelle
            bewerben, mein Kind? Das ist meine Absicht. So, na da sein Sie nur nicht so schüchtern, es ist gar keine Schande, sich sein Brod
            verdienen zu müssen, wenn man's nur auf rechtschaffene Weise thut. Kommen Sie her,
            setzen Sie sich zu mir und antworten Sie mir hübsch auf meine Fragen. Wie heißen
            Sie? Therese Berg. Haben Sie Eltern? Leider nein, ich wohnte bisher bei meiner Tante.  (Bei Seite)  Diesmal
            sprach ich leider die Wahrheit. Und Sie sind gesonnen, nun selbstständig für Ihren Unterhalt zu sorgen? Ich möchte es versuchen. Haben Sie Kenntnisse in der Wirthschaft? O ja, meine selige Mutter hielt mich fleißig dazu an und ich habe auch große Freude an
            häuslichen Beschäftigungen, wäre sehr dankbar, mich unter Ihrer gütigen Anleitung weiter
            ausbilden zu können. Dazu könnte Rath werden, wenn Sie Geschick zeigen, aber ich bin eine strenge
            Lehrmeisterin, verlange in Allem große Pünktlichkeit. – Was können Sie weiter? Nähen, stricken, sticken – Ordentlich, oder nur so oben hin, wie die meisten Mädchen der heutigen Zeit? Diese Stickerei ist von meiner Hand. Nun die ist nicht so übel. Was haben Sie sonst noch gelernt? Zeichnen – Brauchen Sie bei mir nicht, höchstens um mir Stickmuster zu übertragen. Dann spiele ich etwas Klavier und singe. Sie spielen wohl Beethoven'sche Symphonieen und Bach'sche Fugen? O nein, so weit geht meine Kunst nicht, sie beschränkt sich auf Tänze und kleine
            Unterhaltungsstücke. Das läßt sich hören, nach des Tages Arbeit höre ich auch gern ein Liedchen singen,
            Alles hat seine Zeit, die Arbeit, wie das Vergnügen. Auf letzteres, mein Kind, können
            Sie aber nicht zuviel Ansprüche machen, wir leben einsam und ein Spaziergang im Freien
            bildet meine ganze Zerstreuung. Vielleicht lieben das Fräulein, des Abends vorlesen zu hören? Nein, mein Kind, da ist es mir lieber, wenn Sie eine Parthie Domino oder Piquette mit
            mir spielen. Piquette kann ich gut spielen, es war das Lieblingsspiel meines seligen Vaters. Das trifft sich ja gut, denn sehen Sie Kind, mit dem Vorlesen ist es nichts, dazu haben
            wir Hausgenossen einen zu ungleichen Geschmack. Mein Bruder liest nur von der
            heidnischen Römerzeit, das zu hören, verträgt sich nicht mit meinem  christlichen
              Gewissen , und meine Schwester, die liebt nur Gedichte und die kommen mir alle
            überspannt und verdreht vor. In meiner Jugend entzückten mich wohl La Fontaine's Idyllen
            und amusirten mich Claurens' tief empfundene Romane, aber das darf man ja heutzutage gar
            nicht mehr laut werden lassen, wenn man nicht verhöhnt werden will. – So geht's! – Da
            habe ich mich denn ganz von den Büchern ab und der Wirthschaft zugewandt und glauben Sie
            Kind, es ist nöthig, wenn meine Geschwister mich nicht zur Seite hätten, sie würden
            Hungers sterben, so unpraktisch sind sie beide. – Die Zeit vergeht auch gerade am
            schnellsten, wenn man recht thätig ist, und hier bei uns gibts immer Abwechslung. Einmal
            wird gewaschen und gebügelt, dann kommt wieder das Einkochen für den Winter, die
            Markttage geben der Woche schon ihre bestimmte Unterbrechung, und so gibts stets was
            Neues. Eine Haushaltung regelrecht und ordentlich führen, erfordert mehr Mühe, als die
            Leute, die nichts davon verstehen, sich einbilden. Das glaube ich wohl. Da sehen Sie nur einmal das Brod an, Kind, wie zart es ist, das backen wir selbst. Ah, dem sieht man schon an, daß es gut schmeckt, wie appetitlich es ausschaut – wie
            goldbraun die Rinde ist, das müssen Sie mich bereiten lehren. Wenn Sie zu uns kommen, gern. Ich denke, wir werden gut miteinander auskommen, Sie sind
            ein nettes   Mädchen, Sie gefallen mir, und wenn Sie erst im Hause sind – Ach, wollte Gott, es käme dazu. Und warum sollte es nicht? – Ich bin doch die eigentliche Herrin des Hauses und Sie
            sollen sehen, ich setze meinen Willen durch. – Dann werden wir Alles gemeinschaftlich
            besorgen. Ja, ich werde Ihnen überall helfen, in Küche und Keller, im Garten und im Hause. Nun sehen Sie, so gerade hatte ich mir eine Hülfe gewünscht, so und nicht anders. –
            Jetzt muß ich ja erliegen unter all der Wirthschaftslast, das Frühstück ist lange
            vorüber und sehen Sie nur, wie in aller Welt der Tisch noch aussieht, den muß ich zuerst
            aufräumen.  (Sie öffnet ein Wandschränkchen und will Butter, Zucker, wie die
              Ueberreste des Frühstücks hineinstellen.) O lassen Sie mich mein Amt schon heute, schon jetzt beginnen, lassen Sie mich Ihnen
            helfen!  (Sie stellt schnell und gewandt die Sachen fort.)  Die
            ungebrauchten Kaffeelöffel darf ich wohl in das Körbchen legen? – So, und die
            Glasschaale hier, die geben wir nicht in die Küche, die ist zu kostbar, da liegt ein
            reines Tüchelchen, mit dem mache ich sie gleich wieder rein. –  (Sie thut
              es.)  So; – jetzt noch das Brod fortgelegt und wir sind fertig. – Auguste! Auguste! Ach mein Bruder ruft, den darf ich nicht warten lassen. Wie dumm, ich hätte so gerne
            über die Bedingungen mit Ihnen gesprochen. Wollen das Fräulein dieselben nicht mit meiner Tante verabreden, ich könnte sie ja am
            Nachmittage mitbringen. Ganz gut, mein liebes Kind; ich nehme Sie in jedem Falle. – Kommen Sie ja Nachmittags
            wieder. Jetzt muß ich zu meinem Bruder, die erste Pflicht der Hausfrau ist, ihre
            Pflegebefohlenen nie warten zu lassen, merken Sie sich das, mein Kind, Adieu!  (Ab
              in die Seitenthüre rechts.) Adieu, liebes Fräulein, Adieu! Das ist eine liebe Person, mit der ist wohl fertig zu werden und sie wird mir auch wohl
            verzeihen, wenn ich für Clauren'sche Poesieen nicht empfinde und hie und da ein
            klassisches Musikstück spiele. Adelheid  (ihr freundlich drohend) , Adelheid! Was für eine treffliche
            Schauspielerin bist Du! Wer bürgt mir dafür, daß Du nicht auch in der Ehe Komödie mit
            mir spielst? Pfui, Alfred! Ist das mein Dank für das Wagniß, das Liebe zu Dir mich unternehmen
            ließ? Vergieb mir, süßes Mädchen, es war nicht so bös gemeint!  (Küßt ihr die
              Hand.)  Ich habe Dich belauscht – es war entzückend, als Du mit so ehrbarem
            Gesichtchen herumwirthschaftetest, ich brenne vor Begier, Dich bald als meine kleine
            Hausfrau vor mir zu sehen. Dazu kann Rath werden, wenn Du mir folgst.  (Giebt Alfred Hut und
              Mantille.)  Da, gieb Eurem Hausmädchen Hut und Mantille zurück, sie haben mir
            zu einem recht soliden bürgerlichen Aussehen verholfen. – Jetzt gilt's noch eine Scene,
            die letzte, die schwerste – Deinen weiberscheuen Onkel zu gewinnen,
               (Lustig)  Alfred, Alfred! Wirst Du mir je vergelten, was ich für Dich
            thue? Wenn auch Du treulos, wie die meisten Deines Geschlechts, werden könntest? Nie, Adelheid, niemals. Ich glaube es. Meine Zweifel waren auch nur Scherz. – Oh, ich bin viel zu eingebildet
            von mir, um zu glauben, daß ich je aufhören werde, Dich zu fesseln! – Aber jetzt keine
            Zeit verloren, komm dahinein und wiederhole mir noch einmal die lateinischen Floskeln,
            mit denen ich Deinem gestrengen Herrn Onkel imponiren will. – Weißt Du –
               (schelmisch)  eigentlich bin ich bei ihm meiner Sache so gut als gewiß!
            Habe ich doch Deine Tanten gewonnen, was viel, viel schwerer ist! –   Einen
            alten Herrn, dazu noch einen  gelehrten , für sich einzunehmen, das fällt
            gewöhnlich jungen Mädchen nicht schwer! Das starke Geschlecht läßt gar leicht Bresche
            schießen. Gelehrt oder ungelehrt, darin sind Alle gleich. Nun siehst Du, Auguste, erst hast Du mich arg gescholten, daß ich keinen Kaffee mehr
            wollte, und als ich Dich gebeten, ihn mir in mein Zimmer zu bringen, hast Du's doch
            vergessen. So machst Du's aber immer! Ach, ich hatte ganz darauf vergessen, mein Kopf ist so voll von all den tausend Sachen,
            die auf mir ruhen. – Habe nur Geduld, bald bekomme ich eine Gehilfin, ein liebes, nettes
            Mädchen, dann wird Alles geregelter werden. Mittlerweile ist der Kaffee kalt geworden,
            ich gehe in die Küche, ihn zu wärmen. Soll ich ihn dann auf Dein Zimmer bringen? Nein, hieher. Ich werde mich eine Weile hier aufhalten, da ich, um meine Stube zu
            lüften, das Fenster geöffnet habe und ich den Luftzug, wie Du weißt, nicht gut vertragen
            kann. Im Augenblick bin ich wieder hier! Ich möchte wohl die aufgefundenen Schätze einmal in der Nähe betrachten. – – Ob ich
            mich zu einer Reise nach Pompeji entschließe? – Ich möchte wohl, aber wenn ich mir die
            Beschwerden, die Anstrengungen, die Entbehrungen eines solchen Unternehmens ausmale, so
            schaudert's mich! – Ich werde mir genaue Abbildungen der Gefäße, Statuen und Münzen
            schicken lassen. Ja, das ist dann ebensogut und ich kann in Ruhe und Behaglichkeit zu
            Hause bleiben bei meinen lieben, lieben Büchern! Halte die Tanten auf, daß sie uns nicht stören. Ohne Sorge, das sei meine Sache. Ah, da ist ja Jemand.  (Auf Meinold zugehend)  Können Sie, mein Herr, mir
            wohl sagen, ob ich hier recht bei Fräulein Meinold bin? Bei Fräulein Meinold? Nein – das bin ich nicht, – das heißt, ich wollte sagen – ich bin
            der Doktor Meinold. Sie wollen wohl zu meinen Schwestern? Errathen. Ich wollte mich den Damen als Diejenige vorstellen, die sich zu der
            ausgeschriebenen Stelle wohl qualifiziren dürfte, denn ich besitze all die Kenntnisse,
            die man von einer Gesellschaftsdame und Vorleserin erwarten darf. Es ist mir sehr schmeichelhaft, Ihre Bekanntschaft zu machen.  (Hustet.) 
            – Meine Schwester ist in der Küche, ich werde sie holen.  (Will ab.) O bitte, sich meinetwegen ja nicht zu bemühen, wenn es Ihnen nicht lästig fällt, so
            erwarte ich das Fräulein hier. Ganz wie Sie wünschen.  (Bietet ihr etwas linkisch einen Stuhl. – Verlegene
              Pause.)  Ich möchte so gerne wissen, weß' Geistes Kind sie ist, aber ich habe
            nicht den Muth zu sprechen. Sagten Sie etwas, Herr Doktor? Ich? – Ach nein, da irrten Sie sich.  (Pause.) Ich störe sicher; Sie wollten lesen? Ach, das ist nicht so wichtig; übrigens habe ich den Artikel auch schon beendet. Wollen Sie mir das Blatt einmal erlauben? O, sehr gern – aber es ist nichts Interessantes für Damen.  (Reicht ihr die
              Zeitung.) Wer weiß.  (Liest.)  Ah, es ist der Artikel über die neuen Ausgrabungen –
            es ist recht fesselnd geschrieben, nur schade, daß die Berichte über den Werth des
            Fundes wieder übertrieben sind. So? – wer sagt das? Ich las es heute in der französischen illustrirten Zeitung, welche bereits die
            Abbildungen der Gegenstände bringt. Es ist eben wieder einmal ein Lärmen um nichts
            gewesen, man kann den Zeitungen niemals trauen. Da haben Sie recht. – Das Fräulein scheinen sich für die Sache zu interessiren? Natürlich; was kann uns mehr fesseln, als solche Aufschlüsse, die wir plötzlich über
            die vergangenen Tage vor unser Auge gestellt sehen? Was kann uns mehr anziehen, als
            diese großen hingeschwundenen Völker mit ihren nie erreichten Kunstprodukten, ihrer
            Wissenschaft und ihren unvergleichlichen Gesetzen. Wenn Sie von Gesetzen sprechen, so meinen Sie natürlich die römischen – das Rom der
            Republik? Selbstverständlich! Oh, es ist mein liebstes Studium, die Geschichte dieses großen,
            charaktervollen Volkes zu lesen, und ich fühle jede Lücke, die uns die
            Geschichtsschreiber jener Zeit lassen, schmerzlich. Außerdem müssen wir arme Frauen
            alles Wichtige, was man aus jener Zeit erfahren kann, uns aus Uebersetzungen zusammen
            lesen; denn hartnäckig weigert man uns noch stets Hochschulen, auf denen wir, wie die
            Männer, lernen könnten, einen Cornelius Nepos, einen Tacitus und Plinius in
               ihrer  Sprache zu verstehen. Hätten Sie wohl Ausdauer und Lust zu solchen trocknen Studien gehabt? O,  mir  wären diese Studien nicht trocken erschienen! Wie habe ich meinen
            Vetter beneidet, als er reif für die Universität war, wie aufrichtig habe ich gestrebt,
            etwas von seinen   Kenntnissen ihm abzulernen und wie begeistert habe ich
            seine Studentenlieder mitgesungen: »Vita nostra brevis est, Brevi finietur; Venit mors velociter, Rapit nos atrociter, Nemini parcetur. Gaudeamus igitur!« etc. etc. Sie kennen das Lied wohl, Herrr Doktor? Gewiß, gewiß, mein Fräulein! Oh! ich war ein ganz flotter Bruder Studio! – Heute
            freilich sieht man mir dies nicht mehr an. Ich gehörte damals zu den unruhigen Köpfen,
            zu dem jungen Deutschland! Aber der Ingrimm über des Volkes damalige Schwäche und
            Lammsgeduld verbitterte mir jahrelang mein Leben, so habe ich mich ganz aus dem
            öffentlichen Leben zurückgezogen, meine Stelle an der Universität, wo ich Privatdocent
            war, aufgegeben, denn ich wollte es nicht lernen, den einzigen Weg einzuschlagen,
            welcher heute zur Höhe führt, den, seine Meinung zu unterdrücken und in der
            vorgeschriebenen Weise seinen Karren zu ziehen. – Ich schließe die Augen vor der
            heutigen Politik und habe allmälig gelernt zu leben in der Geschichte der Alten! –
               (Verklärt.)  Die Römer besonders sind dasjenige Volk, dessen Studium
            meine Lebensaufgabe geworden ist, sie sind –  (sich unterbrechend)  aber da
            zieht mich mein Lieblingsthema schon wieder mit sich fort; vergeben Sie, Fräulein, daß
            ich Sie mit so langweiligen Dingen belästige. Im Gegentheil, Herr Doktor, ich bin äußerst dankbar, daß Sie mich solcher Gespräche
            würdigen und ich denke, wir Mädchen, haben wohl Ursache, die römische Geschichte zu
            studiren und zu lieben. Welche Nation stellte das Weib höher als sie es that? Wo waren
            Tugend und Keuschheit je gewürdigter und hochgehaltener als bei ihnen?! Welches Volk
            weist uns Namen so vieler Vorbilder unseres Geschlechts auf, wie sie? Noch heute gelten
            Lucretia, Octavia und Volumnia als die Zierden unter den Frauen aller Jahrhunderte und
            werden es ewig gelten! – Jedes Volk ist arm an thatenreicher Geschichte im Vergleich mit
            den Römern, obwohl ausgebeutet seit langer Zeit, reicht sie noch immer zu dem Bronnen,
            aus welchem wahre Dichter Stoff und Begeisterung schöpfen! – Wie schön das   Mädchen ist, wie begeistert sie spricht. Sie gleicht selbst
            einer Römerin! –  (Bedauernd)  Warum habe ich die nicht dreißig Jahre
            früher kennen gelernt. Sie sagen mir nichts, Herr Doktor? Sie sind unzufrieden, daß ein Weib es wagt, über
            Dinge zu sprechen, welche nach modernen Begriffen nur die Männer interessiren können. –
            Es ist den Herren der Schöpfung nicht recht, wenn wir Armen etwas mehr zu wissen
            streben, als gerade nöthig ist, ihnen Suppe zu kochen und das Weißzeug in Ordnung zu
            halten! O nein, da irren Sie sehr, mein Fräulein – o ganz im Gegentheil – Sie gefallen mir –
            sehr! Das heißt – ach, entschuldigen Sie, ich wollte Ihnen gewiß nichts Unangenehmes
            sagen – Ihre Ansichten gefallen mir, und ich glaube nur Diejenigen unseres Geschlechts
            wollen den Frauen so enge Grenzen ziehen, welche die Beschaffenheit ihrer eigenen
            Geistesgaben fühlen und so sich fürchten, von dem andern Geschlecht überflügelt zu
            werden! – Und dann gibt es auch nicht viele Frauen, welche denken wie Sie. Da haben Sie Recht, Herr Doktor, und ich muß meines Lerntriebs wegen viele Anfechtungen
            erdulden. – Wenn Ihre Schwestern nur nicht auch mir ein Mädchen vorziehen werden, das
            mich an häuslichen Talenten überragt! Nein, nein, das soll nicht sein; solch einen Phönix lasse ich mir nicht wieder
            entschwinden. Sie sollen zu uns kommen, thun dürfen, was Sie wollen, wenn Sie nur hie
            und da mit mir meine Lieblingsschriftsteller lesen. – Wenn Sie es wünschen, so werde ich
            Sie in der lateinischen Sprache unterrichten. Das wäre gar zu gütig! Aber so große Mühe wollen Sie sich mit mir machen, Herr
            Doktor! O, das wird mir gar keine Mühe machen – eine Freude, eine rechte Freude!
               (Zweifelnd)  Aber ich fürchte, es wird Ihnen bald zu langweilig bei uns
            werden und dann werden Sie gehen – und dann hat man sich an Sie gewöhnt und das Haus
            wird verödet sein. Nein, Herr Doktor, wenn ich einmal erst hier im Hause  bin , da wird man
            mich nicht wieder los. Ach, versprechen Sie das?! Gerne! Da haben Sie meine Hand.  Perennitas et
              amicitia! Ich werde Sie beim Wort nehmen! Aber jetzt, Herr Doktor, kann ich Ihnen nicht länger Ihre kostbare Zeit rauben. Ich
            denke, es ist besser, Sie bereiten Ihre geehrten Schwestern auf mein Erscheinen vor und
            ich komme am Nachmittage wieder, um mir die Antwort zu holen. Sie wollen fort? Das ist  schade ! – Aber Sie haben Recht, es ist besser so.
            Meine Schwestern sind oft ein wenig wunderlich und ich möchte um Alles in der Welt
            nicht, daß Sie ein unangenehmes Wort zu hören bekämen. O, ich fürchte mich nicht! Sie werden mein Anwalt – mein  Ritter  sein und
            für mich sprechen. Ja, ich werde Ihr Ritter sein! Leben Sie denn wohl auf baldiges Wiedersehen! Werden Sie auch nicht vergessen, wieder zu kommen. Nein, ich schwöre es! So gewiß Sie die alten Römer lieben, so gewiß sehen Sie mich
            heute noch wieder, möchte dann –  (doppelsinnig)  der  Empfang 
            so freundlich werden, wie's der Abschied ist. – Adieu!  (Durch die zweite
              Seitenthür ab.) Sie ist fort, fort, ich bin allein! – Was war das? War es wirklich ein Mädchen der
            Jetztzeit oder ein Geist aus der alten Zeit, der Gestalt annahm, um mich zu täuschen?
            Kann so ein Mädchen sprechen, eines von den hüpfenden, gedankenlosen Geschöpfen, die nur
            den Tanz und die flüchtigen Freuden der Welt lieben? – Das ist unmöglich – wenn es aber
            doch wäre? – Warum habe ich nicht früher geahnt, daß es solche Wesen giebt; warum muß
            ich es jetzt erfahren, da es zu spät ist? – Solch ein Weib hätte ich lieben können! Wie
            schön, wie begeistert sie sprach – und bei alledem ist sie nicht alt, nicht häßlich, wie
            meistens die   gelehrten Weiber, sondern sie ist hübsch – jung! – Und was für
            ein zartes Händchen sie hat, hier, in dieser alten Hand hat es gelegen und es war so
            fein, so weiß und sein Druck so herzlich! – Wenn sie nur wiederkommt! – Aber Meinold,
            Meinold! was ist das mit Dir? Du bist wohl gar auf Deine alten Tage noch verliebt, weil
            ein junges Lärvchen so allerliebst von Deinen Römern sprach? – Pfui! schäme Dich! Hast
            heut erst Deinen jungen Neffen seiner Liebe wegen verlacht und nun machst Du als alter
            Knabe selbst noch solche Dummheiten! – Wie gut, daß ich allein war, daß Niemand meine
            Thorheit gesehen, ich könnte ja nimmer die Augen aufschlagen! – »Alter schützt vor
            Thorheit nicht« habe ich schon als Junge in mein Schulbuch geschrieben und habe den
            guten Spruch heute selbst noch nicht beherzigt! –  (Pause.)  Ob sie wohl
            noch vom Fenster aus zu sehen ist, muß doch einmal vorsichtig schauen  (sich
              umsehend) , es sieht's ja Niemand! Hier Bruder, jetzt ist der Kaffee ganz heiß, nun komm und zögre nicht wieder, ihn zu
            trinken. Sie ist gar nicht zu sehen. Ja hörst Du denn nicht? – Bruder, nach wem siehst Du denn so eifrig? Wer – ich? – O nach Niemand, nein! Es flog gerade ein schöner  Falter 
            vorüber, den verfolgte ich mit den Augen. So? – Ich wußte nicht, daß es Deine Leidenschaft sei, Schmetterlinge zu beobachten, ich
            glaubte, Dich interessire nur Todtes. Du hältst mich auch gar für sehr verknöchert, ich kann   mich noch recht
            wohl am Lebenden erfreuen,  mehr  als Du glaubst! Na, das sollte mich für Dich freuen. Aber komm jetzt an den Tisch und nimm Deinen
            Kaffee ein, sonst wird er nochmals kalt. Ich danke Dir Auguste.  (Trinkt Kaffee. – Bei Seite)  Wie bringe ichs ihr
            nur vor? Ich will dem Bruder nur gleich sagen, daß ich die Sache entschieden habe. –
               (Laut)  Ich habe Dir eine Mittheilung zu machen, Bruder! Gerade wie ich, auch ich wollte Dir etwas zu wissen thun. Du? So sprich nur zuerst, ich kann warten. Was ist's? Du sagtest heute Morgen etwas – – Ich sagte viel, Du mußt Dich deutlicher ausdrücken. Nun, ich meine, Du erzähltest von einer Annonce – Ja, die ich einrücken ließ, um eine Gesellschafterin zu erhalten. Ganz recht. Nun, es war bereits eine Dame hier. Ja wohl, ein nettes Mädchen, ich habe es gesprochen. Du? Nein, Du warst ja in der Küche, ich habe sie empfangen. So, nun dann hat sich noch Eine gemeldet, warum riefst Du mich nicht? Das Fräulein wollte Dich nicht stören und wird sich Dir am Nachmittage vorstellen. Unnütze Mühe, ich bin bereits versehen, habe die Stelle schon besetzt. Aber ich habe doch der Dame versprochen – Du hörst ja, daß die Sache entschieden ist und zwar in einer, meiner ganzen
            Zufriedenheit entsprechenden Weise; ich bekomme zur Beihilfe ein liebes, anspruchloses,
            geschicktes Mädchen, das viele Kenntnisse in der Wirthschaft besitzt. Aber mein Himmel, was will das sagen! Meine Bewerberin ist  hoch gebildet ,
            sie nimmt Interesse an der  römischen Geschichte , ich werde ihr die
            lateinische Sprache lehren – Und dafür willst Du ihr noch Gehalt geben?  Das   ist neu!  Sonst
            zahlen die Schülerinnen dem Lehrer, Du machst es umgekehrt. Aberso laß mich doch nur ausreden; ich sage Dir,  (lebhaft und schnell) 
            es ist ein  reizendes, anziehendes, liebliches  Wesen! Hättest Du sie nur
            gesehen, sie war kaum ein paar Augenblicke fort, als Du kamst. Ah, dann war diese Dame wohl der »wunderhübsche Falter«, dem Du nachschautest? Aber Auguste, wie kannst Du nur denken – Daß Du bist wie alle Männer! Warum denn nicht? Eine schlaue Person hat Dich gefangen
            genommen! Ich verbitte mir ernstlich, Auguste, in solchen Ausdrücken von einem Mädchen zu
            sprechen, das mit griechischer Schönheit römische Tugend verbindet. Was ist das? Du nimmst die Sache ernst? Du wirst ja ganz erregt! – Nun, das fehlte mir
            noch, eine Person in's Haus zu nehmen, welche meinem alten Bruder noch den Kopf
            verdreht. Oho! Dein Bruder ist noch nicht gar so alt, daß er nicht noch die Energie besäße, an
            Stelle seiner herrschsüchtigen Schwester eine Würdigere zu setzen! Du wirst wohl gar noch heirathen? Die griechische Schönheit mit der römischen Tugend? –
            O Männer, Männer! Kann man Euch denn keinen Augenblick allein lassen, ohne daß Ihr eine
            Dummheit macht! – Jeden Busch habe ich durchsucht, jeden Gang durchstrichen, vergebens, Leonore ist
            verschwunden! Wo mag das theure Wesen nur hingeeilt sein? Von wem sprichst Du? Von wem anders als dem Engel, den mir die Vorsehung heute gesandt unter der Gestalt
            einer einfachen Vorleserin, den ich zu mir nehmen und immer lieben will. Na, da habe ich mit meiner Annonce etwas Schönes angestellt! Nun will die auch so eine
            überspannte Person haben – das gebe ja ein wahres Narrenhaus! – So nehmt doch Vernunft
            an, Ihr wißt, ich bin die Praktische und Vernünftigste. Ich habe ein Mädchen ausgewählt,
            das für uns paßt! – Gebt Eure Ideen auf und Ihr werdet meine Wahl billigen in kurzer
            Zeit. – Was kümmert mich  Deine  Erwählte, wenn Leonore bei mir ist, dann thue, was
            Dir beliebt! – Meine kleine Römerin muß ich haben, Ihr Andern könnt nehmen, wen Ihr mögt! Ja, so wird Euch nichts Anderes übrig bleiben, als  alle Drei  in's Haus zu
            nehmen. Alle Drei? Bist Du bei Sinnen, soll man mit Fingern auf das Haus der Eintracht
            zeigen? Nun so vereinigt Euch! »Es ist ja so leicht, einen Wunsch zu opfern« habt Ihr ja erst
            zu mir gesagt, geht doch mit gutem Beispiel voran. Soll ich die Liebe eines ganzen
            Jahres aufgeben, so könnt Ihr doch wohl die Neigung einer einzigen Stunde opfern! Ich nicht! Leonore ist die Würdigste! Das möchte ich nicht unterschreiben, ich bleibe ungeprüft bei meiner Wahl! Und Du, Tante? Soll ich etwa der Verkehrtheit meiner Geschwister das liebe Mädchen opfern, das jeder
            vernünftige Mensch an meiner Stelle wählen würde? Nein, ich gebe  nicht 
            nach. Na, dann bleibt mir nur noch ein Vorschlag übrig. Laßt alle Drei fort und nehmt Ersatz
            von mir an. Laßt mich heirathen und dann schenkt meiner jungen Frau alle die Liebe
               zusammen , die Ihr jetzt an Fremde  zersplittert . Na, das fehlte noch! Ich beharre auf meinem Entschluß! Aber Euer Starrsinn wird doch nicht so unbillig sein, daß er meine Adelheid nicht
            einmal sehen will. Habt Ihr doch jeder Fremden Zutritt gestattet, warum nicht dem
            Mädchen meines   Herzens? –  Sehen  müßt Ihr wenigstens die im
            voraus Verschmähte! –  (Er geht zur zweiten Seitenthür links und führt Adelheid
              herein.)  Da ist sie! Leonore! Therese! Die Römerin! Weder Leonore, noch Therese, noch  (schelmisch zum Doktor)  eine Agrippina
            oder Tullia, sondern einfach: Adelheid von Burgen, die aus Liebe zu Ihrem Neffen es
            gewagt, sich unter andern Namen bei Ihnen einzuschmeicheln, um das Vorurtheil, das Sie
            ungerecht gegen sie hegten, zu vernichten! – Werden Sie mir verzeihen können? – Ei, ei, Fräulein, das war nicht fein. Vergieb ihr Tantchen, sie hat ihre Wirthschaftskenntnisse nicht nur geheuchelt, sie
            besitzt sie wirklich. In der That? Von Herzen werde ich bemüht sein, mir stets Ihr Wohlwollen durch meine Handlungen zu
            verdienen. Und helfen will ich in der Wirthschaft, soviel Sie es nur wollen, denn ich
            bin es von Kind auf gewöhnt und es macht mir Freude! Nun die Sache ist einmal nicht mehr zu ändern. Ihr habt mich überlistet. Ich vergebe
            Euch! Tantchen, Herzenstantchen! Sie sollen es nie bereuen!  (Augusten die Hand küssend.) Ich glaube es! – Darf ich mich nah'n? O, sage daß ich's darf! Und mach mein Glück vollkommen. Eine Versöhnung Ist keine, die das Herz nicht ganz befreit, Ein Tropfe  Haß , der in dem Freudenbecher Zurückbleibt, macht den Segenstrank zum Gift. Kein Unrecht ist so groß, daß Euphrosine An diesem Freudentag mir's nicht vergebe! Böses Mädchen, Du hast Deinen Spott mit mir getrieben! Das that ich nicht beim großen Gott des Himmels, Wann hätt' ich das gethan, wo sind die Proben? (in gewöhnlich liebenswürdigen Ton fallend)  Daß ich ein wenig mit Ihnen
            geschwärmt, ist das so schlimm? Im Vertrauen, das thue ich gern. Könnte ich Ihnen denn
            von den Dichtern sprechen, wenn ich nichts von ihnen wüßte – sie nicht liebte! Das ist wahr! – Nun denn, da ich Leonoren einmal mein Herz geschenkt, mag es auch
            Adelheid behalten! O Dank, tausend Dank! Die Tanten sind gewonnen! –  (Zu Meinold)  Herr
            Doktor, die erste Tugend eines Römers war Großherzigkeit! Oft hat er mit dieser
            griechische List übersehen und verziehen. Ahmen Sie diesem Beispiel nach und die listige
            kleine Griechin von heute, wird künftig nur eine  ehrliche Römerin  sein! –
            Reichen Sie mir die Hand zur Versöhnung!  (Schmeichelnd)  Bitte, bitte,
            Onkelchen! Sie machen mit mir, was Sie wollen! – Da haben Sie meine Hand.  (Reicht ihr die
              Hand.) Nun Onkel, zürnen Sie noch meiner Liebe und meinem adeligen Geschmacke? Nein Junge, nein! Du bist klüger als ich mit all meinem Ballast von Wissen. Du hast
            verstanden, Dir das Glück zu suchen und zu fesseln! –  (Humoristisch)  Das
            neue Nichtchen gefällt mir so gut, daß Du von Glück sagen kannst, daß ich nicht jünger
            bin, sonst möchte ich wohl noch einen  (macht die Pantomime des Fechtens) 
            Gang mit Dir wagen! Nun, so wäre denn also Alles glücklich gelöst und die Annonce, Tantchen, wiederrufe nur
            gleich morgen, ich habe doch für die beste  Gesellschafterin  gesorgt! Die sich gewiß bemühen wird, das Wohlwollen Aller zu erwerben! – Mit  List 
            habe ich mir meinen Bräutigam errungen,   aber mit
               Wahrhaftigkeit  will ich ihn an mich fesseln, denn nicht leicht dürfte
            jede Rolle im Leben so glücklich enden  (Alfred die Hand reichend)  wie die
            heutige; darum  einmal und nie wieder das Mäntelchen nach dem Winde
            getragen !