Alfred ist immer noch nicht da?  Laut.  Kellner, noch ein Pilsener! Ein Pilsener! Sagen Sie mal, bekomme ich nun endlich das Militärwochenblatt, das ich schon seit
              einer halben Stunde bestellt habe? Euer Gnaden entschuldigen, wird noch gelesen. Den Teufel auch! Zu was habt Ihr denn die Zeitungen, wenn sie immer gelesen
              werden? Lachen Sie nicht! Ueberhaupt eine ganz liederliche Wirtschaft hier, und der Teufel
              soll mich holen, wenn ich noch einen Schritt in Eure Bude setze. Aber Euer Gnaden ... Reden Sie nicht. Wieviel Kognak habe ich? Fünf! Das macht? Eins fünfzig. Geld genug für dieses Gift! – Ziehen Sie mir noch einen ab.  Schenkt sich ein
                Glas voll ein, trinkt schnell aus und steckt das herausgegebene Geld
              ein. Dank' schön, Euer Gnaden! – Habe die Ehre! Gehen Sie zum Henker.  Brummend ab. Ein recht angenehmer Herr. Ist nicht so schlimm, wie er aussieht. So macht er es schon seit Jahren. Schimpft
              über alles und schwört jeden Tag, er käme nicht mehr, und den andern Tag sitzt er
              wieder auf demselben Platz. Ein komischer Kauz. Gibt aber immer ein nobles Trinkgeld. Kellner, ein Glas Madeira! Ein Glas Madeira!  Ab Hintergrund. So wahr ich lebe, Bernhardy! Salem aleikum , mein lieber Herr Kißling, darf ich bei Ihnen meinen
              Wigwam aufschlagen? Wird mich außerordentlich freuen. Seit wann sind Sie denn wieder im Lande? Heute morgen bin ich in Berlin eingetroffen. Und wo waren Sie inzwischen, Sie unruhiger Geist, wenn ich fragen darf? Fragen Sie lieber, wo ich nicht war. Sehen Sie mich an. Meinen Anzug habe ich mir in
              London arbeiten lassen, den Hut in Paris gekauft, die Stiefel mir in Wien bauen
              lassen, diese Uhr in Genf ausgesucht, und die Zigarette, die ich rauche, mir extra in
              Kairo anfertigen lassen. Mit einem Wort, Sie sind eine wandelnde internationale Industrieausstellung. Aber
              sagen Sie mir nur, aus welchem unserer Weltteile, deren wir gewiß zu Ihrem größten
              Leidwesen nur fünf haben, kommen Sie jetzt? Aus Afrika von der Löwenjagd.  Vergnügt naiv.  Denken Sie sich nur, ich
              hatte früher noch nie eine Löwenjagd mitgemacht. Das war freilich eine peinliche Lücke in Ihrer irdischen Glückseligkeit. Was wollen Sie, dieses ruhelose Umherstreifen liegt einmal in meinem Naturell, und
              ich vermute fast, daß der ewige Jude verheiratet gewesen ist und ich einer seiner
              Nachkommen bin. Werden Sie jetzt längere Zeit hier bleiben? Wer kann das voraussagen? Vor allen Dingen will ich meine Freunde wieder einmal
              aufsuchen, na, dann werden wir ja sehen, ob ich mich hier wohl fühle, oder der
              Reiseteufel mich wieder packt und in die weite Welt hinausführt. Das allerbeste wäre für Sie, Sie heiraten. Ich heiraten?  Lachend.  Unsinn! Was soll ich denn mit einer Frau
              anfangen, wenn ich das ganze Jahr unterwegs bin? Sehr einfach – mit der Frau hübsch ruhig zu Hause bleiben. Von der Welt hätten Sie,
              dächte ich, doch jetzt genug gesehen, um sich nach einem gemütlichen Heim und nach
              Ruhe zu sehnen. Das ist wahr! Daran hatte ich noch gar nicht gedacht. Zu Hause kann man eigentlich
              auch bleiben. Das soll sogar mitunter hübsch sein. Ei freilich. Sie erzählen Ihrer Frau von Ihren Reisen, Erlebnissen, Ihren
              Abenteuern. Mit Auswahl natürlich. Das ist Ihre Sache. Sie schildern ihr die Sitten und Gebräuche fremder
              Völkerschaften. Aber nicht alle, nicht alle, lieber Freund. An Unterhaltung würde es Ihnen sicher nicht fehlen. Es käme nur darauf an, ein
              Mädchen zu finden, daß Sie dauernd zu fesseln wüßte. Ha, da müßte ich also wieder auf Reisen gehen. Warum? Um ein solches zu suchen. Sie sind unverbesserlich. Durchaus nicht, aber bitte, entschuldigen Sie mich jetzt, ich muß rasch noch einige
              Besuche machen. Lassen Sie sich nicht stören. Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen, – eh, das heißt, vorausgesetzt – Daß Sie morgen noch hier sind. So ist's! Adio!  Rasch ab. Adio! – Wie verschieden doch die Geschmäcker sind! Ich würde dafür danken, so jahraus
              jahrein auf der Landstraße zu liegen. Kellner, noch ein Pilsener! Pst! Sie! Ich möchte zahlen! Eine Schokolade! Haben Sie Gebäck? Fünf von dem da!  Zeigt auf das Gebäck. Neunzig Pfennig. Hier, für Sie! Danke. Sagen Sie, Kellner, ist das weit von hier, Chausseestraße 198 einhalb? Kellner, zahlen! Zahlen? Gleich!  Zu Josephine.  Einen Moment!  Eilt zum andern
                Tisch. Sie werden am besten tun, eine Droschke zu nehmen. Sie sind sehr gütig, mein Herr. Es ist also sehr weit bis dahin? Ein tüchtiger Weg, ich kenne ihn, das Haus gehört meinem Vormund. Ach, Herrn Schöller, in dessen Pension ich während meines hiesigen Aufenthalts zu
              wohnen beabsichtige. Ganz richtig, der Inhaber dieser Pension, Schönner, ist mein Vormund. Ich denke, er heißt Schöller? Nun ja, ich sagte ja auch Schönner – der Buchstabe l fällt mir etwas schwer. Ach so. Aber ich muß doch Schöller gleich erzählen, wie hübsch uns der Zufall hier
              zusammengeführt hat. Ich möchte Sie im Gegentein bitten, ja nicht zu verraten, daß Sie mich um diese Zeit
              hier im Restaurant gesehen haben. Ja, aber warum denn nicht? Das dürfte Sie wohn kaum interessieren. O doch! Bin ich doch einzig und allein nach Berlin gekommen, um zu sehen, zu hören
              und Stoff zu sammeln. Sie müssen nämlich wissen, ich bin Schriftstellerin, ich
              schreibe Romane für die Gartenlaube. Schriftstennerin sind Sie, Künstnerin? O, dann werden Sie mich auch verstehen und
              begreifen! Ha, ich sehe schon, Sie wollen sich ebenfalls der Kunst widmen. So ist es. Mein Vormund besteht aber darauf, daß ich Kaufmann bneibe. Ein recht hübscher Konflikt, zwar nicht mehr ganz neu, aber immerhin zu
              verwerten. Scheinbar füge ich mich auch seinem Winnen und habe meine Kommisstenne in dem
              Bankgeschäft beibehanten. Meine freie Zeit aber habe ich inzwischen benutzt,
              dramatischen Unterricht zu nehmen. Die Stunde kostet zwar fünf Mark, aber mein Nehrer
              behauptet auch, ich hätte ein riesiges Tanent. – Finden Sie nicht, daß ich Albert
              Bassermann sehr ähnlich sehe? Anne meine Freunde behaupten es. Gewiß, gewiß, erzählen Sie nur weiter. Nächstens aber möcht ich nun einman hier in der Nähe öffentnich auftreten. Und fallen durch. Ernauben Sie! – In meinem Roman lasse ich Sie durchfallen. Ich lasse Sie alle Stadien des
              Künstlerelends durchmachen. Sie verzweifeln sogar an Ihrem eigenen Talent, bis sich
              schließlich Ihre Begabung Bahn bricht und Sie, alle Schwierigkeiten überwindend, ein
              gefeierter Künstler werden. Ihr Vormund sieht sein Unrecht ein, schließt Sie gerührten
              Herzens in seine Arme und segnet Ihren Herzensbund mit seiner einzigen, inniggeliebten
              Tochter. Er hat ja gar keine. Schadet nichts. In meinem Roman hat er eine, verlassen Sie sich drauf. Schon ein Uhr, Kenner! Zahnen! Ein Gnas Punsch und eine,  Zu Josephine. 
              Sie entschuldigen, ich muß auf die Bank. Und ich zu Schöller. Werde ich Sie dort wiedersehen? Heute ist Gesennschaftsabend dort, vieneicht komme ich hin. Empfehne mich!  Ab
                rechts, Josephine folgt. Der Onkel scheint noch nicht da zu sein. Ich sehe ihn auch nicht. Wo setzen wir uns denn hin? Hier ist ein hübsches Plätzchen. Die Herrschaften befehlen? Mir Melange. Mir auch, aber ein bißchen rasch, wir haben nicht lange Zeit. Mir geben Sie eine Schokolade mit Schlagsahne. Ach ja, mir auch Schokolade mit Schlagsahne, keine Melange. Das ist eine gute Idee. Mir auch, bitte! Aber ein bißchen schnell, oder wissen Sie was – bringen Sie mir doch lieber eine
              Tasse Bouillon. Ach ja, aber mit Ei! Mir auch mit Ei, das heißt, das Ei darf nicht gerührt sein. – Aber auf was warten Sie
              denn noch? Ich habe Ihnen doch gesagt, daß wir sehr pressiert sind. Sehr wohl!  Eilt zum Büfett. Aber Kinder, Ihr macht den armen Menschen ja ganz konfus. Ich wollte doch, ich hätte lieber Schokolade bestellt, aber diese Kellner sausen ja
              fort, ehe man nur zum Wort hat kommen können. Da kommt ja Alfred. Und zwar ohne den Onkel. Wo mag der nur wieder hingeraten sein? Na endlich! Ich habe ja auf dich gewartet, wie Wellington   bei der
              Schlacht von Waterloo auf den alten Blücher. Setz' dich, mein Junge. Entschuldige mich nur noch eine Minute. Dort drüben sitzen meine Verwandten, im
              Begriff, wieder nach Hause zu reisen. Ich will ihnen nur schnell noch guten Tag sagen
              und mich dann verabschieden. Bis nachher.  Geht zu den Damen. Ach du meine Güte! Nun simpelt er erst noch Familie!  Resigniert. 
              Kellner, noch ein Pilsener! Komm hier neben mich, Alfred. – Aber sage mir doch nur, wo hast du denn den Onkel
              gelassen? Er ging doch mit dir fort? Offen gestanden, ich bin ihm durchgebrannt und will froh sein, wenn er wieder mit
              Euch auf der Bahn sitzt und nach Hause dampft. Sage mir doch um des Himmels willen,
              was ist denn nur in den Mann gefahren? Wäre er ein Engländer, so würde ich behaupten,
              er hätte den Spleen. Ja, seit er sich von seinem Geschäft zurückgezogen hat, kommt er fast jeden Tag auf
              eine andere Dummheit. Was wir schon mit ihm durchgemacht haben, ist gar nicht zu
              sagen. Aber was ist dagegen zu machen? Du kennst ja seinen Eigensinn, seinen
              Starrkopf. Freilich, freilich! Würde ich ihm Vorstellungen machen, könnte ich seine Schrullen nur verschlimmern. Und dabei die sonderbare Geschmacksrichtung, der er meistens huldigt. Ich bin nur froh, daß wir so hübsch abgeschieden auf unserem kleinen Landgute leben,
              da hat er wenigstens keine Gelegenheit, Unheil anzurichten. Nehmen Sie sich doch in acht. O bitte, entschuldigen Sie! Zum Teufel, mein Herr, treten Sie gefälligst auf Ihre eigenen Füße! Pardon! Pardon! Was das für eine Mode ist, wie ein Lastkamel beladen in ein Lokal zu kommen! Da bin ich, Kinderchen!  Legt die Sachen ab, wobei die Damen ihm behilflich
                sind. Ja, wo bleibst du denn nur, Philipp? Wo werde ich geblieben sein? Umgesehen habe ich mich und zwar gründlich. Zu was bin
              ich denn in einer Großstadt, wie Berlin, wenn ich mir nichts ansehen soll? Zu was soll
              ich mich denn immer mit den Schilderungen anderer begnügen? Selbst sehen, das ist
              unterhaltend und belehrend. So komme ich jetzt z.B. von der armen Arbeiterfrau, von
              der in den Zeitungen stand, daß sie der Himmel mit gesunden, lebendigen Drillingen
              beschenkt hat! Na ja! so was wird einem doch nicht alle Tage geboten. Was hast du denn davon, daß du das gesehen hast? Pate bin ich geworden, denkt Euch mal, Pate von einem lebendigen Drilling. Sehr unterhaltend! Aeußerst belehrend! Was ist denn das, Onkel? Eine Haus- und Reise-Apotheke mit ausführlicher Gebrauchsanweisung unter dem Titel:
              »Jedermann sein eigener Arzt.« Für alles ist gesorgt, für alles ein brillantes Mittel.
              Wenn sich also eines von Euch nicht ganz gut befinden sollte – Bedaure, mir ist ganz wohl. Schade! Nicht vielleicht ein bißchen Kopfweh, Zahnreißen, Ohrensausen, Magendrücken
              oder – Hör' auf, hör' auf, du machst mich ganz nervös. Nervös? Hm, dagegen gibt es kein eigentliches Mittel, aber wenn du – Was ist denn das für närrisches Zeug? Nicht daran riechen, sonst bekommst du eine ganz schwarze Nase, 's ist
              Silberlösung. Zu was brauchst du das schon wieder? Für meinen photographischen Apparat. Photographieren willst du auch noch? Gewiß, Momentbilder. Willst du ein Momentbild haben?  Nimmt den
                Apparat. Um Gottes willen, nein, nein! Wenn wir wieder zu Hause sind. Gib acht, was uns das für Vergnügen macht. Ich seh's schon kommen. Ach, hätten wir ihn doch erst wieder daheim! Kinderchen, es ist jetzt aber die höchste Zeit, daß Ihr aufbrecht, sonst versäumt Ihr
              den Zug. Ja, fährst du denn nicht mit, Philipp? Wie? Willst du noch hierbleiben, Onkel? Die kleine Strecke könnt Ihr doch ganz ruhig allein reisen, ich komme entweder morgen
              oder übermorgen nach. Ach, du lieber Gott! Unsere Einkäufe sind ja besorgt, und die deinigen, wie ich hoffe, auch. Was willst du
              denn noch hier tun? Ich habe noch einige Geschäfte zu erledigen, und will noch verschiedene
              Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen. Aber jetzt sputet Euch – Komm, Philipp, fahre mit, das entgeht dir ja nicht, wenn – Du weißt, Ulrike, ich kann das ewige Widersprechen nicht leiden und habe mir deswegen
              auch keine Frau angeschafft. Wenn du denn absolut bleiben willst, gut, bleiben wir alle. Uns kommt es ja
              schließlich auch auf ein oder zwei Tage nicht an. Ach ja! Uns eilt es nicht! Nichts da, es bleibt, wie ich's gesagt habe.  Die Damen rüsten sich zum
                Aufbruch.  Der Kellner hilft Euch die Sachen in die Droschke bringen. Er bleibt wirklich. Ach, du lieber Gott! Ich binde ihn dir auf die Seele, gib acht, daß er keine Dummheiten macht. Ich will mein möglichstes tun, garantieren kann ich freilich für nichts. Na adieu denn, Kinder, adieu Ulrike. Adieu, Onkel! Besuche uns einmal, Alfred. Bleibe nicht so lange aus, Philipp, hörst du? Nun macht aber, daß Ihr fortkommt, sonst werde ich ernstlich böse.
                 Schnell. Na, endlich! Ich möchte wissen, was ihn noch hier gehalten hat. So! Nun wären wir ja wieder einmal unter uns. Setze dich, mein Junge, ich habe mit
              dir zu plaudern. Was das wohl geben wird! Bukett gefällig? Nein, danke, brauche keine Blumen. Alfred, mir ist zu Ohren gekommen, du seist im Begriff, dich selbständig zu machen,
              dich zu etablieren, und suchtest zu diesem Zweck einen Kapitalisten, der dir die
              nötigen Gelder vorschießt. Das stimmt. Du hast aber noch keinen gefunden. Das stimmt leider auch. Geschieht dir recht! Warum hast du dich nicht an mich gewendet? Wie Onkel, du wolltest? Warum nicht? Onkel, wie soll ich – Keine Danksagungen, dagegen hoffe ich, daß du mir auch einen Gefallen tust. Willst
              du? Aber mit tausend Freuden, natürlich! Schön, ich hab's auch nicht anders erwartet, und habe deshalb auch die Damen nach
              Hause geschickt, damit wir ungestört sind. Aha, ich merke schon, Onkelchen will auf galante Abenteuer ausgehen und – Unsinn! Seh' ich aus wie galante Abenteuer? Ich will ja nicht leugnen, daß es eine
              Zeit gab, wo man ein ganz verfluchter Kerl war, aber das ist vorbei. Nein, ich habe
              andere Absichten. Siehst du, an unserem Stammtisch ist nämlich der reiche
              Schneidermeister Helferich, über den ich mich noch halb tot ärgern muß. Der reist auch
              alle paar Wochen hierher nach Berlin, und wenn er zurückkommt, dann erzählt der Mensch
              die haarsträubendsten Räubergeschichten, wo er nicht überall gewesen ist, und was er
              nicht alles gesehen hat. Und dabei reißt der Kerl das Maul auf und tut gerade so, als
              ob unsereins ihm das gar nicht nachmachen könne. Ach, deshalb bist du auch hier so herumgejagt von einer Sehenswürdigkeit zur
              anderen. Um ihm den Mund zu stopfen, ganz richtig. Aber das genügt noch nicht, ich muß ihn
              übertrumpfen, ich muß etwas gesehen haben, was er noch nicht gesehen hat, und dazu
              sollst du mir verhelfen. Gern. Ich zerbreche mir aber vergebens den Kopf. Gar nicht nötig, ich habe in dieser Beziehung so wie so schon seit langem einen
              sehnlichen Wunsch. Da habe ich nämlich vor einiger Zeit einen außerordentlich
              fesselnden   Artikel über Heilanstalten für Geisteskranke gelesen. Und da
              bei mir zu Hause ein solches Institut gebaut werden soll, ist natürlich sofort in mir
              der Gedanke rege geworden, einmal eine solche Anstalt zu besuchen. Namentlich ein Ball
              oder eine Soirée in einem solchen Etablissement soll das Interessanteste sein, was man
              sich denken kann. Hier sind nun eine ganze Reihe solcher Privatinstitute – du bist mit
              aller Welt bekannt, und ich rechne deshalb fest darauf, daß du mir zu der Gelegenheit
              verhelfen wirst, einmal einem solchen merkwürdigen Abend beizuwohnen. Ich? Onkel – da – da – das ist doch dein Ernst nicht? Warum denn nicht? – mein voller Ernst. Freue mich ja schon die ganze Zeit darauf. Aber lieber Onkel, ich – Also mein lieber Junge, verschwende nicht so viel unnütze Worte, sondern sieh zu, wie
              du zur Erfüllung meines Wunsches am besten beitragen kannst, du weißt, ich kann nicht
              lange hierbleiben.  Plötzlich aufspringend, Lärm hinter der Szene. 
              Herrjeh! Was ist denn das? Eine Hauerei, wie es scheint. Sapperment, das muß ich mir
              doch einmal in der Nähe ansehen! Wo ist mein photographischer Apparat, vielleicht
              gibt's ein Momentbild.  Ab rechts mit Apparat. Das ist ja, um aus der Haut zu fahren! Was das nun wieder für eine Idee ist. Darauf
              kann aber auch nur mein Onkel verfallen. Du scheinst ja nicht sehr rosiger Laune zu sein? Wütend bin ich, außer mir bin ich! Ah bah! Warum denn? Denke dir, mein Onkel hat sich erboten, mir zur Gründung meines Geschäfts das nötige
              Geld vorzuschießen. Ich komme diesem edlen Greis einen Hochachtungsschluck!  Trinkt. Ich muß also meinerseits alles aufbieten, ihn möglichst guter Laune zu erhalten. Bis du das Geld hast. Sehr richtig. Aber weißt du denn auch, was er ausgeheckt hat, und von mir quasi als Gegendienst
              verlangt? Nun? Ich soll ihm während seines Hierseins die Gelegenheit verschaffen, einen Ball oder
              einer Soirée in einer Heilanstalt für Geisteskranke beizuwohnen. Was sagst du zu einer
              solchen Ungeheuerlichkeit? Stelle ich dem Onkel die Schwierigkeiten und
              Unmöglichkeiten, seinen Wunsch zu erfüllen, vor, so legt er es mir in seinem Eigensinn
              sicher für bösen Willen aus, und läßt es hübsch bleiben, mir den so nötigen Kredit zu
              gewähren. Da muß eben das Unmögliche möglich gemacht werden. Das ist leicht gesagt, aber wie – wie? Das wird sich schon finden. – Apropos, gehst du heute zu Schöller? Komische Frage! Ich kann doch meinen Onkel nicht allein lassen, und dann muß ich dir
              offen gestehen, ist die Gesellschaft, die dort wohnt, fast durchgängig eine so
              verschrobene, daß – Famos! Da haben wir ja, was wir brauchen! Ich verstehe dich nicht. Und es liegt doch so nahe. Du führst deinen Onkel ganz einfach heut' abend zu
              Schöllers in die Gesellschaft und bestärkst ihn vorher geschickt in dem Gedanken, es
              sei eine Soirée in einer Privatheilanstalt, wie er sie zu sehen wünscht. Kißling! Mensch! Satan! Wie kannst du mir nur mit so einem impertinent ruhigen
              Gesicht einen so unverschämten, ungeheuerlichen Vorschlag machen! Kellner, noch ein Pilsener! – Aber Freundchen, sei doch nicht so schwerfällig.
              Bedenke doch, wie günstig für dich die Chancen liegen. Wenn du schon sagst, es ist
              eine verschrobene, merkwürdige Gesellschaft dort zusammen, wie sollte da dein Onkel,
              der alsdann fest überzeugt ist, es mit geistig gestörten Patienten zu tun zu haben,
              den Schwindel merken? Er geht in diesem Gedanken hin und sieht folglich durch die
              Brille des Vorurteils. Und wie schwer ist es doch schon meistens im gewöhnlichen
              Leben, zu unterscheiden, wer verrückt ist und wer nicht. Du siehst also, daß mein
              Vorschlag lange nicht so gewagt ist, wie es anfänglich scheint. Du meinst also wirklich, es ginge? Ich rede, um dir das zu beweisen, mir die Kehle trocken, und du fragst noch. Na, man muß doch erst eine so geradezu verblüffende Idee ein wenig verdauen. – Sag'
              mal, würdest du mir eventuell bei der Ausführung ratend und helfend zur Seite
              stehen? Ich war nie ein Spielverderber! Also abgemacht, der Onkel wird heute abend zu
              Schöllers geführt. Verführer!  Einschlagend.  Gut denn, abgemacht. Aber kann ich denn so
              ohne weiteres den Onkel mitnehmen, der ja gar nicht eingeladen ist? Kleinigkeit! Schöller ist froh, wenn jemand kommt, und zum Ueberfluß kann ich ihm ja
              noch rasch einige Zeilen schicken und den Onkel anmelden.  Zieht sein Notizbuch
                und schreibt. Der Streit ist geschlichtet, die beiden Kämpfer sind Arm in Arm als die besten
              Freunde fortgegangen. Und das habe ich fertig gebracht. Aber Onkel, wie siehst du denn aus? Ein paar tüchtige Püffe habe ich freilich weggekriegt, aber ... Da siehst du, was dabei herauskommt, wenn man sich um Sachen kümmert, die einen
              nichts angehen. Das verstehst du nicht. – Sage mal, Alfred, hast du das überlegt, was ich vorhin
              sagte? Er läßt nicht locker.  Laut.  Ja, wenn du denn durchaus auf deinem
              Wunsch bestehst – Aber lieber Alfred, es ist doch abgemacht. Mein Freund Kißling, Maler – mein Onkel Klapproth. Sehr angenehm! Sehr erfreut!  Hände schüttelnd. Alfred hat Ihnen wohl von meinem Vorhaben erzählt? Und es ist abgemacht, sagen
              Sie? Ja, heute abend also! Heute abend schon? Das ist ja prächtig! Freund Kißling wird uns begleiten. Ah, Sie verpflichten mich außerordentlich.  Eifrig.  Aber was ich sagen
              wollte, sind denn auch interessante   Patienten dort? So von der Sorte, die
              sich einbilden, der Kaiser von China zu sein, und einen zu ihrem Großvezier machen
              wollen? Der verlangt ein bißchen viel. Himmlische Barmherzigkeit! Das kann gut werden. Oder einer, der sich einbildet, er wäre ein Klavier und nun immer Angst hat, man
              könnte ihm aufs Pedal treten, oder wolle auf ihm herumspielen? Haha! Mein lieber Herr Klapproth, Sie werden in dieser Beziehung gewiß sehr enttäuscht
              sein, denn mit den gefährlichen Patienten kommen Sie bei solchen Gelegenheiten nie
              zusammen. Du machst dir eine ganz falsche Vorstellung, lieber Onkel, du wirst sehen, die Leute
              benehmen und unterhalten sich gerade so wie vernünftige Leute. Und doch ist's bei ihnen im Oberstübchen nicht richtig, das ist ja gerade für mich
              das Interessante dabei. Daß du dir aber um des Himmels willen nicht merken läßt, daß du weißt, mit wem du es
              zu tun hast, oder wo du dich befindest. Wo werde ich denn? Selbst gegen den Direktor nicht. O, ich weiß genau, wie ich mich zu benehmen habe. Jetzt aber zu Tische und dann, wie
              heißt denn eigentlich die Heilanstalt? Schöller. Pension Schöller. Und dann also in die Pension Schöller. Kinderchen, so viel ist sicher, ein
              interessanter Abend wird's! Das glaube ich auch! Wenn das die Tante wüßte! Wo bleiben denn unsere Herrschaften nur wieder so lange? Die sind noch auf ihren Zimmern. So machen sie es stets. Schließlich kommen die Herren, die ich eingeladen habe, früher an, und das ist doch
              unangenehm. Wen hast du denn zu unserem Gesellschaftsabend geladen? Diesmal eigentlich nur zwei Herren, die Herren Klapproth und Kißling, der Onkel des
              jungen Klapproth wird aber auch mitkommen, ein gemütlicher, alter Junggeselle, der,
              wie ich hörte, hier in der Nähe ein kleines Landgut hat, du siehst also, alles
              respektable Leute. Ach, Schöller, wenn doch unter diesen – Ich weiß schon, was du wieder willst: »Ach, wenn doch unter diesen ein
              Heiratskandidat für meine Friederike wäre.«   – Ist's vielleicht nicht so?
              Den Teufel auch, Schwägerin! Das bekomme ich nachgerade satt! Das ist ja förmlich zur
              Manie bei dir geworden, auf einen Gatten für Friederike Jagd zu machen. Wart's doch
              ab! Wo so viele Mädchen heutzutage sitzen bleiben, halte ich es als Mutter für meine
              Pflicht, bei Zeit schon darauf bedacht zu sein, daß sie anständig versorgt sei. Das ist eine übertriebene Aengstlichkeit, Schwägerin. Ein so hübsches, braves und
              liebes Mädchen, wie deine Friederike, bekommt ganz ohne Einmischung einen Mann,
              während du sie durch dein lächerliches Feilbieten und Anpreisen geradezu
              kompromittierst. Schwager, das verstehst du nicht! Aber bitte, entschuldige mich, ich will im
              Musikzimmer die Lichter anzünden lassen.  Will Mitte ab. Apropos, ist Eugen schon da? Schon lange. Er sitzt in einem Winkel und scheint eine neue Rolle zu studieren.
                 Ab Mitte. Dem werde ich auch wieder einmal gründlich den Kopf waschen müssen, der
              vernachlässigt sonst über seinem dummen Schnickschnack noch ganz seinen Beruf.
                 Folgt Amalie, ab Mitte. Wie mir zumute ist, kann ich niemandem sagen. 's ist und bleibt doch eine unerhörte
              Frechheit, meinem Onkel – Fängst du schon wieder an mit deinen Bedenklichkeiten? Jetzt ist's zu spät, mein
              Junge, zurück können wir nicht mehr. Eine hübsche Situation! Herrgott, wenn das nur gut abläuft! Aber wo bleibt denn der
              Onkel? Er entledigt sich seines Ueberziehers, und bringt vor dem Spiegel seine Toilette in
              Ordnung – pst, er kommt. So! Da bin ich! Nimm dich zusammen. Also endlich bin ich am Ziel meiner Wünsche. I, aber wo sind denn eigentlich die
              Patienten? Gedulden Sie sich nur, die werden gleich erscheinen. Ich werde gleich mal nachsehen! Herrjeh! Da kommt schon einer! Aber Onkel, mäßige dich doch, das ist ja der Direktor. Ach so! 's ist nur der Direktor! Ah, meine Herren, seien Sie mir herzlich willkommen, Sie sind von einer
              schmeichelhaften Pünktlichkeit. Na, jetzt geht's los! Das Verdienst ist ganz auf Seite des Herrn Klapproth  senior , der die
              Zeit nicht erwarten konnte, Ihr Etablissement und besonders die gemütlichen
              Veranstaltungen kennen zu lernen.  Vorstellend.  Herr Klapproth, Herr
              Direktor Schöller.  Verbeugung. Ich hoffe, Sie werden sich bei uns wie zu Hause fühlen. Wie zu Hause? Ich danke.  Laut.  Sie sind zu gütig. Mein Neffe hat mir
              viel von Ihren interessanten Gesellschaftsabenden erzählt. Ja, ich bin stets bestrebt, meinen Pensionären den Aufenthalt in meinem Hause so
              angenehm wie möglich zu machen. Pensionäre ist gut! Alles so komfortabel eingerichtet wie möglich. Vorzügliche Verpflegung, aufmerksame
              Bedienung, reizende Zimmer, Musiksalon, Spielzimmer, Lesekabinett, Bäder im Hause, mit
              Douche-Apparat. Aha! Kalte Douche, verstehe! Wenn ich bitten darf, empfehlen Sie mein Hotel Ihren Freunden und Bekannten. Ihr Hotel? Meinen Freunden und Bekannten empfehlen, hahaha, famos! – Verlassen Sie
              sich darauf, ich empfehle Ihr Hotel. Sie sind ein fideler Herr, wie ich mit Vergnügen sehe. Aber Onkel, so nimm dich doch zusammen! Was ist denn da wieder? Da muß ich doch gleich mal nachsehen.  Schnell links
                vorn ab. Es wird doch keiner entsprungen sein? Aber mein lieber Herr Klapproth, Sie vergessen ja ganz und gar unsere
              Verabredung. Na ja, ich werde mich jetzt zusammennehmen, man muß sich doch erst an eine solche
              Umgebung gewöhnen. Mir steht der Angstschweiß auf der Stirn. Ach was, du siehst ja, er merkt nichts, und außerdem weichen wir ihm nicht von der
              Seite. Wenn das gut geht, will ich's loben. Sie haben ja ganz recht, mein lieber Major, aber bitte beruhigen Sie sich nur jetzt
              wieder. Aha, das ist gewiß einer von den gefährlichen Patienten – eh Pensionären dieses
              Hotels wollte ich sagen. Kreuzmillionenbombendonnerwetter! Das ist ja nicht auszuhalten! Dieses Fräulein
              Krüger ist ja weit schlimmer als der leibhaftige Satan! Das verrückte Frauenzimmer
              bringt einen ja um mit ihrer ewigen Fragerei! Er nennt die andere verrückt! Großartig! Das sage ich Ihnen, Direktor, wenn diese Dame hier bleibt, dann ziehe ich aus.
                 Wütend hinten rechts ab. Er will ausziehen! Das ist ja gottvoll! Aber Herr Klapproth, bedenken Sie doch – Nehmen Sie es nicht übel, unser lieber Major hat heute seinen schlimmen Tag, da ist
              nicht gut mit ihn Kirschen essen. O bitte, das haben wir ja gar nicht anders erwartet. Ich wollte sagen, so was kommt überall vor. Er hat sich über eine Dame geärgert, die heute bei uns eingezogen ist, diese Dame
              schreibt nämlich Romane und hat die leidige Gewohnheit, um schriftstellerisches
              Material zu sammeln, alle Menschen, die ihr in den Wurf kommen, durch ihre Fragen
              geradezu auf die Folter zu spannen. Wie fein ausgedrückt: sie schreibt Romane – hat die leidige Gewohnheit. Tüchtiger
              Mensch, dieser Herr Direktor Schöller! Aber diese Dame muß er mir vorstellen, der
              werde ich Geschichten erzählen. Und mit dem guten Major muß man sich sowieso furchtbar in acht nehmen, um ihn nicht
              wütend zu machen. Er hat so seine kleinen Eigenheiten, die man kennen muß, wenn man
              sich mit ihm unterhalten will. Von militärischen Angelegenheiten darf man in seiner
              Gegenwart nicht sprechen, denn da er seiner Zeit den blauen Brief bekam, so wittert er
              auch in der harmlosesten Aeußerung eine versteckte Anspielung auf dieses unliebsame
              Ereignis. Von Advokaten und allem, was drum und dran hängt, kann er auch nichts hören,
              seitdem er einmal einen Prozeß verloren hat, und das Kapitel Liebe, Ehe, Weiber ist
              ihm womöglich noch verhaßter. Er scheint in dieser Beziehung sehr schlimme Erfahrungen
              gemacht zu haben. Sapperment, sich mit diesem Major zu unterhalten, ist ja ungefähr so belustigend, wie
              in einem Garten spazieren zu gehen, in dem verborgene Fußangeln liegen. Ja, ja, er hat seine Eigenheiten. Mit dem unterhalte ich mich nicht, so viel ist sicher. Nun, lieber Major, wollen Sie mir nicht weiter erzählen? Donnerwetter, da ist ja die verrückte Schraube schon wieder!  Mit großen
                Schritten ab in den zweiten Salon hinten. So ein Brummbär! Darf ich mir erlauben, die Herrschaften vorzustellen? Herr Klapproth  senior und
                junior , Herr Maler Kißling – Fräulein Josephine Krüger. Schriftstellerin! Bekannter bin ich freilich unter meinem Künstlernamen Dorette
              Eckert.  Zu Klapproth.  Haben Sie vielleicht meinen Roman »Ein verkanntes
              Frauenherz« gelesen? Ich? Verkanntes Frauenherz?  Kopfschüttelnd, sich aber rasch besinnend. 
              Ja doch! Natürlich!  Beiseite.  Solchen Menschenkindern darf man nie
              widersprechen, das ist die Hauptsache. Kommen Sie, meine Herren, dem Herrn Klapproth ist doch für die nächste halbe Stunde
              nicht zu helfen, wir fallen höchstens Fräulein Krüger ebenfalls zum Opfer.
                 Gehen hinten in den zweiten Salon. Warum sie mich nur so anstarrt. Ich habe doch nichts Auffallendes an mir?
                 Mustert sich verstohlen. Verzeihen Sie, daß ich Sie so prüfend betrachte, aber Sie haben einen so
              ausdrucksvollen Kopf. Das hat mir noch niemand gesagt.  Laut.  O, mein Fräulein – Ihnen sieht man es auf den ersten Blick an, daß Sie viel erlebt, viel gekämpft und
              erlitten haben. Hab' ich recht? Na so was!  Laut.  Ach ja, mein Leben ist ein wahrer Roman! Ach, das müssen Sie mir erzählen. Bitte, bitte!  Zieht ihr Notizbuch
                hervor. Na, du sollst was zu hören kriegen. Sie erlauben doch, daß ich mir Notizen mache? O bitte! Was sind Sie eigentlich für ein Landsmann? Portugiese! Ah!  Beiseite.  Einen Portugiesen hatte ich noch nicht! Ja, mir sieht es niemand an, daß ich in Portugisien – in Portugal geboren bin. Wie
              das aber kommt, weiß ich selbst nicht, denn über meiner Geburt schwebte ein gewisses
              mysteriöses Dunkel. Ach, wie rührend! So wuchs ich denn als elternlose Waise heran, und mein Vater sagte jeden Tag zu mir:
              – Ich meine, Sie sind elternlos gewesen? Sapperment! Die paßt aber auf!  Laut.  Ich meine natürlich meinen
              Pflegevater. »Forsche nie«, sagte er immer mit düsterem Grabeston, »nach deinen
              Eltern, denn es würde ihnen unangenehm sein.« Ach, was läßt sich alles aus einer mysteriösen Geburt in einem Roman machen, und
              welche Perspektive eröffnen der denkenden Schriftstellerin die schlichten Worte Ihres
              Pflegevaters. »Forsche nie!« Das ist Stoff zu wenigstens fünf Kapiteln. Ach, wenn das Alfred mit anhören könnte! Weiter, weiter! Herr Klapproth, Sie verlebten natürlich eine freudlose Jugend. Ja, ich bekam viel Keile von meinem Meister. Der Makel einer wahrscheinlich illegitimen Geburt lastete schwer auf Ihnen, Sie
              mieden die Gesellschaft und grübelten nach über Ihr herbes Geschick. Mit Neid blickten
              Sie auf das glückliche Familienleben Ihrer Kameraden, und bittere Gefühle bemächtigten
              sich Ihres Herzens. Nun erzählt sie auch noch selbst. Die Schilderung dieser Seelenzustände gibt ein prächtiges Kapitel. Wenn der Junge doch nur kommen wollte.  Sieht sich nach Alfred um. Der Mann ist ja eine wahre Fundgrube.  Laut.  Endlich, nach langen,
              schweren Kämpfen und Mühsalen errangen Sie sich Stellung und Vermögen und fanden auf
              Ihrem dornenvollen Lebenswege eine gleichgestimmte Seele, eine edle Frauennatur. Sie
              sind doch verheiratet, nicht wahr? Nein, ich bin Junggeselle geblieben. Meine Schwester führt mir die Wirtschaft. Ihre Schwester? Na ja, warum denn nicht? Ja, aber woher wissen Sie denn, daß sie Ihre Schwester ist? – Woher ich das weiß? Natürlich, Sie kannten ja Ihre Eltern nicht. Ach so, ja ja, ganz richtig. Ja, das ist wieder eine Geschichte für sich, eine sehr
              komplizierte Geschichte, die ich Ihnen ein andermal ausführlich erzähle. Da scheint Ihre Schwester also auch eine sehr reich belebte interessante
              Vergangenheit hinter sich zu haben? Meine Schwester? Na und ob! Ich sage Ihnen, geradezu verblüffend. Als ich sie endlich
              wiederfand, war sie bereits mit einem Russen verlobt. Mit einem Russen? Wie kam denn das? Sehr einfach. Dieser edle, junge Mann hatte mit Gefahr seines eigenen Lebens meine
              Schwester aus dem Harem eines türkischen Veziers befreit, an den sie auf Veranlassung
              ihrer mächtigen Verwandten, die sie mit ihrem unerbittlichen, grausamen Haß
              verfolgten, verkauft worden war. Das ist ja entsetzlich! Nicht wahr? Ja, Sie werden aber auch einsehen, wie mich das alles angreift.
                 Verbirgt sein Gesicht ins Taschentuch und lacht hinein. Dann werde ich Sie aber ein andermal um die Fortsetzung bitten. Ein andermal? Gewiß!  Beiseite.  Da kannst du lange warten! Nun, Fräulein Krüger, wieder das Notizbuch zur Hand? Wer es ernst mit seiner Kunst meint, wie ich, läßt sich so kostbare Gelegenheiten,
              aus dem ewig sprudelnden Quell des Lebens zu schöpfen, nicht entgehen. Sie gestatten
              mir wohl, die Herren miteinander bekannt zu machen. Herr Klapproth – Herr Fritz
              Bernhardy, unser berühmter Löwenjäger! Löwenjäger? Nun kann's aber fidel werden.  Reibt sich die Hände. Mich entschuldigen die Herren wohl, aber ich fühle mich   geistig so
              angeregt, daß ich mir erst einige Kapitel von der Seele schreiben muß. O, ich weiß,
              wie ich beginne.  Pathetisch.  Und die Bäume rauschten auf dem
              Meeresgrund und die Sterne plätscherten am Firmament.  Ab rechts
              hinten. Wohnen Sie vielleicht auch hier? Das gerade nicht, ich bin nur vorübergehend hier. So, so! Ich muß gestehen, daß man hier vorzüglich aufgehoben ist. Freilich, ein
              Mensch, der, wie ich, fast immer auf Reisen ist, und sich eine Nacht im Hotel ersten
              Ranges befindet, ausgestattet mit allem Komfort der Welt, und die anderen Nächte
              wieder teils unter freiem Himmel an einem Indianer-Lagerfeuer oder in einem Araberzelt
              oder einer schmierigen Karawanserei und wie die verschiedenen Wohn- und Schlafstätten
              der Menschen alle heißen mögen, der nimmt es nicht so genau. Das ist ein großartiger Kerl!  Laut.  Sie bereisen wohl die ganze
              Welt? So ziemlich. Es gibt wohl wenige der uns bekannten Länder und Erdteile, die ich noch
              nicht gesehen, oder Völkerschaften, mit denen ich noch nicht verkehrt habe. Im Ural
              habe ich Bären gejagt, in China das große Drachenfest mitgemacht, in Australien die
              Diamentfelder besucht, in Kalifornien einmal nach Gold gebuddelt, mit einem
              Walfischfänger mich in der Hudsons-Bay herumgetrieben, am Nil Alligatoren geschossen
              und in Indien einer Witwen-Verbrennung beigewohnt. Sie glauben wahrscheinlich, ich
              schwindele Ihnen etwas vor? Aber ich bitte Sie!  Beiseite.  Hat der Mensch eine Räuberphantasie!
              Wahrscheinlich zu viel Reisebeschreibungen   gelesen und dabei
              übergeschnappt.  Laut.  Sie glauben gar nicht, wie mich Ihre
              Schilderungen interessieren. Das freut mich außerordentlich, denn sehen Sie, bei meinen Bekannten finde ich so gar
              kein Interesse für meine Passionen, die zucken einfach die Achseln und nennen mich
              hinter meinem Rücken einen verrückten Kerl. Wie beschränkt doch diese Menschen oft
              sind. – Ja, 's ist unerhört! Was könnte es wohl Schöneres geben, als die Welt zu sehen. Immer unterwegs, bald im Süden, bald im Norden heute in Indien – Morgen Afrika – oder Mecklenburg. Ganz so schnell geht das freilich nicht. Aber ich sehe mit Entzücken, daß Sie gerade
              so ein passionierter Weltbummler wären wie ich. Warum um Himmels willen besuchen Sie
              nicht die fernen Länder? Warum? Ja, das weiß ich eigentlich selbst nicht. Mir fehlte wahrscheinlich die
              passende Gelegenheit, die Anregung. Wissen Sie was? Wir reisen zusammen. Einen Gefährten wie Sie, habe ich mir schon
              immer gewünscht. Nur keinen Widerspruch, sonst werden solche Kranken sehr eklig. Ueberlegen Sie nicht lange. Schlagen Sie ein! Topp! Abgemacht! Ich lasse jetzt schnell einige Flaschen kalt stellen, und dabei entwerfen
              wir unseren Reiseplan. Donnerwetter, das soll ein Leben werden! – Aber ich bitte,
              nicht wahr, Sie lassen vorläufig noch nichts über unser Projekt verlauten, der gute
              Schöller ist nämlich immer darauf aus, seine Gäste so lange wie nur möglich an sein
              Haus zu fesseln und wäre sicher sehr verstimmt, wenn er hörte, das ich schon so bald
              wieder fort will. Das glaube ich. Er wird's ja noch früh genug erfahren. – Ich bestelle den Champagner!  Ab links
                hinten. Schade! Wirklich jammerschade! So ein hübscher, netter, patenter, junger Mann, und in
              einer solchen Anstalt. – Aber man sieht wieder einmal, wie gemütlich, ich möchte sagen
              liebenswürdig solche Menschen sind, wenn man ihnen nicht widerspricht, sondern sie
              ruhig bei ihren fixen Ideen läßt. – Jetzt schmiedet der arme Teufel gewiß die
              haarsträubensten Reiseprojekte und bildet sich ein, wir zwei beide jondelten los nach
              Timbuktu, oder was weiß ich alles. Jetzt weiß ich aber wirklich bald nicht mehr, wo ich mich vor dieser Frau Pfeiffer
              hinflüchten soll. Die verfolgt mich ja geradezu mit ihren sogenannten mütterlichen
              Ermahnungen und wohlgemeinten freundschaftlichen Ratschlägen und spricht von nichts
              als vom Hafen der Ehe, den Freuden   der Ehe, dem Glück der Ehe, daß mir
              der Kopf brennt. Wie entgehe ich ihr nur?  Sieht Klapproth.  Der Onkel
              Klapproth. Ich bin gerettet! Ah, da sind Sie ja, Herr Kißling. Sie wollen mir wohl durchbrennen, und wir haben
              doch so hübsch zusammen geplaudert! Ich habe mich auch nur auf einen Moment Ihrer liebenswürdigen Unterhaltung entzogen,
              um schnell einmal nach Herrn Klapproth zu sehen. Den habe ich ja noch gar nicht begrüßt. Darf ich ihn Ihnen vorstellen? Ich bitte Sie dringend darum! Herr Klapproth – Frau Pfeiffer.  Für sich.  So, jetzt kann Onkel
              Klapproth sich etwas vom Heiraten erzählen lassen, ich konzentriere mich rückwärts.
                 Schnell Mitte ab. Bitte, behalten Sie Platz. – Jetzt möchte ich nur wissen, hat die auch einen kleinen Vogel oder nicht? Sie fühlen sich doch hoffentlich wohl und behaglich bei uns? O, ich amüsiere mich ausgezeichnet. Das wird meinen Schwager Schöller sehr freuen. Herrjeh, 's ist die Schwägerin des Direktors. Sollte die auch – Sie müssen jetzt aber auch öfters zu uns kommen. Wie mir mein Schwager erzählte, sind
              Sie Junggeselle, da müssen Sie sich gewiß manchmal recht einsam fühlen. Ich danke, es macht sich. Haben Sie denn nie daran gedacht, sich zu verheiraten? Das wohl, aber ich bin nie dazu gekommen. Verlobt war ich sogar verschiedene Male,
              aber meine Bräute hatten alle merkwürdiges Glück, sie fanden immer einen, der ihnen
              noch besser gefiel. Na und da bekam ich denn die Sache schließlich dick. Unbegreiflich, ein so schöner ansehnlicher Mann wie Sie, braucht doch nur die Finger
              auszustrecken, wenn er wirklich heiraten will. Die Frau spricht recht vernünftig, wie mir scheint. Der könnte mir für Friederike passen. Der Sekt ist schon prächtig eingekühlt, also bitte – ah, Pardon, Sie sind in schöner
              Gesellschaft, da will ich nicht stören. Ah, Herr Bernhardy, den Herrn Klapproth dürfen Sie mir noch nicht entführen, wir
              unterhalten uns gerade so gut. So grausam bin ich nicht.  Klapproth beiseite nehmend.  Nur ein Wort,
              verehrte Frau.  Schnell leise zu Klapproth.  Bleiben Sie aber nicht zu
              lange, wir haben noch viel zu besprechen.  Heiter.  Sie unterhalten sich
              gewiß mit Frau Pfeiffer übers Heiraten? Woher wissen Sie das? Frau Pfeiffer spricht überhaupt von nichts anderem, als vom Heiraten und von ihrer
              Tochter. Das ist eine fixe Idee von ihr. Also auch verrückt!? Lassen Sie sich um Himmels willen auf keine Diskussion mit ihr ein, geben Sie ihr in
              allem Recht, sonst sitzen Sie übermorgen noch auf diesem Fleck.  Laut. 
              Bis nachher also!  Ab links hinten. Merkwürdig, wo es bei den andern fehlt, das wissen solche Kranken ganz genau. Wie liebenswürdig von Ihnen, mir noch ein wenig das Vergnügen Ihrer Gesellschaft zu
              gewähren. Ich darf mir wohl schmeicheln, daß das Thema unserer Unterhaltung, welches
              ich zufällig anschlug, Sie so interessierte. Ich kann's nicht leugnen.  Beiseite.  Sie reitet wieder ihr
              Steckenpferd. Meiner Tochter sind Sie wohl noch nicht vorgestellt? Ist die denn auch hier? Seit zirka acht Tagen. Mein Schwager bestand darauf. Er meinte, sie sei hier weit
              besser aufgehoben, wie in der Pension, in der sie sich befand. Wahrscheinlich auch verrückt, die Tochter. Ich bin aber auch so glücklich, daß das Kind bei mir ist, Sie glauben es gar nicht.
              Ich wäre außer mir, wenn das Mädchen mich verlassen, wenn es am Ende gar heiraten
              wollte. Wie viele Bewerber um ihre Hand habe ich schon abgewiesen! Was mir daran liegt! Ich würde doch nie einem so leichtsinnigen jungen Springinsfeld meine einzige Tochter
              anvertrauen, denn meine  Friederike  ist geradezu eine Perle, das kann ich
              ruhig behaupten, wenn ich auch die Mutter bin. Freilich, wenn ein reiferer und
              würdiger Mann käme, zu dem ich Vertrauen haben könnte, das wäre etwas anderes. Ja, der
              kann sich gratulieren, der einmal solche Frau bekommt. Ich sage Ihnen, sie kann
              kochen, überhaupt eine Erziehung hat das Mädchen genossen, geradezu einzig. Es hat ein
              Heidengeld gekostet, aber ich sage immer, eine gediegene Erziehung ist die beste
              Mitgift für ein junges Mädchen. Darin habe ich doch recht, Herr Klapproth? Aber vollkommen, gnädige Frau. Ach, wie freut es mich, endlich einmal wieder einem so vernünftigem Mann zu begegnen,
              wie Sie es sind. Wie richtig sie ihre Umgebung taxiert. Wir zwei verstehen uns, nicht wahr? Das will ich meinen. Nachher stelle ich Ihnen Friederike vor. Es wird mir ein Vergnügen sein. Aber mein lieber Herr Klapproth, wo bleiben Sie denn? Ich kann doch den Champagner
              nicht allein trinken. Gleich, gleich. So kommen Sie doch, Sie wissen ja, um was es sich handelt.  Wieder
              ab. Ich will Sie nicht länger zurückhalten, mein lieber Herr Klapproth, Herr Bernhardy
              wird sonst ungeduldig. Wir sprechen uns ja nachher doch noch. Auf alle Fälle! Ich glaube, ich habe für Friederike einen passenden Mann gefunden. Den lasse ich aber
              auch jetzt nicht mehr aus den Augen.  Nickt Klapproth freundlich zu, geht ab
                durch die Mitte. Na, die wäre ich ja endlich, Gott sei Dank, los. Nun, Herr Klapproth. Ich komme schon! Herr Klapproth, Sie müssen erlauben, daß ich meiner Freude, Sie nunmehr zum
              Reisegefährten zu haben, Ausdruck gebe, und Ihnen ein würdiges Geschenk mache. Da bin ich aber gespannt.  Laut.  Sie wollen mir etwas schenken? Ein paar prächtige junge Leoparden, die ich aus Afrika mitgebracht habe und
              eigentlich dem Zoologischen Garten stiften wollte. Ein paar junge Leoparden? Sie nehmen doch an? Na, natürlich, die haben mir schon lange in meinen Haushalt gefehlt.  Für
                sich.  Ich kann mir nicht helfen – 's ist ein großartiger Kerl!  Beide
                links hinten ab. Aber Alfred, Mensch, was ist dir denn? Ich kenn dich ja gar nicht mehr. Kißling, Herzensfreund, gib mir einen Kuß. Unsinn! Rappelt's bei dir, oder bist du betrunken? Errätst du es denn nicht? Ich bin verliebt. Ah so! Dann ist dir freilich manches zu verzeihen. Aber sage mir nur, wie ist denn
              das so schnell gekommen? Ich will mich kurz fassen. – Es war im Mai vorigen Jahres – Und jetzt haben wir September?! Adieu! Wo willst du hin? In eine unterhaltendere Gesellschaft. Hier bleibst du! Es rast der See und will sein Opfer haben. Na meinetwegen, ich bin auf alles
              gefaßt. Es war also im Mai vorigen Jahres, als ich sie zum ersten Male sah. Ueberspringen wir die Zwischenzeit und – Sie sehen und lieben war eins. So ist's recht. Das Tempo gefällt mir. Kurz darauf mußte ich auf Befehl meines damaligen Prinzipals eine wichtige
              Geschäftsreise ganz plötzlich antreten. Als ich nach acht Wochen zurückkam, war sie
              verschwunden, und so viel Mühe ich mir auch gab, sie war und blieb verschwunden. Bitte, tu' mir den einzigen Gefallen und finde sie jetzt. Ich habe sie ja gefunden, hier habe ich sie wiedergefunden. Hier? Gratuliere, mein Junge. Aha, man beginnt jetzt drin zu musizieren, da bleibe ich lieber hier.
                 Schlendert nach links hinten. Famos! Während der musikalischen Vorträge versprach sie, mich hier zu treffen. Alfred, dort sitzt ja dein vortrefflicher Onkel und kneipt mit Herrn Bernhardy
              lebhaft Champagner. Sieh nur, wie fidel der alte Herr ist. Ueber was mag er sich nur so königlich amüsieren? Bernhardy wird ihm die Reiseerlebnisse und Abenteuer erzählen. Lassen wir also den
              Onkel in dieser Gesellschaft, da ist er sicher gut aufgehoben und hat keine
              Gelegenheit, Unheil anzurichten. Bitte, verdufte! Das ist sie also? Frage nicht! Verschwinde! Dir zuliebe will ich in den sauren Apfel beißen.  Ab hinten. Ich habe Sie doch hoffentlich nicht gestört und Ihren Freund vertrieben? Aber ich bitte Sie, Kißling ist ein leidenschaftlicher Musikfreund, sobald er nur
              Klavier hört, ist er nicht mehr zu halten.  Kleine Pause. Für sich.  Wenn
              ich nur wüßte, wo ich anfangen soll. Sagten Sie mir nicht vorhin, Sie hätten mir eine wichtige Mitteilung zu machen? Das ist auch der Fall. Apropos, Fräulein Friederike, habe ich Ihnen denn schon
              gesagt, wie sehr ich mich gefreut habe, Sie nach so langer Zeit hier wieder zu
              sehen? Sie waren so freundlich, sich meiner noch zu erinnern? Hatten Sie denn auch mich nicht vergessen? Ich habe Sie doch sofort, trotz des Bartes, wiedererkannt und begrüßt. Ja, das ist wahr. Aber mein Fräulein, ich – habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich im
              Begriff stehe, mich selbständig zu machen, mir ein Geschäft zu gründen? Da gratuliere ich Ihnen aber von Herzen. Ein großes Detail-Geschäft für Küchengerätschaften und Haushaltungsgegenstände aller
              Art vom größten bis zum kleinsten, nur reelle Prima-Ware zu den billigsten Preisen,
              unter Zusicherung promptester und kulantester Bedienung. Und deshalb, mein Fräulein,
              darf ich wohl auch die Frage an Sie richten, ob Sie sich entschließen könnten, – Sie
              lachen? – Weil Sie so viel Worte machen. Warum fassen Sie sich denn nicht kürzer? Ich soll mich kürzer fassen?  Freudig.  Ja, haben Sie denn erraten, um
              was ich Sie bitten wollte? Wir sollen Ihnen unsere Kundschaft zuwenden und Sie in unseren Bekanntenkreisen
              empfehlen. Ist's nicht so? Nicht so ganz, ich hätte eigentlich eine andere Bitte an Sie. Und die wäre? Habe ich Ihnen schon gesagt? – Aber nein, das weiß ich ja selbst, daß ich es Ihnen
              noch nicht gesagt habe – also bitte, zürnen Sie mir nicht, einmal muß ich es Ihnen ja
              doch sagen, seien Sie so freundlich und machen Sie die Augen zu, dann habe ich mehr
              Kurage. Sie sind ein drolliger Mensch.  Schließt die Augen. Sind sie auch ganz fest zu? Ganz fest! Ja, mein Fräulein, lassen Sie es mich Ihnen gestehen, was ich seit den anderthalb
              Jahren, seit ich Sie zum ersten Male sah, einzig und allein gefühlt und gedacht
              habe. Das ist ja eine Liebeserklärung, wenn ich das gewußt hätte, hätte ich die Augen schon
              früher zugemacht. Sie hat die Augen noch zu, das ist ein gutes Zeichen.  Lesend, mit
                Begeisterung.  Unablässig, im Wachen wie im Traume begleitete mich Ihr
              liebes, holdes Bild, und heitere Zukunftspläne von Liebe und Glück umgaukelten mich.
                 Hat eine ihrer Hände ergriffen. O mein Gott! Ja, Fräulein Friederike, lassen Sie es mich Ihnen gestehen, was ich schon solange in
              tiefster Herzensfalte verborgen trage, lassen Sie es mich hinausjauchzen in alle Welt,
              mein süßes Geheimnis – Friederike, Herzensschatz – süßes Mädchen, ich liebe dich! –
              Ausrufungszeichen, Gedankenstrich! – Wie? Gerechter Himmel, ich bin blamiert! Er hats abgelesen! Sie spotten jetzt wohl meiner? Und Ihre Antwort auf meine Frage, meine Bitte? Die will ich mir jetzt rasch aufschreiben.  Eilt ab hinten rechts. O, du süßer Schelm! Die will ich mündlich haben!  Eilt ihr nach,
              ab. Ein großartiger Kerl! Ein ganz großartiger Kerl! Jetzt hat er mir schon vier
              Leoparden geschenkt, und ein Rhinozerus in Aussicht gestellt. Wie er nur die fremden
              Namen alle behalten kann, das ist mir ein Rätsel. – Bis nach Hinterindien hat er
              bereits unser Rundreisebillet kombiniert. Es fehlt nur noch, daß er einen kleinen
              Abstecher auf den Mond in das Programm aufnimmt.  Lacht vergnügt. Herr, lachen Sie über mich? Wo denken Sie hin, Herr Major? Ich werde doch so einen verdienten Militär wie Sie,
              nicht beleidigen wollen. Verdienter Militär? Ha! Soll das vielleicht eine Anspielung sein, daß ich – Um Gottes willen, Herr Major, ich weiß ja, Sie hören nicht gern darüber sprechen, und
              machen kurzen Prozeß mit denen – Prozeß? Ich sehe, Sie legen es darauf an, mich zu beleidigen. Schön! Sie werden von
              mir hören.  Wütend ab hinten rechts. Sapperment, so einer ist imstande, einem in seinem Wutanfall den Hals abzuschneiden;
              das ist hier nicht geheuer, ich mache, daß ich fortkomme!  Will ab. Ha! Ihr wonnt mich nicht hören? Ihr wonnt nicht, daß ich Euch etwas vordeknamiere?!
              Aber Ihr sonnt noch von mir hören, das schwöre ich Euch, Ihr bnöden Naffen.
                 Lacht gellend vor sich hin. Was ist denn das wieder für eine sonderbare Pflanze? Ich aber schüttne den Staub von meinen Füßen und vernasse die ungastnichen Hannen, in
              denen man die Kunst nicht ehrt. Wo fehlt es denn dem eigentlich? Der scheint ja fürchterlich aufgeregt. Da ist ja wer! – Entschundigen Sie, mein Herr, wenn ich mich in Ihrer Gegenwart
              hinreisen nieß, meiner gerechten Entrüstung zu sehr die Zügen schießen zu nassen. Der hat ja eine merkwürdige Sprechweise! Aber Sie werden es begreifnich finden, wenn ich Ihnen sage, daß mein Vormund Schönner
              mir verboten hat, der Gesennschaft etwas vorzudeknamieren. Aber so was!  Beiseite.  Ist das ein Kamel! Nennt den Direktor seinen
              Vormund, und will mit aller Gewalt deklamieren. Ist das nicht eine Grausamkeit? Versteht sich. Ich hätte mit größtem Vergnügen zugehört. Ich sehe, Sie sind ein Kunstkenner. Ich? Na und ob! Dann finden Sie gewiß auch, daß ich Albert Bassermann sehr ähnlich sehe? Wie ein Ei dem andern. Sie sind ein famoser Mann! Mit wem habe ich eigentnich die Ehre? Klapproth, Rentier Klapproth. Ah, Sie sind Herr Knapproth? Klapproth. Nun ja, ich sage ja Knapproth. Klapproth mit 'nem L! La la la la! Ich sage ja na na na na! Sie müssen nämnich wissen, der schreckniche Buchstabe »n«
              macht mir noch immer einige Schwierigkeiten. Ja, das weiß der Himmel! Deswegen winn mein Vormund Schönner mir auch seine Einwinnigung nicht geben, daß ich
              mich der Bühne widme. Entschuldigen Sie! Sie finden diese Ausrede meines Vormundes auch nächernich? Furchtbar komisch! Ans ob sich eine sonche Schwierigkeit nicht überwinden nieße! Ich nehme den Kampf mit
              diesem widerspenstigen Buchstaben auf, und ruhe nicht eher, bis ich ihn besiegt
              habe. Das ist gewiß einer von den Unheilbaren. Er hat auch einen Wasserkopf. Hat nicht Demosthenes, der einen ähnnichen Fehner hatte, Kiesensteine in den Mund
              genommen und ist am Meeresufer, wo die Brandung am meisten toste, herumgenaufen, um
              seine Stimme zu stärken! Aha! Das scheint gerade so ein verrückter Kerl gewesen zu sein. Geh' in ein Knoster, Ophenia! Wie meinen Sie? Ich möchte Ihnen nur rasch einige kneine Charakterstudien meines Repertoires
              vorführen. Ach so! Es ist Ihnen doch recht? O, ich bin entzückt.  Beiseite.  Na, so ein Zauber ist mir ja in meinem
              ganzen Leben noch nicht vorgekommen. Ha! Herrje! Was fehlt Ihnen denn? Aber ich bitte Sie, reißen Sie mich nicht aus der Stimmung. Ich bin jetzt König Near.
              Sie kennen doch Near? Na natürlich! –  Beiseite.  Keine Ahnung! »Nacht muß es sein, wo Friednands Sterne strahnen!«  Erklärend. 
              Wannenstein! Von wem? Wannenstein? Ach so – richtig – von Schinner. Bravo! bravo! Sie sehen, ich fasse diese Ronne anders auf, wie Nudwig Barnay. Ganz anders, das muß Ihnen der Neid lassen. Wer schneicht dort hinter mir? Wer schneicht denn? »Nicht tot, noch nicht ganz tot!« – Jetzt wird's aber beunruhigend! Ich bin zwar grausam – Da haben wir's! Aber doch barmherzig.  Natürlich.  Eine gute Ronne von mir, der Othenno.
              Was meinen Sie, das war doch Naturtreue? Teufel auch! Ich verlange es nicht natürlicher! Sonn ich Ihnen noch einige Proben – Nein, nein, ich danke herzlichst! Sie finden anso, daß ich Tanent habe? Kolossales Talent! Ich danke Ihnen. Sie haben durch Ihr gerechtes Urtein mir wieder Mut eingefnößt.
              Neben Sie wohn!  Ab links vorn. Leben Sie wohl! Ach! Jetzt mache ich aber auch, daß ich fortkomme! Wie es in einer
              solchen Anstalt zugeht – Herr Klapproth, hier sind die versprochenen Leoparden. Und du wirst sehen, Ida, wir beide bleiben gewiß und wahrhaftig sitzen, ohne Gnade
              und Barmherzigkeit bleiben wir sitzen. Ja, das ist leicht möglich! Ein anderer Fall ist gar nicht denkbar, wenn wir immer und ewig uns auf diesem
              einsamen Landgut aufhalten müssen, und höchstens alle paar Wochen einmal auf einen
              Sprung nach Berlin fahren, um Einkäufe zu machen. Worüber bist du denn so erzürnt, Fränzchen? Ach, über die alte leidige Geschichte, daß wir hier versauern und vertrauern müssen.
              Aber das sage ich Euch, noch heute, ja gleich auf der Stelle gehe ich zum Onkel und
              bitte ihn, dies langweilige Gut zu verkaufen und mit uns in eine große Stadt zu
              ziehen. Um des Himmels willen, liebes Kind, dazu wäre der   Zeitpunkt so schlecht
              wie möglich gewählt. Alles, nur jetzt den Onkel in Ruhe lassen. Warum denn? Ja, ist Euch denn gar nicht das sonderbare Benehmen des Onkels aufgefallen, seitdem
              er von Berlin zurück ist? Habt Ihr nicht bemerkt, wie furchtbar zerstreut er seit
              dieser Zeit ist? Freilich! Es scheint ihm etwas außerordentlich Wichtiges im Kopf herumzugehen. Eine
              Unterhaltung ist fast gar nicht mehr möglich mit ihm, denn man sieht ihm an, daß er
              auf das, was man spricht, gar nicht acht gibt, dann lächelt er ohne sichtbaren Grund
              vor sich hin und murmelt etwas Unverständliches in den Bart. Ja, 's ist merkwürdig. Mich hat er nun schon einige Male »Unrike« genannt und ist
              jedesmal darauf in ein so schallendes Gelächter ausgebrochen, daß ich wahrhaft
              erschrocken bin. Und wißt Ihr, was er gestern zu mir sagte, als ich ihm klagte, ich hätte mich
              erkältet und sei so heiser, daß ich gar nicht laut sprechen könne? Nun? Nimm Kieselsteine in den Mund und gehe am Meeresufer spazieren, das stärkt die
              Stimme, meinte er, und lachte unbändig, als hätte er den besten Witz gemacht. Ist das eine Idee! Guten Morgen!  Die Damen fahren erschreckt auseinander.  Sind die
              Zeitungen schon da? Jawohl, lieber Onkel. Hier liegen sie. Danke. Sapperment, da habe ich ja doch wieder vergessen, an meinen Bankier betreffs
              Alfreds zu schreiben.  Zu Ulrike.  Du hättest mich auch einmal daran
              erinnern können. Du magst es ja nicht leiden, wenn man sich in deine Privatangelegenheiten mischt. Da muß ich wieder an den verrückten Major denken, an den Gröber, den man auch nicht
              erinnern darf.  Laut.  Langt mir mal meine Pfeife her. – Merci! – So! Und
              jetzt laßt Euch nicht abhalten, wenn Ihr im Haushalt etwas zu besorgen habt.
                 Zündet die Pfeife an, setzt sich bequem in den Lehnstuhl und nimmt die
                Zeitung. Kommt Kinder! An den Bankier werde ich nachher schreiben, vorerst will ich in aller Gemütsruhe
              meine Zeitung lesen! – Eigentlich könnte ich auch einmal einen Artikel über meine
              Beobachtungen und Erlebnisse von neulich in der Heilanstalt  schreiben. Es
              war doch höllisch interessant, aber offen gestanden, noch einmal möchte ich doch mit
              den Hausgenossen der »Pension«, wie Schöller seine Anstalt schmeichelhafter Weise
              nennt, nicht zusammenkommen. Der Verkehr mit solchen Menschen ist und bleibt
              gefährlich. 's ist nur ein Glück, daß solche Patienten so streng beaufsichtigt und
              fest verwahrt sind, denn sonst – Philipp, es ist ein Herr gekommen, der dich zu sprechen wünscht. Er scheint's sehr
              eilig zu haben. Ich lasse bitten. Wer mag denn das sein? Guten Morgen, alter Schwede, da bin ich! Sie erlauben doch, daß ich ablege?  Legt, ohne die Antwort abzuwarten, im
                Hintergrunde Mantel, Hut usw. ab. Allbarmherziger! Der Kerl ist aus der Anstalt entsprungen! Oder sollte er als geheilt
              entlassen sein? – Jetzt gilt's vor allen Dingen, sich nichts merken lassen.
                 Rafft sich mühsam zusammen, um unbefangen zu scheinen. Sie haben mich gewiß bereits mit Ungeduld erwartet? Ich? – Sie? – Na natürlich! Das ist ja prächtig! Da können wir also heute noch unsere Reise antreten. Er ist richtig noch immer verrückt. Also wie verabredet, heute abend mit dem Schnellzug 8 Uhr 30 geht es fort nach
              Hamburg. Sie freuen sich doch auch auf unsere gemeinschaftliche Reise? Oh, wie ein Kind. Aber wissen Sie, heute wird es beim besten Willen nicht möglich
              sein. Halt, halt, Freundchen, keine Ausflüchte, heute müssen wir fort, sonst erreichen wir
              den transatlantischen Steamer nicht mehr, und unser Reiseplan leidet unter dieser
              Verzögerung. Nein, es bleibt bei dem, was wir verabredet haben, und wenn ich Sie mit
              Gewalt mitschleppen müßte. Der wäre es imstande! Das sind schöne Aussichten. Was fang' ich nur mit dem Kerl
              an? Künftigen Mittwoch sind wir bereits auf hoher See, und drei Wochen später
              durchkreisen wir bereits mit einem mir befreundeten  cowboy  zu Pferd die
              Prärie. Ich kann ja gar nicht reiten. Das lernt sich rasch. Wenn Sie erst so einige dutzendmal heruntergefallen sind,
              werden Sie es schon können. Das beruhigt mich. In Hamburg müssen Sie sich übrigens auch noch Ihre Reiseausrüstung besorgen. Verlassen Sie sich drauf.  Beiseite.  Er bildet sich wahrhaftig ein, ich
              fahre mit. Einen gediegenen Revolver müssen Sie sich auch verschaffen. Einen Revolver? Gewiß. Man weiß ja nie, ob man ihn unterwegs nötig hat, und wäre es auch nur, um
              seinen Worten den gehörigen Nachdruck zu verleihen. Was glauben Sie, wie wirksam das
              ist, wenn man so einem widerspenstigen Patron einen solchen Puffer so unter die Nase
              hält.  Hat seinen Revolver aus der Tasche gezogen und hält ihn Klapproth unter
                die Nase.  Ich sage Ihnen, die größten Flegel werden dadurch lammfromm. Ich glaube es ja und bin mit allem einverstanden, aber bitte, tun Sie das Ding
              weg! Seien Sie doch nicht so ängstlich.  Steckt lachend den Revolver ein. 
              Also heute abend 8 Uhr 30 dampfen wir ab. Wir dampfen ab! Treffen Sie inzwischen Ihre Vorbereitungen, nehmen Sie Abschied von Ihren
              Angehörigen. Die haben noch keine Ahnung davon. Wenn die es aber nun vielleicht nicht leiden? Bah! Dann machen Sie es, wie ich es mit dem guten Schöller gemacht habe, der hat auch
              noch keine Ahnung davon, daß ich nicht mehr bei ihm bin, denn da ich seine Eigenheit
              kenne, habe ich eine kurze Abwesenheit von ihm benutzt und bin abgereist, er hätte
              sonst sicher in seinem Eigennutz sich bemüht, mich zurückzuhalten. Also richtig entsprungen! O meine Ahnung! Sie erlauben also wohl, daß ich ihm von hier aus noch rasch einige Abschiedsworte
              schreibe. Bitte, hier ist mein Zimmer. Ich bin so frei. Machen Sie es sich bequem, ruhen Sie, schreiben Sie, lesen Sie, rauchen Sie, bis –
              bis ich nachher zu Ihnen komme. Auf Wiedersehen also, lieber Reisegefährte.  Ab vorn rechts. Da haben wir den Salat! Brennt der Racker in der Anstalt durch und kommt in seiner
              Verrücktheit zu mir. Was   fang ich nur mit dem Kerl an? Widerspreche ich
              ihm nur im geringsten, dann ist er imstande und hält mir seinen Revolver unter die
              Nase. Du lieber Gott, was ist für solch einen Geisteskranken ein Menschenleben? Mir
              klappern die Zähne, wenn ich nur daran denke. Mit Gewalt ist also da nichts
              auszurichten, sondern es gilt, ihn mit List und Versprechungen hinzuhalten bis Hilfe
              kommt. Ich werde sofort an Schöller telegraphieren.  Reißt ein Blatt aus seinem
                Notizbuch und schreibt auf den Knieen, vor sich hinsprechend.  »Direktor
              Schöller, Privatheilanstalt, Berlin, Chausseestraße 198 einhalb. Kommen Sie so schnell
              wie möglich, Gefahr im Verzug, bringen Sie Zwangsjacke mit. Gruß, Klapproth.« Aber wie
              diese Depesche befördern? Meine Angehörigen dürfen doch um alles in der Welt nicht
              ahnen, in welcher Gefahr wir schweben. Wenn die wüßten, daß wir es mit einem
              Geisteskranken zu tun haben, die würden sich in ihrer Herzensangst verraten und die
              Lage noch verschlimmern. Ich muß also die Depesche selbst besorgen, und dabei kann ich
              nicht fort von diesem Posten. Bitte, lieber Philipp, den Schlüssel zum Weinkeller. Aber mein Gott, was machst du
              denn da? Du sitzest ja auf dem Tisch. Wahrhaftig, ich sitze auf dem Tisch. Aber weißt du, recht bequem, ich hätt's nicht
              geglaubt. Probier's einmal. Ja, wo ist denn der Herr hingekommen? Ach so, du meinst der Herr von vorhin? Der, der sitzt da drin in meinem Zimmer. Er
              hat nämlich einen wichtigen Brief zu schreiben, ja siehst du, da habe ich mich denn
                  hierher gesetzt, damit – damit er nicht gestört wird. Er ist nämlich
              ein bißchen sehr nervös. So, so!  Kopfschüttelnd ab Mitte. Ich glaube, ich habe mich sehr fein aus der Affäre gezogen, Ulrike ist wenigstens
              vollkommen beruhigt.  Auf die Tür deutend.  Der verhält sich auch sehr
              anständig und ruhig da drin, er muckst sich nicht. Pah, man darf nicht gleich so
              ängstlich sein. Schöller kommt hoffentlich bald, und da wird der gute Bernhardy
              zurücktransportiert. Es ist also gar nicht so schlimm, wie es aussieht. – Ob er wohl
              schläft?  Versucht durchs Schlüsselloch zu sehen. Was gibt's denn da schon wieder? Verbindlichsten Dank, gnädige Frau. Allbarmherziger! Der verrückte Major! Der auch? Mir stehen die Haare zu Berge. Also hier finde ich Sie wieder? Leider! – Aber Fassung! Philipp, Fassung!  Außerordentlich freundlich. 
              Was verschafft mir das Vergnügen, Herr Major? Von Vergnügen ist gar keine Rede, mein Herr. Sie haben mich bei Schöller beleidigt.
              Wir müssen uns schlagen, das sehen Sie wohl hoffentlich ein? Vollkommen! Und zwar auf Pistolen. Wie Sie wollen, mir ist's einerlei. Hm, so gefallen Sie mir. Bitte, Bitte! Aber wie ist's denn mit dem Sekundanten, ich kenne hier niemand? O, dafür werde ich sorgen, überlassen Sie mir nur das ganz ruhig. Einverstanden. Ich darf Sie wohl bitten, sich so lange hier in diesem Zimmer gedulden zu wollen.
                 Links vorn öffnend. Ich weiß nicht, ob – Es ist ja nur, damit meine Familie nichts von unserem Vorhaben merkt. Ich verstehe. Aber bitte, lassen Sie mich nicht zu lange warten. Unbesorgt, ich eile. Mein Herr!  Verbeugung, ab. Herr Major!  Schließt rasch und vorsichtig hinter ihm ab und schiebt einen
                Tisch davor, worauf er sich setzt, wie oben.  Nummero zwei! Wenn das so
              fortgeht, dann habe ich die ganze Heilanstalt im Hause. Und nun auch noch so einen
              gefährlichen, schwer zu behandelnden Patienten wie diesen Major. Den muß ich nun noch
              hinzuhalten suchen, bis Schöller angekommen ist. Hier sind die Schlü–  Die Hände zusammenschlagend.  Philipp! Ach, du wunderst dich, daß – daß ich jetzt hier sitze? Ja, siehst du, das ist eine
              ganz merkwürdige Geschichte. Denke dir – Der andere Herr ist ja auch nicht mehr hier? Der ist hier im Zimmer! Deshalb sitze ich ja auch hier. Er hat – er hat nämlich
              plötzlich so furchtbare Zahnschmerzen bekommen, und da gebe ich acht, daß er nicht
              gestört wird. So, so?  Kopfschüttelnd.  Das geht über meinen Horizont.
                 Ab. Es ist eigentlich ganz unnötig, diesen Major so ängstlich zu bewachen, er hat ja
              versprochen, zu warten, bis ich die   Sekundanten zusammengetrommelt hätte.
              Wissen möchte ich aber denn doch, was mein Weltumsegler treibt.  Sieht rechts
                durch das Schlüsselloch.  Kein Laut zu hören, scheint wahrhaftig zu
              schlafen. Herr Klapproth, Herr Klapproth! Sie wundern sich wohl, mich hier zu sehen, aber das kommt einfach daher, daß ich im
              Garten ein reizendes junges Mädchen sah, und um keinen Umweg machen zu müssen, aus
              Bequemlichkeit gleich zum Fenster hinaussprang. Aus Bequemlichkeit durchs Fenster, während ich hier sitze wie ein berittener
              Schutzmann! Das sieht ihm ähnlich! Herr Klapproth, in meinem ganzen Denken, Fühlen, Sinnen und Trachten ist eine
              vollständige Revolution vorgegangen. Weiter hat dem nichts gefehlt. Herr Klapproth, Sie müssen allein reisen. So leid es mir auch tut, ich glaube kaum,
              daß ich Sie begleiten werde. Verzeihen Sie mir diese überraschend plötzliche
              Sinnesänderung. Ja, wie kommt denn das, Freundchen? Ahnen Sie es denn nicht, Sie kurzsichtiger Onkel? Verliebt bin ich, verliebt wie noch
              nie, verliebt zum erstenmal in meinem Leben, verliebt bis um Rasendwerden, verliebt in
              Ihre Nichte Franziska. Ja, ja, das entzückende Fränzchen, das ist der Magnet, der mich
              ruhelosen Gesellen mit Allgewalt angezogen und festhält. Ha, ein Hoffnungsstrahl! Begreifen Sie es nun, daß alle meine Reisepläne wie Spreu vor dem Winde zerstoben
              sind?  Erregt.  Begreifen Sie es? Jawohl, jawohl! Wir reisen also heute nicht. Mir fällt ein Stein vom Herzen. Sie nämlich auch nicht, denn Ihre Anwesenheit wird für die nächste Zeit dringend
              nötig sein, denn wenn das himmlische Fränzchen einwilligt, meine Frau zu werden, so
              dürfen Sie doch als Onkel bei der Verlobung und der Hochzeit nicht fehlen. Das sehen
              Sie doch ein? Vollkommen! Sie sind doch ein prächtiger, alter Herr. An mein Herz, Onkelchen!  Umarmt
                ihn. Au! Sie drücken mir ja die Rippen entzwei! Jetzt muß ich aber nach Berlin schreiben, mir meine Sachen kommen lassen, allerhand
              Aufträge geben, Buketts bestellen usw. Ach, was bin ich glücklich!  Ab hinten
                Mitte. 's ist die Menschenmöglichkeit! Springt der verrückte Satanskerl aus dem Fenster, und
              statt wie jeder andere vernünftige Mensch das Genick zu brechen, verliebt er sich im
              Handumdrehen in unser Fränzchen.  Händereibend.  Aber das paßt mir
              brillant in den Kram, da ist er wenigstens gefügig, und ich habe ihn an der Strippe,
              bis Schöller kommt. Herrgott, ich muß ja die Depesche besorgen.  Ab durch die
                Mitte. Je mehr ich über das sonderbare Benehmen meines Bruders nachdenke, desto rätselhafter
              wird es mir. Was mag er nur wieder vorhaben? Etwas Vernünftiges auf keinen Fall, denn
              sonst könnte er mir, seiner Schwester, doch wenigstens eine Andeutung darüber
              machen. Mama! Mama! Weißt du, was ich eben gesehen habe? Nun? Fränzchen, unser Fränzchen, Arm in Arm mit den netten, jungen Mann, der vorhin zu
              Onkel gekommen ist. Arm in Arm? Auf dem Weg zum Garten, Fränzchen muß mein verblüfftes Gesicht gesehen haben, –
                 Sinnend.  Mama, sollte Onkel gar diesen jungen Mann als Fränzchens
              Bräutigam bestimmt haben? Hinter meinem Rücken, ohne mir auch nur eine Silbe davon gesagt zu haben. Freilich,
              das sähe ihm ähnlich. Aber wenn diese Vermutung richtig ist, dann sitzt auch bereits
              dort einer für dich.  Zeigt auf die Tür links vorn. Ein Bräutigam für mich? – Da drin? Ja, er hat ihn auch eingesperrt, wahrscheinlich, damit er nicht durchbrennt. Ich danke! Das ist ja ein ganz alter! Den nehme ich nicht, das sage ich dir im
              voraus. Ich mute es dir ja auch gar nicht zu.  Es klopft. Hat es da nicht geklopft? Noch mehr Besuch? – Herein! Sie entschuldigen, kann ich das Vergnügen haben, Herrn Klapproth zu sprechen? Der Onkel ist augenblicklich nicht da. Aber bitte, nehmen Sie einstweilen Platz, er kommt gewiß gleich zurück. Ich bin so frei. Gestatten Sie mir, mich vorzustellen. Josephine Krüger – Frau Sprosser – meine Tochter Ida.  Setzen sich. Ich freue mich außerordentlich, Sie persönlich kennen zu lernen, nachdem ich schon so
              viel Schönes von Ihnen gehört habe. Sie sind zu gütig. Sie entschuldigen, gnädige Frau, eine vielleicht unbescheidene Frage, die mich jedoch
              sehr interessiert: Sind Sie auch Portugiesin? Portugiesin? Ich? Portugiesin? Nun ja, ich meine, ob Sie zufällig auch in Portugal geboren sind? Bedaure nein.  Beiseite.  Merkwürdige Idee! Meine direkte Frage scheint ihr unangenehm zu sein! – Interessante Familie! Sie haben meinen Bruder wohl in Berlin kennen gelernt? Ganz richtig. Es gewährte mir ein großes Vergnügen, in ihm einen Mann kennen zu
              lernen, der eine an merkwürdigen und romantischen Vorgängen und Ereignissen so reiche
              Vergangenheit hinter sich hat. Mein Bruder? – Der Onkel? Ich bitte Sie, was soll denn mein Bruder besonders erlebt haben? Freilich, im Vergleich zu Ihnen, hochverehrte gnädige Frau, ist ja sein Leben ein
              friedliches, geradezu idyllisches zu nennen. Nun ja, schon dadurch, daß ich verheiratet war, meinen Mann früh verlor, Witwe wurde,
              und – Das war Ihr erster Mann, den Sie so früh verloren? Mein erster Mann? Mama! Wie kommen Sie denn darauf? Nun ja, Sie heißen doch jetzt Sprosser, während Sie, wie mir Ihr Herr Bruder
              erzählte, zuerst mit einem russischen Gutsbesitzer, dessen Namen ich wieder vergessen
              habe vermählt waren. Wie? Das hat Ihnen mein Bruder erzählt? Und zwar mit allen Details. Urteilen Sie selbst, ich habe mir alles genau
              aufgezeichnet, und werde es Ihnen vorlesen.  Blättert in ihrem Notizbuch. Ulrike
                und Ida sehen sich starr an.  Aha, da ist es. – Als Ihr Bruder  
              Sie nach langen Irrfahrten endlich gefunden und Sie als seine Schwester erkannt hatte,
              waren Sie bereits an einen Russen Ivan Ivanowitsch verheiratet. Mit einem Russen? Ivan Ivanowitsch? Verheiratet? Dieser hatte Sie mit Gefahr seines eigenen Lebens aus dem Harem eines türkischen
              Würdenträgers befreit, an den Sie auf Veranlassung Ihrer mächtigen Verwandten, die Sie
              mit ihrem unerbittlichen Haß verfolgten, als Sklavin verkauft worden waren.
                 Triumphierend.  Sie sehen, ich weiß alles. Als Sklavin verkauft? Sie hat sich wahrhaftig den ganzen Unsinn aufgeschrieben, die macht mir noch die
              ganze Familie rebellisch. Da soll doch gleich ein Donnerwetter dreinschlagen!
                 Schlägt mit der Faust auf den Tisch. Alle drehen sich erschreckt nach ihm
                um. Ah, der Herr Klapproth! Philipp! Da ist ja der Onkel! Ja, da bin ich! Wie freue ich mich, Sie wiederzusehen! Na und ich erst! Aber was verschafft mir das Vergnügen? Sie böser Mann sind mir ja noch den Schluß Ihrer Geschichte schuldig, und so machte
              ich mich denn auf, Sie zu besuchen. Ich komme doch nicht ungelegen? Bewahre! Ach, da können wir wohl gleich beginnen? Nein, nein, nein, das geht nicht! Warum denn nicht? Ich – ich – eh, ich muß mich erst sammeln, eh – und Sie haben gewiß die Güte, es sich
              einstweilen hier bequem zu machen, bis –  Öffnet links hinten die
              Tür. Aber ich bitte Sie, so viel Umstände um mich, das ist ja gar nicht nötig. Lassen Sie
              mich doch hier bei Ihrer Familie. Ich werde mich hüten – eh, ich wollte sagen, ich weiß, was sich gegen so liebe Gäste
              schickt. Also bitte!  Er komplimentiert sie nach dem Zimmer. Nun denn, ich bin so frei, bis nachher also. Bis nachher! Sieh nur, er schließt zu. Aber Philipp, um des Himmels willen, was bedeutet denn das nur alles? Lieber, guter Onkel, erkläre uns doch nur – Ja, ja doch! Aber schreit nur nicht so!  Für sich.  Das ist ja eine
              verfluchte Geschichte.  Laut.  Ja, seht Kinder, wie ich neulich in Berlin
              war – Sie entschundigen, Herr Knapproth zu Hause? Schon wieder einer. Das wird ja unheimlich! Himmlischer Vater, der auch noch! Jetzt habe ich fast die ganze Gesellschaft auf dem
              Halse. Aber jetzt heißt es, den Kopf nicht verlieren!  Tut, als ob er etwas am
                Boden sucht.  Mein Knopf! Donnerwetter, wo ist denn mein Knopf?   Eugen kniet sich ebenfalls am Boden hin und will suchen helfen. Klapproth
                tut, als ob er ihn jetzt erst bemerkt.  Ach willkommen, junger Freund!
              Außerordentlich erfreut. Ulrike, Wein und Gläser herbei, aber rasch, wenn ich bitten
              darf. Aber Herr Knapproth, ich – Keinen Widerspruch, edler Othello! Othello? Und du, Ida, holst aus dem Wohnzimmer drüben die Zigarren. Ich rauche ja gar – Betrüben Sie mich nicht, hochverehrter Hamlet. Onkel will uns weg haben. Dann bin ich wie der Blitz zurück. Ich auch! Also, tummelt Euch, Kinderchen! Ich habe nämnich eine neue Ronne studiert und bin gekommen – Um sie vorzuspielen? Wie nett von Ihnen!  Beiseite.  Das hat mir gerade
              noch gefehlt! Mein Vormund weiß natürnich nichts davon. Das kann ich mir lebhaft denken.  Verzweifelt um sich blickend.  O weh!
              Für den habe ich ja jetzt gar keine Isolierzelle frei! Und ich hoffe auch, daß Sie es ihm nicht sagen werden. Bewahre!  Für sich.  Ha, ein rettender Gedanke! Warum sehen Sie sich denn so ängstlich um? Ich? Aengstlich? Nicht im geringsten! Aber Ihr Vormund ist ebenfalls bei mir zu
              Besuch. Schönner?! O weh! Er darf mich nicht sehen! Das wirkt, ich wußte es ja! Wo verberge ich mich nur vor ihm  Will vorn rechts ab. Um Gottes willen, da sitzt ja schon einer! Sitzt schon einer?  Will nach links. Wollen Sie wohl, das ist ja auch bereits besetzt. Das ist ja entsetznich! Meinen Sie vielleicht, mir wäre es angenehm? – Aber hier ist noch frei.
                 Oeffnet die Schranktür. Das ist ja ein Kneiderschrank. Einen anderen Salon kann ich Ihnen momentan nicht zur Verfügung stellen. Also zaudern
              Sie nicht, Schöller kommt! Das riecht ja so stark nach Insektenpunver! Da bekommen Sie auch keine Motten in den Kopf. Schnell, schnell! Ihr Vormund
              kommt! Da bneibt mir freinich nichts anderes übrig!  Steigt in den Schrank. 
              Aber nicht wahr, wenn mein Vormund wieder fort ist – Ja, ja, ja!  Schiebt ihn in den Schrank und schließt denselben ab. Man hört
                Eugen gedämpft reden und an die Schranktür klopfen. Klapproth öffnet
                nochmals.  Was wollen Sie denn noch? Ein Gnas Wasser! Das hant ich nicht aus! Wollen Sie nicht auch noch ein Pilsener haben?!  Erschöpft.  So! wieder
              einer unschädlich gemacht! Wenn das aber so fortgeht, werde ich selbst noch
              blödsinnig. Hier sind die Ziga –  Sieht sich suchend und verblüfft um. Ja, der junge Mann ist auch wieder verschwunden! Pst? Schreit nicht so!  Mit erhobener Stimme.  Gewiß, mein lieber Herr
              Schöller, warum soll denn das nicht gehen? Bitte, nehmen Sie nur hier an meinem
              Schreibtisch – Mit wem spricht er denn eigentlich? Ich sehe ja niemand. Wie? Anderthalb Stunden werden Sie wahrscheinlich zu schreiben haben? Schön, lieber
              Schöller, Sie sollen gewiß nicht gestört werden.  Mit dem Daumen verstohlen nach
                dem Schrank deutend.  Der muckst sich jetzt gewiß nicht. So was ist mir aber in meinem Leben noch nicht vorgekommen.  Man hört kräftig
                niesen. Prosit!  Sehen sich erstaunt an. Ja, wer hat denn da eigentlich geniest? Das kommt ja aus dem Schranke her! Na ja, da sitzt ja auch einer drin. In dem Schrank? Aber so laß ihn doch heraus!  Will öffnen. Du willst uns wohl alle ins Unglück rennen?  Sie beide geheimnisvoll auf die
                Seite nehmend.  Ihr müßt nämlich wissen, daß sowohl der Kerl in dem Schrank
              wie auch – Da ist er ja! Schwiegersohn in meine Arme! Schwiegersohn?! O, ich weiß alles! Friederike hat mir gebeichtet, liebt Sie, und Sie lieben sie. O,
              ich habe es ja kommen sehen, ich habe es geahnt, und als Friederike mir nur den Namen
              Klapproth nannte, da wußte ich schon alles. Meinen Segen, nehmen Sie meinen Segen,
              lieber Sohn, und machen Sie Friederike glücklich. Sie sorgt für unser Gepäck, und ich
              bin nur vorausgeilt, Ihnen unsere Ankunft zu melden. Aber jetzt hole ich Friederike,
              und dann besprechen wir alles andere. Auf Wiedersehen, Schwiegersöhnchen, in zwei
              Minuten sind wir da!  Ab Mitte. Du hast dich also verlobt, Onkel? In deinem Alter noch solche Streiche zu machen! O, o, o! Du willst also wirklich in
              deinen alten Tagen noch heiraten? Aber so antworte doch!  Rüttelt Klapproth, der
                ganz geknickt in einen Sessel gesunken ist. Unsinn! Ich bleibe ledig! Ja, aber diese Frau!? – Sie sagte doch – Ist verrückt! Verrückt? Nicht möglich! Aber ja. Und die andern sind auch verrückt. Der Bernhardy ist verrückt, der Major
              dort in seinem Zimmer, und die Schriftstellerin, die ich dort eingesperrt habe, der
              tolle Wenzel dort ohne L, und die Frau, die mich als Schwiegersohn umarmt hat, kurz,
              die ganze Bande ist verrückt. Alle sind sie aus einer Heilanstalt entsprungen, deren
              Direktor ich kenne, da habt Ihr das ganze Geheimnis. Das ganze Haus voller Geisteskranker!? Entsetzlich! Wir sind verloren! Ach was, nur nicht ängstlich. Ich habe sofort an den Direktor Schöller telegraphiert,
              der muß jede Minute eintreffen, der transportiert dann seine Patienten wieder heim und
              alle Gefahr ist beseitigt. Aber Philipp, erkläre mir doch nur um des Himmels willen, wie es kommt, daß diese
              Menschen nun auf einmal alle – Dazu habe ich jetzt keine Zeit, ich muß doch erst die verrückte alte Schraube nebst
              ihrer Tochter unterbringen. Die darf man doch nicht frei herumlaufen lassen. Ich
              schaffe sie   in den ersten Stock, oder sperre sie in den Kartoffelkeller.
              Mir ist jetzt alles egal!!  Schnell ab Mitte. Was sagst du jetzt? Ich vergehe fast vor Angst!  Schmiegt sich an Ulrike. Ach und unser armes Fränzchen, das ahnungslos mit einem so gefährlichen Menschen im
              Garten promeniert. Wie können wir sie nur warnen? Wie wäre es denn – Was ist denn das? Der verrückte Major wird wahrscheinlich seinen kleinen Wutanfall haben. Wenn er die Tür eintritt, ist es um uns geschehen. Er wird wieder still, er scheint sich zu beruhigen. Na, diesen Tag vergesse ich nicht, und wenn ich tausend Jahre alt würde. Sie entschuldigen, meine Herrschaften, sind nicht zwei Damen, eine ältere und eine
              jüngere, soeben bei Ihnen eingetroffen? Ganz richtig. Ob das auch einer ist? Sie müssen nämlich wissen, aber pardon, daß ich mich noch nicht vorgestellt habe –
              mein Name ist Schöller und ich – Gott sei Lob und Dank! Endlich sind Sie da! Mit welcher Sehnsucht haben wir Ihrer Ankunft entgegengesehen. Welch ein Glück, daß Sie gekommen sind, wir sind ja fast verzweifelt. O meine Damen, ich bin ganz gerührt – dieser schmeichelhafte Empfang – meine geringe
              Persönlichkeit – ich weiß gar nicht – Na, Sie werden Augen machen. 's ist noch einmal glücklich abgelaufen. Wir haben aber auch fast kein Zimmer im ganzen Hause mehr frei. Ueberall sitzt einer
              oder eine. Sitzt eine? – Wollen Sie mir nicht bitte erklären was – Ja, haben Sie denn nicht die Depesche meines Onkels Klapproth erhalten? Nein. Ich bin – Dann haben Sie auch wohl keine Zwangsjacke mitgebracht? Und ein paar kräftige Wärter? Zwangsjacken? Wärter?  Für sich.  Wo bin ich denn hingeraten?
                 Retiriert ängstlich. Da können Sie ja gar nicht die Gesellschaft zurücktransportieren. Gesellschaft? Zurücktransportieren? Ja, von wem reden Sie denn eigentlich? Nun von diesem Monsieur »Bernhardy« zum Beispiel. Wie, der ist hier bei Ihnen? Ja. Und außerdem ein alter wütender Major. Und die übergeschnappte Schriftstellerin. Und ein junger Mensch, der kein »L« aussprechen kann. Der Schlingel auch? Und eine Frau mit der fixen Idee, mein Bruder wolle ihr Schwiegersohn werden. Heiliges Donnerwetter, habe ich nicht so was geahnt? Geht Ihnen jetzt ein Licht auf? Aber beruhigen Sie   sich, sie sind alle
              fest hinter Schloß und Riegel. Onkel hat alle eingesperrt. Eingesperrt? Ja, aber warum denn? Du liebe Zeit, passen Sie doch in Zukunft besser auf, Sie können doch nicht anderen
              Leuten zumuten, die geisteskranken Patienten, die aus Ihrer Anstalt entsprungen sind,
              auch noch frei herumlaufen zu lassen. Jetzt reißt mir aber die Geduld! Wollen Sie mich zum Narren haben? Wofür halten Sie
              mich denn eigentlich? Aber lieber Herr Direktor! Sie haben doch eine Heilanstalt für Geisteskranke. Wie können Sie sich erlauben, meine Familienpension eine Heilanstalt zu nennen? Sie haben eine Familienpension? Ja, aber die Patienten, die bei Ihnen entsprungen und nun bei uns eingesperrt
              sind? Sind harmlose Leute und wenigstens so vernünftig wie wir, wenn auch der eine oder der
              andere seine kleinen Sonderlichkeiten hat. Wie in aller Welt sind Sie denn nur auf
              eine so haarsträubende Idee gekommen? Mein Bruder behauptet es. Ja ja, der Onkel Klapproth, der hat sie auch alle eingesperrt. Dann ist er selbst verrückt, so gewiß, wie zweimal zwei vier ist! Wie können Sie sich unterstehen, mein Herr – Laß nur, Ida. Herr Schöller hat nur ausgesprochen, was ich so halb und halb geahnt
              habe. Mama, das wäre ja entsetzlich! Der gute, liebe Onkel! Es täte mir selbst leid um ihn, 's ist sonst so ein netter, fideler, alter Herr. Was soll nun daraus werden? Ich bin ratlos! Fürchten Sie nichts, meine Damen, ich rede mit den vermeintlichen Geisteskranken,
              setze ihnen die Sache auseinander und bewege sie mit mir zur Abreise, so daß Herr
              Klapproth meint, sie würden nach der Anstalt zurücktransportiert. Sie jedoch suchen in
              jeder Weise beruhigend auf seinen Seelenzustand zu wirken, bis ein tüchtiger Arzt
              Gelegenheit hat, ihn zu untersuchen und zu beobachten. Ja, ja, so wird's am besten sein. Aber bitte, dann gehen Sie zuerst zu dem Major, der fing vorhin schon an, ungeduldig
              zu werden. Na, das kann gut werden! Da bin ich, Tantchen, und hier ist mein Freund Kißling, der so liebenswürdig war,
              mich zu begleiten.  Begrüßung. Seien Sie uns willkommen. Ich habe nämlich mit Onkel etwas Wichtiges zu besprechen. Wo ist er denn? Alfred, dein Onkel ist krank. Krank? Sehr krank! Ja, was fehlt ihm denn? Hier! Wie? Was? Der Onkel? Im höchsten Grade. Aber sage mir doch – Die wären auch untergebracht. Das war ein Stück   Arbeit mit dieser alten
              Schraube. Was tausend, Alfred, du? Und Sie, Herr Kißling? Wissen Sie denn auch, was
              hier vorgeht? Nun? Denkt Euch, die ganze verrückte Blase, die ich neulich in der Heilanstalt von
              Schöller kennen lernte, ist ihm durchgebrannt. Sie sind mir heute alle zusammen, als
              hätten sie sich verabredet, auf die Bude gerückt. Nicht wahr, jetzt sind Sie baff,
              meine Herren? Da haben wir die Bescherung! Sapperment, das ist ein Strich durch die Rechnung! Na, siehst du's jetzt? Aber nur nicht ängstlich! Ich habe sie alle eingesperrt! Eingesperrt? Das ist ja kostbar!  Lacht vor sich hin. Aber Onkel, um des Himmels willen, was hast du angerichtet. Deine Gäste sind samt und
              sonders so vernünftig wie du und ich. Jetzt aber höre auf mit deinem Unsinn! Sonst sperre ich dich auch noch ein. Mein Haus
              ist ja jetzt doch die reine Heilanstalt, und da kommt es mir auf einen mehr oder
              weniger nicht an. Du hast recht, Onkel, ich bin verrückt, oder vielmehr ich war verrückt, daß ich den
              leichtsinnigen Ratschlägen eines sogenannten guten Freundes Gehör geschenkt. Was? Wieso denn? Na, da es nicht anders sein kann, also heraus mit der Wahrheit. Sie wünschten neulich
              eine Irrenanstalt kennen zu lernen, ich aber führte Sie statt dessen zu Schöller. Wie, was, Schöller? Nun ja, in die Pension Schöller. Ihr habt mich in eine Familienpension geführt, und ich Schafskopf habe mich dupieren
              lassen. Mein lieber Herr Klapproth, das wäre jedem so gegangen. Uebrigens bin ich jetzt in
              der Lage, Sie in den nächsten Tagen in eine wirkliche Heilanstalt zu führen. Nein, nein, ich danke, ich bin vollständig kuriert. Aber was wird Schöller sagen, dem
              ich telegraphiert habe, er soll Zwangsjacken mitbringen, und was soll ich mit dem
              jungen Mädchen anfangen, das ich heiraten soll? Onkel, ich heirate sie! Du, Alfred? Sieh mal an! Alfred, du bist ein prächtiger Junge. Aber, Bombenelement, was sage ich denn nur den
              andern? Hinfe! Hinfe! Hinfe! Ich ersticke! Herrjeh, die Herrschaften haben wir ganz vergessen.  Schließt den Schrank
                auf. Ich hole die andern. Ich kann es nicht mehr aushanten! Ich glaube gar, ich war eingeschlossen! Ein Versehen, gnädige Frau. Er hat sich beruhigt, der Major. Ei, sieh da, Herr Schöller! Famos, daß Sie hier sind! Da kann ich gleich um die Hand
              Ihrer Nichte bitten. Die Hand meiner Nichte?  Für sich, mit der Geberde nach der Seite.  Ja,
              ja, die sollen Sie haben, nächstens reden wir – Unsinn, ich bitte ja für meinen Neffen darum. Mir auch recht! Gnädige Frau, ich bitte Sie um die Hand Ihrer Tochter Franziska. Er ist vernünftig und heiratet trotzdem? Unbegreiflich! Also der ist's? Natürlich ist's der Neffe und nicht der Onkel! Somit haben wir also zwei Liebespaare? Ja, zum Donnerwetter, Sie scheinen ja doch ganz vernünftig zu sein. Sie haben mich für verrückt gehalten? Na, da sind   wir ja quitt. Aber
              jetzt zu Tisch, meine Herrschaften, dort werde ich Ihnen eine kleine Geschichte
              erzählen, die mir passiert ist. Wo denn? In der Pension Schöller!