Du, die ist noch nicht aufgestanden, du. Wer? Na, die Neue. Und dieses, das sie jetzt sagt, sagt sie ganz ohne Feindlichkeit und so lieb
              fast, wie eine Frau zu einem kleinen Kind, das unterhalten sein will.  Aber
            jetzt, jetzt. Hörst? Ja.  Und horcht eine ganze Weile. Ja, jetzt steht sie also auf. Ja. Jetzt.  Sie sagt das sehr vorwurfsvoll, sehr strafend. Sie hat auch keine leichte Herreise gehabt, bis her zu uns. Ich glaub, an sieben
            Stund. Und nun muß er doch das Thema anschneiden und will auch.  Du magst sie
            nicht? Ach. Das ist schon begreiflich. Aber sie nimmt dir nichts. Für die paar Monat. Für die paar Monat. Nimmt sie dir denn was? Dann bist dann du, dann bist du wieder da. Bei uns.  Und sehr leise.  Bei
            mir. Bei dir, Achaz. Bei dir. Wenns nicht so schwer sein tät. So gar so schwer. Das was jetzt kommt. Das was mir
            jetzt bevorsteht. Ich bin so jung nimmer, ich bin schon – Du. Ich bin so jung nimmer. Nimmer die jüngste. Ich bin so jung nimmer. Ich kanns
            voraussagen – In Sterbensangst.  Du, wenn ich – Du. Du, du. Du, wenn ich – Du. Ich bin so jung nimmer. Ich überstehs nicht. Ich überdauers nicht. Ich bin schon – Du. Mit leisem Vorwurf. Gegen sie und sich selber.  Wie oft ist jetzt die Red
            schon zwischen uns von dem gewesen – Vertraun. Vertraun. Aufschaun zu IHM. Wie singend.  Aufschaun? Zu IHM? Aufschaun? Ich kann nicht aufschaun. Ich
            kann nimmer. Ich trau mich nimmer. Nein. Nein, nein. Nein, nein. Ich darfs gar nimmer.
            Nein. Andere Melodie.  Wir. Zwei so alte Leut. Und daß uns das noch – oh, daß
            uns das noch – oh – 's ist nicht zu sagen. 's ist kaum zu glauben. Steht schnell auf. Nach seiner Hand langend.  Du, ich mein, sie kommt.
               Horcht.  Ich hab ihr in der Küch' draußen alles hingstellt. Ihren Kaffee
            – ich schau nur schnell noch nach.  Hält seine Hände. Und alles zu Mittag hab ich lang ang'richt. Und fürn Koprator – Aber ich schau noch
            nach.  Sie geht nach der Küche. Wie die Ambrosia dann zurückkommt, zählt sie anstelle eines Geeigneteren vorerst
              ihre unterschiedlichen Gepäckstücke, ganz ohne aufzusehn und Achatius anzusehn, noch
              einmal nach. Nämlich die liegen auf dem Tisch, auf dem Kanapee, auf der Kommode und
              auf zwei Stühlen. Alles Wäsche- und Kleidungsstücke. In Bündeln. In Leinentücher,
              geränderte Halstücher und bunte gar großformatige Schnupftücher eingeknüpft. An einem
              der Stücke löst sie nun einen Knoten auf und knüpft ihn dann um so fester zu. Und erst
              ganz gen Ende dieser Arbeit, die ein wenig müßig scheint, findet sie ein paar Worte,
              die die Situation von vorhin neu geben sollen, die halb einen zu einer Fortsetzung des
              früheren Gesprächs aufmunternden Sinn haben und doch im Ton zur Hälfte abweisend
              sind.  Ich hab ihr gsagt, du bist noch da herin. Das heißt soviel wie sie soll
            nicht hereinsehn jetzt. Hm.  Es ist schwer, was er sagen will. Ambrosia, das mit der Sünde, das mit dem Sündgefühl, das du mir gsagt hast, mit dem
            nicht Aufschaun können – schau frei auf! Was sind wir? Menschen. Ich bin auch nur ein Mensch. Das ist eben Erbsünd.
               Herausfordernd.  Aber möchts in vielen was man so Ehen nennt, in
            christlichen Ehen, möchts in gar vielen nur grad sein als wie – wie zwischen uns zwei! Das ist keine Sund nicht. Das sagst du jetzt, Achaz, das sagst zu mir, weil – Das sagst du jetzt und sagst nur jetzt zu mir, weil ich jetzt so bin – Ja, jaja.
            Eija. Verweisend.  Du, bitt dich, nimm mirs nicht in Übel, aber wie hast du
            früher gsagt, wies angfangt hat, dasselbige mit uns, selbiges zwischen uns? Da hast du
            gsagt, du nimmst die Schuld auf dich, die ganze Schuld, die doppelte, auf dich, die
            meinige wie die deinige, auf dich, und trittst dann gradaus hin vor unsern Herrgott.
            Denn ich bin frei von Sund, so hast du gsagt. Ja. Denn mir vergibst dus ja, wie ich dirs
            beicht. Ja. In heiliger Beicht, kraft deines Priesteramts. Du bist als Beichtvater an
            Gottes Statt und absolvierst mich! Dortmals hast du so gsagt, heut sagst du so. Heut
            sagst du gar, es ist – ist überhaupt nicht Sünd – Wimmert wieder.  Ich kann nicht aufschaun! Ambrosia. Jetzt weiß ich, was ich tu – Ich geh jetzt – und – komm nimmer wieder – Du! Ganz eigen.  Und's Kind? Und's Kind? Und unser Kind! Ach Gott – Und nun kann Achatius seine paar Fragen tun. Äußerliche. Geschäftliche
              sozusagen.  Die Frühmeß ist gleich aus. Ich hab jetzund Amt und Predigt vor
            mir. Seh ich dich nachher nimmer? Nein. Ja. Nein. Zu wann hats dich denn unser Posthalter wissen lassen? Wann solls denn fortgehn mit
            dir? Zu nach der Frühmeß. Während Amt und Predigt. So. Dann geht er auf sie zu.  Und in drei Wochen komm ich dann das erste Mal
            zu dir hinüber. Recht so? Ja? Ich möcht – Na was denn? Ich möcht – zuvor die Predigt noch hörn von dir, Achaz – Dann zwingt   er sich zu einem Lächeln, zu fast einem
              Lachen.  Die ist nicht sonders neu, die kennst du lang schon. Zuvor die Predigt noch hörn von dir, Achaz – Achaz – Alsdann –  Er nickt ihr zu und geht. Er muß nach der Kirche. Eine Weile; und Ambrosia geht zur Tür, die nach der Küche führt, und öffnet die
              und ruft verschiedene Male.  Prechtlin. Prechtlin. He! Prechtlin. Ja?  Dann tritt sie ein. Den letzten Bissen ihres Frühstücks kauend. Paßts auf, Prechtlin. Der Koprator muß gleich da sein. Und da will er seine
            Frühmahlzeit. Ich kann mirs denken. Und wenn Hochwürden aus der Predigt kommt, wenns Amt aus ist, dann steht auch schon ein
            Bissen und eine Taß Fleischsuppen auf dem Tisch. Er ist viel hungrig jedsmal. Nach Amt und Predigt. So. Und's Andere wißt ihr? Alles? Alles genau? Alles genau. Eija. Was nun kommt, das ist nicht etwa purste Gemeinheit von der Irma. Irma sieht
              teils diese Ambrosia eben als ihre Kollegin an, und so macht sie vertraut sein mit
              ihr, und so sollen, so meint sie, keine großen Geheimnisse zwischen ihnen beiden sein.
              Zum andern Teil ist etwas Lauerndes in Irmas Fragen und sind ihre Fragen von einem
              etlichen Neid diktiert, darum daß Irma hier nur wieder Aushilfsperson sein soll und
              ihr wie   schon öfter eine feste dauernde Stellung wieder nicht winkt.
              Darum: wie sie Kollegenschaft aufsucht, das ist begreiflich, denn Irma ist ein Weib;
              und daß sie von Neid erfüllt ist, das scheint mir noch begreiflicher, denn Irma ist
              ein Weib, das anders noch Weib sein möchte und zu wiederholten Malen nun schon zusehn
              muß, wie solche Ambrosien längst und gut unter der Haube sind. ... So fragt sie
              nun.  Wann gehts denn schon dahin mit euch? Jetzt gleich? Na, und nachher kommts wieder zurück, wenns – wenns vorbei ist? Wenns – wenns vorbei ist? Na ja. Ihr seids doch hops? Was heißt hops? Na, schwanger seids! Wie flehend.  Nein. Ja.  So recht trocken. Nein. Ja. Gar nicht so eifrig oder übelhaberisch begründend. Sehr ruhig, sehr
              selbstverständlich.  Das sieht man doch. Wenn einer halbwegs Augen im Kopf hat
            – Abschätzend.  So an die sechs – na – oder sechseinhalb Monat – In diesem Augenblick tritt der Kooperator, der Vincenz Mauerermeier, von draußen
              ein. Grüßt.  Guten Morgen. In solcher Verfassung bedeutet sie nun der Irma.  Den Kaffee für
            Hochwürden – Wann fahrts ihr denn fort, Köchin? Nach dem Amt – Ich schau nur erst noch auf mein Zimmer, Köchin, und komm dann zum Kaffee –  Geht
              durch die Tür ab, durch die man zur Küche hinausgeht. Und Irma bringt auch schon die Frühmahlzeit herein. Sie hat sich das Erstrecken
              der Ambrosia vorhin beim Eintreten des Kooperators ziemlich falsch ausgelegt. Sie
              fragt nun ganz in ihrer Art weiter, indem sie sich den noch vom Frühstück fettigen
              Mund mit der Schürze wischt.  Na. Und aber – von wem seids denn hops? Von – wem? Na ja. Von dem oder von dem? Von dem oder von dem?  Sie fliegt am ganzen Körper. Vom Pfarrer oder vom Kooperator? Du Mein Gott, oh du Mein Gott! Jetzt du Mein Lieber Gott – Da kommt auch Ambrosia wieder herein. Aber noch gar nicht erholt von ihrer
              Bestürzung von vorhin.  Ich hör mir drüben noch die Predigt an – Wenn der
            Posthalter derweil schicken sollt, so – so –  Ergänze.  sagt ihm – ich hör mir drüben noch die Predigt an. In einer Tour weint sie. Indes, das scheint ihr Partner wenig gehört zu haben. So sagt sie es
              nochmal.  Sie weint grad in einer Tour fort. Wer? Eure Köchin. Das ist auch nichts Leichtes, was sie hat – Ich will ja nicht sagen, daß es was Leichtes ist, was sie hat – Und sie selber ist grad die Jüngste nimmer – Freilich, freilich. Es ist nicht grad was Leichtes, was sie hat. Und sie selber ist
            grad die Jüngste nimmer. Aber – Aber gar so schwer, so gar soviel schwer ist es wieder auch nicht.  Das weiß sie,
              so, wie man so etwas eben weiß. Gedehnt, sehr gedehnt.  Was?  Und überlegt etwa bei sich: ist er,
              der Vincenz, denn um soviel dümmer als diese Neue, daß er sich sowas sagen lassen
              muß?. Wort für Wort. Und offenen Gesichts.  Es ist freilich grad nichts
            Leichtes, was sie hat. Und sie selber ist grad die Jüngste nimmer. Alles schön und gut.
            Aber – aber gar so schwer, so gar so viel schwer ist es wieder auch nicht. Nein. Nein,
            nein. Und zu einem Abschluß ihrer Meinung drängend.  Sie wirds überdauern.
            Gewiß wird sies überdauern. Ganz gewiß. Warum soll sies denn nicht überdauern? Überdauern? Das glaub ich nicht. Davon kann gar keine Red sein. Absolut nicht. Sie
            wirds eben nicht überdauern! Das glauben – Das glauben Sie nicht? Nein, das glaub ich nicht. Das glaub ich gar nie und nimmer. Wie heut die Sache steht
            – Es soll gar schlimm stehn! Recht gar schlimm – Aber so gar so schlimm kanns doch noch gar nicht stehn! So gar so weit ists doch noch
            gar nicht!  Sie denkt stark an die sechs oder sechseinhalb Monate, die sie
              abschätzte.  Das ist – übertrieben. Das ist gar nicht übertrieben. Gar nicht – Und da spielt er den letzten Trumpf aus.  Sie ist in tausend Ängsten, daß
            sie sie überhaupt nimmer am Leben antrifft! Was? Wen? Am Leben? Die Mutter. Was – Was für eine Mutter? Na, die Mutter von der Köchin! Die Mutter von der Köchin? Ja, von was red ich denn die ganze Zeit, wenn ich nicht von der Mutter von der Köchin
            red? Und von was reden wir denn überhaupt die ganze Zeit, wenn wir nicht von der Mutter
            von der Köchin reden? Resümierend. Nicht ohne Verve.  Da ist die Mutter von der Köchin. Nicht?
            Na also. Und kränkeln tuts schon lang genug, die alte Mutter von der Köchin. Die alte
            Mutter, die alte – na ja, wo unsere Köchin selber, ihrige Tochter, unsere Ambrosia, grad
            keine von den Jüngsten mehr ist. Sie muß sogar sehr alt sein, die Mutter von der Köchin.
            Und jetzt liegts auf n Tod, die alte Mutter. Und die Ambrosia ist in tausend Ängsten –
            so hat mir wenigstens der Pfarrer gsagt – daß sie, wenn sie jetzt hinüberfahrt zur
            Mutter, ans Sterbebett, daß sie sie überhaupt gar nimmer am Leben antrifft. Daß sie
            statt an ein Sterbelager ans Totenbett – an einen vollbeschwerten Sarg kommt. So hats Euch – wenigstens – der Pfarrer gsagt? Ja und so hats mir der Pfarrer gsagt. Nun hat er die Sache geklärt. Er ist mit sich selbst zufrieden. Das ist sehr
              deutlich aus dem Ton herauszuhören, in dem er dieses Folgende, diesen Schlußschnörkel
              sozusagen, anbringt.  Und dann muß die Ambrosia eben gleich für eine Zeitlang
            daheim   bleiben. Dem alten Vätern für die ersten Wochen die Wirtschaft tun.
            Wie sichs ghört. Dem alten Vätern. Und deswegen ists – wie mir der Pfarrer gestern auf
            d' Nacht nochmal gsagt hat, ja – deswegen ists, daß es gradhin vier oder viereinhalb
            Monat währen kann, bis daß unsere Ambrosia wieder zu uns zurückkommt. Wie Euch der Pfarrer gestern auf d' Nacht nochmal gsagt hat? Ja. Und nun noch schnell einen allerletzten Schnörkel.  Und so lang, bis daß
            die Ambrosia wieder zurückkommt, seids eben ihr da. Punktum. Und – seids ihr öfters schon in einem Pfarrhof gewesen? Das ist meine dritte, schon meine dritte derartige Stellung. Immer weint eine in einer
            Tour fort, wenn ich komm, weil ihr so ein altes Elternleut am Sterben ist, und weil sie
            in tausend Ängsten glaubt, daß sie statt ans Sterbelager an ein Totenbett – an einen –
            wie habts Ihr vorhin gsagt – Und an einen vollbeschwerten Sarg, hab ich gsagt – Ja. Immer also ist es so. Und das ist schon meine dritte derartige Stellung. Ich bin die
            reinste Aushilfsperson! So Ja, die reinste Aushilfsperson bin ich! Na.  Aber das galt weniger ihr und ihrem Reden als seiner Frühmahlzeit, die er
              nun völlig bewältigen will. Dann weiß sie, was sie will, bis aufs kleinste. Dann weiß sie jedes Wort, das
              sie bis ans vorgefaßte Ziel reden wird. Das ist das Zigeunerische, von dem ich schon
              einmal sprach. Wenn mans zigeunerisch nennen kann. Es kommt ein eigener Rhythmus in
              ihre Rede.  Und – jetzt geh ich in die Küche, den Sonntagsbraten aufs Feuer
            setzen, denn Arbeiten gilt noch vor dem Kirchengehn, und – erst hab ich Euch nicht für ganz so gutgläubig gehalten, Herr Kooperator! Was? Aber nun muß ich Euch ganz dafür halten, für gar viel gutgläubig und – muß in die Küche hinausgehen und den Sonntagsbraten aufs Feuer setzen! Wie? Nur – gar so gutgläubig, um nichts anderes zu sagen, ist keiner von den andern zweien in den
            zwei Pfarrhöfen gewesen, in denen ich schon früher zur Aushilfe gewesen bin. So gar so
            gutgläubig seids nur Ihr, Herr Kooperator! Köchin! Was ist denn jetzt – Erst hab ich glaubt, Ihr könnts Euch rasend gut verstellen – und Ihr, und nicht der
            Herr Pfarrer wärts der gewesen, der die Sach mit der Ambrosia angestellt hat! Der die Sach mit – Köchin! Ja – von dem nämlich die Ambrosia hops ist! Was heißt hops? Schwanger! Was heißt schwanger? Aber Ihr werdets doch wohl wissen, was schwanger heißt! Und jetzt werden Euch doch endlich die Augen aufgehn und Ihr werdets nicht länger mehr
            glauben, daß Schwangersein etwa nur soviel heißen soll, daß eine alte Mutter im Sterben
            liegt und man in tausend Ängsten lebt, daß man sie überhaupt nicht mehr – Der Herr Pfarrer, das muß man sagn, das kann man mit bestem Gewissen sagn, der Herr
            Pfarrer hat Sie schön anglogen, Herr Kooperator. Mit dem, was er Ihnen gestern auf d'
            Nacht nochmal gsagt hat! Angelogen? Und rührt ihn fast an, und das fast hurenhaft an, wie sie nun sagt, und fast
              hurenhaft sagt.  Sind Sie ein Kind, Hochwürden Herr Kooperator! Köchin – Also die Ambrosia ist schwanger, vom Herrn Pfarrer schwanger, und das ist meine dritte
            derartige Stellung, und jetzt ists höchste Zeit, daß ich den Sonntagsbraten übers Feuer
            bring und für Sie höchste Zeit, daß Sie sich nicht allerhand solche neckische
            Gschichteln mehr vom Herrn Pfarrer vorerzählen lassen – Punktum! Du. He! Du. Vincenz! Kosend.  Vinci! Vincerl! Ja, Irma? Na so komm schon! Und dann tut sie etwas wie ein paar Tanzschritte und wirft sich in Erwartung auf
              das Kanapee, daß dieses in allen Fugen ächzt. Singend.  Vincerl. Und gleich aufs Ganze gehend.  Es ist warm. Willst deinen Rock nicht
            ausziehen? Girrend.  Und mir ists auch so warm. Was willst denn nachher du ausziehn? Unter der Bedingung, daß du den Rock ausziehst? Ja. Unter der Bedingung, daß du den Rock ausziehst, zieh ich – Lacht.  Aber das sag ich nicht. Sags. Nein. Aber immer noch krampfhaft woanders hinsehend.  Sags doch. Als ob sie wieder Vernunft angenommen hätte.  Aber nein! Geh sag, Irma! sags! Und da will ers mit Gewalt zuweg bringen, unser Naivus. Er zieht schnell, ganz
              schnell den Rock aus und steht in Hemdsärmeln und ... schämt sich, als ob er nackt
              stünde. Steht wie Adam und sucht ein Feigenblatt und meint es darin zu finden, daß er
              flieht. Ja, er flieht. Es treibt ihn fort.  Ich trag ihn auf mein Zimmer, ich –
            ich trag den Rock da auf mein Zimmer, und – und komm gleich wieder. Und sieht zu ihr hin. Sieht erst die Schuhe, dann die Strümpfe. Als ob ihm was
              in der Kehle säße.  Du hast deine Schuh ausgezogen – Wenns mir doch so warm ist. Grad ganz warm ist mir. So warm – wie dir! Und jetzt wollen wir Bier trinken. Oder? Sonst steht sich das amend auch noch warm – Ja. Er sieht auf den Tisch.  Aber Gläser. Einfach aus dem Krug. Nein – Na alsdann Gläser. Bleib. Ich muß doch Gläser holen. Nein, ich – ich hol die Gläser. Du? Aber nein. Du? Das könnts nicht verlangen von mir, Herr Kooperator. Aber ja. Warum denn nicht? Warum denn nicht? Das, was er jetzt sagt, ist etwas wie nur ein Vorwand. Er macht es noch ganz
              anders sagen.  Hast ja keine Schuh mehr an. Hast ja gar keine Schuh mehr an.
               Und da sagt ers noch anders. Da gelingts ihm, das Ureigentliche, das er sagen
              wollte, zu sagen.  Sollst überhaupt so liegen bleiben. Ja? Ganz so liegen
            bleiben. Ja? Ganz so.  Und geht hinaus, nach der Küche. Und Irma steht nun doch auf, wie er zurückkommt. Springt auf. Kniet auf dem
              Kanapee.  Schenk derweil ein, und – ich weiß uns dann noch was!  Recht
              verheißend vermag sie das zu sagen. Und kniet dabei auf dem Kanapee und langt in ihr
              Haar. Was? Nichts! Und er verschanzt sich gewissermaßen vor dieser gefährlichen Situation, indem er
              recht gewissenhaft und umständlich einschenkt, und verschanzt sich auch hinter dem Ton
              seiner eigenen Worte, die er nun sagt.  Was denn? Irma, was denn? Die? Die da? Und sagt so, weil ihm nichts anderes einfallen mag, und sagt dies aber in einem
              Ton, der sein Aussehen entschuldigen soll.  Die hätt ich doch vorhin selber aus
            meinem Zimmer mit herunternehmen können. Aus meinem Zimmer.  Lacht. Von was denn sonst? Aus meinem Zimmer. Und in ihrer Stimme ist viel Leidenschaft und Neuverlangen.  Aus unserem
            Zimmer! Von mir und von dir – Aus Unserm! Du! Bis gestern ist es zum größern Teil immer noch dein Zimmer gewesen. Grad wie meine
            Kammer heut noch zum größern Teil meine Kammer – Aber über heut nacht – Dein Zimmer – nimmer Dein Zimmer – Unsers! Ein Wort aus seiner Seele. Ein Bote aus der Landschaft seiner Seele.  Die
            Welt lauft in – Strümpfen! Weils jetzt da so heimlich ist? Oder was – Wie er darauf keine Antwort gibt, weil er keine geben kann, fordert sie ihn zu
              völligem Gemütlichsein auf.  Zieh doch auch die Schuh aus – Denn der Boden, den du trittst – Und nun ist ihm, als ob ihm kinderleicht sei.  Ach ja! Ach – Gesundheit! Auf dein Wohl! Wann meinst du, daß der Pfarr – Komisch. Aber komisch. Nein so was von zu gleicher Zeit. Na? Also? Ja, morgen, hat er gsagt, der Pfarrer. Vor morgen kaum. Zu mir auch. Weil er nämlich in Passau – Beim Domkapitel – Ja. Aber sowas Komisches. Nein, sowas von zu gleicher Zeit! Zwei Seelen! Und ein Gedanke! Ja! Aber – das ist schon mehr eine – Gemeinheit von uns, daß wir uns sowas ganz zu gleicher
            Zeit – Gemeinheit? Das ist doch aber schön gwesen! Direkt schön! Schön! Direkt schön! Ja – jung bin ich! Jung!  Geht umher und reckt die Arme. Und die Welt lauft in – Strümpfen! Weils so heimlich ist – Und weil er erst – Wer? Du weißt schon, wer! Weil er erst morgen zurückkommt? Siehst dus, daß dus weißt? Ja! Von seiner Ambrosia! Erst morgen zurückkommt! Von seiner Ambresl! Von seiner Ambresl! Weißt du noch? »Da ist die Mutter von der Ambrosia. Nicht? Na also! Und kränkeln tuts schon lang
            genug, die alte Mutter von unserer Köchin. Und wie mir gestern auf d' Nacht der Pfarrer
            nochmal gsagt hat –« Weißt dus nimmer? Weißt aber du noch? »Ihr werdets doch wissen, was schwanger heißt? Und jetzt werden Euch doch endlich die
            Augen aufgehn – und jetzt ists höchste Zeit, daß ich den Sonntagsbraten übers Feuer
            bring – und für Sie höchste Zeit, Herr Kooperator, daß Sie sich nicht allerhand solche
            neckische Geschichteln mehr vom Herrn Pfarrer vorlügen lassen – Punktum!« Sieht sich förmlich in seiner damaligen Lage.  Dasselbe hast du fein
            gemacht dortmals, gar recht fein, das muß man schon sagen. Und dann nachher. Wie ihr zwei dann beim Essen gsessen seids. Der Pfarrer kann nicht essen, weil die Ambrosia fort ist. Und der Herr Kooperator kann
            nicht essen, indem daß ihm endlich die Augen aufgemacht worden sind – Du Satan, du schwarzer! Ja, Satan! Bin ich vielleicht deine Verführerin gwesen? Hab ich dich verführt? Kommts jetzt so
            raus, daß ich dich – Oh nein. Das nicht. Aber – Aber? Ich glaub, nein, ich weiß es sogar ganz gewiß, ich tät in jeder Beziehung, verstehst?
            in einer jeden Beziehung heute noch als bar hinnehmen, daß die Mutter von der Ambrosia
            im Sterben liegt – Möchtst du das? Möchtet du das vielleicht heut noch? Ach geh – So mußt du dich nicht anstellen, so darfst du mich nicht fragen! Du weißt
            doch – Bist du nicht ein anderer heut? Ein anderer – In – Hemdärmeln, in – in Strümpfen! Der Pfarrer mag meine farbige Kappen nicht. Hat sie nie mögen. Er ist überhaupt gegen
            eine jede Studentenverbindung, und wenn sie noch so katholisch ist – Warum nimmst du sie denn jetzt ab? So bhalt sie doch auf! Nein – Aber ja!  Das klang sehr herrisch. Und aber nicht, daß ich sie dir etwa wieder auf setz. Nein, selber sollst sie dir
            wiederaufsetzen! Und trink – und trink! Ja! Und dann, was wollen wir wetten? Was wetten wir? Der Pfarrer traut sich seit einem ganz
            gewissen Tag und einer gewissen Stunde kein einziges Wörterl mehr gegen dich zu sagen!
            Nicht einmal mehr wegen – deiner farbigen Kappen da! Was wetten wir? Wollen wir wetten?
            Die Ambrosia hats ihm damals, noch ehe sie fortgfahren ist an demselbigen Sonntag – hats
            dem Pfarrer noch gsagt, daß ich weiß, wies um sie steht. Und ich, ich hab denselbigen
            Sonntag auch gleich noch sowas einfließen lassen, wie daß der Herr Kooperator amend auch
            schon wüßt, was es mit dem Verreisen auf vier Monat für eine richtige wahre Bewandtnis
            hat. Er ist nur ein zu – zu seelensguter Mensch, der Herr Kooperator, hab ich gsagt
            – Das hättst du nicht sagen sollen – Das hätt ich nicht sagen sollen? Aber das hält ich ja sagen sollen – und habs auch gsagt! Wenn aber der Pfarrer von dem zwischen uns zweien erfahrt – Das hab ich mir schon lang überlegt – Na na. Gar so lang kann das noch nicht her sein, daß du dir das überlegt hast – Wenn der Pfarrer jetzt von dem zwischen uns zweien erfahrt, dann – laß mich ganz allein
            machen, Vincenz. Dann laß nur mich ganz allein machen, Vincenz, und tu du selber gar
            nichts. Denn – du bist nämlich wahr und wahrhaftig ein zu – zu seelensguter Mensch – Na na. Da stehn zwei zusammen, und das ist der Pfarrer und das ist die Ambrosia, und – und kriegen sogar ein Kind! Herausfordernd.  Na und wenn sies dann wissen wollen, dann sollen sies
            eben erfahren, daß aber da auch zwei zusammenstehen,   und das ist der
            Kooperator und das ist die Irma Prechtlin, und – und die haben sogar – kein Kind! Oder haben wir ein Kind? Haben wir vielleicht ein Kind? Nein, das nicht. Das nicht. Das ja nicht. Alsdann! Der Kooperator, dafür laß mich nur sorgen! der bleibt auch dann noch der seelensgute
            Mensch, der seelensgute! Aber – aber die Irma Prechtl, die – die sorgt eben dafür, daß –
            daß ers bleibt, der Herr Kooperator! Und – dafür hat ein Weiberleut zu sorgen. Ihr andern, ihr Mannerleut, versteht das
            nicht. Wir andern, wir Mannerleut, verstehn das nicht. Nein. Und wie erst ich – Ja, wie erst du. Du – Junges. Du Jungs! Das heißt, er trinkt schon wieder.  Ich bin ein anderer worden, ja! Jung
            bin ich worden! Jung! Jünger bin ich worden! Alt wär ich worden – ohne dich! Trink! Neu bist du worden! Neu bin ich worden! Wie geputzt bist du jetzt und blank! Geputzt und blank! Ich kenn mich aus in diesen Dingen! Ich kenn mich aus! Wie du überhaupts so – so leben hast können, bis – bis daß ich gekommen bin? Ich tus doch   und schreib davon einem Schulkameraden von mir, einem Freund
            von mir, der wo jetzt auch Kooperator ist, und der auch ein Corpsbruder von mir gewesen
            ist. Ja, ich tus doch noch und schreib ihm. Schreib ihm alles. Oder – oder ich reis' mal direkt zu ihm hin und – beichts ihm – Das von uns? Das was jetzt zwischen uns ist? Ich furcht nur – ich furcht nur, das möcht ihm keine allzugroße Neuigkeit sein, was du ihm zu beichten
            haben wirst! Ja, glaubst du denn, daß der auch – wie ich – wie wir zwei da – Ja, warum denn nicht? Ja, warum denn nicht? Wie ich überhaupt so leben hab können, bis daß – bis daß du gekommen bist? Das kannst
            du nicht wissen. Das macht – der Glaube. Das hat mein Glauben gemacht. Er hat mich
            beschützt. In meinem Glauben war ich stark, bis – bis daß du gekommen bist – Aber jetzt glaubst du auch noch? Deswegen kannst du doch in deinem Glauben noch grad so
            stark sein wie frühers? Was hat denn das soviel mit dem Glauben – Ich wenigstens glaub immer noch und glaub und glaub – und glaub bis an mein End – Ich – auch. Ich glaub an eine – ewige Seligkeit! Ich – auch – Das sagst du so? Trink! Ihre Sinne sind alle wach und aufgestanden.  Versauf dich nicht, Vincenz!
            Versauf keinen Tropfen von der ewigen Seligkeit! Ich tät mich fürchten einzuschlafen, wenn ich nicht zuvor – Ich bet vor jedem Einschlafen. Allemal. Ich könnt überhaupts glaub ich gar nicht
            einschlafen, wenn ich nicht erst beten tät – Hast du heute nacht auch erst gebetet – Ja, warum denn nicht? Ja, warum denn nicht? Ja, warum denn nicht? Und beichten – Warum soll ich nicht beichten? Muß man denn nicht beichten? Aber dem Pfarrer beicht ichs nicht. Du, dem Pfarrer beicht ichs aber nicht. Dir, dir beicht ichs. Ja? Dir – Mir – Ich glaub, ich schreib, wenn du für d' Nacht das Essen hermachst, ich glaub, ich
            schreibs heut noch an meinen Studierkameraden, der wo ebenfalls Kooperator geworden ist,
            an meinen Freund – Tus. Ja. Und ich weiß ganz genau, was ich ihm schreib – So ists recht. Ganz genau weiß ichs – Das ist gscheit. Ganz genau. Und auch das, daß du mir alles beichten wirst – und nicht dem Pfarrer – Und selber grad als wie eine Beicht schreib ichs an meinen Freund. Wie eine Beicht. In
            der Form wie eine Beicht – Und er schreibt dir dann die Absolution zurück. In der Form wie eine Absolution – Ja. Priester-Ehen. Die Welt lauft in – Strümpfen. Priester-Ehen. Wenn man so dasitzt wie wir und trinkt als wie wir und der Pfarrer zu einer solchen
            Ambresl verreist ist – Aber du bleib sitzen und steh nicht auf und geh nicht her zu mir – Nein. Ich bleib schon sitzen und steh nicht auf und – Trink noch was. Ich mag kein Bier mehr. Und ich muß auch in die Küche jetzt. Und du mußt – denn du mußt
            auch was essen jetzt, sonst – Ich hab schon beinah zuviel trunken. Trink nur das Bier aus, das noch dasteht – Und derweil geh ich in die Küche und mach was zurecht für dich. Recht was guts zum
            essen. Und dann restaurierst du dich fein wieder. Ja? Er raucht sonst sehr selten. Aber jetzt will ers probieren.  Wozu hat
            denn der Pfarrer Zigarren –  Steht auf. Geht schwankenden Schritts nach der
              Kommode und findet auch gleich, was er sucht. Beißt die Zigarrenspitze ab und spuckt
              sie fort. Setzt die Zigarre in Brand. Na na. Ich – Da ruft Irma aus der Küche.  Vincenz! Vinzi! Vinzierl! Bist leicht eingeschlafen, Vinzierl? Ah? Hochwürden sind schon – von der Ambrosia da? Ah so! Dann hält sie in der rechten Hand alle Schuhe; mit der linken   aber
              faßt sie nach einer Hand des Kooperators und sagt.  Komm, Vincenz, kommt mit
            mir – Morgen. Guten Morgen, Irma. Na?  Das ist ein wenig kurz, aber das soll heißen: gut geschlafen? und
              ähnliches. Der dumme Husten. Und der will um nichts besser werden, der Husten? Wie haben wir denn geschlafen, Irma? Indem daß – indem daß es die – die letzte Nacht in dem Haus gewesen ist? Na? So und so. Nicht anders wie sonst, Irma? Gar nicht anders wie sonst? Der dumme Husten. Nein, so ein dummer Husten. Aber – es ist nicht viel schmeichelhaft, wenn du diese letzte Nacht in diesem Haus
            nicht viel anders geschlafen hast als wie sonst. Was soll – was soll denn da schmeichelhaft sein und was nicht schmeichelhaft? Irma. Du – du bist schmeichelhaft. Irma – Ja, weils jetzt fortgeht mit mir. Irma. Ach laß. Laß? Was soll ich dich denn lassen? Hab ich denn das verdient um dich, Irma? Bin ich heut anders, als ich je zu dir gewesen
            bin? Vielleicht kannst du dich nur zu gut verstellen – Die ganze Zeit her? Unablässig? In einem fort? Da muß ich grad lachen, Irma. Ich und mich verstellen – Nein, das muß wahr sein – ja, was wahr ist, das ist wahr – du bist heut nicht anders,
            als wie du je zu mir gewesen bist. Aber – vielleicht – Irma – Ich weiß ja selber nicht, warum ich mir wünsch, daß du ein paarmal anders hältst sein
            sollen, als wie du immer zu mir gwesen bist. Ich weiß es ja selber nicht. Ich – Das ist dein – Zustand, Irma. Ich – Das sind die – das ist der Umstand, in dem du bist, Irma. Soll immer so sein, wenn eine so ist. Wie du. Aber – aber woher soll ich das wissen – Was? Daß das immer so ist, wenn eine so ist wie du. Ist die Ambrosia dortmals nicht so gwesen, wie ich jetzt bin? Was? Hat die Ambrosia dortmals nicht grad so dahergredt, wie ich jetzt daherred? Wenn die so gwesen ist, die Ambrosia – na, und sie wird ja wohl grad so gwesen sein –
            aber wenn die so gwesen ist, dann ist sies doch nur zum Pfarrer gwesen und nicht zu
            mir! Und jetzt laß die Ambrosia. Mir scheint, du denkst viel zuviel dran, daß, wie du
            gekommen bist, die Ambrosia so hinausgegangen ist, wie du jetzt hinausgehst, wo – Wo die Ambrosia wiedergekommen ist? Ja. Ja, aber daran muß – daran muß ich doch denken? Wie soll ich denn nicht daran denken?
               Sie seufzt. Nicht so – nicht so daran denken. Anders vielleicht. Oder nur halb soviel – Die hat ihr Wiederkommen in der Taschen ghabt, die Ambrosia, noch eh sie fortgangen
            ist. Und du, Irma, und du? Ich? Tu doch nicht, wie wenn dus nicht wissen tätst – Gehst du denn überhaupts fort? Aber doch aus dem Pfarrhof! Aus dem Pfarrhof, ja. Aber gehst du vielleicht ganz aus der Gegend? Nein. Du gehst doch nicht ganz und gar
            aus der Gegend. Bis ins zweitnächste Dorf nur. Den Katzensprung! Wer weiß – Irma, jetzt muß ich aber schon fast einmal – massiv mit dir reden! Ist nicht alles
            abgemacht zwischen uns? Will ich nicht ganz und gar für dich sorgen? Betrübt.  Ach geh, Irma, liebe Irma, daß du dich jetzt, zum Abschied, so
            – so zu mir stellst – Und – ist es denn ein Abschied? Es ist doch nicht einmal ein Abschied! Du kannst nicht massiv zu mir sein – Ja, wär denn das schön, wenn ich so zu dir sein tät? Ich weiß nicht, aber – ich weiß ja nicht, aber – aber oft möcht ichs direkt! Irma! Ich weiß nicht – Ich weiß nicht und weiß nicht – Ich weiß eben nicht – Aber nach was wie Strafe oder wenigstens nach was wie Verzeihung verlangts mich oft –
            Strafe oder eben nur Verzeihung, ganze Verzeihung – obwohl mir eine ordentliche Strafe lieber wär wie eine Verzeihung – ja! ja – Du lieber Gott, ihr Weibsleut! Und noch obendrein, wenns so seids, in einem solchen
            Zustand! Nach was es euch da nicht alles verlangt! Das hätt ich mir nie träumen lassen frühers, nein – Strafe oder wenigstens Verzeihung! Was soll denn jetzt das wieder heißen? Strafe, wegen
            was? Verzeihung, wegen was? Ja, wegen was denn, ums Himmels willen! Ich glaub, da steht sie auf. Wer? Na, die Ambrosia. So laß sie doch aufstehn! Und du mußt zur Frühmeß, Vincenz. Du mußt zur Frühmeß. Und aber du mußt nicht außer Land, Irma! Dieser dritthalbe Stundenweg dann immer von da
            bis zu dir hinüber! Vincenz, sie steht auf, glaub ich. Oder es ist der Pfarrer, der aufsteht. So laß ihn doch! So laß den doch auch, den Pfarrer! Das ist ein Gutes wenigstens, und das ist durch mich worden, daß du zum Pfarrer hart
            bist heut. Seit dortmals. Du weißt schon, was ich sagen will. Ja. Aber – aber bleib auch so, Vincenz, bleib so, auch wenn ich jetzt nimmer da bin. Er ist doch auch gleicherweis hart zu mir, der Pfarrer. Von uns zwein ist es einer zum
            andern. Und – das ist nicht gut, möcht mir scheinen. Denn, ist mein Studierkamerad vielleicht hart zu mir gwesen, wie ich bei ihm drüben gwesen
            bin? Nein. Na da siehst dus. Warum sind nur der Pfarrer und ich so hart gegeneinand? Könnt das nicht anders sein? Und wärs nicht viel besser, wenns anders sein tät? Wo wir doch so nah beieinand leben, der Pfarrer und ich! Grad deswegen! Grad weil wir so nah beieinand leben? Grad deswegen? Frühers, frühers, da haben wir doch wenigstens so alle zehn oder vierzehn Tag einmal über unsern
            Glauben oder über irgendeine Politik zueinand gredet. Heut – Ich kann mir nicht helfen, Vincenz, aber ich finds besser so. Ganz ungleich besser. Da müßtest du mir schon genauer sagen, warum – Du hast doch deinen Freund, deinigen Studierkameraden, den Corpsbruder von dir! Schreib dich an deinen Freund aus. An den schreib dir alles vom Herzen herab. Hast dus ihm nicht gradaus in die Hand versprechen müssen, wie du bei ihm drüben gwesen
            bist, dortmals, wie du zu ihm hinübergfahren bist, auf drei Tag – Das sind übrigens die einzigen drei Tag gwesen, seit wir uns kennen, daß wir nicht
            beieinander gwesen sind. Leer, recht leer wird mirs sein, jetzt überall, wenn du jetzt fortgangen sein
            wirst. Nicht anders als wie früher. Wie ich noch gar nicht dagwesen bin. Wie die Ambrosia noch
            ganz dagwesen ist. Nein – und nein. Denn da liegt doch eine ganze volle Zeit dazwischen, von der ich dringend wünsch, daß
            sie gewesen ist – grad – grad so, wie sie gewesen ist. Und gar nicht anders! Gar – gar nicht anders? Nein. Gar nicht anders! Vincenz. Aufsteigende Angst.  Vincenz, du, Vincenz. Wenn ichs nun grad so schwer
            und grad so voller Gfahr überstehen und aushaken muß, als wie die Ambrosia? Wenn bei mir
            um nichts nicht leichter – Ich bin doch nicht viel jünger wie die Ambrosia. Ich bin
            – Geh, du – Und oft ist mirs grad so, als wie wenn ich dich nicht verdient hätt, und grad als ob du
            zu schad für eine wie für mich sein tätst – Ja. Jaja. Hab doch keine solchen Ängste und Zweifel, Irma. Ist von uns zweien – und wie oft in
            der letzten Zeit hab ich dir das schon vorsagen müssen – ist von uns zweien nicht eins
            durchs andere anders – oder – ja, wie soll ich denn gleich sagen? – nicht eins durchs
            andere anders und auf diese andere   Weise ich wenigstens – gradaus zu sagen
            – besser geworden? Hat nicht eins vom andern profitiert? Ich von dir, Vincenz! Was hätt ich dir besonders geben können? Aber – aber ich von dir, Irma! Du von mir? Aber nein, nein, nein. Du wohl, ja, du hast mir wohl geben wollen. Wenn ich nur danach
            gewesen wär – Aber ich bin grad wie was, das keine Farb annehmen will! Ja, so bin ich –
            Das absolut keine Farb annehmen will! Bleib wie du bist. Nein, das taugt nicht. Ich sag dir doch, daß das nicht taugt. Und ich muß es doch
            wissen, daß es nicht taugt. Ich furcht mich so viel, Vincenz, daß ich in nichts nicht besser werden kann – ja – daß
            ich ewig bleiben muß wie ich bin – wie ich gewesen bin – Ich furcht mich, Vincenz – Wie Sund ist mir das! Mit einem plötzlichen Einfall.  Dann ist das eine Beichte gewesen, die du
            mir jetzt getan hast, Irma, und – ich hab dirs vergeben! Sags nochmal, das war – das war so gut – Dann ist das eine Beichte gewesen, die du mir jetzt getan hast, Irma, und – ich hab
            dirs vergeben. Im Namen Gottes. In Gottes Namen.  Er segnet sie. Und murmelt etwas
              wie die lateinische Nachlaß- und Vergebungsformel in der katholischen
            Beichte. Weißt du übrigens, was der größere Segen der Beichte ist? Das ist nicht die stärkere
            Kraft, daß die Sünden vergeben werden, sondern die größere Kraft ist die, die das
            Beichtkind so anfüllt und so stark macht, daß es ganz mit Hilf dieser Kraft   die Sünde – bereuen kann! Daß es dakniet und zerknirscht und so stark bereut, wie es ein sündiger Mensch aus sich
            nie allein könnte – Das ists. Ja. Die Gabe, die Kraft, eine Sünde bereuen zu können – Das ists? Ja, das ists! Und nun, nachdem ich dir erst die Beicht abgenommen hab und dir deine törichten Sünden
            vergeben, Sünden, die fast keine Sünden gewesen sind – – nun bist du meine Verlobte. Priester-Ehen! Nun bist du meine Verlobte. Und ich sags,
            denn ich wills, du bist meine Braut. Könnten die Hände, die geweiht sind, nicht
            Menschliches in Gott zusammentun, nicht alles und jedes Menschliche in Gott zusammentun,
            ohne Ausnahme, auch mich und dich? Vincenz. Vinzi. Vinzierl. Und – ich seh dich nachher noch. Bis dahin – mit Gott. Guten Morgen. Morgen. Wie stehts mit euch? Ihr habts noch wenig erzählt – Da liegt mein ganzes Zeugs noch da. O Gott o Gott – Ich habs doch vorhin wenigstens schon auf einen Haufen zusammentan. Dann hättet ihrs aber auch gleich ganz und gar mitrausnehmen können. Als ob das nicht
            in einem dahingegangen wär. Als ob das eine gar so große Arbeit gewesen wär – Was hab ich euch denn euere Sachen mitrauszunehmen? Da schau mal an! Das wär mir das
            Allerschönste! Was hab ich euch denn euere Sachen mitrauszunehmen? Na ja. Jetzt hats ja bald ein End – Was hat bald ein End? Na ja – Aber nun schon wieder nicht mehr eingeschüchtert. Im Gegenteil. Äußerst
              schadenfroh.  Wann gehts denn nachher dahin mit euch? Jetzt gleich? Ihr könnts mir die Tür da nicht weisen, wißts ihr? Wißts ihr, daß ihr mir die Tür da
            nicht weisen könnts? Ihr seids unaufmerksam, Lindpaintnerin, ihr seids leichtsinnig,
            Lindpaintnerin, ihr vergeßts gar vieles viel zu schnell. Reckts euch nicht gar so hoch
            auf, Fräulein Ambrosia! Ich duck mich nicht gar so tief vor euch, so müßts ihr euch
            nicht gar so hoch aufrecken, Fräulein Ambrosia! Ist das eine Ruh für unsern Herrn Kooperator, wenns ihr wieder fort sein werdets! Wird
            das eine Erlösung für ihn sein! Lindpaintnerin! Ledige Mutter von einem Pfarrerskind!   Ich meine immer,
            ihr habts demselbigen Ding gestern noch von euerer Milch ablassen – und heut tuts ihr,
            als ob das alles gar niemals und nie gewesen wär! Ist es ein Bub oder ist es ein Mädel?
            Was ist es denn, Lindpaintnerin? Sagts doch, Lindpaintnerin! Wißts amend schon gar
            nimmer mehr, obs ein Bub ist oder ein Mädel? Ists amend doch ein Bub – erinnerts euch
            gefälligst – und habts ihr etwa seit heut nacht schon die zukünftige Schwester zu
            demselbigen Buben im Bauch? Pfarrerskindermaschin, elendige! Dann komm ich so was heut
            in sechs oder sechseinhalb Monat wieder zu eurer Aushilf her, Lindpaintnerin, das heißt,
            wenns mich schön drum bitten tuts! Aber bitten müßts mich gar schön drum und mir hier
            nicht ganz so grob mehr die Tür weisen – Meßgewandschleckerin! Aufs Höchste aufreizend.  Meßgewandschleckerin!! Das – das – das – das sag ich – das sag ich dem Pfarrer! Das sag ich dem Pfarrer, dem Pfarrer, dem Pfarrer sag ichs! Immer zu! Ich wart hier herin! Ich wart hier herin! Ich wart solang, Lindpaintnerin,
            bis ihrs ihm gsagt habts! Aber richtets ihm alles treu aus – vergeßts kein einzigs
            Wörterl! Und – Kommts doch nochmal her, Lindpaintnerin! Dann sag ich euch noch ganz was anders – und
            wenns – und wenns – Der Achatius, der Pfarrer, tritt ein. Und spricht hinaus zur Tür, wie er
              eintritt.  Ihr bleibts draußen, Köchin. Vorläufig draußen. Habts mich
            verstanden, Köchin? Die Stimme der Ambrosia.  Nicht gar ganz, Hochwürden! Und ich sag euch, ihr bleibts draußen, und – und ich weiß nicht einmal, ob ich euch überhaupts rufen werd! Öffnet die Tür noch einmal.  Seids ruhig und bleibts draußen, Köchin,
            denn ich denk, daß – daß ich mit der andern Köchin da herin noch ganz allein fertig werd! Prechtlin – Das – hätt nicht grad sein brauchen, Prechtlin – Von – wem nicht sein brauchen? Von euch, Prechtlin. Und ich hab bislang gemeint, von der andern nicht sein brauchen, von der Ambrosia – ja,
            von Euerer Ambrosia! Ich sags Euch nochmal, Hochwürden, ja, eija, daß das nicht grad hätt sein brauchen –
            von der Ambrosia – Kommt da herein und fahrt mich an! und wie ich ihr antwort, weist sie mir die Tür!
            wegen nichts und wieder nichts! Lauernd.  Oder – spannt sie vielleicht was? Was heißt spannt? Weiß sie was? Was – Habts Ihr ihr vielleicht – vielleicht beichten müssen? Daß sich jetzt vielleicht einmal der Spieß umgkehrt hat – und daß der Pfarrer der
            Köchin hat beichten müssen – Irma. Ich glaub, Ihr wärts im Stand und täts auch das noch alles aussagn – In dem Umstand, in dem ich bin, könnt man leicht dazu im Stand sein – Irma – Ja, Achaz? Irma – Irma! Irma! Daß – daß niemand nie was davon erfahrt! Wir beide denk ich haben gute Grund –
            gute Grund genug, jetzt und für alle Zeit gar fein und fast heimtückisch verschwiegen zu
            sein! Wir beide! Wir alle zwei, ja! Wir wollen eins dem andern keinen Vorwurf machen. Nie einen Vorwurf. Niemals im
            allergeringsten dran denken wollen, wer etwa von uns mehr Schuld haben könnt. Es ist in
            unserm beiderseitigen Interesse, Irma. Ich will um Gottes willen meinen Frieden mit der Ambrosia haben – und du sollst auf
            Frieden schaun, von wegen deinem Kooperator, der dir so sicher ist und auf diese Weis'
            sicher bleiben wird, und der dich gern hat. Ich bleib bei dem, was ich heilig, was ich dir heilig versprochen hab, Irma. Die
            nächste Benefiziatenstellung, die wo irgendwo frei wird, die kriegt der Kooperator –
            durch mich. Ich habs auch schon beim Domkapitel eingereicht. Na, und das Kind – Ich bet zu Gott, bet alle Tag zu Gott, daß es von ihm ist, und – und nicht von Euch! Und ich vielleicht nicht, Irma? Aber davon ist schwer reden. Ob aber so oder so, das Kind, das dir wird, das ist für
            dich und den Kooperator Kitt genug bis dahin, ein starker Kitt, bis dahin – das will sagen, bis daß er die Benefiziatenstellung kriegt. Und dann, dann seids ja ihr
            zwei, du und er, durch mich zusammen, beieinander – und grad so und genau so beieinander wie hier die Ambrosia und ich! ganz genau so, und für alle Zeit, wenns nur wollts – Und deswegen, Irma, hättst du vorhin an dich halten müssen, vorhin, und wenn die
            Ambrosia noch tausendmal verletzender zu dir gewesen wär – Glaubts denn, ich habs nicht probiert, Hochwürden? Du hast ein gar starkes Interesse, daß der Kooperator nichts erfährt – und ich, ich weiß, ein gleich starkes, daß die Ambrosia – Und was jenes Vergehen von uns zwei angeht, dortmals, wie dein Kooperator zu seinem
            Studienkameraden hinübergefahren – Ich glaub, ich bin schuld gewesen, dortmals – aber ich aber – ich – Und ich nicht? Und ich soll nicht schuld gewesen sein dortmals? Wir sind beide zu gleichen Teilen dran schuld gwesen, Irma. Und müssens nun eben leiden! Denn ich kann dir sagen – ich leids – Und ich nicht? Aber was gut zu machen ist an allem, das mach ich gut. Ich schwör dirs, ich stift alles
            zum Guten, soviel ich nur kann! Und was ich an Vincenz gut tun kann, das tu ich auch und schwörs genau wie du! Nicht das was gewesen ist, gilt am meisten. Was in einem unbewachten Augenblick einmal
            gewesen ist, nicht das gilt am meisten. Sondern das was sein wird. Wie man sichs
            einrichten will. Der Wille nachher ists. Die Kraft, die man auf bringt. Wie man sich
            nach dem Begangenen verhält, das ists. Eine Sünd, eine böse Sund ist ein Augenblick. Das Gute, das nachher werden soll, das
            ist die Dauer. Gut sein. Gut werden wollen. Die Kraft dazu aufbringen, nachher unvergänglich gut zu
            sein – aus allem eine Lehre ziehn. Eine gute Nutzanwendung – So ähnlich wenigstens hat der Kooperator auch vorhin gsagt – Hast du ihm –  Sehr erschrocken. Er ist einer ähnlichen Meinung, aber ohne daß er das geringste spannt – Na, und soll ich sie reinrufen jetzt! Es ist um den Frieden. Ich weiß, es mag schwer
            sein für dich. Aber der Form nach, der ganz äußerlichen Form nach sollst dus ihr tun
            – Entschuldige dich nur ein ganz kleins bissel bei ihr, Irma – Irma – Ja? Auch durch das kleinste bissel Bezwingung, indem du dir nach deinem Kopf was vergibst,
            trägst du einen neuen Teil von unserer Schuld ab – Ja? Ja, Irma, ja? Jetzt? Ja – ja. Und da läutets was von drüben, und die beiden bekreuzigen sich. Und da öffnet
              der Pfarrer die Tür und ruft hinaus.  Köchin? Köchin? Und wendet sich wieder zur Irma und lächelt ihr zu.  Na, Irma –