Frau, liegst du? so tu ich das Licht aus. Dehne dich zu guter Letzt noch einmal recht
            in deinem Bette. Morgen wird's gepfandet. Der Fürst hat's verpraßt. Lieber Gott! Bedenk einmal das wenige, was wir ihm gegeben haben, gegen das Geld, was er
            durchbringt; so reicht es kaum zu einem Trunke seines köstlichen Weins zu. Das ist erschrecklich, wegen eines Trunkes zwei Leute unglücklich zu machen! Und das
            tut einer, der nicht einmal durstig ist! Die Fürsten können ja nie recht durstig
            sein. Aber wahrhaftig! wenn auch in dem Kirchengebet das kommt: »Unsern durchlauchtigen
            Landesherrn und sein hohes Haus«, so kann ich nicht mitbeten. Das hieße Gott spotten,
            und er läßt sich nicht spotten. Freilich nicht! – Ach! ich bin in diesem Bette geboren, und, Wilhelm, Wilhelm! es ist
            unser Brautbett! Bedächte ich nicht meine arme Seele, so nähm ich mein Strumpfband, betete ein gläubig
            Vaterunser, und hinge mich an diesen Bettpfosten. Gott sei mit uns! – Da hättest du dich schön gerächt! Meinst du nicht? – Wenn ich so stürbe, so würdest du doch wenigstens einmal
            seufzen! Ach Mann! Und unser Junge würde schreien! Nicht? Gewiß! Gut! An jenem Tage ich, dieses Seufzen und   Schreien auf einer Seite –
            der Fürst auf der andern! Ich dächte, ich wäre gerächt. Wenn du an jenen Tag denkst, wie kannst du so reden? Da seid ihr, der Fürst und du, ja
            einander gleich. Das wolle Gott nicht! Siehe, ich gehe aus der Welt, wie ich über Feld gehe, allein, als
            ein armer Mann. Aber der Fürst geht heraus, wie er reist, in einem großen Gefolge. Denn
            alle Flüche, Gewinsel und Seufzer, die er auf sich lud, folgen ihm nach. Desto besser! – So sieh doch dies Leben als einen heißen Erntetag an! – Darauf schmeckt
            die Ruhe so süß; und dort ist Ruhe von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen! Du hast recht, Frau. Laß sie das Bette nehmen, die Unsterblichkeit können sie mir
            doch nicht nehmen! Schlaf wohl. Und der Fürst und der Vogt sind ja auch unsterblich. – Gute Nacht! Ach, morgen abend
            sagen wir uns die auf der Erde!