Hier Frau! bring ich dir einen Gast. Wir haben in Dresden in einem Hause gewohnt, und
              da er die Reise nach Frankreich über Naumburg zu machen hatte, schlug ich ihm vor, bei
              mir einzukehren und meine Gärten ein wenig in Augenschein zu nehmen. Ich bin sehr erfreut – Es ist keiner von den Alltagspassagieren, Frau! es ist ein Prinz aus einer andern
              Welt, der unsere europäische Welt will kennen lernen und sehen, ob sie des Rühmens
              auch wohl wert sei. Also müssen wir an unserm Teil unser Bestes tun, ihm eine gute
              Meinung von uns beizubringen. Denk einmal, bis in Cumba hinein bekannt zu werden, ein
              Land, das nicht einmal auf unserer Landkarte steht. Es ist ein unerwartetes Glück für unser Haus, daß ein Reisender von so hoher Geburt
              – Nun genug, meine Freunde,  Setzt sich.  ich bin von keiner hohen Geburt.
              Wenn Sie mir den Aufenthalt angenehm machen wollen, so gehen Sie mit mir um wie mit
              Ihrem Sohne. Das wollen wir auch.  Setzt sich zu ihm.  Sitz nieder, Frau! Mine,
              kannst zu uns sitzen. Was wollt ich doch sagen, weil Sie denn haben wollen, daß wir
              geradzu mit Ihnen umgehen – Peter! ist das Gepäck eingebracht? –, so erzählen Sie mir
              doch einmal so was von Ihrer Reise, Prinz, von Ihren Abenteuern, Sie haben doch zum
              Element ein gut Stück Weges   gemacht, da läßt sich schon was davon
              erzählen. Und wie sind Sie auf den Einfall gekommen, zu reisen, wenn ich fragen
              darf? Land und Leute regieren, und nicht Menschen kennen, dünkt mich wie ein Rechenmeister,
              der Pferde bereiten will. Oder wie unser Herr Magister Beza an der Pforte, ha ha ha. Aber sagen Sie mir doch,
              wer hat Ihnen dann was von Europa gesagt, da wir kluge Europäer doch kein Wort von dem
              Königreiche Cumba wissen, potz Sapperment. Ich bin in Europa geboren. Eine Mission Jesuiten nahm mich nach Asien mit. Aber, ei! ei! ... wie sind Sie denn Prinz worden, daß ich fragen darf? Wie's in der Welt geht, das Glück wälzt Berg auf, Berg ab, bin Page worden, dann
              Leibpage, dann adoptiert, dann zum Thronfolger erklärt, dann wieder gestürzt,
              berguntergerollt bis an die Hölle! ha ha ha! Gott behüt! wie das? wie das? Die Geschichte ist langweilig und schändlich. Ein Weib, die Königin – Und was denn mit den Weibern, das sag ich immer, die Weiber sind an allem Unglück in
              der Welt schuld. O ich bitte Sie, erzählen Sie doch fort. Ich sollt ihres Gemahls Ehebett beflecken, eines Mannes, der mich mehr liebte als
              sich selbst, und sein Weib mehr als uns alle beide. Als ich nicht wollte, kam ich auf
              den Pyramidenturm, auf dem alle die langsam sterben, die sich an der Person des Königs
              oder der Königin vergreifen. Die Furcht, ich würde die Wahrheit verraten, machte sie
              mit jedem Tage grausamer. Alle Tage ward ich einen Stock höher in ein engeres
              Gefängnis geführt, bis ich am dreißigsten Tage mich in einer schwindelnden Höhe
              befand, zwischen vier Mauren, die so eng waren, daß sie kaum Fußgestell einer   Statue gaben. Und doch, nachdem ich eine Nacht in diesem abscheulichen
              Aufenthalte zugebracht, faßt ich den Entschluß, mich hinabzustürzen – Hinabzustürzen – – o weh mir! Stellen Sie sich eine Tiefe vor, die feucht und nebligt alle Kreaturen aus meinem
              Gesichte entzog. Ich sah in dieser fürchterlich-blauen Ferne nichts als mich selbst
              und die Bewegung die ich machte, zu springen. Ich sprang – Meine Tochter – Was ist, Narre! Mine! was ist?  Sie suchen Wilhelminen zu ermuntern, die in
                Ohnmacht liegt. Ich bin vielleicht mit Ursache – o meine einfältige Erzählung zur Unzeit! Zu Bett, zu Bett mit ihr. O Jemir, was sind doch die Weibsen für Geschöpfe! O ihr
              Papiergeschöpfe ihr! Ihr müßt die Gebäude innerhalb vier Monaten fix und fertig liefern, mag's kosten was
              es wolle, daß der Hauptmann Biederling noch vor der Saatzeit seine Pacht antreten
              kann. Und ist's nicht erlaubt zu fragen, was er Sie zahlt? Darum bekümmert Euch nicht, wir sind eins worden, die Sache ist nicht mehr rückgängig
              zu machen. Wenn ich Ihnen aber einen stelle, der mehr zahlen tut, als der Hauptmann zahlen wird;
              verzeihen   Sie mir, gnädiger Herr! ich rede aufrichtig, ich weiß, was aus
              dem Gute zu machen ist, wer's versteht, darnach hab ich eine Schenke in Naumburg und
              der Weinbau und das Dings alles – es kann Ihnen keiner so viel zahlen als ich, Herr
              Graf. Das ist nur nichts. Ein für allemal. Wenn ich Sie aber noch einmal so viel biete. Er bietet mir gar nichts, daß Ihr's wißt und mich zufrieden laßt. Er ist mein guter
              Freund, und ich hab ihn unter meinen Pachtgütern eins aussuchen lassen, das zu seinen
              ökonomischen Projekten am gelegensten ist. Was ökonomische Projekte, er bringt sich um Hab und Gut, der gute Herr Hauptmann,
              dazu muß man einen ganz andern Beutel haben als er – Schweigt und gehorcht. O Himmel! die Gräfin kommt. Was gibt's, Donna? Meines Lebens nicht sicher. Was denn? wo kommen Sie her? Gustav – verfluchter Graf! was hast du für Bediente? Gustav – Ihnen nach dem Leben? Hätt ich nicht Gegengift bei mir gehabt, so wär's aus jetzt. Wo ist er? In der Welt. Mit Kutsch und Pferden fort. Wir waren zwei Stund von Dresden, er machte
              mir Schokolate, und als ich nicht geschwind genug sterben wollte, griff er mir an Hals
              und – Gift – Auf mein Geschrei der Wirt. Er sagt, er hätte mich wollen zum Erbrechen bringen. Und
              derweil der Wirt mir Hülf schaffte, springt er auf den Bock und fort – Nachgesetzt Leute, augenblicks – Wenn ich dem Kerl nur in meinem Leben was zu Leide getan hätte! Es ärgert mich nichts
              mehr, als daß er mich unschuldiger Weise umbringen will. Hätt ich das gewußt, ich hätt
              ihm die Augen im Schlafe ausgestochen, oder Sukzessionspulver eingegeben, so hätt er
              doch Ursache an mir gehabt. Aber unschuldiger Weise – – ich möchte rasend werden. Was denn? wenn du dein Pachtgut beziehst? Bist du nicht gescheit im Kopf? was sollen
              wir mit einer fremden Mannsperson anfangen? Es ist ja aber ein verheirateter Mann, was willst du denn? Und krank dazu, will den
              Brunnen hier trinken; kann man ihm die kleine Gefälligkeit nicht gestatten, da er mir
              Haus und Hof eingibt auf achtzehn Jahr? Da er dir einen Strick gibt, dich aufzuhängen. Das letzte wird aufgehn, was wir noch
              aus dem Schiffbruche des Kriegs und deiner Projekten gerettet haben, wir werden zu
              Grunde gehen, ich seh es zum voraus. Du siehst immer, siehst – den Himmel für eine Geige an. Mit euren Einsichten solltet
              ihr doch zu Hause bleiben, Madam Weiber. Sorg, daß du uns was zu essen auf den Tisch
              schaffst, mir und meinem lieben Kalmuckenprinzen, fürs übrige laß du den lieben Gott
              sorgen und deinen Mann. Hör noch, über einige   Wochen krieg ich noch
              einen Gast, auf den du dich wohl nicht versiehst – dem du mir ordentlich begegnen
              mußt, rüste dich nur drauf – aus Triest. Herr von Zopf? Den Nagel auf dem Kopf getroffen. – Nun was soll das Erstaunen und die starren Augen
              da? Er ist ein ehrlicher Mann, ich hab mit ihm ausgeredt. – Rabenvater! Er wartet nur noch in Dresden auf die Seidenwürmereier, die er mir bringen soll, so –
              – Ja wenn's Seidenwürmer wären, aber so sind's nur deine Kinder. O Himmel! strafst du
              mich so hoch, daß ich so spät erst einsehen muß, was ich an meinem Manne habe. So schweige Sie still, Komödiantin! Kein Wort von der Affäre mehr, ich bitte mir's
              aus. Es ist alles abgetan, das sind keine Weibersachen. Ich mich um meinen Sohn nicht bekümmern? Je nun, deinen Sohn, kannst du ihn mit deinem Bekümmern lebendig machen? Wenn es dem
              lieben Gott gefallen hat, das Unglück über uns zu verhängen – Dem Herrn von Biederling hat's gefallen. Kindermörder! Was hab ich gesagt, als du ihn
              dem Zopf anvertrautest, was hab ich gesagt? Aber du wolltest ihn ins Wasser werfen, du
              wolltest seiner los sein – Geh mir aus den Augen, Böswicht! Du bist mein Mann nicht
              mehr – Was denn? Tratarat, daß das Donner Hagel tausend Wetter, was willst du denn von mir?
              bist toll geworden? Ja da war wohl groß Frage, wem unsern Sohn anvertrauen? wenn ein
              Zigeuner kommen wäre, ich hätt ihm Dank gesagt. Wenn man ins Feld soll und nichts zu
              beißen und zu brechen, hast wohl viel Ehr zu räsonnieren, und hat denselben Tag sich
              die   Augen bald blind geweint für Hunger – ja da plärrt Sie, wenn man Ihr
              auf den Zeh tritt; weil Sie jetzt im Überfluß sitzt, so möcht Sie gern vergessen, wo
              Ihr der Schuh gedrückt hat. Ist eine unglücklichere Frau unter der Sonnen als ich? Ja warum nicht unter dem Mond lieber?  Ab. Verzeihen Sie – Ich glaubt Ihre Eltern bei Ihnen.  Entfernt sich. Warum bringen Sie uns denn die Frau Gemahlin nicht mit? Meine Frau? – Wer hat Ihnen gesagt, daß ich verheiratet sei? In Dresden, die ganze Stadt – Verzeihen Sie, die spanische Gräfin, die Sie
              mitgebracht haben – Ist meine Brudersfrau. Des Herrn Bruders, der noch in Spanien ... o! o! o! Denk doch, denk doch! und ich
              habe ganz gewiß geglaubt – nehmen Sie's aber nicht übel – Er wird ehestens auch ins Land kommen – Wie kommt es, daß wir so unvermutet das Glück haben – Ich hab meinen Entschluß ändern müssen, gnädige Frau! ich komme nicht her, Kur zu
              trinken, ein unvorgesehner Unglücksfall zwingt mich, diesen Zufluchtsort zu
              suchen. Doch wohl kein Duell – da sei Gott vor. So ist es, die Gerechtigkeit verfolgt mich, und meine schwächliche Gesundheit hindert
              mich, aus dem Land zu gehen. Ich habe den Grafen Erzleben erschossen. Gott! So muß es kein Mensch erfahren, daß er hier ist, hörst du! unsere Tochter selber
              nicht, keine menschliche Seele, ich denke, wir logieren ihn ins Gartenhäuschen, ist ja
              ein Kamin drin, sich des Abends ein klein Feuer anzumachen, weil doch die Nächte noch
              kalt sind, ich will ihm das Essen allezeit selber – oder nein, nein zum Geier, da
              merkt man's, ich will im Gartenhaus immer mit ihm essen, als tät ich's vor mein
              Pläsier, und du mußt mir immer das Essen hintragen, liebes Suschen! willt du? Was haben Sie für Hausgenossen? Niemand als einen indianischen Prinzen, das der scharmanteste artigste Mann von der
              Welt ist, er denkt diesen Sommer noch in Paris zu sein. Der würde mich wohl nicht verraten. Nein, gewiß nicht. Soll ich's ihm erzählen? Aber ich erwarte da noch einen guten
              Freund, das freilich mein guter Freund auch ist, aber doch möcht ich ihm so was –
              sehen Sie, er ist ein großer Verehrer von den Jesuiten, weiß es der Henker, was er
              immer mit ihnen hat – – nein, nein, wie ich gesagt habe, Sie bleiben im Gartenhäuschen
              und so wollen wir das machen, sonst könnte uns der Zopf überfallen. Ihr Pachtgut soll Ihnen aufs eheste eingeräumet werden, ich hab Briefe von meinem
              Verwalter, die Gebäude werden bald unter Dach sein. Es sind einige Koppel auch schon
              zu Baumschulen eingehegt, wenn Sie's mit Ihren Maulbeerbäumen versuchen wollen. O gehorsamer Diener, gehorsamer Diener! Zopf wird mir einige hundert mitbringen. Aber
              so mach denn, Frau, daß das Gartenhäuschen aufgeputzt – wollen wir's besehen? sehen
              Sie, unsere Schlafkammer führt gerad in den Garten und da ist's nur fünf Schritt. –
              Sie können in Abrahams Schoß nicht sicherer sein. Wachs itzt –  Küßt ihn.  wachs itzt – – nun genug,  Geht, sieht
                sich um.  er dankt mir, der Baum. Du hast's Ursach.  Ab. Ihr untertänigster Diener, mein Prinz! Der Ihrige. Wer sind Sie? Ein Baccalaureus aus Wittenberg, doch hab ich schon über drei Jahr in Leipzig den
              Musen und Grazien geopfert. Was führt Sie zu mir? Neugier und Hochachtung zugleich. Ich habe die edle Absicht vernommen, aus welcher
              Sie Ihre Reise angetreten, die Sitten der aufgeklärtesten Nationen Europens kennen zu
              lernen und in Ihren väterlichen Boden zu verpflanzen. Das ist meine Absicht nicht. Ja, wenn die Sitten gut sind – – setzen Sie sich – – Verzeihen Sie! Die Verbesserung aller Künste, aller Disziplinen und Stände ist seit
              einigen tausend Jahren die vereinigte Bemühung unserer besten Köpfe gewesen, es
              scheint, wir sind dem Zeitpunkte nah, da wir von diesen herkulischen Bestrebungen
              endlich einmal die Früchte einsammlen, und es wäre zu wünschen, die entferntesten
              Nationen der Welt kämen, an unsrer Ernte Teil zu nehmen. So? Besonders da itzt in Deutschland das Licht der schönen Wissenschaften aufgegangen,
              das den gründlichen und tiefsinnigen Wissenschaften, in denen unsere Vorfahren
              Entdeckungen gemacht, die Fackel vorhält und uns gleichsam jetzt erst mit unsern
              Reichtümern bekannt macht, daß wir die herrlichen Minen und Gänge bewundern, die jene
              aufgehauen, und ihr hervorgegrabenes Gold vermünzen. So? Wir haben itzt schon seit einem Jahrhunderte fast Namen aufzuweisen, die wir kühnlich
              den größesten Genies unserer Nachbarn an die Seite setzen können, die alle zur
              Verbesserung und Verfeinerung unsrer Nation geschrieben haben, einen Besser, Gellert,
              Rabner, Dusch, Schlegel, Uz, Weiße, Jacobi, worunter aber vorzüglich der unsterbliche
              Wieland über sie alle gleichsam hervorragt, ut inter ignes luna minores, besonders
              durch den letzten Traktat, den er geschrieben und wodurch er allen seinen Werken die
              Krone scheint aufgesetzt zu haben,   den Goldenen Spiegel, ich weiß nicht,
              ob Sie schon davon gehört haben, meiner Einsicht nach sollte er's den Diamantenen
              Spiegel heißen. Wovon handelt das Buch? Wovon? ja es ist sehr weitläuftig, von Staatsverbesserungen, von Einrichtung eines
              vollkommenen Staats, dessen Bürger, wenn ich so sagen darf, alle unsere kühnsten
              Fiktionen von Engeln an Grazie übertreffen. So? und wo findet man diese Menschen? Wo? he he, in dem Buche des Herrn Hofrat Wieland. Wenn's Ihnen gefällt, will ich
              gleich ein Exemplar herbringen. Geben Sie sich keine Mühe, ich nehme die Menschen lieber wie sie sind, ohne Grazie,
              als wie sie aus einem spitzigen Federkiel hervorgehen. – Haben Sie sonst noch
              etwas? Ich wollte Eurer Hoheit in tiefster Untertänigkeit – – Herr Wieland hat seinen
              Goldenen Spiegel dem Kaiser von Scheschinschina zugeeignet und ich, durch ein so
              großes Beispiel kühn gemacht  Zieht ein Manuskript hervor.  ich hab ein
              Werk unter Händen, das, wie ich hoffe, zum Wohl des Ganzen nicht weniger beitragen
              wird, der Titel ist ganz bescheiden, aber ich denke die Erwartung meiner Leser zu
              überraschen: »Die wahre Goldmacherei; oder, unvorgreifliche Ratschläge, das Goldene
              Zeitalter wieder einzuführen; oder, ein Versuch, das Goldene Zeitalter ...« – ich bin
              mit mir selbst noch nicht einig.  Überreicht ihm lächelnd das
                Manuskript. Und worin bestehn Ihre Ratschläge, wenn ich bitten darf? geben Sie mir einen Blick in
              Ihre Geheimnisse! Worin? – – Das will ich Ihnen sagen. Es soll Ihnen doch dediziert werden, also
                 Sieht sich um; etwas leise.  Wenn vors erste die Erziehung auf einen
              andern Fuß gestellt, würdige und gelehrte Männer an den Schulen, auf den Akademien,
              wenn die Geistlichkeit aus lauter   verdienstvollen, einsichtsvollen
              Leuten ausgewählt, weder Mucker und Fanatiker, noch auch bloße Bauchdiener und
              Faulenzer, wenn die Gerichte aus lauter erfahrenen, rechtsgeübten, alten, ehrwürdigen,
              wenn der Unterscheid der Stände, wenn nicht Geburt oder Geld, sondern bloß Verdienst,
              wenn der Landesherr, wenn seine Räte – – Genug, genug, mit all Euren Wenns wird die Welt kein Haar besser oder schlimmer, mein
              lieber ehrwürdiger Herr Autor. Vergebt mir, daß ich Euch an den Papst erinnere, der
              auch einem aus Euren Mitteln sein Goldmacherbuch  Gibt ihm das Manuskript
                zurück.  – Und hiemit Gott befohlen. Entweder fehlt es ihm an aller Kultur, oder der gute Prinz ist überspannt und gehört
              aux petites maisons.  Ab. Es ist gewagt. Wer es auch war, der meinen Namen herschnitt. – –  Steht eine
                Zeitlang und sieht ihn an.  Ich möchte alles wieder ausmachen, aber des
              Prinzen Hand – – ja es ist seine, wahrhaftig es ist seine, so kühne, mutige Züge
              konnte keine andere Hand tun.  Sie windt Efeu um den Baum.  So! grünt
              itzt zusammen: wenn er selber wieder nachsehen sollte – – o ich vergehe. Ich muß –
                 Fällt auf den Baum her und will   ihn abschälen.  O
              Himmel! wer kommt da!  Läuft fort. Ihr Sterne! die ihr fröhlich über meinem Schmerz daher tanzt! du allein, mitleidiger
              Mond – – bedaure mich nicht. Ich leide willig. Ich war nie so glücklich als auf dieser
              Folter. Du unendliches Gewölbe des Himmels! du sollst meine Decke diese Nacht sein.
              Noch zu eng für mein banges Herz.  Wirft sich nieder in ein
              Gesträuch. Wo wollen Sie hin? – – Sie wissen itzt meine ganze Geschichte. So kommen Sie doch nur
              ins Gartenhaus, wenn Sie mir nicht glauben wollen. Ich glaube Ihnen. So lassen Sie uns doch den Abend im Garten genießen, mein englisches Fräulein! er ist
              gar zu einladend. Ich muß fort – – Reizende Blödigkeit! halten Sie's für so gefährlich, mit einem kranken Manne im
              Garten zu spazieren? ich will nichts als gesund werden, Sie können mich gesund machen,
              ein Wort, ein Atem von Ihnen. Meine Mutter – Laß sie Sie hier aufsuchen, sehen Sie, ich trotze Ihrem Mißtrauen. Wollen Sie mich loslassen? Nein, ich laß dich nicht, meine Göttin, bevor du mir erlaubt hast, dich
              anzubeten. Hülfe! Grausame! willst du mir auch diese Glückseligkeit nicht – –  Umfaßt ihre Knie
                und drückt sein Gesicht an dieselben.  Um diesen Augenblick nähm ich keine
              Königreiche, ich bin glücklich, ich bin ein Gott. – Schurke!  Graf läuft davon.  Fräulein! ich darf Sie nicht verlassen,
              sonst würd ich diesem Buben nach und   ihm sein zündbares Blut abzapfen.
              Ich will Sie aber vorher bis an Ihre Tür begleiten.  Beide gehen stillschweigend
                ab. Hier – – ich kenne Euch – – aber seid wer Ihr seid, ich fordere Rechenschaft von Euch
              – – wenn Euch Euer Gewissen verfolgt, so dürft Ihr den Tod nicht scheuen. Wo ist Euer
              Degen? Was wollen Sie von mir? Rechenschaft, Rechenschaft, blutige Rechenschaft. Nehmt Euren Degen. Vielleicht seid
              Ihr damit so glücklich wie mit Pistolen. Was hab ich getan? Euch der Glorie der Schönheit unheilig genähert, die Drachen und Ungeheuer in
              ehrerbietiger Entfernung würde erhalten haben. Ihr seid mehr als ein Raubtier, will
              sehen, ob Ihr auch seinen Mut habt, Euren Raub zu verteidigen. Ich soll mich mit Ihnen schlagen, ich kenne Sie nicht. Brauchst du zu kennen, um zu schlagen?  Bricht eine Rute ab.  So sei
              denn hiemit zum Schurken geschlagen. Kot! Du verdienst nicht, daß ich meinen Degen an
              dir verunehre. Lies vor, sag ich dir. Auf meinen Knien bitt ich Sie, erlauben Sie mir, ihn unvorgelesen zu verbrennen. Eben jetzt will ich ihn hören, und müßt ich davon auf der Stelle sterben. Wenn Sie ein Frauenzimmer wären wie andere, aber bei Ihrem großen Herzen, bei Ihrem
              edlen Blut, edler als Ihr Ursprung. Was edler als mein Ursprung – – Hexe! wo du mir meines Vaters auf eine unehrerbietige
              Art erwähnst. Er ist tot. Tot – – schweig stille! – – ist er tot? – halt's Maul, sag mir nichts weiter.
                 Nach einer Pause.  Woran ist er gestorben? Darf ich? Sag mir woran. Weh mir! Woran? oder ich bohr dir das Herz durch! woran?  Sieht sich nach einem Gewehr
                um. An Gift. An Gift? Das ist betrübt – das ist arg – abscheulich. Ja an Gift – – also – – lies
              mir den Brief vor. O wie mißhandeln Sie mich. Wenn ich ihn aber lese, so ist's um mich geschehen. Närrin! verdammte Hexe! Sie werden mich umbringen. Was ist's mehr, wenn ein solcher Balg umkommt? Ob ein Blasebalg mehr oder weniger in
              der Welt – was sind wir denn anders, Amme? ich halt mich nichts besser als meinen
              Hund, so lang ich ein Weib bin. Laß uns Hosen anziehn und die Männer bei ihren Haaren
              im Blute herumschleppen. O Gott! was macht Ihre Lebensgeister so scharf? Ich hab Sie doch auch sanftmütiger
              gesehen. Wir wollen's den Männern überlassen, den Hunden, die uns die Hände lecken und im
              Schlaf an die Gurgel packen. Ein Weib muß nicht sanftmütig sein, oder sie ist eine
              Hure, die über die Trommel gespannt werden mag. Lies Hexe! oder ich zieh dir dein Fell
              ab, das einzige Gut, das du noch übrig hast, und verkauf es einem Paukenschläger. »Wenn Dein Herz, niederträchtige Seele, noch des Schröckens fähig ist, denn alle an
              dere Empfindungen haben es längt verlassen – Dein Vater starb an Gift. Wenn Dein
              Gemahl noch bei Dir ist, so sag ihm, ich werd ihm durch die Gerechtigkeit meinen
              Schmuck abfordern lassen, den ihr mir gestohlen habt. Dir aber will ich hiemit den
              Schleier abreißen und Dir zeigen wer Du bist. Nicht meine Tochter, ich konnte keine
              Vatermörderin gebären – Du bist – – vertauscht –« Nicht weiter – – nicht weiter. – Gütiger Gott und alle Heiligen! Laß einen doch zu
              Atem kommen.  Wirft sich auf einen Stuhl. Babet will fortschleichen, sie springt
                auf und reißt sie zur Erde.  Verdammter Kobold! willst du lesen? »Deine Mutter ist ...« Lies. Weh mir. Wo du ohnmächtig wirst, so durchstoß ich, zerreiß ich dich und mich. Weh mir. Wer ist es? Ich. So stirb! damit ich auch Muttermörderin werde. Nein.  Hebt sie auf. 
              Komm!  Fällt ihr um den Hals und fängt laut an zu weinen.  Nein Mutter!
              Mutter!  Küßt ihr die Hand.  Verzeih mir Gott, wie ich dir verzeihe, daß
              du meine Mutter bist.  Fällt auf die Knie   vor ihr.  Hier
              knie ich und huldige dir, ja ich bin deine Tochter, und wenn du mich mit Ruten hauen
              willst, sag mir's, ich will dir Dornen dazu abschneiden. Geißele mich, ich hab meinen
              Vater vergiftet, ich will Buße tun. Die Zukunft wird alles aufklären. Lassen Sie mich zu Bett legen, ich halt's nicht
              aus. Ich reise, aber nicht vorwärts, zurück! ich habe genug gesehn und gehört, es wird mir
              zum Ekel. Nach Cumba? Nach Cumba, einmal wieder Atem zu schöpfen. Ich glaubt in einer Welt zu sein, wo ich
              edlere Leute anträfe als bei mir, große, vielumfassende, vieltätige – ich ersticke
              – Wollen Sie zur Ader lassen? Spottet Ihr? Nein in der Tat – Sie sind so blutreich, ich glaubte im hastigen Reden wär Ihnen was
              zugestoßen – In eurem Morast ersticke ich – treib's nicht länger – mein Seel nicht! Das der
              aufgeklärte Weltteil! Allenthalben wo man hinriecht Lässigkeit, faule ohnmächtige
              Begier, lallender Tod für Feuer und Leben, Geschwätz für Handlung – Das der berühmte
              Weltteil! o pfui doch! O erlauben Sie – Sie sind noch jung, und denn sind Sie ein Fremder und wissen sich
              viel in unsere Sitten zu rücken und zu schicken. Das ist nur nichts geredt. Ohne Vorurteil, mein Freund! ganz mit kaltem Blut – ich fürchte mich, weiter zu
              gehen, wenn mein Mißvergnügen immer so zunimmt wie bisher – Aber wißt Ihr, was die
              Ursache ist, daß eure Sitten nur Fremden so auffallen? – O ich mag nicht reden, ich
              müßt entsetzlich weit ausholen, ich will euch zufrieden lassen und nach Hause reisen,
              in Unschuld meine väterlichen Besitztümer zu genießen, mein Land regieren und Mauren
              herumziehn, daß jeder, der aus Europa kommt, erst Quarantäne hält, eh er seine
              Pestbeulen unter meinen Untertanen vervielfältigt. Das ist erstaunend hart, allerliebster Herr Prinz! Ich wünschte gern, daß Sie eine
              gute Meinung von uns nach Hause nähmen. Sie haben sich noch nicht um unsern Land- und
              Gartenbau bekümmert. Aber was, Sie sind noch jung, Sie müßten sich ein zehn, zwanzig
              Jahr wenigstens bei uns aufhalten, bis daß Sie lernten, wo wir es allen andern
              Nationen in der ganzen Welt zuvorgetan. Im Betrügen, in der Spitzbüberei. Ei was? was? ich redte vom Feldbau und Sie – Alles zugestanden – ich baue zuerst mein Herz, denn um mich herum – alles
              zugestanden, ihr wißt erstaunlich viel, aber ihr tut nichts – ich rede nicht von
              Ihnen, Sie sind der wackerste Europäer, den ich kenne. Das bitt ich mir aus, ich schaffe den ganzen Tag. Ich wollte sagen, ihr wißt nichts; alles, was ihr zusammengestoppelt, bleibt auf der
              Oberfläche eures Verstandes, wird zu List, nicht zu Empfindung, ihr kennt das Wort
              nicht einmal; was ihr Empfindung nennt, ist verkleisterte Wollust, was ihr Tugend
              nennt, ist Schminke, womit ihr Brutalität bestreicht. Ihr seid  
              wunderschöne Masken mit Lastern und Niederträchtigkeiten ausgestopft wie ein Fuchsbalg
              mit Heu, Herz und Eingeweide sucht man vergeblich, die sind schon im zwölften Jahre zu
              allen Teufeln gegangen. Leben Sie wohl –  Kommt zurück.  Wenn Sie Lust haben, mit mir einen
              Spaziergang haußen vorm Tor auf mein Gut – – aber wenn Sie was zu tun haben, so
              schenieren Sie sich meinentwillen nicht – – Ich will heut abend reisen. Ei so behüt und bewahr – – was haben wir Ihnen denn zu Leid getan? Wollen Sie mir Ihre Tochter mitgeben? Ich geh nach Cumba zurück. Mitgeben? meine Tochter? was wollen Sie damit sagen? Ich will Ihre Tochter zu meiner Frau machen. Ta ta ta, ein, zwei, drei und damit fertig. Nein, das geht so geschwind bei uns
              nicht, Herr! Biet ihr das Königreich Cumba zur Morgengabe, die Königin meine Mutter ist tot, hier
              ist der Brief, und mein Vater, der meine Unschuld von Alkaln, meinem Freunde,
              erfahren, räumt mir Reich und Thron ein, sobald ich wieder komme. Ich will es alles herzlich gern glauben, aber – – Will den Eid beim Allmächtigen schwören. Ja Eid – – was Eid – – – Europäer! Und wenn dem allen so wär auch – – meine Tochter einen so weiten Weg machen zu
              lassen? Ist's der Vater, was aus dir spricht? Ei Herr! es ist – nennen Sie's, wie Sie wollen. So will ich, des Vaters zu schonen, fünf Jahr in Europa bleiben. Ihre Tochter darf
              mich begleiten, wohin   sie Lust hat, weit herum werd ich nicht mehr
              reisen, nur einige Standpunkte noch nehmen, aus denen ich durchs Fernglas der Vernunft
              die Nationen beschaue. Freilich! was, in Naumburg ist nichts zu machen. Es müßte denn sein, daß Sie hier auf
              dem Land herum die Landwirtschaft ein wenig erkundigten; wollen Sie mich morgen nach
              Rosenheim begleiten, das ist das Pachtgut, das der Herr Graf mir geschenkt hat, so gut
              als geschenkt wenigstens – – Der Graf soll Ihnen nichts schenken, ich kauf es Ihnen zum Eigentum. Kaufen – lieber Herr Prinz – So sei das vor der Hand meine Morgengabe. Ich werd ihn aber beleidigen, wenn ich ihm was anbiete. Sie sollen ihn beleidigen, er hat Sie beleidigt, das Gastrecht verletzt, das uns
              heiliger sein sollte als Gottesdienst. Wie so? wie so? das scheint Ihnen nur so, er hat mit meiner Tochter nichts Böses im
              Sinn gehabt. Ihr seid nicht Väter, Europäer! wenn ihr euch unmündig macht. Wer eines Mannes Kind
              verlüderlicht, der hat ihn an seinem Leben angetastet. Der Teufel soll ihn holen, wenn ich ihm zu Dach steige. Nehmen Sie den Vorschlag mit Ihrer Tochter in Überlegung und sagen Sie mir wieder, ob
              Sie sich stark genug fühlen, nach fünf Jahren Ihr Kind auf ewig aus den Armen zu
              lassen. Wenn nicht, so wickle ich mich in meinen Schmerz ein und reis ohne Klage
              heim. Sie sehen, gnädige Frau! wie die Sachen stehen. Meine ganze Ruhe, meine ganze
              Glückseligkeit in Ihren Händen. – – O Schicksal, warum mußte meines Gegners Kugel mich
              fehlen! Ja, ich leugne nicht, Herr Graf! daß ich nicht noch unendlich viel Schwürigkeiten
              dabei voraussehe, nicht bloß auf meiner Seite, ich versichere Sie, denn was ich bei
              der Sache tun kann – O meine gnädige  Küßt ihr die Hand.  gnädige Frau! nicht halb so viel,
              als Sie sich einbilden, verzeihen Sie mir meine Dreistigkeit. Alles, alles beruht bloß
              auf Ihre Einwilligung. Ihre Fräulein Tochter ist Ihr Conterfait, alles was ich von
              Ihnen erhalten kann, ist mir auch von ihr gewiß. Ein Kuß auf Ihre schönen Wangen, auf
              denen die Sonne in ihrem Mittage erscheint  Küßt sie.  gilt mir eben das,
              was ein Kuß auf die Morgenröte von Wilhelminens – Sie sind sehr galant, Sie werden nicht erwarten, daß ich Ihnen das beantworte. In
              Naumburg ist der Umgang auf keinen so hohen Ton gestimmt. Aber gnädige Frau! was geben Sie mir denn für Antwort? soll ich leben oder sterben,
              verzweifeln oder hoffen? Die Antwort müßten Sie von meiner Tochter, meinem Mann – Sie sind Ihre Tochter, Sie sind Ihr Mann. Ich hab Vermögen, gnädige Frau! aber es ist
              mir zur Last, wenn ich's nicht mit einer Person teilen kann, in deren Gesellschaft ich
              erst anfangen werde zu leben. Bisher bin ich nur eine Maschine gewesen, Sie haben die
              Welt in Wilhelminen mit einer Gottheit beschenkt, die allein im Stande ist mich zu
              beseelen.  Kniet.  O sehen Sie mich   zu Ihren Füßen, sehen
              Sie mich flehen, schmachten, weinen, verzweifeln. Sie sind gar zu schmeichelhaft – – aber bedenken Sie doch, was Sie verlangen! eine
              Heirat in der Stille, ohne Zeugen, ohne Proklamation, verzeihen Sie, ich weiß, was Sie
              mir einwenden werden, das ist kleinstädtisch gesprochen, nicht nach der großen Welt –
              – aber wer einmal so unglücklich gewesen ist, sich die Finger zu verbrennen, mein Mann
              und ich haben uns genug vorzuwerfen, daß wir so leichtsinnig mit unsern Kindern – mein
              ältester Sohn ist das Opfer davon geworden – verzeihen Sie bei der Erinnerung – ich
              kann's nicht unterdrücken  Weint.  er ist nicht mehr. Sie werden doch kein Mißtrauen in mich setzen  Nochmals.  meine
              englische gnädige Frau! Wenn Sie das tun, so bin ich das unglücklichste Geschöpf unter
              der Sonnen, so ist kein Rat für mich übrig als die erste beste Kugel durch den Kopf.
              Ich müßte ja der schwärzeste Bösewicht, der nichtswürdigste verworfenste elendeste
              Betrüger – O Herr Graf! ich beschwöre Sie, legen Sie mir's nicht dahin aus, ich habe nichts
              weniger als Mißtrauen in die Rechtschaffenheit Ihrer Absichten. Aber da Sie selbst
              flüchtig sind, da Sie verborgen bleiben müssen und hernach aus dem Lande zu gehen –
              ach es ist mir mit meinem Sohne eben so gegangen, wir konnten ihn keinen sicherern
              Händen anvertrauen. Madam! Sie erleben ein Unglück, wenn Sie mich nicht erhören. Ich bin zu allem fähig,
              ein elendes Leben kann nur für Schurken einen Reiz haben. O Himmel, was werd ich noch mit Ihnen anfangen? Ich will's meinem Mann sagen, ich
              will's meiner Tochter vortragen. Ich hab alle Ursache zu glauben, daß sie mich liebt. Sie könnten sich auch irren. Irren – – Sie töten mich. Ich kann Ihnen nichts voraus versprechen, ich muß erst mit beiden geredt haben. Mein ganzes Vermögen ist ihre. Das verlang ich nicht – können Sie auch nicht weggeben. Sie haben einen Vater, Sie
              haben Geschwister. Ich habe keinen Vater als Ihren Gemahl, keine Geschwister als Sie. Alles mach ich zu
              Gelde, und wenn ich nach Holland komme in die Bank damit, so vermach ich es, wem ich
              will. Das wär eine Ungerechtigkeit, in die ich niemals willigen würde, die ich nur Ihrer
              Leidenschaft zu gut halten kann. O wenn Sie mein Herz sehen könnten  Küßt ihr Hand und Mund.  o meine
              englische Mutter! haben Sie Mitleiden mit mir! Wenn Sie mein Herz sehen könnten!
              Wilhelminen – oder ich werde rasend. Hier hab ich die Ehre, Eurer Hoheit einen Gelehrten zu präsentieren, mit dem Sie
              vermutlich besser zufrieden sein werden, Herr Magister Beza, der den Thomas a Kempis
              ins Arabische übersetzt hat, und in der Philosophie und Sprachen der Morgenländer so
              bewandert, als ob er für Cumba geboren wäre, nicht für Sachsen. So werden wir sympathisieren. O ergebener Diener! Der Magister ist wenigstens mit unsern Sitten   noch weniger zufrieden
              als Eure Hoheit. Er behauptet, es könne mit uns nicht lange währen, wir müßten im
              Feuer und Schwefel untergehen wie Sodom. Spotten Sie nicht; dazu gehört wenig Witz. Ach! Worüber seufzten Sie? Über nichts. Sie dürfen sich nicht verhehlen, Herr Magister, der Prinz ist gewiß Ihrer
              Meinung. Die Welt liegt im Argen – ist ihrem Untergange nahe. Das wäre betrübt. Der Herr wollt es vorhin anders wissen. Ich denke, die Welt ist um
              nichts schlimmer, als sie zu allen Zeiten gewesen. Um nichts schlimmer? wie? um nichts schlimmer? Wo hat man vormals von dergleichen
              Abscheu gehört, das nicht allein jetzt zur Mode geworden ist, sondern zur
              Notwendigkeit. Das ist wohl dura necessitas, durissima necessitas. Das Saufen, Tanzen,
              Springen und alle Wollüste des Lebens haben so überhand genommen, daß, wer nicht
              mitmacht und Gott fürchtet, in Gefahr steht, alle Tage zu verhungern. Warum führen Sie gerad das an? Ich muß Ihnen nur das Verständnis öffnen, der Magister ist ein erklärter Feind aller
              Freuden des Lebens. Vielleicht nicht ganz unrecht. Das bloß Genießen scheint mir recht die Krankheit, an
              der die Europäer arbeiten. Was ist Leben ohne Glückseligkeit? Handeln macht glücklicher als Genießen. Das Tier genießt auch. Wir handeln auch, uns Genuß zu erwerben, zu sichern. Brav! wenn das geschicht! – und wir dabei auch für andere sorgen. Ja das ist die Freigeisterphilosophie, die Weltphilosophie,   aber zu der
              schüttelt jeder den Kopf, dem es ein Ernst mit seiner Seele ist. Es ist alles eitel. O
              Eitelkeit, Eitelkeit, wie doch das die armen Menschen so fesseln kann, darüber den
              Himmel zu vergessen, und ist doch alles Kot, Staub, Nichts! Aber wir haben einen Geist, der aus diesem Nichts etwas machen kann. Sie werden ihn nicht auf andere Gedanken bringen, ich kenne ihn, er hat den Fehler
              aller Deutschen, er baut sich ein System, und was dahinein nicht paßt, gehört in die
              Hölle. Und ihr Herren Kleinmeister und ihr Herren Franzosen lebt immerfort ohne System, ohne
              Ziel und Zweck, bis euch, mit Respekt zu sagen, der Teufel holt, und dann seid ihr
              verloren, hier zeitlich und dort ewig. Weniger Strenge, Herr! Eins ist freilich so schlimm als das andere; wer ohne Zweck
              lebt, wird sich bald zu Tode leben, und wer auf der Studierstube ein System zimmert,
              ohne es der Welt anzupassen, der lebt entweder seinem System all Augenblick
              schnurstracks zuwider, oder er lebt gar nicht. Mich deucht, vernünftig leben ist das beste System. Ja, das ist die rechte Höhe. Wohl die rechte – wird aber nie ganz erreicht. Vernunft ohne Glauben ist kurzsichtig
              und ohmächtig, und ich kenne vernünftige Tiere so gut als unvernünftige. Der echten
              Vernunft ist der Glaube das einzige Gewicht, das ihre Triebräder in Bewegung setzen
              kann, sonst stehen sie still und rosten ein, und wehe denn der Maschine! Die echte Vernunft lehrt uns glücklich sein, unsern Pfad mit Blumen bestreuen. Aber die Blumen welken und sterben. Ja wohl, ja wohl. So pflückt man neue. Wenn aber der Boden keine mehr hervortreibt. Es wird doch wohl alles auf den
              ankommen. Wir verlieren uns in Allegorien. Die leicht zu entziffern sind. Geist und Herz zu erweitern, Herr – Also nicht lieben, nicht genießen. Genuß und Liebe sind das einzige Glück der Welt, nur unser innerer Zustand muß ihm
              den Ton geben. Ei was Liebe, Liebe, das ist eine saubere Religion, die uns die Bordelle noch voller
              stopft. Ich wünschte, wir könnten die Jugend erst lieben lehren, die Bordelle würden bald
              leer werden. Aber es würde vielleicht um desto schlimmer mit der Welt stehn. Liebe ist Feuer, und
              besser ist's, man legt es zu Stroh als an ein Ährenfeld. Solang da nicht andere
              Anstalten vorgekehrt werden – Wenn die goldenen Zeiten wiederkommen. Die stecken nur im Hirn der Dichter, und Gott sei Dank. Ich kann nicht sagen, wie mir
              dabei zu Mute sein würde. Wir säßen da wie Midas vielleicht, würden alles anstarren
              und nichts genießen können. Solang wir selbst nicht Gold sind, nützen uns die goldenen
              Zeiten zu nichts, und wenn wir das sind, können wir uns auch mit ehernen und bleiernen
              Zeiten aussöhnen. Ich finde nichts Unräsonnables drin, Frau, setz den Fall, daß das Mädchen ihn will,
              und ich habe sie schon oft ertappt, daß sie furchtsame Blicke auf ihn warf, und denn
              haben ihr seine Augen geantwortet, daß ich dacht, er würd sie in Brand stecken, also
              wenn der Himmel es so beschlossen hat, und wer weiß, was in fünf Jahren sich noch
              ändern kann. Du hast immer einen Glauben, Berge zu versetzen, es ist die nämliche Historie wie mit
              deinem Sohn, die nämliche Historie. Red mir nicht davon, ich bitte dich. Wir werden noch Ehr und Freude an unserm Sohne
              erleben, wenn er nicht schon tot ist. Wenn nur der Zopf bald kommen wollte, du
              solltest mir andere Saiten aufziehn. Wenn ich ihn wieder sehe den infamen Kerl – ich kratz ihm die Augen aus, ich sag es
              dir. Zopf ist ein ehrlicher Kerl, was willt du? Unsertwegen eine Reise nach Rom getan, wer
              tut ihm das nach? Und ich bin versichert, er bleibt nur deswegen so lang aus, weil er
              die Antwort vom Pater General erwartet, der an den Pater Mons nach Smyrna schrieben
              hat, was willst du denn? Wofür Teufel gibt sich der Mann all die Mühe, all die Sorge
              und Reisen, du solltest dich schämen, daß du sogleich Fickel Fackel mit Ihrem bösen
              Leumund fertig, und der Mann tut mehr für Ihr Kind als Sie selber. Du hast recht, hast immer recht, mach mit Tochter und Sohn, was dir gefällt, verkauf
              sie auf die Galeeren, ich will deine Strümpfe flicken und Bußlieder singen, wie's
              einer Frau vom Hause zukommt. Nu nu, wenn Sie spürt, daß Sie unrecht hat, wird Sie böse. Wer kann dir helfen? Der Tod. Ich will die Tochter zu dir schicken, mach mit ihr was dir gefällt, gnädiger
              Herr, ich will ganz geruhig das Ende absehen. Was haben Sie? Ich würde untröstlich sein, wenn ich Gelegenheit zu Ihrem
              Mißverständnis – Nichts, nichts, Prinz, es ist nur ein klein bißchen Zank, eine kleine Bedenklichkeit,
              wollt ich sagen, eine gar zu große Bedenklichkeit von meiner   Frau – sie
              meint nur, unser Kind einem fremden Herrn in die andere Welt mitzugeben – das ist, als
              ob sie eine Reise in die selige Ewigkeit – Sagt Wilhelmine auch so? Je nun, Sie wissen, wie die Weibsen sind, wir wollen sie hören, die Mutter wird sie
              herbringen. Und je länger ich dem Ding nachdenke, je enger wird mir's um das Herz
              auch, Vater und Mutter und allen auf ewig so den Rücken zu kehren, als ob es ein Traum
              gewesen wäre, und gute Nacht auf ewig. Sie soll alles in mir wieder finden. Aber wir nicht, Prinz, wir nicht. O du weißt nicht, was du uns all mit ihr raubst,
              Kalmucke! Ich willige von ganzem Herzen drein, aber was ich dabei ausstehe, das weiß
              Gott im Himmel allein. Mein Vater – ich will sieben Jahr in Europa bleiben. So recht – vielleicht bin ich tot in der Zeit, vielleicht sind wir alle beide tot. –
              Junge! alles kommt auf mein Mädchen an. Wenn sie sich entschließen kann – und sollt es
              mir das Leben kosten. Wenn Sie ein Kirschenreis einem Schlehstamm einimpfen wollen, müssen Sie ihn da nicht
              vom alten Stamm abschneiden? Er hätte dort keine einzige Kirsche vielleicht
              hervorgetrieben, gebt ihm einen neuen Stamm, den er befruchten und beseligen kann, auf
              dem vorigen war er tot und unfruchtbar. Scharmant, scharmant – eh! sagen Sie mir das noch einmal, sagen Sie das meiner Frau
              und Tochter auch. Je es ist ja auch wahr, laß ich doch Maulbeerbäume aus Smyrna kommen
              und setz sie hier ein und bespinne hier das ganze Land mit, so wird meine Tochter ganz
              Cumba glücklich machen. – Sie müssen ihr das sagen. Ich werb jetzt bei Ihnen um Ihr Kind. – – Hernach   muß Wilhelminens Herz
              alleine sprechen, frei, unabhängig, wie die Gottheit, die Leben oder Tod austeilt.
              Kein Zureden, keine väterliche Autorität, kein Rat, oder ich spring auf der Stell in
              den Wagen und fort. Was befehlen Sie von mir? Mädchen! – Fräulein! es ist Zeit, ein Stillschweigen – ein Geständnis, das meine Zunge nicht
              machen kann – sehen Sie in meinem Aug, in dieser Träne, die ich nicht mehr hemmen
              kann, all meine Wünsche, all meine schimmernden Entwürfe für die Zukunft. – Wollen Sie
              mich glücklich machen? – Wenn dieses schnelle Erblassen und Erröten, dieses
              wundervolle Spiel Ihrer sanften Gesichtswellen, dieses Weinen und Lachen Ihrer Augen
              mir Erhörung weissagt – o mein Herz macht den untreuen Dolmetscher stumm  Drückt
                ihr die Hand an sein Herz.  hier müssen Sie es sprechen hören – Dies
              Entzücken tötet mich. Antworte! was sagt dein Herz? Wir haben dem Prinzen unser Wort gegeben, dir weder zuzureden noch abzuraten, das
              mußt du aber doch vorher wissen, daß der Herr Graf hier förmlich um dich angehalten
              hat und dich zur Erbin aller seiner Güter machen will. Und das sollst du auch vorher wissen, daß der Prinz dir ein ganzes Königreich
              anbietet und mir zu Gefallen noch sieben Jahr mit dir bei uns im Lande bleiben
              will. Befehlen Sie über mich. Na das ist hier der Fall nicht, mein Kind! Still doch Frau! hast du was gesagt? Ich
              sage: hier mein Tochter! schlagen wir dich los von allem Gehorsam gegen uns, hier bist
              du selbst Vater und Mutter; was sagt dein Herz? Das ist die Frage. Beide Herren   sind reich, beide haben sich schönerös gegen mich aufgeführt, beide können
              dein Glück machen, es kommt hier einienig auf dich an. Frag dein Herz! Du weißt itzt die Bedingungen auf beiden Seiten. Aber das mußt du auch noch wissen, daß der Graf nicht beständig bei uns in Naumburg
              nisten kann, er muß eben sowohl fort und dich von uns trennen. Aber er führt dich nicht weiter als Amsterdam und kommt alle Jahre herüber, uns zu
              besuchen. Ja so entschließ dich kurz, es kommt alles auf dich an. – Prinz! was sehen Sie denn
              so trostlos aus? Wenn's der Himmel nun so beschlossen hat, und ihr ihr Herz nichts für
              Sie sagt – es ist mit dem allen doch keine Kleinigkeit, bedenken Sie selber, wenn Sie
              billig sein wollen, ein junges unerzogenes Kind über die zweitausend Meilen – o meine
              Tochter, ich kann nicht – das Herz bricht mir. Ich will ledig bleiben. Sackerment nein  Stampft mit dem Fuß.  das will ich nicht. Wenn ich in
              der Welt zu nichts nutz bin, als dein Glück zu hindern – lieber herunter mit dem alten
              unfruchtbaren Baume! nicht wahr, Prinz! was sagen Sie dazu? Sie sind grausam, daß Sie mich zum Reden zwingen. Ein solcher Schmerz kann durch
              nichts gelindert werden, als Schweigen  Mit schwacher Stimme.  Schweigen,
              Verstummen auf ewig.  Will gehen. Ich liebe Sie. Sie lieben mich. O ich fühl's, daß ich ohne ihn nicht leben kann. Holla! Gib ihm eins auf den Mund, daß er wach wird.  Man trägt den Prinzen aufs
                Kanapee,   wo Wilhelmine sich neben ihn setzt und ihn mit Schlagwasser
                bestreicht. O von einer solchen Hand ... Nicht wahr, das ist's. Ja, Mine! dieser Blick, den du ihm gabst. Nicht wahr, er hat's
              Jawort? Nun so segne euch der allmächtige Gott.  Legt seine Hände beiden auf die
                Stirn.  Prinz! es geht mir wie Ihnen, der Henker holt mir die Sprache und es
              wird nicht lang währen, so kommt die verzweifelte Ohnmacht auch ...  Mit
                schwacher Stimme.  Frau wirst du mich wecken? Gott, was ist ... Nichts, ich wollte nur Spaß machen. Ha ha ha, euch Weibern kann man doch umspringen
              wie man will. Sei nun auch hübsch lustig, mein Frauchen  Ihr unters Kinn
                greifend.  und schlag dir deinen Grafen aus dem Sinne, ich will ihn schon aus
              dem Hause schaffen, laß mich nur machen, ich hab ihn mit alledem doch nie recht leiden
              können. So bin ich denn – –  Stammelnd.  kann ich hoffen, daß ich – Hat's Ihnen der Baum nicht schon gesagt? Das einzige, was mir Mut machte, um Sie zu werben. O als der Mond mir die Züge Ihrer
              Hand versilberte, als ich las, was mein Herz in seinen kühnsten Ausschweifungen nicht
              so kühn gewesen war zu hoffen ... ach ich dachte, der Himmel sei auf die Erde
              herabgeleitet und ergieße sich in wonnevollen Träumen um mich herum. Nun Frau! was stehst? ist dir's nicht lieb, die jungen Leute so schwätzeln und
              mieneln und liebäugeln ... was ziehst du denn die Stirn wie ein altes Handschuhleder,
              geschwind, gib ihnen deinen Segen, wünsch ihnen alles, was wir genossen haben, so wird
              ihnen wohl sein, nicht wahr, Prinz? Das Ende muß es ausweisen. Närrin! – – ist verliebt in den Grafen, das ist die ganze Sache – aber laß mich nur
              mit ihm reden ... wart du nur. Herr Graf, Sie nehmen mir nicht übel, daß ich Sie so früh überfalle. Ich habe
              nachgedacht, Ihr Pachtgut ist mir gar zu gut gelegen, Sie haben meiner Frau gesagt,
              Sie wollen Ihre Güter verkaufen und nach Amsterdam gehen, wie viel wollen Sie
              davor? Ich? – von Ihnen? nichts – ich schenke Ihnen das Gut, aber unter einer Bedingung. Nein, nein, da wird nichts von, so können wir sein Tag nicht zusammenkommen. Ich
              will's Ihn nach Kronstaxe bezahlen. Ich nehm aber nichts. Sie sollen nehmen, Herr Graf, ich sag's Ihnen einmal für allemal, ich bin kein
              Bettler. So zahlen Sie, was Sie wollen. Nein, ich will bezahlen, was Sie wollen. Das ist nun wieder nichts. Wofür sehen Sie
              mich an zum Kuckuck? Zehntausend Taler. So hier sind  Zieht einen Beutel heraus.  zehn tausend Taler in
              Bankzeddeln und hier sind   Stellt einige Säcke im Winkel. 
              fünftausend Taler an Golde und Albertusgeld ... und nun profitiere ich doch dabei.
              Habe die Ehre mich zu empfehlen. Noch ein Wort Es ist doch so richtig? ist's nicht? Sie können mich zum glücklichsten Sterblichen machen. Wie so? Sie haben eine Tochter. Was wollen Sie damit sagen? Ich heirate sie. Da sei Gott vor. Sie ist schon seit drei Tagen Frau. Frau! Wissen Sie nichts davon? He he he, nun 's is wahr, wir haben unsere Sachen in der
              Stille gemacht. Der Prinz Tandi, mein ehrlicher Reisekamerad, hat sie geheiratet, es
              ist komisch genug das, keine Mutterseele hat's gemerkt, und doch sind sie von unserm
              Herrn Pfarrer Straube priesterlich getraut worden und gestern ist noch obenein groß
              Festin gewesen. – Wie ist Ihnen, Graf! Sie wälzen ja die Augen im Kopfe herum, daß
              – Scherzen Sie mich? Nein gewiß, Herr – es ist mir indessen gleichviel, wofür Sie es nehmen wollen. Und so
              leben Sie denn wohl. Stirb Elender, bevor – Sackerment ... ich will dich ...  Wirft ihn zu Boden und tritt ihn mit
                Füßen.  du Racker! Besser! besser, Herr von Biederling. Was wollst du denn mit mir? Können Sie mir verzeihen? Nun so steht nur wieder auf! Der   Teufel leide das, wenn man einem die
              Gurgel zudrückt – und Herr, itzt reis Er mir aus dem Hause je eher je lieber, ich leid
              Ihn nicht länger. Sagen Sie mir's noch einmal, sind sie verheiratet? wie? wo? wenn? Wie? Das kann ich Ihm nicht sagen, aber sie sind in Rosenheim getraut worden und
              gestern hat der Prinz ein Banket gegeben, wo alles, was fressen konnte, Teil daran
              nahm; die Tafel war von morgens bis in die sinkende Nacht gedeckt, die Türen offen,
              und wer wollte, kam herein, ließ sich traktieren und war lustig. Ich hab so was in
              meinem Leben noch nicht gesehen, die Leut waren alle wie im Himmel, und das Zeugs
              durcheinander, Bettler und Studenten und alte Weiber und Juden und ehrliche
              Bürgersleut auch genug, ich habe gelacht zuweilen, daß ich aufspringen wollte. Sehen
              Sie, das ist der Gebrauch in Cumba, von all den übrigen Alfanzereien bei unsern
              Hochzeiten wissen sie nichts, sie sagen, es braucht niemand Zeuge von unsrer Hochzeit
              zu sein, als unsre nächsten Anverwandte und ein Priester, der Gott um seinen Segen
              bittet. Keine Proklamation! ich sehe schon, Ihr wollt mir Flor über die Augen werfen, aber
              ich sehe durch. Ich sollte diese Vermählung nicht hindern? Wie aber, wenn der Prinz
              schon eine Gemahlin hätte? Ja Herr Graf! so müssen Sie mir nicht kommen. Das Mißtrauen findet nur bei uns
              Europäern statt. Ich habe darüber mit dem Prinzen lang ausgeredt. Haben die Cumbaner keine Leidenschaften? Nein. Das sagen Sie. Nein, sag ich Ihnen. Das macht, was weiß ich, die Erziehung macht's, die Cumbaner
              haben Gottesfurcht, das macht es, sie finden ihr Vergnügen an der Arbeit, mit Kopf
              oder Faust, das ist all eins, und nach der Arbeit kommen sie zu einander, sich zu
              erlustigen,   Alt und Jung, Vornehm und Gering, alles durcheinander, und
              wer den andern das meiste Gaudium machen kann, der wird am höchsten gehalten, das
              macht es, sehen Sie, dabei haben sie nicht nötig den Phantaseien nachzuhängen, denn
              die Phantasei, sehen Sie, das ist so ein Ding ... warten Sie, wie hat er mir doch
              gesagt? ... in Gesellschaft ist es ganz vortrefflich, aber zu Hause taugt's ganz und
              gar nicht, es ist wie so ein glänzender Nebel, ein Firnis, den wir über alle Dinge
              streichen, die uns in Weg kommen, und wodurch wir sie reizend und angenehm machen. Oh! Warten Sie doch, hören Sie mich doch aus! Aber wenn wir diesen Firnis nach Haus'
              mitnehmen, sehen Sie, da kleben wir dran und da wird denn des Teufels seine Schmiralie
              draus. Lassen Sie sich nur vorschwatzen ... geht's denn bei uns nicht eben so? müssen wir
              nicht arbeiten? kommen wir nicht zusammen, uns zu amüsieren? Ja aber nein, wir wollen nichts als uns immer amüsieren, und da schmeckt uns am Ende
              kein einzig Vergnügen mehr, und unser Vergnügen selber wird uns zur Pein, das ist der
              Unterscheid. Und weil wir nicht mit Verstand arbeiten, so arbeiten wir mit der
              Phantasei und was weiß ich, er hat mir das alles expliziert, reden Sie selber mit ihm,
              Sie werden Ihre Freud an ihm haben. Machen Sie, daß wir gute Freunde werden, Herr von Biederling. Ich bin in der Tat
              begierig, ihn näher zu kennen. Ja, aber vor der Hand, dächt ich, Sie reisten doch immer nur in Gottes Namen nach
              Amsterdam. – Sie können doch bei mir lange so recht sicher nicht sein. Und wo soll ich hin? Alle meine Güter dem Fiskus zufallen lassen? Ja so ... aber hören Sie, wenn mir nur der Kurfürst nicht hernach Ansprüche gar auf
              mein Rosenheim macht? Was haben Sie für Nachricht von Ihrem Advokaten? Eben darum, nehmen Sie Ihr Geld nur wieder zurück, bis ich sichere Nachricht von
              meinem Advokaten habe, wie die Sache am Hofe geht. Mittlerweile können Sie die Pacht
              immer antreten. Ja, aber so muß ich Ihnen doch den Pachtzins zahlen. Wenn Sie mich auf meiner empfindlichsten Seite angreifen wollen. Je nun – so hab ich die Ehre, mich recht schön zu bedanken, wenn Sie's denn durchaus
              so haben wollen. Ich will auch sehen, daß ich Sie mit dem Prinzen näher bekannt mache,
              es ist ein gar galanter Mann, ohne Ruhm zu melden, weil er itzt mein Schwiegersohn
              ist, und das, was vor acht Tagen zwischen Ihnen beiden vorgefallen, hat er längst
              vergessen, versichert! Es war auch so ein klein etwas cumbanisch das, denn sehen Sie,
              es passiert dort in der Tat für ein Laster, wenn man einem jungen Mädchen in
              Abwesenheit seiner Eltern was von Liebe und was weiß ich vorsagt, das wird dort eben
              so für Hurerei bestraft, als wenn ich einem die Gurgel zudrücke und er bleibt
              glücklicherweise am Leben. Habe die Ehre mich zu empfehlen. O vorher – – – verzeihen Sie mir? Nu nu, il n'y a pas du mal, sagt der Franzos. – Speisen Sie heut zu Mittag mit uns?
              mit meinem neuen Schwiegersohne, da sollen Sie ihn kennen lernen. Ihre Eltern sind beide noch am Leben. Meine gute Freundin schreibt mir's, sie hat's
              itzt erst erfahren, ein gewisser Edelmann aus Triest hat sich mit ihr eingelassen, der
              soll mit Ihrem Vater in Briefwechsel stehen. Die Polonaise? Eben die. Ei was kümmern mich meine Eltern? Schreibt sie nichts vom Grafen? besucht er sie
              noch? Er ist unvermutet aus Dresden verschwunden. Mich in Immenhof sitzen zu lassen! Hast du Geld? Das Restchen, das Sie mir aufzuheben gaben, eh wir zum Karneval herabreisten. Gib's her, wir wollen ihm nachreisen und wenn er in den innersten Höhlen der Erde
              steckte. Ich hol ihn heraus, und wehe der Io, die ich bei ihm betreffe! Wohin aber zuerst? Laß mich nur machen, ich kann dir's nicht sagen, bis wir unterwegens sind. Mein Herz
              wird mich schon führen, es ist wie ein Kompaß, es fehlt nicht. In Dresden erfahren wir's gewiß, wo er steckt. Ich will ihn – red mir nichts! komm! Die Stelle brennt unter mir – ich wünscht, ich
              hätte nie Mannspersonen gesehen, oder ich könnt ihnen allen die Hälse umdrehen. Wollen Sie mir's denn nicht sagen, für wen Sie sich heut so geputzt haben? Ich sag Ihnen ja, für meinen Vater. Schelm! Du weißt ja, dein Vater wirft kein Auge drauf. Ja wenn du ein Seidenwürmchen
              wärst. Denk doch! halten Sie's der Mühe nicht wert, ein Auge auf mich zu werfen? Nein. Ich bedanke mich. Man muß sein ganzes Ich auf dich werfen. Wo du mir noch einmal so redst, so sag ich – Du bist verliebt in mich, und du hast
              mir so oft gesagt, die Verliebten sein nicht gescheit. Ich bin aber gescheit. Ich hab's Ihnen doch noch nie gesagt, daß ich verliebt in Sie
              bin. Nie gesagt? – – – Ha ha ha! armer unglücklicher Mann! nie gesagt? als nur ein halb
              wenig gestorben überm Sagen? o du gewaltiger Ritter. Nie gesagt, mein klein Minchen! es müßte denn heute nacht gewesen sein. Wenn Sie mir noch einmal so reden – so werd ich böse. Und was denn? haben die Müh, wieder gut zu werden. Lasse mich scheiden. Warum nicht? Du dich scheiden – kleine Närrin! da wärst du tot. Was Sie doch nicht für eine wundergroße Meinung von sich haben? Und Sie hingen sich
              auf, wenn ich's täte. O pfui pfui! nichts mehr von solchen Sachen. Lieber will ich doch gestehen, daß ich
              verliebt in dich bin. Närrchen, der kleine glänzende Tropfen da an deinem Augenlid hat mir's lang
              gestanden. So sei es denn gesagt. So sei es denn beantwortet.  Küßt ihn. Gehorsamer Diener, Fräulein Minchen! ei wie so hübsch groß geworden sint der Zeit ich
              Sie zum letztenmal gesehen. Sie kennen mich gewiß nicht, ich heiße Zopf. Es ist uns sehr angenehm – meine Eltern haben mir oft gesagt – Der Herr Vater nicht zu Hause? Ihre Eltern werden nicht sehr zufrieden mit mir sein,
              aber sie haben's nicht mehr Ursache. Ich bring Ihnen und Ihren Eltern eine angenehme
              Nachricht.  Zu Tandi.  Nicht wahr, Sie sind der Prinz Tandi aus Cumba?
              man hat mir's wenigstens in Dresden gesagt, daß Sie mit Herr von Biederling die Reise
              hieher gemacht. Es hätte sich nicht wunderlicher fügen können, freuen Sie sich mit uns
              allen, Sie sind in Ihres Vaters Hause. Was? Was? Umarmen Sie sich. Sie sind Bruder und Schwester. Nun wie ist's? haben Sie mir keinen Dank? macht's Ihnen keine Freude? Sie können sich
              drauf verlassen, ich sag Ihnen, ich hab eben den Brief vom General der Jesuiten
              erhalten und mich gleich aufgesetzt, Ihnen die fröhliche Zeitung zu bringen. Sie sind
              Geschwister, das ist sicher. Wo willst du hin? Laß mich! Nein, nimmer, bis in den Tod. Ich sehe wohl, Fräulein! hier muß etwas vorgefallen sein – Wo ist er, ich will mit ihm sterben – Haben Sie sich etwa liebgewonnen? Es ist ja nur ein Tausch. Lieben Sie ihn jetzt als
              Ihren Bruder. Fort Scheusal! fort! Wir sind Mann und Frau miteinander. Du sollst mir den Tod geben
              oder ihn. Gott im Himmel, was höre ich! Schaff mir meinen Mann wieder.  Schmeißt den Dolch weg.  Behalt deinen
              verfluchten Tausch für dich –  Nimmt ihn wieder auf.  Ach oder durchstoße
              mich! Du hast mir das Herz schon durchbohrt, unmenschlicher Mann! es wird dir nicht
              schwer werden. Unter welchem unglücklichen Planeten muß ich geboren sein, daß alle meine
              Dienstleistungen zu nichts als Jammer ausschlagen! Ich möcht es verreden und
              verwünschen, meinem Nächsten zu dienen; noch in meinem ganzen Leben ist mir's nicht
              gelungen, einem guten Freunde was zu gut zu tun, allemal wenn mir etwas einschlug und
              ich glaubte ihn glücklich zu machen, so ward mir der Ausgang vergiftet und ich hatte
              ihn unglücklich gemacht. Es tut mir von Herzen leid, Gott weiß es – Hast du's gehört? Gustav mit ihm nach Naumburg gefahren. Ich kann noch nicht zu mir selber kommen. Was ist da zu erstaunen, Närrin! was kannst du Bessers von Mannspersonen erwarten?
              Giftmischer Meuchelmörder alle – Er Sie vergiften lassen? Gütiger Gott! warum? Warum? närrisch gefragt! darum, daß ich ihn liebte, ist's nicht Ursach genug? – – –
              Ach halt mir den Kopf! schnüre mich auf! es wird mir bunt vor den Augen – so – wart –
              keinen Spiritus  Schreit.  keinen Spiritus! Gott im Himmel! Sie werden ja ohnmächtig. Was geht's dich an, wenn ich ohnmächtig werde.  Richtet sich auf.  So!
              nun ist's vorbei.  Geht herum.  Nun bin ich wieder Diana.  Schlägt
                in die Hände.  Wir wollen dich wieder kriegen, wart nur! wart nur! Das, liebe
              Babet! das kannst du dir nimmer einbilden, was er angewandt hat, mich zu verführen. Da
              waren Schwüre, daß der Himmel sich drüber bewegte, da waren Seufzer, Heulen,
              Verzweiflung.  Fällt ihr um den Hals.  Babet, ich halt es nicht aus! hab
              Mitleiden mit mir. Wenn der Teufel in Menschengestalt umherginge, er könnte nichts
              Listigers ausdenken, ein Mädchenherz einzunehmen. Und nun will er mich vergiften
              lassen, weil ich meinen Vater ihm zu Gefallen vergiftet, meine Mutter bestohlen,
              entehrt bin, geflüchtet bin, von der Gerechtigkeit verfolgt, o! – vielleicht hat meine
              Mutter schon an Hof geschrieben, mich als eine Delinquentin aufheben zu lassen. Beruhigen Sie sich, teure gnädige Frau! das hat sie   nicht getan, nein
              gewiß, das wird sie nicht tun, sie weiß wohl, daß sie selber mit schuld an diesem
              Unglück ist, sie hat Sie Ihren Eltern gestohlen. Still davon! ich hab dir's ein für allemal verboten. Lieber meinen Vater umgebracht
              haben, als die Tochter eines alten abgedankten Offiziers heißen, der Pachter von
              meinem Gemahl ist. Wie sieht sie aus, die Wilhelmine? Der Himmel hat sich versehn,
              wenn er sie zu einer Velas machte, ich verdient es zu sein, und du tatst recht, daß du
              das Ding in Ordnung brachtest. O mein Gewissen! Wie sieht sie aus, geschwind! ein schön Pachtermädchen –? Schön genug, ein Herz zu fesseln, ein paar Augen, als ob der Himmel sich auftät. Das ist recht: wenn er mich für einen häßlichen Affen tauschte, wär's ihm gar nicht
              zu vergeben. Aber hat sie Adel im Gesicht, hat sie Donna Velas in den Augen? Würden die Eltern sie dann vertauscht haben? Eine Stumpfnase – der selige Herr rührte
              drei Tage keinen Bissen an. Aber als ich Sie von meiner Freundin bekam, das ist ein
              Velas-Gesicht, schrie er, die Adlernase soll mir den Weg zu einem Thron bahnen und mit
              den zwei Augen erschlag ich den König von Portugal. Nur still, daß ich adoptiert bin, oder es kostet dein Leben. Das Herz will ich dir
              mit der Zunge zum Mund herausziehn, wo du redst. Ich muß den Grafen zurückbringen und
              dann nach Madrid zurück. Ich will deine Prophezeiung wahr machen, armer vergifteter
              Papa! so hast du doch Freud im Grab über mich. Meiner Mutter die Juwelen zurück, damit
              sie still schweigt und denn – – ist hier noch Feuer genug? Die Welt in Brand zu stecken. Aber werden Sie den Grafen zurückbringen? Den Grafen? Elende! O pfui doch! zurückwinken will ich ihn, den Schmetterling, und
              will er nicht,   so hasch ich und zerdrück ihn in meiner Hand. Seine Güter
              sind doch mein, er ist mir rechtmäßig angetraut, ich kann Kontrakt und Siegel
              aufweisen. Schonen Sie die arme Wilhelmine. Ei was  Schlägt sie.  Hexe! was träumst du? werd ich meine Gewalt an
              Pachtermädchen auslassen? Kot von Weib! wofür hältst du mich? Aber wenn der Graf – Was? wenn der Graf – red aus, wenn der Graf – wenn er sie liebt, wenn er sie heiratet
              – ich will ihn verwirren, verzweifeln, zerscheitern durch meine Gegenwart. Wie ein
              Gott will ich erscheinen, meine Blicke sollen Blitz sein, mein Othem Donner – laß uns
              unterwegens davon reden, es ist mir Wonne, wenn ich davon reden kann. Er soll in
              seinem Leben vor keinem Menschen, vor Gott dem Allmächtigen nicht so gezittert haben –
              die verächtliche Bestie! Wenn ich nur in Madrid wäre, ich ließ' ihn in meinem
              Tiergarten anschließen! Bist du's, Zopf? – Hier setz ich eben einen von deinen Bäumen. Nun wie steht's Leben?
                 Reicht ihm die Hand.  du kommst von Dresden? Ich komme – ja ich komme von Dresden. Es ist mir lieb, daß ich dich hier allein
              treffe. Der Freudendahl, du weißt wohl, ist mit mir, ich hab ihn in Naumburg
              gelassen. Was hat der Laffe sich in unsere Händel   zu mischen? Weißt du was, ich
              hab hier Pulver und Blei, wir können hier unsere Sachen ausmachen. Verzeih mir! er ist Zeuge davon gewesen, daß du mir meine Ehre nahmst. Denk doch, und du kannst dem Fickelfackel Leipziger Studentchen nur wiedersagen, daß
              ich sie dir wiedergeben habe, und wenn er's nicht glauben will, so heiß ihn einen
              Schurken von meinetwegen. Denk doch, ich werde um des Narren willen wohl zurückreiten?
              warum kam der Flegel nicht mit? – Wie gefällt dir meine Baumschule? Recht gut, Gott geb dir Gedeihen. – Aber was käm's dir denn auch darauf an, mir in
              Gegenwart Freudendahls eine Ehrenerklärung – mit ein paar Worten ist die ganze Sache
              getan. Dir abbitten? – Nein, Bruder! das geschieht nicht  Fährt fort zu
                graben.  ich zieh mein Wort nicht zurück, tu was du willt. Hast du mich denn nicht beleidigt? In einem öffentlichen Gasthofe beim ersten
              Kompliment gleich mit Schimpf und Stockschlägen – Du hattst mich auch beleidigt. Wenn ich alles in der Welt tue, dir Dienste zu leisten? Das ist himmelschreiend. Wenn ich nüchternen Muts gewesen, wär's vielleicht nicht so weit kommen, aber – wärm
              mir den alten Kohl nicht wieder auf, kurz und gut. Und deine Dienste, was Sackerment
              helfen mir die Dienste, mein Kind verwahrlost, da ich mich auf dich verließ. Das einzige, was ich mir vorzuwerfen habe, daß ich ihn nach Smyrna mitnahm. Nicht das, Bruder Monsieur! wo du warst, mußte mein Sohn immer auch gut aufgehoben
              sein, aber daß du ihn den Jesuiten mitgabst, um seiner loszuwerden, eh! du Jesuit
              selber, da steckt's  Wirft die Schaufel weg.  komm, komm heraus itzt, ich
              bin jetzt   eben in der rechten Laune, ein paar Kugeln mit dir zu
              wechseln. Hier hab ich Seidenwürmereier mitgebracht. Zeig  Wischt sich die Hand an den Hosen.  zeig her!  Macht sie
                auf.  Das ist gut Dings, das ist ganz artig, jetzt soll's mit meinem
              Seidenbau losgehn daß es wettert; allein – aber wo tausend noch einmal sie sind doch
              nicht feucht geworden? a propos! hast du denn – weißt du nicht, hör einmal! mit dem
              Ofen, der dazu muß gebauet werden, wie macht man das? ich denk, ich muß nach Leipzig
              an einen Gelehrten schreiben. Ich dächte, du tätest lieber eine Reise hin. Oder ich will den jungen Zierau in Naumburg, das will doch auch ein Ökonom sonst sein
              – was es doch für wunderbare Geschöpfe Gottes in der Welt gibt, so ein klein schwarz
              Eichen! wer sollte das meinen, daß da ein Ding herauskommt, das so erstaunende Gewebe
              spinnt? A propos! hast du keine Nachricht von Rom? Ja freilich und recht erwünschte. O mein allerliebster Zopf  Ihm um den Hals fallend.  bald hätt ich Ei
              und alles verschüttet – was ist's, was gibt's? ist er noch am Leben? ist eine Spur von
              Hoffnung da? Er lebt nicht allein, er ist wiederfunden worden, du wirst ihn sehen. O du bist ein Engel, so schießen wir uns nicht, so ist alles vergeben und vergessen.
              Verzeih du mir nur, ich will dich in Dresden auf dem öffentlichen Rathaus' um
              Verzeihung bitten. Komm nur mit zurück nach Naumburg, da will ich dir meinen Brief vorlesen, aber nicht
              eher, als bis du mich in Gegenwart Freudendahls um Verzeihung bittest. Hernach wollen
              wir zusammen in dein Haus gehn, da werden dir die Deinigen das übrige erzählen. Ich will von keinem Troste wissen, laßt mich, laßt mich, ich will sterben. Deiner Mutter zu lieb, deinem Vater – nur ein klein klein Schälchen warme Suppe – –
              Du tötest uns mit deinem verzweifelten Gram. Wie soll ich essen, er ist nicht mehr da, wie kann ich essen? Ohne Abschied von mir
              zu nehmen. Er ist erschossen; er ist ertrunken! o liebe Mama! warum wollen Sie
              grausamer gegen Ihr Kind sein als alles, was grausam ist? warum wollen Sie mich nicht
              sterben lassen? Der Unmensch! ohne seine Mutter zu sehen. Wenn man nur erraten könnte, wo er wäre. Und sollt ich bis an den Hof reisen. O Herr Graf! womit haben wir die Güte verdient, die Sie für unser Haus haben? Ich will gleich meinen Gustav nach Dresden abfertigen, vielleicht frägt er ihn dort
              aus. Ich weiß schon, zu wem ich ihn schicke. Ich möchte den Schlag kriegen, wenn ich der Sache nachdenke. Mein einziger Sohn – ich
              hab ihn vor den Augen und – fort – O weh! o weh! Soll man den Doktor holen? Unbarmherziges Kind! Ja wenn er töten kann, holen Sie ihn. Um Ihrer unschätzbaren Gesundheit willen – Da hilft kein Zureden, Herr Graf! Der liebe Gott hat beschlossen, es aus mit uns zu
              machen. O ich unglücklich Weib!  Weint. Hopsa, Viktoria, Vivat! Was gibt's, Weib! Mädchen! wo steckt ihr? wo ist unser Sohn?
              geschwind heraus mit ihm, wo ist er? – Na was soll das bedeuten? Nach wem fragst du? Ist das Freud oder Leid? – – Ha ha, ich merk, ihr wollt mich überrumpeln. Nur heraus
              mit ihm, ich weiß alles, Zopf hat mir alles gesagt – – Du weißt alles und kannst lustig sein? Nun so sei doch die Stunde verflucht – – Nun was ist's, Gott und Herr! fängst du schon wieder an zu weissagen? – wo ist
              er? Reis ihm nach, Unmensch! es ist dein Ebenbild. Der Prinz ist verschwunden. Tausend Sackerment, was geht mich der Prinz an? nach meinem Sohn frage ich. Ist der Mann rasend worden? Meinen Sohn! heraus damit, oder ich werd rasend werden, was sollen die Narrenspossen,
              ich will ihn sehen. Mine, wo ist dein Bruder, ich befehle dir, daß du mir's sagen
              sollt. Der Prinz? Der Prinz dein –  Sinkt auf einen Stuhl.  Gott allmächtiger Vater – Hat's dir Zopf nicht gesagt? Nichts – nichts – Er ist verschwunden, kein Mensch kann ihn erfragen, ich will aber sogleich – Er hat ein englisches Gemüt, der Graf. Das – das –  Steht auf und geht herum.  Gott du Allmächtiger! womit hab
              ich deinen Zorn verdient? Ich komme, Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch und zugleich meine aufrichtige
              Kondolenz – Hier, Herr Magister! reden Sie mit meiner Frau, ich kann Ihnen nicht antworten. Hier
              ist lauter Jammer im Hause.  Setzt sich aufs Bett.  Mine! Mine! was
              werden wir anfangen? Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen – mir ist alles bekannt, es hat sich das Gerücht von
              dieser wunderseltsamen Begebenheit schon in ganz Naumburg ausgebreitet, aber erlauben
              Sie mir, Ihnen zu Ihrem Trost aus Gottes Wort zu zeigen, daß bei der ganzen Sache Gott
              Lob und Dank nicht die geringste Gefahr ist. Wie das? Herr Magister! wie das? Ja das ist zu weitläuftig Ihnen hier zu explizieren, aber soviel kann ich Ihnen
              sagen, daß die größten Gottesgelehrten schon über diesen Punkt einig – So will ich eine Reise nach Leipzig, vielleicht können sie mir die Heirat gültig
              machen. Herr Magister, Sie begleiten mich – Mine, beruhige dich. Nimmer und in Ewigkeit. Ja, wenn ich nur von meiner Schule mich losmachen – ich wollte Ihnen sonst aus den
              arabischen Sitten und Gebräuchen klar und deutlich beweisen – Ei was, mit der Schule, das will ich verantworten, kommen Sie nur mit mir, Sie können
              vielleicht den Leipziger Gelehrten noch manches Licht über die Sachen geben, das bin
              ich versichert, Herr Magister, Sie sind ein gelehrter Mann, das ist der ganzen Welt
              bekannt. O! – ach! – Mine! liebe Mine, so beruhige dich doch! Wir wollen gleich einsteigen, Herr! er wird
              noch nicht abgespannt haben, und vor allen Dingen zuerst den Prinzen aufsuchen. –
              Mine, gutes Muts, ich bitt dich um Gotteswillen.  Ab. Halt, wo willt du hin? Gnädige Frau! Nun bin ich gerochen. Der Junge hat Gewissen.  Springt aus dem Wagen. 
              Wohin?  Faßt ihn an.  den Augenblick gesteh mir's. Nach Dresden. Hinein in die Kutsch mit dir, und dein Pferd mag nach Dresden laufen. Was hast du
              dort zu bestellen gehabt? Ich weiß nicht mehr. Gesteh! Zusehen, ob der Prinz Tandi dort sei. Mag dein Pferd zusehn.  Faßt ihn untern Arm.  In die Kutsche mit dir!
              sei getrost Junge! es soll dir nichts Leids widerfahren. Du bist mir zu elend,
              Kreatur! als daß ich mich an dir rächen könnte. Aber hier gesteh mir nur, hat dein
              Herr Anteil an meiner Ermordung gehabt? Gnädige Frau! Wurm, krümme dich nicht, oder ich zertret dich, hat dein Herr Anteil an meiner
              Ermordung gehabt? Ich will Ihnen alles erzählen. So auf denn, in die Kutsche, du sollst das Vergnügen haben mit mir zu fahren. Sei
              ohne Furcht, wir wollen die besten Freunde von der Welt werden, denn was der Graf dir
              gibt, kann ich dir auch geben.  Steigen in die Kutsche.  Fahrt zu! Doch in Leipzig – Erst nach fünf Jahren – Unmenschlicher! Ich bin fertig. Doch!  Reicht ihn der Mutter.  Mein Todesurteil. – Er will, ich soll ihn
              erst hassen lernen, bevor ich ihn sehen darf. Da kannst du sehn, wie er gegen dich gedacht hat. Ich wünschte nicht, daß der Vater
              ihn zurückbrächte, er hat kein Gemüt für dich, er hat dich nie geliebt. Wenn Sie ihn kennten. Ist das Zärtlichkeit? So müßt es wunderlich zugehn in einem zärtlichen Herzen. Der
              Graf ist ein Fremder und fühlt mehr dabei. Ich bin versichert, er hat gestern Nachts
              kein Auge zugemacht, er fällt ja ganz ab, der arme Mensch. Mama – Sie tun ihm unrecht, Gott weiß, Sie tun ihm unrecht. Ich verbiete dir, mir jemals wieder von ihm zu reden. Er ist aber Ihr Sohn. Mit drei Worten bittet er mich ganz kalt, nach Leipzig zu kommen, dir aber nichts
              davon zu sagen. – Du mußt ihn vergessen. Vergessen? Was denn? dich zu Tod um ihn grämen? – Um ihn zu vergessen, mußt du dich zerstreuen,
              dein Herz an andere Gegenstände gewöhnen, bis du Meister drüber bist. Du warst ja wie
              blind, so lang er um   dich war. Ich werd nicht nach Leipzig reisen, du
              liegst mir zu sehr am Herzen. Ach meine gütige Mutter! Wenn du ihr nur folgen wolltest. Erst nach fünf Jahren? Vergiß ihn. Er hält es für Sünde, mich eher zu sehen? Er hat dich nie geliebt. Vergiß ihn. Wenn ich nur könnte. Du mußt – oder du machst uns alle unglücklich. Ja ich will ihn hassen, damit ich ihn vergessen kann. Ja es ist ein eigener Hecht, wir haben hier viel gehabt, aber von der Espèce nicht.
              Da war einer, der hundert tausend Gulden hier jährlich verzehrt hat und lag den ganzen
              Tag bei Keinerts, aber er machte nichts, behüte Gott! er hatte sein Buch in der Hand
              und studierte dort, der selige Professor Gellert selber hat ihm das Zeugnis gegeben,
              er sei der geschickteste Mann unter allen seinen Zuhörern gewesen. Und wissen nicht, wo er itzt logiert? Der Prinz aus Arabien? ei nun, das wollen wir bald wissen. Sie dürften nur im
              Vorbeigehn im Blauen Engel nachfragen, da werden Sie Wunderdinge von ihm hören. Alle
              Tage, sag ich Ihnen, ist Assemblee bei ihm von Buckligten, Lahmen, Blinden, fressen
              und   saufen auf seine Rechnung, als ob sie in einem Feenschloß wären,
              denn ihn kriegt man nie zu sehen. Ich sagte neulich zum Herrn Gevatter im Engel: Weiß
              er denn nicht, daß in Arabien viel Brahminen, oder wie heißen die Mönche da, die tun
              oft dergleichen Gelübde und ziehn in der Welt herum. O der Einfalt! He he he, Herr Magister! Sie müssen mich derhalben nicht auslachen, ich rede von den
              Sachen, wie ich's verstehe. Andere wollen sagen, er hab ein Duell gehabt, und um sich
              das Gewissen etwas leichter zu machen – das ist wahr, daß er was auf dem Herzen haben
              muß, denn ich hab ihn einmal gesehen, da sah er aus, Gott verzeih mir, wie ein
              Eccehomo. Herr! warum erzählt Er mir das? Ja so – ich wußte nicht, daß Sie den Herrn kennten, ich bitt um Verzeihung. –
              Marqueur, lauft gleich in Engel, fragt nach, wo der fremde Prinz logiert, der vorige
              Woche ankommen ist. Des Prinzen Gesundheit, ihr Herren! Ein braver Herr! Gott tröst ihn! Wenn mir Gott nur die Gnade verleihen wollt, ihn von Angesicht zu sehen. Ich wünscht ihn nicht zu sehen, er soll ja immer so traurig aussehn und das würd mir
              das Herz brechen. Er soll ein wunderschön Weib verloren haben. Ja ja, der Tod will auch was Saubers
              haben, die lahmen Hunde läßt er leben.  Schenkt sich ein.  Ihre
              Gesundheit Leut, trinkt ihre Gesundheit.  Stoßen an. Wo seid ihr, ich will auch anstoßen! Ihr nicht, sonst begießt Ihr uns die Hosen. Was macht ihr? wen gilt's? Herr, Ihr kommt zu rechter Zeit  Schenkt sich ein.  ich muß Euch was ins
              Ohr sagen, gnädiger Herr. So bleibt doch, ich kann ja zu Euch kommen.  Beide bleiben mitten in der Stube
                stehen. Herr Prinz! Gott wird mich erhören, ich trink eine Gesundheit, die sich nicht sagen
              läßt, aber sie geht mir von Herzen, Gott weiß! Wessen denn? heraus damit. Ja verstellt Euch nur, Ihr wißt wohl, wen ich meine. Es lebe – haben Sie die werten
              Eltern noch am Leben? nun so gehen die voran  Trinkt das Glas aus.  aber
              das war noch nicht das rechte.  Wieder zum Tisch und schenkt sich
              ein. Ich wollt, ich könnte dir die Füße wiedergeben. Braucht sie nicht –  Hinkt aber zum Prinzen, das Glas hoch.  Es lebe –
              es lebe – es lebe  Bei ihm.  Euer allerdurchlauchtigster Schatz. Des Prinzen Schatz!  Werfen die Gläser aus dem Fenster. Ei der Hagel! was ist das? bald möcht ich lachen. Orientalisch! orientalisch! Kommt ihr müßt mit uns trinken.  Bringt Biederling ein Glas.  Geschwind,
              kein Cerimoniums! und Ihr Herr Schwarzrock, du Buckel! hol's Glas her, hurtig. Aber Ihr seid mir ein schlechter Kredenzer, Ihr habt mir das Glas halb
              ausgeschüttet. Und Ihr jagt das Glas so in Hals, ohn einmal dabei zu sagen: auf des Prinzen
              Wohlsein? Wollt Ihr den Augenblick sagen oder – Ha ha ha, auf des Prinzen Wohlsein.  Zum Magister.  Hören Sie, das Ding
              geht mir durchs Herz, ich könnte weinen darüber. Auf des Prinzen Wohlsein. Geht sagt meinem Sohne, ich möcht ihn sprechen. Was denn? Euer Sohn? nu so  Wirft die Krücke in die Höh und fällt wieder zu
                Boden.  nu so – Ist's wahr, daß Ihr sein Papa seid? Das wird ihm Freude
              machen, das wird ihm Freude machen, ich hab Eure Gesundheit trunken, Gott hat mein
              Gebet erhört. – Sauft Brüder, sauft! wenn mir einer hundert Taler geschenkt hätte, so
              vergnügt hätte es mich nicht gemacht. Ich kann ihn nicht sehen, ich kann noch nicht. Fühlt Ihr das nicht, warum? Und wollt
              trösten, mit solch einem Herzen trösten? Leidige Tröster, laßt mich! Aber womit hab ich denn verdient, daß Sie mir Ungerechtigkeiten sagen? Da ich in der
              besten Absicht und so zu sagen von Amts und Gewissens wegen – Ich hasse die Freunde in der Not, sie sind grausamer als die ärgsten Feinde, weit
              grausamer. Ihr kommt, Höllenstein in meine offne Wunde zu streuen, fort von mir. Ich kann und darf Sie nicht verlassen. Die christliche Liebe – Ha die christliche Liebe! entehrt das Wort nicht! wenn Ihr mit mir fühltet, so würdet
              Ihr begreifen, daß das, was Ihr dem Unglücklichen nehmen wollt, sein Schmerz, sein
              einziges höchstes Gut ist; das letzte, das ihm übrig bleibt, entreißt ihr ihm,
              Barbaren! Was das nun wieder geredt ist. Es ist wahr geredt! Ihr habt noch nie alles verloren, alles, alles, was Ruhe der
              Seelen und Wonne nach der Arbeit geben kann; jetzt muß ich meine Wonne in Tränen und
              Seufzern suchen, und wenn Ihr mir die nehmt, was bleibt mir übrig, als kalte
              Verzweiflung. Wenn ich Ihnen nun aber begreiflich mache, daß all Ihre Bedenklichkeiten nichts sind,
              daß Gott die nahen Heiraten nicht verboten hat – Nicht verboten? Daß das in der besondern Staatsverfassung der Juden seinen Grund gehabt, in den
              Sitten, in den Gebräuchen, daß weil sie ihre nächsten Anverwandte ohne Schleier sehen
              durften, um der frühzeitigen Hurerei vorzubeugen – Wer erzählt Euch das? Weil die Ehen mit Verwandten verboten waren, durften sie sie
              ohne Schleier sehen, wie die Römer sie küssen durften. Wenn Gott keine andere Ursach
              zu dem Verbot gehabt, dürfte er nur das Entschleiern verboten haben. Sie sollten nur den Michaelis lesen. Es war eine bloß politische Einrichtung Gottes,
              die uns nichts anging, wenn's ein allgemein Naturgesetz gewesen wäre, würde Gott die
              Ursache des Verbots dazu gesetzt haben. Steht sie nicht da? steht sie nicht mit großen Buchstaben da? soll ich Euch den Star
              stechen? Ja was? was? du sollt deine Schwester nicht heiraten, denn sie ist deine
              Schwester. Versteht Ihr das nicht? Weh Euch, daß Ihr's nicht   versteht. Auf Eurem
              Antlitz danken solltet Ihr, daß der Gesetzgeber anders sah als durch Eure Brille. Er
              hat die ewigen Verhältnisse geordnet, die euch allein Freud und Glückseligkeit im
              Leben geben können, und ihr wollt sie zerstören? O ihr Giganten, hütet euch, daß nicht
              der Berg über euch kommt, wenn ihr gegen den Donnerer stürmen wollt. Was macht das
              Glück der Welt, wenn es nicht das harmonische, gottgefällige Spiel der Empfindungen,
              die von der elendesten Kreatur bis zu Gott hinauf in ewigem Verhältnis zu einander
              stimmen? Wollt ihr den Unterscheid aufheben, der zwischen den Namen Vater, Sohn,
              Schwester, Braut, Mutter, Blutsfreundin obwaltet? wollt ihr bei einem nichts anders
              denken, keine andere Regung fühlen als beim andern? nun wohl, so hebt euch denn nicht
              übers Vieh, das neben euch ohne Unterschied und Ordnung bespringt was ihm zu nahe
              kommt, und laßt die ganze weite Welt meinethalben zum Schweinstall werden. Das ist betrübt. Sie sind hartnäckig darauf, Ihr Gewissen unnötiger Weise zu
              beschweren, sich und Ihre Schwester unglücklich zu machen – Das war ein Folterstoß. Solltest du dies Gemälde nicht lieber aus meiner Phantasei
              weggewischt haben? Ich sehe sie da liegen, mit sich selbst uneins, voll Haß und Liebe
              den edlen Kampf kämpfen, die Götter anklagen und vor Gott sich stumm hinwinden –
                 Fällt auf eine Grasbank.  Ach Grausamer! Alles das können Sie ihr ersparen. Und das Gewissen vergiften? Fort, Verräter! das Bewußtsein, recht getan zu haben,
              kann nie unglücklich machen. Gram und Schmerz ist noch kein Unglück, sie gelten ein
              zweideutig Glück, dessen unterste Grundlage Gewissensangst ist. Wilhelmine wird nicht
              ewig elend sein: unverwahrloste Schönheit hat Beistand im Himmel und braucht keines
              verräterischen Trostes. Soll ich Ihren Vater rufen? Um ihr Bild mir zu erneuern? – Hinter mich, Satan!  Stoßt ihn zum Garten
                naus. Nichts. Ich will an Hof reisen, und wenn das Konsistorium die Heirat gut heißt, soll
              er mir sein Weib wiedernehmen und sollt ich ihn mit Wasser und Brod dazu zwingen. Wenn
              der Bengel nicht mit gutem will – meinethalben, er soll mich nicht zu sehen kriegen,
              aber er soll mich fühlen. Und Sie bleiben hier incognito, Herr Magister! und wenden
              kein Auge von ihm, ich denke, er wird sobald nicht aus Leipzig, und im Fall der Not
              dürfen Sie nur von meinetwegen Arrest auf seine Sachen legen, er kann nicht
              fortreisen, wenn er eine Sache hat, die noch anhängig beim Gerichte des Landes
              ist. Ich möchte das artige junge Weib gern aus ihrer Melancholei heraustanzen. Ihr Vater
              soll ein artiges Landhaus hier in der Nähe haben, könnten wir wohl da Platz für ein
              zwanzig, dreißig Personen – Lassen Sie mich nur dafür sorgen. Obschon mein   Vater nicht zu Hause ist
              – ich werd es bei ihm zu verantworten wissen. Was könnte der Spaß kosten? Geben Sie mir vor der Hand ein zwanzig, dreißig Dukaten in die Hand, ich will sehen,
              wie weit ich mit komme. Es kommt oft viel darauf an, wie man die erste Einrichtung
              macht – Es kommt hier hauptsächlich auf Geschmack an, und ich weiß, den haben Sie. An den
              Kosten brauchen Sie mir nichts zu sparen. Wie weit ist's von hier? Eine gute Stunde. Desto besser, ich säh gern, daß wir einige Tage drauß blieben. Hätten Sie Betten im
              Notfall? Ich kann schon welche bereit halten lassen. Ich möcht überhaupt die Gelegenheit besehen. Wollen wir eine Spazierfahrt hinaustun?
              Gustav! – Johann! wollt ich sagen, ist Gustav noch nicht zurück? Spannt mir das
              Cabriolet an, ich will ausfahren mit dem Herrn da. Ich will gleich vorher gehn und Anstalten machen, daß die gehörige Provisionen an
              feinen Weinen und an Punsch, Arrak, Zitronen – die Dames lieben das, wenn sie getanzt
              haben. Können Sie guten Punsch machen? und stark, sonst lohnt's nicht. Ich weiß nichts Reizenders als eine Dame mit einem kleinen Räuschchen. Sollen auch
              Masken ausgeteilt werden? O ja, wer will – das war ein guter Einfall – ich will selbst en Masque erscheinen –
              recht so, es soll niemand ohne Maske heraufgelassen werden – und ein bequem Zimmer zum
              Umkleiden haben Sie doch? wir wollen alles besehen. Aufrichtig zu sein – Na was ist? Wenn ich Ihnen die Wahrheit sagen soll, Mama – Sag ich nicht? So oft Sie am Rahmen sitzt, ist's, als ob ein böser Geist in Sie –
              weißt du denn nicht, daß es Sünde ist, an ihn zu denken? wozu soll die Narrenteiding,
              wahrhaftig eh du dich versiehst, schneid ich's heraus und ins Feuer damit. Sie würden damit nur übel ärger machen. Willst du dich anziehn oder nicht? Ganz gewiß wird die Gesellschaft schon einige
              Stunden auf uns gewartet haben. Sie werden böse werden. Was denn? Hast du schon wieder deinen Kopf geändert? Alberne Kreatur. Nein, Gott
              weiß, das ist nicht auszustehen. Gestern verspricht Sie dem Grafen feierlich – Ihnen zu Gefallen. Mir? willt du ewig zu Hause hucken und dir den Narren weinen? was soll da
              herauskommen? Geschwind tu dich an, es soll dich nicht gereuen, du bist ja unter der
              Maske, kannst tanzen oder zusehn, wie dir's gefällt, wenn du dich nur zerstreust. Ach in solcher Gesellschaft! Lustige Gesellschaft ist eine Folterbank für
              Unglückliche. Was denn? zu Hause sitzen und Verse   machen? – Da kommt wahrhaftig schon
              Botschaft nach uns. Verzeihen Sie, gnädige Frau! ... gnädige! daß ich Sie vielleicht zu früh überfalle.
              Ich bin mit der Kutsche hereingefahren, Sie abzuholen.  Zu Wilhelminen. 
              Es ist ein klein Divertissement, so Sie Ihrem Schmerz geben. Hier ist mein Divertissement. Wie? was? Ach Sie machen's wie Penelope, um die Anbeter Ihrer Reizungen aufzuhalten –
              nicht wahr, bis Sie die Stickerei fertig haben, dann – Was ist das Dessin, mit Ihrer
              gnädigen Erlaubnis  Stellt sich vor den Rahmen.  wie, das ist ja
              vortrefflich, vortrefflich – aber zu betrübt, gnädige Frau, viel zu ernsthaft, zu
              schwarz – bei allen Liebesgöttern und Grazien! das ist ja wohl gar Hymen, der seine
              Fackel auslöscht. Aus welchem alten Leichensermon haben Sie denn die Idee entlehnt?
              Vortrefflich gezeichnet, das ist wahr, die Stickerei ist bewundernswürdig! wie sein
              trostloses Auge durch die Hand blickt, mit der er die Stirn hält! das bringt all mein
              Blut in Bewegung. Es ist aus einer Vignette über Hallers Ode auf seine Mariane. Ei so lassen Sie Haller Haller sein, hat er doch auch wieder geheiratet. Ich wünscht, ich hätt eine Leiche zu beweinen. Aber itzt, da Hymen unsere Fackel
              auslöscht, eh sie ausgebrannt ist, itzt –  Weint.  Sprechen Sie mich los,
              Herr Baccalaureus, der Graf wird mir's nicht übel nehmen. Aber mir. Das ganze Fest verliert seinen Glanz, wenn Sie nicht drauf erscheinen. Sie
              dürfen sich nur zeigen, Sie dürfen nicht tanzen: Bedenken Sie, daß Sie den Himmel von
              Grazie der Welt schuldig sind. Ich kann Ihre Schmeicheleien jetzt mit nichts beantworten als Verachtung. Nehmen Sie
              mir's nicht   übel. Was würde dort geschehen, wenn ein Fremder mir anfinge
              mit seinen Schellen unter die Ohren zu klingen. Sie ist auf dem Wege, sag ich Ihnen, den Verstand zu verlieren. Ich komme unangemeldt, gnädige Frau! Der Graf Camäleon, der in Ihrem Hause logieren
              soll, gibt, wie ich höre, ein Festin. Ich bin eine gute Bekannte von ihm, die er
              wiederzusehn sich nicht vermuten wird. Doch wohl nicht die spanische Gräfin, seine Brudersfrau. Seine Brudersfrau? Ja seine Brudersfrau. Ich möcht ihm gern bei dieser Gelegenheit
              eine unvermutete Freude machen. Der Herr Gemahl vielleicht angekommen? Es ist mir ein unerwartetes Glück – Keine Komplimenten, Frau Hauptmann! Hab ich Raum in Ihrer Kutsche? Meine würd er
              wieder erkennen. O wenn Euer Gnaden meinen Platz einnehmen wollten – Ihren Platz, mein Kind? O Sie sind sehr gütig. Ha ha ha, verzeihen Sie, es zog mir
              ein wunderlicher Gedanke durch den Kopf! Es würde mir aber leid tun, mein artiges
              Kind! wenn ich Sie um Ihren Platz bringen sollte. Was wird aber der Graf sagen, gnädige Frau, wenn Sie – Euer Gnaden erzeigen mir einen unschätzbarn Gefallen. Ich habe fast dem dringenden
              Anhalten des Herrn Grafen und seines Abgesandten nicht widerstehen können. In der Tat? ist der Abgesandte so dringend? ich kenne meinen Schwager, er ist sehr
              galant, aber nicht sehr dringend, vermutlich wird sein Abgeordneter seinen Fehler
              haben ersetzen wollen. Sie bleiben also gern   zu Hause, Fräulein? und
              leihen mir Ihre Maske, das ist vortrefflich, ha ha ha, der Einfall kommt wie gerufen,
              ich hätt ihn nicht schöner ausdenken können  Legt das Domino an.  und
              damit sind wir fertig, kommen Sie, Frau Hauptmann, wir haben hier keine Zeit zu
              verlieren. Und Sie, mein Herr, sehn aus wie ein Schachkönig, dem die Königin genommen
              wird. Geben Sie sich nur zufrieden, wir spielen nicht auf Sie. – Ihre Hand, wenn ich
              bitten darf. Adieu, Fräulein, wenn ich Ihnen wieder einen Gefallen tun kann – meine
              Dame d'honneur bleibt bei Ihnen. Der verdammte Kerl, wo er bleibt! wo er bleibt, wo er bleibt! Gleich wollt er zurück
              sein, wollt fliegen wie Phaëthon mit den Sonnenpferden – poetischer Schurke! Wenn ich
              sie nur zum Tanzen bringe! Die Musik, die schwärmende Freude überall, der Tumult ihrer
              Lebensgeister, der Punsch, mein Pülverchen – o verdammt!  Sich an die Stirn
                schlagend.  wie tut es mir im Kopf so weh! Wenn er nur käme, wenn er nur
              käme, aller Welt Teufel! wenn er nur käme!  Stampft mit dem Fuß.  Wo
              bleibt er denn? Ich werde noch rasend werden, eh alles vorbei ist, und denn ist mein
              ganzes Spiel verdorben. Vielleicht amüsiert er sich selbst mit ihr – höllischer Satan!
              ich habe nie was von der Hölle geglaubt und alle dem Kram  Schlägt sich an den
                Kopf und an die Brust.  aber hier – und hier – ich muß selbst nach der Stadt
              laufen – sie wird ihre Meinung geändert haben,   sie kommt nicht –
              vielleicht ist der Prinz zurückgekommen – vielleicht – ich muß selbst nach der Stadt
              laufen, und wenn der Teufel mich zu ihren Füßen holen sollte. – O gehn Sie noch nicht weg, meine liebe, liebe Frau Wändeln! Wenn Sie wüßten, wie viel
              Trost Ihre Gegenwart über mich ausbreitet! ich weiß nicht, ich fühl einen unbekannten
              Zug – ich kann's Ihnen nicht bergen, die unbekannten Mächte der Sympathie spielen
              bisweilen so wunderbar, so wunderbar. Ach mein unvergleichliches Minchen. Was haben Sie? Ich kann es nicht länger zurückhalten, und sollte die Donna mit gezücktem Dolche
              hinter mir stehen. Es ist Lebensgefahr dabei, Minchen! aber Sie länger leiden zu
              sehen, das ist mir unmöglich, Sie sind des Prinzen Tandi Schwester nicht. Wie das? meine Teure! wie das? Ich umfasse dein Knie! Die Donna ist seine Schwester, ich war Ihre Amme, ich habe Sie vertauscht. O meine Amme!  Sie umhalsend.  o du mehr als meine Mutter! o du gibst
              mir tausend Leben. Komm, komm, sag mir, erzähl mir, ich kann die Wunder nicht
              begreifen, ich kann sie nur glauben und selig dabei sein. Nimm mir den letzten
              Zweifel, wenn diese Freude vergeblich wäre, das wäre mehr als grausam. Freuen Sie sich – sie ist nicht vergeblich.   Ihr Vater ist der spanische
              Graf Aranda Velas, der zu eben der Zeit am Dresdner Hofe stand, als der Hauptmann in
              den schlesischen Krieg mußte. Seine Frau folgte ihm und ließ ihr neugebornes Kind
              einer Polin, bis sie wiederkäme, welcher ich Sie gleichfalls auf einige Tage
              anvertrauen mußte, weil mir die Milch ausgegangen war. Da besuchte Sie Ihre Mutter
              einst, und weil Sie obenein einen Ansatz von der englischen Krankheit zu bekommen
              schienen, so beredete ich Ihre Eltern selber mit zu diesem gottlosen Tausch. Ich habe
              dafür genug von dieser Donna ausstehen müssen, aber Sie, meine Teure
                 Kniend.  Sie, die Sie Ihr ganzes Unglück mir allein zuzuschreiben
              haben, Sie haben mich noch nicht dafür gestraft. Mit tausend Küssen will ich dich strafen. Unaussprechlich glücklich machst du mich
              jetzt. Auf, meine Teure, in den Wagen laß uns werfen und ihn aufsuchen, ihn, der mir
              alles war, ihn, der mir jetzt wieder alles sein darf, meinen einzigen ihn. O! o! was
              liegt doch in Worten für Kraft, was für ein Himmel! mit drei Worten hast du mich aus
              der Hölle in den Himmel erhoben. Fort nun! fliegen laß uns wie ein paar Seraphims, bis
              wir ihn finden, bis wir – fort! fort!  Läuft mit ausgebreiteten Armen
                ab. Das ist wie der höllische Schwefelpfuhl. Sie ist da, ja sie ist da, ich habe sie ganz
              deutlich in der Kutsche erkannt. Weiß, daß er sie hat vergiften lassen, und wenn   er der Teufel selber wäre und mit lebendigem Leibe sie holte, sie liebt
              ihn.  Schlägt sich an den Kopf.  Du allmächtiger Gott und alle Elemente!
              Ach du vom Himmel gestiegene Großmut, du lebendiger Engel.  Fällt.  Ich
              kann nicht mehr auf den Füßen stehn, das ist ärger als ein Rausch, ärger als Gift –
              Ich will herein und sehen, ob er sie für Wilhelminen hält, und rührt er sie an – sein
              Eingeweid will ich ihm aus dem Leibe reißen, dem seelenmörderischen Hunde – Das ist die Hölle – tanzen herum drin wie die Furien. Er hat ihr Punsch angeboten,
              ich glaub, es war ein Liebestränkchen. Das Glas stand fertig eingeschenkt, sie wollt
              die Larve nicht abziehn. Wenn du gewußt hättest, wer sie war, dummer Satan, läßt sie
              die Larve vorbehalten. Ich will hinein und ihm mein Taschenmesser durch den Leib
              stoßen, daß er lernt klüger sein. – Ach Donna! Donna! Donna! wenn ich mit dir verdammt
              werden könnte, die Hölle würde mir süß sein.  Geht hinein. Sie ist verschwunden mit ihm. Befehlen Euer Gnaden nicht Biscuit dazu? – Er   hat sie vermutlich
              erkannt – ich versichere Sie, er hat sie erkannt, sobald sie in die Stube trat. So hätt er nicht so verliebt in sie getan. Glauben Sie mir, es war mir ärgerlich. Die
              Gesellschaft steht doch in der Meinung, es sei meine Tochter, sie hat vollkommen ihren
              Gang, ihre Taille – und er hat sich recht albern aufgeführt. Er hat sie wahrhaftig erkannt. Mit Ihrer Tochter hätt er sich die Freiheiten nimmer
              erlaubt. Ich hätte nicht gewünscht, daß sein Bruder dazu gekommen wäre. Herr Baccalaureus,
              wenn das so fort geht – Es tut mir nur leid, daß ich meine Absicht nicht habe erreichen können, Ihrer
              Fräulein Tochter eine kleine unschuldige Zerstreuung zu geben. Sie wird jetzt zu Hause
              über ihrem Schmerz brüten, und um einen so krausen kauderwelschen Ritter Don
              Quischotte lohnt es doch wahrhaftig der Mühe nicht. In der Kammer hier bei. Die Tür ist verschlossen. Zu Hülfe! er erwürgt mich. Man muß den Schlösser kommen lassen. Ich will sie ufrennen. Was ist's, was gibt's? Ein erschröcklich Getös hier in der Kammer. Hört, welch ein Gekreisch! Tausend ist denn da kein Mittel? – Axt her, Bediente. Licht her! Licht her! sie liegen beide auf der Erde. Ich bin ermordet.  Man verbindt ihn. Der Hund hat mich erwürgen wollen. – Was steht ihr? was gafft ihr, was seid ihr
              erstaunt? Daß ich einen Hund übern Haufen steche, der mich an die Gurgel packt, und
              das, weil er mich notzüchtigen will und merkt, daß ich nicht die Rechte bin. Ums Himmels willen. Was, du Kuppler – wo ist mein Federmesser blieben.  Faßt ihn an Schopf und
                wirft ihn zum Grafen auf den Boden.  Laß dir deinen Lohn vom Grafen geben. Er
              ist ein Hurenwirt, daß ihr's wißt, daß ihr's an allen Ecken der Stadt anschlagen laßt,
              daß ihr's in alle europäische Zeitungen setzt. Ich will gleich gehn und das
              Drachennest hier zerstören, wart nur, es wird hier doch irgendwo ein Häscher in der
              Nähe sein.  Ab. Das ist eine Furie. Sie hat mir ins Herz gestoßen – Helft mir zu Bette.  Wendt den Kopf voll
                Schmerz auf die Seite.  O! –  Starrt.  ihr Götter, was seh ich?
              löscht die Lichter aus! der Anblick ist zu schröcklich.  Einer aus der
                Gesellschaft hebt das Licht empor. Gustav erscheint in einem Winkel hat sich
                erhenkt.  Mein Bedienter oh!  Fällt in Ohnmacht. Mein Sohn! Mein Vater! Woher kommst du? wohin gehst du? Hat dich der verdammte Schulkollege doch laufen
              lassen? Sag ich nicht? ob man eine Null dahin stellt oder einen Mann mit dem schwarzen
              Rock, die Leute sind doch, Gott weiß, als ob sie keinen Kopf auf den Schultern
              hätten. Ich gehe nach Dresden. Ja ich will dir – du sollst mir schnurstracks nach Naumburg zurück, deine arme
              Schwester wird ja fast den Tod haben über deinem Außenbleiben. Es ist alles gültig und
              richtig, das Konsistorium hat kein Wort wider die Heiraten einzuwenden. O nun unterstütze mich! Geschwind umgekehrt! für wen ist das Pferd gesattelt? ha ha, deine Equipage wirst du
              wohl in Leipzig haben lassen müssen? Nun, nun, ich hab ihm doch unrecht getan, dem
              Magister Beza. – Hurtig, ich befehl's dir! den Reiserock angezogen. Warum hast du mich
              denn nicht sehen wollen, Monsieur! da ich deinetwegen acht Stunden gefahren war? Du
              hast Grillen im Kopf wie die Alchymisten, und darüber muß Vater und Schwester und
              Mutter und alles zu Grunde gehn. Mein Vater! Diese Grillen sind mir heilig, heiliger als alles. Sie stirbt, hol mich der Teufel, sie muß des Todes sein für Chagrin, das Mädchen läßt
              sich nicht trösten. Hast du denn deinen Verstand verloren, oder willst du klüger sein
              als die ganze theologische Fakultät? Ich befehle dir als Vater, daß du dich anziehst
              und zurück mit mir, oder es geht nimmermehr gut. Ich will Ihnen gehorchen. So? das ist bravon So komm, daß ich dich noch einmal umarme und an mein Herz drücke
                    Ihn umarmend.  verlorner Sohn! Das hab ich gleich
              gedacht, wenn man ihm nur vernünftig zuredt, du bist hier nicht in Cumba, mein Sohn,
              wir sind hier in Sachsen, und was andern Leuten gilt, das muß uns auch gelten. Geh,
              mach dich fertig, du gibst deiner Schwester das Leben wieder – ich will derweil ein
              Frühstück essen, ich bin hol mich Gott noch nüchtern von heut morgen um viere.
                 Ab. Das war der Augenblick, den ich fürchtete. Ich hab ihn gesehen, Wilhelmine, deinen
              Vater gesehen, ich bin zu schwach zu widerstehen. Wenn du Engel des Himmels mich noch
              liebst – o daß du mich hassetest! o daß du mich hassetest! – Wie, wenn ich itzt mich
              aufs Pferd schwünge und heimlich fortjagte – Aber sie ist mein Fleisch! Gott! sie ist
              mein Fleisch. Laß los, teures Weib, heiliger Schatten! der Himmel fordert es, deine
              Ruhe fordert es – Triumph – Hier! Deinen elenden Mann! Ist es ein Traum?  Umarmt ihn.  Hab ich dich wirklich? Schone meiner! Schone deiner! O Sünde! wer kann dir widerstehen, wenn du Wilhelminens
              Gestalt annimmst? Ich bin deine Schwester nicht. Ich beteur es Ihnen mit dem heiligsten Eide, sie ist Ihre Schwester nicht. Ich war
              ihre Amme, ich habe sie vertauscht. O mehr Balsam! mehr Balsam! göttliche Linderung! Ich bin deine Schwester nicht. Das hat mein Schmerz nie gehoffet, nie gewünscht! Vom Tode bin ich erweckt.
              Wiederholt es mir hundertmal. Ich wünscht in deinen Armen zu zerfließen,   mein Mann! nicht mehr
              Bruder! mein Mann! Ich bin ganz Entzücken, ich bin ganz dein. Mein auf ewig. Mein wiedergefundenes Leben. Meine wiedergefundene Seele! Was gibt's hier? – Nu Gotts Wunder! wo kommst du her? Sag ich doch, wenn man ihm
              vernünftig zuredt, da sind sie wie Mann und Frau mit einander und den Augenblick vor
              einer halben Stunde wollt er sich noch kastrieren um deinetwillen. O wir haben Ihnen Wunderdinge zu erzählen, gnädiger Herr. So kommt herein, kommt herein, schämt euch doch, vor den Augen der ganzen Welt mit
              seinem Weibe Rebekka zu scherzen, das geht in Cumba wohl an, lieber Mann! aber in
              Sachsen nicht, in Sachsen nicht.  Gehen hinein. Schöne Historien! schöne Historien! ich will dich lehren Bäll' anstellen – – He! Komm
              mit mir, es ist so schlecht Wetter, ich brauch heut abend eine Rekreation. Wo wollen Sie denn hin, Papa? Ich bin schon halb ausgezogen. Die Fiddel weg! Ins Püppelspiel. Ich hab mich heut lahm und blind geschrieben, ich
              muß eins wieder lachen. O pfui doch, Papa! Abend für Abend! Sie prostituieren sich. Sieh doch, was gibt's da wieder, was hast du wider das Püppelspiel? Ist's nicht so
              gut als eure da in Leipzig, wie heißen sie? Wenn ich nur von Herzen auslachen kann
              dabei, ich hab den Kerl den Hannswurst so lieb, ich will ihn wahrhaftig diesen Neujahr
              beschicken. Vergnügen ohne Geschmack ist kein Vergnügen. Ich kann doch wahrhaftig nicht begreifen, was Er immer mit seinem Geschmack will.
              Bist du närrisch im Kopf? Bube! warum soll denn das Püppelspiel kein Vergnügen für den
              Geschmack sein? Was die schöne Natur nicht nachahmt, Papa! das kann unmöglich gefallen. Aber das Püppelspiel gefällt mir, Kerl! was geht mich deine schöne Natur an? Ist
              dir's nicht gut genug wie's da ist, Hannshasenfuß? willst unsern Herrngott lehren
              besser machen? Ich weiß nicht, es tut mir immer weh in den Ohren, wenn ich den Fratzen
              so räsonnieren höre. Aber in aller Welt, was für Vergnügen können Sie an einer Vorstellung finden, in der
              nicht die geringste Illusion ist. Illusion? was ist das wieder für ein Ding? Es ist die Täuschung. Tausch willst du sagen. Ei Papa! Sie sehen das Ding immer als Kaufmann an, darum mag ich mich mit Ihnen
              darüber nicht einlassen. Es gibt gewisse Regeln für die Täuschung, das ist, für den
              sinnlichen Betrug, da ich glaube das wirklich zu sehen, was mir doch nur vorgestellt
              wird. So? und was sind denn das für Regeln? Das ist wahr, ich denke immer dabei, das wird
              nur so vorgestellt. Ja, aber das müssen Sie nicht mehr denken, wenn das Stück nur mittelmäßig sein soll.
              Zu dem Ende sind gewisse Regeln festgesetzt worden, außer welchen dieser  
              sinnliche Betrug nicht statt findet, dahin gehören vornehmlich die so sehr
              bestrittenen drei Einheiten, wenn nämlich die ganze Handlung nicht in Zeit von vier
              und zwanzig Stunden aufs höchste an einem bestimmten Orte geschieht, so kann ich sie
              mir nicht wohl denken und da geht denn das ganze Vergnügen des Stücks verloren. Wart! hm! das will ich doch heut examinieren, ich begreif, ich fang an zu begreifen,
              drei Einheiten, das ist so viel als dreimal eins. Und zweimal vier und zwanzig Stunden
              darf das ganze Ding nur währen? wie aber, was? es hat ja sein Tag noch nicht so lang
              gewährt. Ja Vater! das ist nun wieder ein ganz ander Ding, ich muß mir einbilden, daß es nur
              vier und zwanzig Stunden gewährt hat. Na gut, gut, so will ich mir's einbilden – willst du nicht mitkommen? ich will doch
              das Ding heut einmal untersuchen, und verstehn sie mir ihre Sachen nicht, so sollen
              die Kerls gleich aus der Stadt.  Ab. Langeweile! Langeweile! – O Naumburg, was für ein Ort bist du? Kann man sich doch auf
              keine gescheite Art amüsieren, es ist unmöglich, purplatt unmöglich. Wenn ich Toback
              rauchen könnte und Bier trinken – pfui Teufel! und bei den Mädchens find ich auch
              nichts mehr – ich habe zu viel gelebt – was hab ich? ich habe zu wenig – ich bin
              nichts mehr. Wenn ich nur mein Buch zu Ende hätte, meine Goldwelt, wahrhaftig, ich
              macht's wie der Engelländer und schöß mich vorn Kopf. Das hieß' doch auf eine
              eklatante Art beschlossen – und würd auch meinem Buche mehr Ansehn geben – Hm! wenn
              ich   nur – ich habe noch nie eine losgeschossen – und wenn ich zitterte
              und verfehlte wie der junge Brandrecht – O wenn's lange währt, Desperation! so hast du
              mich.  Wirft sich aufs Bette. Luderst du noch hier? Wart, ich will dir die drei Einheiten und die vier und dreißig
              Stunden zurückgeben  Schlägt ihn.  den Teufel auf deinen Kopf. Ich
              glaube, du ennuyierst dich, ich will dir die Zeit vertreiben.  Tanzt mit ihm um
                die Stube herum. Papa, was fehlt Ihnen, Papa? Du Hund! willst du ehrlichen Leuten ihr Pläsier verderben? Meinen ganzen Abend mir zu
              Gift gemacht, und ich hatte mich krumm geschrieben im Comptoir, da kommt so ein
              h-föttischer Tagdieb und sagt mir von dreimaleins und schöne Natur, daß ich den ganzen
              Abend da gesessen bin wie ein Narr, der nicht weiß, wozu ihn Gott geschaffen hat.
              Gezählt und gerechnet und nach der Uhr gesehen  Schlägt Ihn.  ich will
              dich lehren mir Regeln vorschreiben, wie ich mich amüsieren soll. Papa, was kann ich denn dafür? Ja freilich kannst du dafür, räsonniere nicht. Ich seh, der Junge wird faul, daß er
              stinkt, sonst las er doch noch, sonst tat er, aber itzt – die Stell an der Pforte
              wollt er auch nicht annehmen, da war der Herr zu kommod zu, oder zu vornehm, was weiß
              ich? oder vielleicht, weil da die dreimal drei nicht beobachtet, wart, ich will dich
              bedreimaldreien. Du sollst mir in mein Comptoir hinein, Geschmackshöker! dich krumm
              und lahm schreiben, da soll dir das Püppelspiel schon drauf schmecken. Hab ich in
              meinem Leben das gehört, ich glaube, die junge Welt stellt sich noch zuletzt auf den
              Kopf für lauter schöner Natur. Ich will euch kuranzen, ich will euch's Collegia über
              die schöne Natur lesen, wart nur!