Da steck ich nun im Musketierrock, ich armer Proteus. Habe die Soldaten und ihre
              Knechtschaft und ihre Pünktlichkeit sonst ärger gehaßt wie den Teufel! – Ha! was täte
              man nicht um dich, Armida? Es ist kalt. Brennt doch ein ewigs Feuer in dieser Brust,
              und wie vor einem Schmelzofen glüh ich, wenn ich meine Augen zu jenen roten Gardinen
              erhebe. Dort schläft sie, dort schlummert sie jetzt vielleicht. O, der Kissen zu sein,
              der ihre Wange wiegt! – – Wenn der Mond, der so dreist in ihr Zimmer darf, sie weckte,
              wenn er sie ans Fenster führte! – Götter! – – – Mein Vater kommt morgen an, mich nach
              England zurückzuführen – Komm, schöne Armida, rette mich! laß mich dich noch einmal
              demütig anschauen, dann mit diesem Gewehr mir den Tod geben; meinem Vater auf ewig die
              grausame Gewalt nehmen, die er über mich hat. Mich nach England zurückführen! mich zu
              den öffentlichen Geschäften brauchen! mich mit Lord Hamiltons Tochter verheuraten.
                 Schlägt auf sein Gewehr.  Kommt nur! Eher möchtet ihr mich mit dem
              Teufel verheuraten.  Geht lange stumm auf und ab.  O wie unglücklich ist
              doch der Mensch! In der ganzen Natur folgt alles seinem Triebe, der Sperber fliegt auf
              seine Beute, die Biene auf ihre Blume, der Adler in die Sonne selber – der Mensch, nur
              der Mensch – – Wer will mir's verbieten? Hab ich nicht zwanzig Jahre mir alles
              versagt, was die Menschen sich wünschen und erstreben? Pflanzenleben gelebt,
              Steinleben? bloß um die   törichten Wünsche meines Vaters auszuführen;
              alle sterbliche Schönheit hintan gesetzt und wie ein Schulmeister mir den Kopf
              zerbrochen; ohne Haar auf dem Kinn wie ein Greis gelebt, über nichts als Büchern und
              leblosen, wesenlosen Dingen, wie ein abgezogner Spiritus in einer Flasche, der in sich
              selbst verraucht. Und nun, da ich das Gesicht finde, das mich für alles das
              entschädigen kann, das Gesicht, auf dem alle Glückseligkeit der Erde und des Himmels,
              wie in einem Brennpunkt vereinigt, mir entgegen winkt, das Lächeln, das mein ganzes
              unglückliches, sterbendes, verschmachtendes Herz umfaßt und meinen ausgetrockneten,
              versteinerten Sinnen auf einmal zuzuwinken scheint: Hier ist Leben, Freude ohne Ende,
              Seligkeit ohne Grenzen – Ach! ich muß hinauf – so wahr ein jeder Mensch einen Himmel
              sucht, weil er auf Erden nicht zufrieden werden kann. Sind Sie's, göttliche Armida? – O zürnen Sie nicht über diese Verwegenheit! Sehen Sie
              herab auf einen Unglücklichen, der zu sterben entschlossen ist und kein anderes Mittel
              wußte, Sie vor seinem Tod noch einmal zu sehen, Ihnen zu sagen, daß er für Sie stirbt.
              Die Sonne zürnt nicht, wenn ein dreister Vogel ihr entgegen fliegt und, von ihrem
              Glanz betäubt, sodann tot herab ins Meer fällt. Wer spricht dort mit mir? Erlauben Sie mir, daß ich herauf komme, Ihnen meinen Namen zu nennen, meine
              Geschichte zu erzählen. Das tote Schweigen der Natur und die feierliche Stille dieser
              meiner Sterbestunde flößt mir Mut ein. Ich gehe zum Himmel, wenn es einen gibt, und
              einem Sterbenden muß alles erlaubt sein. – Verwegner! Wer seid Ihr? Ich bin ein Engländer, Prinzessin; bin der Stolz und die Hoffnung meines Vaters, des
              Lord Hot, Pair   von England. Auf der letzten Maskerade bei Hof hab ich
              Sie gesehen, hab ich mit Ihnen getanzt; Sie haben es vergessen, ich aber nicht. Ich
              kann und darf nicht hoffen, Sie jemals zu besitzen, doch kann ich nicht leben ohne
              diese Hoffnung. Morgen kommt mein Vater an und will mich nach England zurückführen und
              mit Lord Hamiltons Tochter verheuraten. Urteilen Sie nun, wie unglücklich ich bin. Er
              darf's nicht wissen, daß ich Soldat bin, sonst kauft er mich los; und wo denn Schutz
              finden, was denn anfangen, wenn mich dieser heilige Stand vor ihm und Lord Hamilton
              nicht mehr sicher stellen kann? – Bedauern Sie mich, Prinzessin; ich sehe, ich sehe
              das Mitleid aus Ihren schwarzen Augen zittern; ich kann diesen süßen Seufzer mit
              meinen Lippen auffangen, der ihren Busen mir so göttlich weiß entgegen hebt. – O in
              diesem Augenblick zu sterben ist alle Glückseligkeit des Lebens wert. Mein Herr! ich sehe wohl, daß Sie was anders sind, als Sie zu sein scheinen – daß Sie
              Bedauern verdienen – Sind Sie damit zufrieden, wenn ich Sie bedauere? Ist Ihnen diese
              Versicherung nicht genug, so bedenken Sie doch, daß mehr verlangen, mein Unglück
              verlangen hieße. Ach, schöne Prinzessin! nichts als bedauren? Und wenn auch das Sie nicht glücklich
              macht, so will ich den Urheber Ihres Unglücks strafen.  Springt auf, nimmt sein
                Gewehr wieder und geht herum. Wer da? Runde! Steh, Runde! Was ist vorgegangen, daß Ihr geschossen habt? Ich habe einen Deserteur ertappt. Es hat doch niemand beim Appell gefehlt. Wer war's? Ich. Kerl, habt Ihr den Verstand verloren? Löst ihn ab, führt ihn in die Hauptwache. Eure Hoheit verzeihen, daß ich mich untertänigst beurlaube. Es wird Kriegsrat über
              einen Deserteur gehalten, bei dem ich unumgänglich gegenwärtig sein muß. Eben deswegen, Herr Major, habe ich Sie rufen lassen. Er ist unter meinem Fenster in
              Verhaft genommen worden, ich war wach, als der Schuß geschah. Der Mensch muß eine
              verborgene Melancholei haben, die ihn zu dergleichen gewaltsamen Entschließungen
              bringt. Man will sagen, daß er nicht von geringem Herkommen sein soll. Einige haben mir sogar
              behaupten wollen, er sei ein Lord und von einem der ersten Häuser in England. Desto behutsamer müssen Sie gehen. Erkundigen Sie sich sorgfältig nach seiner Familie
              bei ihm. Es ist schon geschehen. Er will aber nichts sagen, und die Strenge der königlichen
              Verordnungen – Ich gelte auch etwas bei dem König und mein Bruder; und ich will, daß Sie ihm das
              Leben nicht absprechen, Herr Major, wenn Ihnen Ihr zeitlich Glück lieb ist. Nach dem Kriegsreglement hat er das Leben verwirkt – Ich gehe, mich dem Könige deswegen zu Füßen zu werfen, unterdessen erkundigen Sie
              sich aufs sorgfältigste nach seinen Eltern und sehen Sie, daß Sie ihnen, so geschwind
              es sein kann, Nachricht von diesem Vorfall geben. Ich bitte mir's von Ihnen zu Gnaden
              aus, Herr Major! Eurer Hoheit Befehle sind mir in allen andern Stücken heilig – So geht's denn aus dem Weltchen 'raus, O Wollust, zu vergehen! Ich sterbe sonder Furcht und Graus, Ich habe sie gesehen. Brust und Gedanke voll von ihr: So komm, o Tod! ich geige dir; So komm, o Tod! und tanze mir. Nur um ein paar Ellen hätt ich ihr näher sein sollen, ihre Mienen auf mich
              herabscheinen zu sehen – ihren Atem zu trinken – Man muß genügsam sein – Das Leben ist
              mir gut genug worden, es ist Zeit, daß ich gehe, eh es schlimmer wird.  Spielt
                wieder. O Wollust – o Wollust, zu vergehen! Ich habe – habe sie gesehen. Himmliches Licht, das mich umgibt! Stehen Sie auf, mein Herr! ich bring Ihnen Ihr Urteil – Ihre Begnadigung vielmehr.
              Ich war die Ursache   der unglücklichen Verirrung Ihrer Einbildungskraft,
              ich mußte dafür sorgen, daß sie nicht von zu traurigen Folgen für Sie würde. Sie
              werden nicht sterben. Stehen Sie auf. Nicht sterben? und das nennen Sie Gnade! – Oft ist das Leben ein Tod, Prinzessin, und
              der Tod ein besseres Leben. Das Leben ist das höchste Gut, das wir besitzen. Freilich hört mit dem Tod alles auf, aber im höchsten Genuß aufhören, heißt
              tausendfach genießen. Gönnen Sie mir dieses Glück, Prinzessin,  Ihr einen Dolch
                reichend, der auf einem Sessel liegt.  lassen Sie mich den Tod aus diesen
              Händen nehmen, von denen er mir allein Wohltat ist. Ich will meinen entfliehenden Atem
              in diese Hände zurückgeben, die ihn schon lange gefesselt hatten, die zu berühren
              meine scheidende Seele schon tausendmal auf meinen Lippen geschwebt ist. Mein Freund! –  Knöpft sich ein Armband ab.  hier haben Sie etwas, das
              Ihnen das Leben angenehmer machen soll; nehmen Sie es mit in Ihre Gefangenschaft,
              versüßen Sie sich die Einsamkeit damit; und bilden Sie sich ein, daß das Urbild von
              diesem Gemälde vielleicht nicht so fühllos bei Ihren Leiden würde gewesen sein, als es
              dieser ungetreue Schatten von ihm sein wird.  Gibt ihm das Porträt und eilt
                jählings ab. Ach, nun Ewigkeiten zu leben! – – mit diesem Bilde! – – Wesen! wenn eins da ist,
              furchtbarstes aller Wesen! könntest du so grausam gegen einen handhohen Sterblichen
              sein und mir dies im Tode nehmen – Wenn ein Leben nach dem Tode wäre – dies ist das
              erstemal, daß mich der Gedanke bei den Haaren faßt und in einen grauenvollen Abgrund
              hinabschüttelt – Ein Leben nach dem Tode, und ohne sie – Nein, sie wußte, was sie mir
              brachte, Leben und ihr Bild. Es ist ihr dran gelegen, daß  ich sie nicht
              aus diesem Herzen verliere, und wenn ich verginge, verging ein Teil ihres Glücks mit.
              Ich will also die Begnadigung um ihretwillen annehmen.  Steht auf, nimmt das
                Urteil von dem Tisch und liest.  » ... in eine lebenslängliche Verweisung auf
              die Festung.« Lebenslänglich! das ist genug – aber sie wird vor mir stehn, ihre Hand
              wird mir den Schweiß von der Stirne trocknen, die Tränen von den Backen wischen – die
              Augen mir zudrücken, wenn ich ausgelitten habe. Überall werd ich sie hören, sie sehen,
              sie sprechen, und die Kette, an der ich arbeite, wird ihre Kette sein.  Fährt
                zusammen.  Wen seh ich!  Der alte Lord Hot tritt herein. Unwürdiger! ist das der Ort, wo ich dich anzutreffen hoffte? Lassen Sie mich zu mir selber kommen, mein Vater – Armer, wahnwitziger, kranker Schulknabe! du ein Pair im Parlement? – Hören Sie mich an – Ich weiß alles. Ich komme von der Prinzessin von Carignan.  Robert
                zittert.  Du hast die Dame unglücklich gemacht, sie kann es sich und ihren
              Reizungen nicht verzeihen, einen Menschen so gänzlich um seinen Verstand gebracht zu
              haben, der jung, hoffnungsvoll, in der Blüte seiner Jahre und Fähigkeiten, seinen
              Vater und Vaterland in den größten Erwartungen hintergeht. Hier ist deine Befreiung!
              Willst du der Prinzessin nicht auf ewig einen Dorn in ihr Herz drücken, so steh auf,
              setz dich ein mit mir und kehr nach England zurück. Nichtswürdiger! – deine Begnadigung! – Nein, die Begnadigung meiner Prinzessin war viel gnädiger. Ich habe die Festung
              verdient, weil ich mich   unterstanden, ihre Ruhe zu stören. Aber ich
              blieb ihr nah; derselbe Himmel umwölbte mich, dieselbe Luft wehte mich an – es waren
              keine Länder, kein ungetreues Meer zwischen uns; ich konnte wenigstens von Zeit zu
              Zeit Neuigkeiten von ihr zu hören hoffen – Aber nun auf ewig von ihr hinweggerissen,
              in den Strudel der öffentlichen Geschäfte; vom König und Ihnen und Lord Hamilton
              gezwungen, in den Armen der Lady Hamilton – sie zu vergessen! – Behalten Sie Ihre
              Begnadigung für sich und gehen in die Wälder, von wilden Tieren Zärtlichkeit für ihre
              Jungen zu lernen. Elender! so machst du die menschenfreundlichsten Bemühungen zu nichte und stößest die
              Hände, die dich von dem Sturze des Abgrundes weghaschen wollen, mit Undankbarkeit von
              dir. Wisse! es ist nicht meine Hand, die du zurückstößt, es ist die Hand deiner
              Prinzessin selber. Sie hat dir diese Befreiung ausgewirkt, und damit sie deine
              unsinnige Leidenschaft durch diese Großmut nicht nährte, hat sie mich gebeten, ihr
              meinen Namen dazu zu leihen, hat sie sich gestellt, dir eine zweideutige Begnadigung
              ausgewirkt zu haben, um sich dadurch in deiner Phantasei einen widerwärtigen Schatten
              zu geben. Aber deine Raserei ist unheilbar; wenigstens zittre, ihren großmütigen
              Absichten entgegen zu stehen, und wenn du nicht willst, daß sie dich als den Störer
              ihres ganzen Glücks auf ewig hassen soll – flieh! sie befiehlt es dir aus meinem
              Munde. – Das ist in der Tat fürchterlich! diese Klarheit, die mich umgibt und mir die liebe
              Dunkelheit, die mich so glücklich machte, auf immer entreißt. Also die Prinzessin
              selber arbeitet dran, daß ich fortkomme, daß ich nach England gehen und sie in den
              Armen einer andern auf ewig vergessen soll. Sie hat mich in ganz Turin aufsuchen lassen, da sie unter der Liste der
              Durchreisenden meinen Namen gefunden.   Sie muß von meiner Ankunft
              unterrichtet gewesen sein. Das ist viel Sorgfalt für mein Glück, für meine Heilung. – Ich bin freilich ein
              großer Tor – Aber wenn Sie sie gesehn hätten, Lord Hot – und mit meinen Augen –, das
              erstemal, als ich sie auf der Maskerade sah – wie sie so da stand in ihrer ganzen
              Jugend und alles um sie lachte und gaukelte und glänzte, die roten Bänder an ihrem
              Kopfschmucke von ihren Wangen die Röte stahlen, die Diamanten aus ihren Augen das
              Feuer bettelten und alles um sie her verlosch und man wie bei einer göttlichen
              Erscheinung für die ganze Natur die Sinne verlor und nur sie und ihre Reize aus der
              weit verschwundenen Schöpfung übrig behielt. Und was für ein Herz diese Schönheit
              bedeckt. Jedermann in Turin kennet sie, jedermann spricht von ihr mit Bewunderung und
              Liebe. Es ist ein Engel, Lord Hot! ich weiß Züge von ihr, die kalte Weltweise haben
              schauernd gemacht. – Mein Vater, ich kann noch nicht mit nach England. Ich werde
              heilen, ich muß heilen, aber ich muß mich noch erst erholen, eh ich so stark bin, es
              selber zu wollen. Komm! so bald du vernünftig wirst, wirst du glücklich sein und mich und uns alle
              glücklich machen, am meisten aber die, die du anbetest. Ich glücklich?  Zuckt die Achseln und geht mit Lord Hot ab. Sie wollen mich durch Mummereien und Vergnügen und Rasereien wieder zu meinem
              Verstand bringen. Sie haben recht gehabt, sie haben mich wenigstens so weit gebracht,
              daß ich durch eine verstellte Gleichgültigkeit ihr Argusauge betrügen und ihren
              bittern Spöttereien über die schönste Torheit meines Lebens ausweichen kann. Ha, unter
              allen Foltern des Lebens, auf die der Scharfsinn der Menschen gesonnen haben kann,
              kenn ich keine größere, als zu lieben und ausgelacht zu werden. Und die Marmorherzen
              machen ihrem Gewissen diese Peinigung ihrer Nebenmenschen so leicht, weil sie ihnen so
              wenig Mühe kostet, weil sie ihrem Stolz und eingebildeten Weisheit so sehr
              schmeichelt, weil sie die schlechteste Erdensöhne mit so geringen Kosten über den
              würdigsten Göttersohn hinaus setzt. Ha! sie sollen diese Freude nicht mehr haben. –
              Mich auslachen! – mich dünkt, ein Teil von dem Hohn fällt auch auf den Gegenstand
              zurück, den ich anbete –  Springt auf.  und das ist ärger, als wenn
              Himmel und Erde zusammen fielen und die Götter ein Spiel der Säue würden – Ruhig,
              Robert! da kommen sie.  Wirft sich wieder in den Lehnstuhl und scheint zu
                schlummern. Es läßt sich doch zur Besserung mit ihm an. Wenn nur ein Mittel wäre, ihm den Geschmack an Wollust und Behäglichkeit
              beizubringen; er hat sie noch nie gekostet; und wenn das so fortstürmt in seiner
              Seele, kann er sie auch nie kosten lernen. Wenn ich ihn nur in England hätte! Hier! Hier! Die italienische Augen haben eine große Beredsamkeit, besonders für ein
              britisches Herz. Der Verräter! Es tut mir leid, daß ich ihm keine mitgegeben, als er von Hause ging. Ich kenne hier eine, die einen Antonius von Padua verführt haben würde. Augen, so
              jugendlich schmachtend, als Venus zum erstenmal aufschlug, da sie aus dem Meerschaum
              sich loswand und die Götter brünstig vom Himmel zog. Es ist ein so vollkommnes
              Meisterstück der Natur, daß alle Pinsel unserer Maler an ihr verzweifelt sind. Ihre
              Arme, ihr Busen, ihr Wuchs, ihre Stellungen – Ach wenn sie sich einladend zurück lehnt
              und tausend zärtliche Regungen den Schnee ihres Busen aufzuarbeiten anfangen – Nichtswürdiger! Nichtswürdiger du selber! Du verdienst, daß man dich in das tiefste Loch unter der
              Erde steckte. Geduld, Lord Hot! ich bitte dich. Geduld, Mann! Es wird sich alles von selber geben.
              Ich billige diese Hitze an Roberten, er hat sie von dir. Du hättest es nicht besser
              gemacht, wenn du in seinen Jahren wärst – Es wird sich legen, ich versichere dich. Ich
              hoffe noch die Zeit zu erleben, da Robert über sich lachen wird. Götter!  Beißt sich in die Hände. Wir wollen ihn seinem Nachdenken überlassen, er ist kein Kind mehr. Das mein ich, daß er kein Kind ist. Wie hoch diese Leute über mich sind, wie sie über
              mich wegschreiten! wie man über eine verächtliche Made wegschreitet  – Und
              ihr Vorzug! daß sie kalt sind; daß sie lachen können, wo ich nicht lachen kann – Nun,
              es wird sich alles von selbst geben, Robert wird ein gescheuter, vernünftiger Mann
              werden! Es wird schon kommen, nur Geduld! – Unterdessen –  Öffnet ein Fenster
                und springt heraus. Hast du kein Mitleiden mit mir, Unbarmherzige? Fühlst du nicht, wer hier herumgeht,
              so trostlos, so trostlos, daß die Steine sich für Erbarmen bewegen. Was hab ich
              begangen, was hab ich verbrochen, daß ich so viel ausstehen muß? Womit hab ich dich
              beleidigt, erzürnter Himmel, ihr kalten und freundlichen Sterne, die ihr so schön und
              so grausam auf mich niederseht? Auch in dem Stück ihr ähnlich. Muß denn alles
              gefühllos sein, was vollkommen ist; nur darum anbetenswert, weil es, in sich selbst
              glücklich, seine Anbeter nicht der Aufmerksamkeit würdig achtet. –  Wirft sich
                nieder auf sein Angesicht, dann hebt er sich auf.  Ja, Hamilton hat recht
              geweissagt, ich bin so weit gekommen, daß ich über mich selbst lachen muß. Ist es
              nicht höchst lächerlich, so da zu liegen, dem Spott aller Vorübergehenden, selbst dem
              Geknurr und Gemurr der Hunde ausgesetzt; ich, der Einzige meiner Familie, auf dessen
              sich entwickelnde Talente ganz England harrte? Robert, du bist in der Tat ein Narr.
              Zurück! zurück! zu deinem Vater, und werd einmal klug.  Leiert auf seiner
                Marmotte.  a di di dal da a di didda dalli di da. Ach, gnädigste Prinzessin, einen Heller! allergnädigste königliche Majestät. a di di dal da di di didda dallidida. O – o! geben Sie mir doch einen Heller, Eure kaiserliche Majestät – Eure päpstliche
              Heiligkeit – O – o!  Das Fenster geht auf, es fliegt etwas heraus in Papier
                gewickelt. Robert fängt's begierig auf.  O, das Geld kommt von ihr –
                 Küßt es.  In Papier – Wer weiß, was drauf geschrieben steht.
                 Macht das Papier auf und tritt an eine Laterne.  Nichts! – Robert! –
              weiß – ganz weiß! – Du hast nichts, Robert, du verdienst nichts. – Wer weiß, warf's
              ein Bedienter heraus. – Ja doch; es kam nicht aus ihrem Fenster; es kam aus dem obern
              Stock, und wo mir recht ist, sah ich einen roten Ärmel. Geh zurück in deines Vaters
              Haus, Robert! es ist eben so gut – – – Wenn nur die Bedienten meines Vaters ihm von
              diesem Aufzug nichts sagen, sonst bin ich verloren. Ich schleiche mich noch wohl
              hinein. – Nun, wie steht's? Haben die Kopfschmerzen nachgelassen? So etwas, Mylord. Nun, es wird schon besser werden; ich hoff,   ich vertreib sie dir. Steh
              auf, und zieh dich an, du sollst mit mir zur Prinzessin von Carginan. Was sagten Sie? Sie spotten meiner. Ich spotte nicht; du sollst dich zugleich von ihr beurlauben. Hat sie mich verlangt? Verlangt – sie hat wohl viel Zeit, an dich zu denken. Sie empfängt gegenwärtig die
              Glückwünschungen des ganzen Hofs, und du wirst doch auch nicht der letzte sein, vor
              deiner Abreise nach London ihr auch die deinige abzulegen. Glückwünschungen – und wozu? Sie vermählt sich – Vermählt sich!  Fällt zurück in Ohnmacht. Wie nun, Robert? – was ist dir, Robert? – Ich Unglücklicher! – Hülfe!  Sucht
                ihn zu ermuntern. Wie steht's? hat's angeschlagen? Er ist tot. – Nun er wird wieder aufleben.  Ihn gleichfalls vergeblich zu ermuntern
                suchend.  Man muß ihm eine Ader schlagen.  Streift ihm den Arm
                auf.  Geschwind, Bediente, eine Lanzett oder einen Chirurgus, was ihr am
              ersten bekommen könnt. Wer ist da? Dein Vater – deine guten Freunde. Weg mit den Vätern! – Laßt mich allein! –  Sehr hitzig.  Laßt mich
              allein! sag ich! Wir müssen ihn allein lassen, daß er sich erholen kann; der Zwang, den er sich in
              unserer Gegenwart antut, ist ihm tödlich. – Es wird sich alles von selbst legen. Du bist immer mit dem alles von selber – Wenigstens   alles Gewehr ihm
              weggenommen. Also vermählt! Das Schwert, das am letzten Haar über meinem Kopfe hing, fällt. – Aus!
              – alles aus.  Springt auf und tappt nach einem Gewehr.  Ich vergaß es – O
              deine elende väterliche Vorsicht!  Rennt mit dem Kopf gegen die Wand und sinkt
                auf den Boden.  Also ein anderer – ein anderer – und vermutlich ein junger,
              schöner, liebenswürdiger, vollkommener – einer, den sie lang geliebt hat, weil sie so
              ernstlich auf meine Heilung bedacht war. – Desto schlimmer, wenn er vollkommen ist,
              desto schlimmer! – er wird ihr ganzes Herz fesseln, und was wird für mich übrig
              bleiben? nicht einmal Mitleid, nicht ein einziger armer verirrter Gedanke für mich –
              Ganz aus ihrem Andenken verschwunden, vernichtet – Daß ich mich nicht selbst
              vernichten kann! – Wohin, Wahnwitziger? Ich wollte sehen, was es für Wetter gäbe – Ich bin dein Herzensfreund, Hamilton; ich
              wollt, ich hätte deinen Sohn oder deine Tochter hier. Was wolltest du mit ihnen? Ich wollte deine Tochter heuraten. – Laß mich los! Ihr sollt Euch zu Bette legen. Ihr seid in einem gefährlichen fiebrischen Zustand.
              Kommt, legt Euch! Zu Bette? – Ja, mit deiner Tochter! – Laß mich los! Zu Bette! oder ich werd Euch binden lassen. Mich binden?  Kehrt sich hastig um und faßt ihn an der Kehle. 
              Schottischer Teufel! He! Wer ist da! Bediente! Lord Hot! Ihr seid der Stärkere. Gewalt geht vor Recht.  Legt sich freiwillig nieder und
                fängt an zu rufen.  Georg! Johann! Eduard! He, wer ist da! Kommt und fragt
              den Lord Hamilton, was er von euch haben will! Ihr sollt mir den jungen Herrn hier bewachen. Seht zu, daß ihr ihn zum Einschlafen
              bringt – Ihr sollt mir Red und Antwort für ihn geben. Hahaha! und bindt ihm nur die Hände, ich rat es euch, denn er hat einen kleinen
              Fehler hier Gebt Acht auf ihn; ihr sollt mir für alles stehen, ich sag's euch! und wenn er's zu
              arg macht, so ruft mich nur – und ich will den Junker an sein Bett schließen
              lassen. Nicht wahr, Williams, der Mensch ist nicht gescheut. Sagt mir aufrichtig, scheint er
              euch nicht ein wenig verrückt zu sein, der Lord Hamilton? Er bildt sich wohl ein, daß
              ich ein Kind oder ein Narr oder noch was Schlimmers bin, weil ich nicht  Sich
                ehrerbietig bückend.  Lord Hamilton sein kann. Halten Sie sich ruhig, junger Herr. Maulaffe! bist du auch angesteckt? – Komm du her, Peter, du bist mir immer lieber
              gewesen als der weise Esel da. Sagt mir doch, habt ihr nichts von Feierlichkeiten
              gehört, die in der Stadt angestellt werden sollen, von Illuminationen, Freudenfeuer?
              – Wenn Sie doch könnten in Schlaf kommen, mein lieber junger Herr! Immer dieselbe Leier; wenn ich nicht närrisch wäre, könntet ihr mich dazu machen. –
              Die Prinzessin   von Carignan soll morgen Hochzeit halten, ob was dran
              ist? Habt ihr nichts gehört? Seid ihr denn stumm geworden, ihr Holzköpf? Ist's euch verboten, mir's zu sagen? Wer
              hat's euch verboten? Geschwind! Lieber junger Herr, wenn Sie sich zudeckten und sähen in Schweiß zu kommen.  Er
                will ihn anfassen, Robert stößt ihn von sich.  Wenn Sie nur in Ruh kommen
              könnten, allerliebster junger Herr. Daß dich Gott verdamm, mit deiner Ruh! – Setz dich!  Er setzt sich aufs Bett,
                Robert faßt ihn an Kragen.  Den Augenblick sag mir, Bestie, wie heißt der
              Gemahl der Prinzessin von Carignan? Will Er wohl ruhig sein, oder ich nehm Ihn augenblicklich und bind Ihn fest ans
              Bett. Gott und Herr! er phantasiert erschrecklich. Gut, daß ich mit dir reden darf, mitleidige Wand. Es ist mir doch, als ob du dich
              gegen mich bewegtest, dich herab zu mir neigtest und stumm, aber gefühlig zu meiner
              Verzweiflung zittertest. Sieh, wie ich verraten daliege! alles, alles verrät mich –
                 Zieht das Bild der Prinzessin aus seinem Busen und macht das Futteral
                auf.  Auch dies. Auch diese schwarzen Augen, die keinen Menschen scheinen
              unglücklich sehen zu können, die Liebe und Wohltun wie die Gottheit selber sind. Sie
              hat alles das angestellt. – Sie will mich wahnwitzig haben – Sie heuraten! könnte sie
              das, wenn ihr Herz weich und menschlich wäre. Nein, sie ist grausamer als alle wilde
              Tiere, grausamer als ein Tyrann, grausamer als das Schicksal   selbst, das
              Weinen und Beten nie verändern kann. Sie kann mich leiden sehen und an Hochzeitfreuden
              denken – Und doch, wenn sie muß! wenn sie glücklicher dadurch wird – Ja, ich will gern
              leiden, will das Schlachtopfer ihres Glücks sein – Stirb, stirb, stirb, Robert! es war
              dein Schicksal, du mußt nicht darüber murren, sonst wirst du ausgelacht.  Bleibt
                mit dem Bild ans Gesicht gedrückt eine Weile stumm auf seinem Kissen
              liegen. Still, er schläft! – das ist ein Glück. Wir dachten schon, er sollt uns zum Fenster
              heraus springen. Die Hitze ist gar zu groß bei ihm. Laßt mich nur! ich werd ihn nicht wecken. Ich werd an seinem Bette warten, bis er
              aufwacht. Wer ist da? Schöner junger Herr! werden Sie nicht böse, daß ich so ungebeten herein komme. Ich
              bin hieher gewiesen, ich bin eine arme Waise, die Vater und Mutter verloren hat und
              sich kümmerlich von ihrer Hände Arbeit nähren muß. Das sieht man Euch nicht an. Alles, was ich mir verdiene, wend ich auf meine Kleidung. Ich denke, es steht einem
              jungen Mädchen nichts so übel an, als wenn sie das bißchen Schönheit, das ihr der
              Himmel gab, nicht einmal sucht an den Tag zu legen. Ich will nicht gefallen, gnädiger
              Herr,  Ihn zärtlich ansehend.  ich weiß wohl, daß ich nicht im Stande
              bin, Zärtlichkeit einzuflößen; aber zum wenigsten bin ich hochmütig genug, daß ich
              niemand durch meine Gestalt beleidigen mag. Was wollt Ihr von mir? Von Ihnen? – was ich von Ihnen will? – Das ist eine seltsame Frage, die ich Ihnen so
              geschwind nicht beantworten kann. Ich höre, daß Sie   krank sind, schöner
              junger Herr, Sie brauchen Pflege, Sie brauchen Aufwartung; Sie brauchen vielleicht auf
              die Nacht eine Wärterin. Wer hat Euch gesagt, daß ich krank sei? Niemand, gnädiger Herr – die Frau vom Hause hat es mir gesagt – und in der Tat, man
              sieht es Ihnen an.  Seine Hand fassend.  Dieser Puls will mir nicht
              gefallen.  Streift ihm den Arm auf.  Was für einen schönen weißen Arm Sie
              haben – und wie nervigt! dieser Arm könnte Herkules' Keule tragen. Wer seid Ihr? Ich bin – ich habe es Ihnen ja schon gesagt, wer ich bin. Ihr seid eine Zauberin; aber  Auf sein Herz weisend.  hier ist Stein,
              Kieselstein. Wißt ihr das? Das gesteh ich. – Haben Sie noch nie geliebt? – Ich muß Ihnen doch sagen, hier ward
              gestern eine neue Oper gegeben – Die Scythen, oder der Sieg des Liebesgottes –
              Unvergleichlich, Mylord; gewiß – Es war auch so ein junger Herr drinne wie Sie, der
              alles Frauenzimmer verachtete. Aber was meinen Sie wohl, womit die Liebesgöttin und
              die Amors ihn bekämpften? Raten Sie einmal, ich bitte Sie, was für fürchterliche
              Waffen sie seiner knotigten Keule entgegen setzten? Vergiftete Blicke wie die Eurigen. Blumen, junger Herr, nichts als arme Blumen –  Reißt sich eine Rose von der
                Brust und wirft ihn damit.  Sehen Sie, so machten sie's – Spielend
                 Eine aus ihrem Haarputze.  spielend  Wieder eine andere von
                ihrer Brust.  spielend überwanden sie ihn. Hahaha,  Ihn an die Hand
                fassend.  ist das nicht lustig, mein kleines Herzchen? O unbarmherziger Himmel! – Armida! –  Tognina ans Kinn fassend. 
                Ihr seid gefährlich, Kleine! voll Lüsternheit! voll Liebreiz! Laßt uns
              allein bleiben, ich habe Euch viel zu sagen. Seht, hier hab ich ein Bild, das allein ist Euch im Wege. Wenn Ihr Meisterin von
              meinem Herzen werden wollt, gebt mir eine Schere, daß ich es von diesem Halse löse, an
              den ich es damals leider, ach, auf ewig knüpfte! Ich bin nicht im Stande, Euch in Euer
              zauberreiches Auge zu sehen, Eure weiche Hand gegen mein Herz zu drücken, Euren
              glühenden Lippen meinen zitternden Mund entgegen zu strecken, so lang dies Bild an
              meinem Halse hängt. Gleich, gnädiger Herr! Grisette! hab ich dich endlich doch überlistet. Ich bin des Todes! Hülfe! – Ist's denn so weit! –  Breitet die Arme aus.  Ich komme, ich komme! –
              Furchtbarstes aller Wesen! an dessen Dasein ich so lange zweifelte; das ich zu meinem
              Trost leugnete, ich fühle dich – du, der du meine Seele hieher gesetzt! du, der sie
              wieder in seine grausame Gewalt nimmt. Nur nicht verbiete mir, daß ich ihrer nicht
              mehr denken darf. Eine lange, furchtbare Ewigkeit ohne sie. Sieh, wenn ich gesündigt
              habe, ich will gern Straf und Marter dulden; Höllenqualen dulden, wie du sie mir
              auflegen magst; nur laß das Andenken an sie sie mir versüßen. Ich unglücklicher Vater! Er wird sich nur geritzt haben. Verbindt ihn; er verblutet sich.  Reißt ein Schnupftuch aus der Tasche und
                sucht das Blut aufzuhalten.  Kommt denn der Wundarzt noch nicht? So lauft
              denn jemand anderswo nach ihm! lauft alle mitnander nach ihm! – Das sind die Folgen
              deiner Politik, Hamilton. Ihr wart rasend, daß Ihr ihm das Messer in die Hand gabt. Er tat so ruhig, gnädiger Herr. Mörder! Mörder! allezusammen! ihr habt mich um meinen Sohn gebracht. Es kann unmöglich so gefährlich sein. Nein, Armida! nein! – so viel Augen haben nach mir gefunkelt! so viel Busen nach mir
              sich ausgedehnt! ich hätte so viel Vergnügen haben können – nein, das ist nicht
              dankbar. Kommt denn der Wundarzt nicht? Nein, das ist nicht artig – Ich war jung, ich war schön! o schön! schön! ich war zum
              Fressen, sagten sie – Sie wurden rot, wenn sie mit mir sprachen, sie stotterten, sie
              stammelten, sie zitterten – nur eine, sagte ich, nur eine – und das mein Lohn! Geschwind lauft zu meinem Beichtvater! Nun, wie ist's? ist Hoffnung da? Aus! Warum soll ich Ihnen mit vergeblicher Hoffnung schmeicheln? – die Luftröhre ist
              beschädigt. Nun – nun – nun – meine Armida! jetzt gilt es dir zu beweisen, wer unter uns beiden
              recht hat – jetzt – jetzt – Laß meinen Vater sagen! laß die ganze Welt sagen – Du hast mich um meinen Sohn gebracht, Hamilton – Dein waren alle diese Anschläge! –
              du sollst mir dran glauben, oder ich – Besser ihn tot beweint, als ihn wahnwitzig herum geschleppt.  Geht
              ab. Wohin, Lord Hot? Der Mörder meines Sohns – Kommen Sie! der Verlust tut Ihnen noch zu weh, als daß Sie gesund davon urteilen
              können. So helfen Sie uns wenigstens seine junge Seele retten. Es war sein Unglück, daß er in
              der Kindheit über gewisse Bücher kam, die ihm Zweifel an seiner Religion beibrachten.
              Aber er zweifelt nicht aus Libertinage, das kann ich Ihnen versichern. Reden Sie ihm
              zu, Mann Gottes, da er am Rande der Ewigkeit steht. Lord Robert, ich weiß nicht, ob Sie mich noch verstehen, aber ich hoffe zu Gott, der
              Sie erschaffen hat, er wird wenigstens einige meiner Worte den Weg zu Ihrem Herzen
              finden lassen, wenn Ihr Verstand sie gleich nicht mehr fassen kann. Bedenken Sie, wenn
              Sie noch Kräfte übrig haben, welchem entscheidenden Augenblick Sie nahe sind, und
              wenden Sie die letzte dieser Kräfte an, das, was ich Ihnen sage, zu beherzigen. Daß ich das hier lassen muß. Sie gehen in die Ewigkeit über! Lord Robert, Lord Robert, machen Sie Ihr Herz los von
              allem Irdischen. Sie sind jung, Sie sind liebenswürdig, Sie haben Ihrem Vaterlande die
              reizendste Hoffnungen vernichtet; aber Ihr Herz ist noch Ihre; wenden Sie das von den
              Geschöpfen, an denen Sie zu sehr hingen, zu dem Schöpfer, den Sie beleidiget haben,
              der Ihnen verzeihen   will, der Sie noch liebt, wenn Sie ihm das Herz
              wieder ganz weihen, das Sie ihm entrissen haben. Unglücklicher! Sie wollen nicht? Bedenken Sie, wo Sie stehen, und vor wem. – Wollen
              Sie mir die Hand drauf reichen, daß Sie sich seinem Willen unterwerfen wollen – noch
              ist es Zeit – Sie bewegen die Lippen. – Sie wollten mir etwas sagen. Unter Bedingungen! – Bedenken Sie, was Sie verlangen – Bedingungen mit Ihrem
              Schöpfer?  Robert hält ihm die Hand, er reicht ihm das Ohr noch einmal
                hin.  – Daß er Ihnen erlaube, Armiden nicht zu vergessen – O lieber Lord
              Robert! in den letzten Augenblicken! – Bedenken Sie, daß der Himmel Güter hat, die
              Ihnen noch unbekannt sind; Güter, die die irdischen so weit übertreffen, als die Sonne
              das Licht der Kerzen übertrifft. Wollten Sie denen entsagen, um einen Gegenstand, den
              Sie nicht mehr besitzen können, zu Ihrer Marter auf ewig im Gedächtnis zu
              behalten? Armida! Armida. – Behaltet euren Himmel für euch.  Er stirbt.