Sprühe, Flamme! Glühe, Eisen! Daß des Feuers [Hammers] Allgewalt dich nach hergebrachten Weisen fügsam mache alsobald. Manneskraft rüstig schafft, was des Helden Brust beschützt; bringt uns Ehr', wenn die Wehr, wenn die blanke Waffe blitzt. Hammerschlag, Amboßklang, unser Lied und Gesang! Sie liebt mich wahr und innig,  und doch quält Argwohn mich, daß sie's auch ernstlich meine, wenn liebeflehend ich im Ritterschmuck erscheine. He, Konrad! Was gibt's? 'ne Neuigkeit: Nicht weit von hier, da hält ein Wagen, ich höre fragen und schau hinein; wer, denke ich, kann das wohl sein? So sprich: Wer war's? Das Fräulein von Katzenstein, Eure Braut. Hol sie der Teufel! Sie zwingt am Ende doch Euch noch ins Ehejoch. Wohlan, es sei beschlossen: Geendet wird das Spiel. Bei meinem Barte schwör ich – Den habt Ihr abgeschnitten. Bei meines Stammes Ehre und echtem Rittersinn: Morgen um diese Stunde weiß ich, woran ich bin. So redet doch nur leiser; ihr wißt ja, daß der Meister da drinnen jetzt studiert und Medizin traktiert. 's wär Verbrechen, ihn zu stören; keinen Laut mehr soll er hören. Gehet leise an die Arbeit, auf, daß uns kein Vorwurf trifft. Geht leise an die Arbeit, leise! Sprühe, Flamme! Glühe, Eisen! Daß des Feuers [Hammers] Allgewalt dich nach hergebrachten Weisen fügsam mache alsobald. Manneskraft rüstig schafft, was des Helden Brust beschützt; bringt uns Ehr', wenn die Wehr, wenn die blanke Waffe blitzt. Hammerschlag, Amboßklang, unser Lied und Gesang. Bringt eilig Hut und Mantel mir, ich muß das Haus verlassen. Darum, Georg, befehl ich dir, genau mir aufzupassen, daß der Herr Ritter nicht etwa – wie's öftermalen schon geschah – wagt, zu verliebten Streichen sich hier ins Haus zu schleichen. Du treibst ihn fort; wenn er sich wehrt, so jagst du ihn mit Lanz' und Schwert. Nun muß ich fort, denn in der Näh' hab ich Patienten liegen; des Nachbars Sattelpferd ist krank und seine beiden Ziegen. Ich bin der einz'ge in der Stadt, zu dem das Vieh Vertrauen hat. Drum ruh und raste ich auch nicht in der Erfüllung meiner Pflicht.  Tret ich vors Haus, ich will nur reden von dem, was täglich mir passiert, so treff ich einen Quadrupeden, den meine Wissenschaft kuriert. Ich flöße jedem, groß und klein, nebst Medizin auch Achtung ein – und alle, wo sie mich erblicken, sie möchten mich ans Herze drücken: Denn jegliche Physiognomie spricht: »Du gehörst fürs liebe Vieh!« Feierabend! Horch, die Feierstunde schlägt, hinaus, hinaus ins Freie! Halt, nicht gleich so aufgeregt! Höret, dann sich jeder freue! Morgen ist der wicht'ge Tag, wo vor fünfundzwanzig Jahren große Ehre ich erfahren, man zum Meister mich kreieret; darum werd, wie sich's gebühret, ich ein Fest auf morgen geben, fröhlich mit Gesang und Klang. Unser Meister, er soll leben noch viele Jahre lang! Jetzt zur Sache, denn für morgen ist noch manches zu besorgen. Du gehst sogleich hier nebenan, den Nachbar einzuladen; du bittst den Vetter Schneider mir auf Wein und süßen Fladen; du ladest mir den Richter ein auf Käse, Brot und Butter; du bittest den Gerichtsvogt her mit seiner Schwiegermutter. Die andern Gäste, groß und klein, lud ich schon selber alle ein. Es kommt ein ganzer Haufen zum essen und zum – Aber Meister! – trinken; und alle sollen froh und fröhlich sein. Du gehst zum Nachbar, du gehst zum Schneider, du bittst den Richter, du den Gerichtsvogt, du zum Nachbar, du zum Schneider, du zum Vogte. Das soll ein Tag der Freude sein, sie alle sollen tanzen, sollen singen, sollen jubeln, sollen springen, alle sollen fröhlich sein. Ja, groß und klein laden wir ein zum Tanzen, zum Singen, zum Jubeln, zum Springen! Das soll ein Tag der Freude sein! Gott sei Dank, daß wir den alten Quacksalber los sind, wir haben gar mancherlei zu
              besprechen. Die alte Schachtel also – wollte sagen: das Fräulein – Eure Braut – So schweig doch mit deiner Braut; es kam mir nie in den Sinn, mich mit ihr zu
              verloben. Was nützt das? Sie läßt Euch nicht aus dem Garne und wird alles aufbieten, Eure Pläne
              zu vereiteln. Sie ist bei unserem Verbündeten, dem Gastwirt, abgestiegen. Desto besser, so können wir durch ihn erfahren, was sie im Schilde führt. Herr Ritter, ich fürchte, dieser Brenner ist ein Spitzbube, er hält's mit jedem, der
              tüchtig zahlt. Immerhin. Auf jeden Fall ist es Zeit, dem tollen Treiben ein Ende zu machen. Nun, es freut mich, daß Ihr es selbst einseht. O Herr Ritter, Ihr seid ein
              entsetzlicher Mensch. Bursche! Versteht mich recht. Daß Ihr Euch in die Tochter eines Waffenschmieds verliebt habt,
              darin liegt nichts Entsetzliches, auch nicht, daß Ihr mich veranlaßtet, meinen
              schlanken Leib in dies rußige Wams zu stecken; aber daß Ihr mich verleitet habt, um
              Euretwillen meine Ehrlichkeit zum Teufel zu jagen, falsche Lehrbriefe zu schmieden,
              damit uns der Meister aufnehmen konnte, o Herr Ritter, diese Sünde lastet schwer auf
              Euch. Du bist ein Narr! Euer Kamrad bin ich und kein Narr. Georg! Lassen wir's gut sein. Nur noch das eine: Wollt Ihr das Mädchen heiraten? Freilich will ich das. Und Euer alter Adel? Die Liebe gleicht alles aus. Die Liebe? Ach, bester Herr Ritter, wie mancher böse Bube hat schon seine schlechten
              Streiche auf ihre Rechnung geschrieben, der in seinem Leben nicht wußte, was Liebe
              ist. Elender, du erfrechst dich? He, Kamrad! Du wirst doch Spaß verstehen. Verzeiht, es war ein dummer Scherz. Also
              ernsthaft: Glück auf, Herr Ritter! Mögen sich immerhin Eure Vorfahren den Knebelbart
              ausraufen, Ihr macht Euch und Euer Weib glücklich. Nun aber: Euer Plan? Morgen tret ich vor den Alten als Graf von Liebenau und begehre offen und ehrlich
              seiner Tochter Hand. Das laßt Euch vergehen. Warum? Weil der alte Pferdedoktor alles haßt, was Ritter heißt. Du meinst die Geschichte mit seinem Weibe? Nun freilich. Sie ließ sich eines schönen Abends von einem Geharnischten entführen,
              daher seine Wut. Ich werde mein Heil versuchen! Heute abend will ich als Ritter die Treue meines
              Mädchens noch einmal auf die Probe stellen; denn betrügt sie den Schmiedegesellen
              Konrad, so betrügt sie auch den Ritter Liebenau. Ist denn das nicht einerlei, ob sie Euch als Ritter oder als Schmied liebt? Sie liebt mich als Ritter  und  als Schmied, folglich  zwei ,
              und ein Weib soll nur  einen  lieben. Sie liebt ja auch nur einen. Das verstehst du nicht. Es scheint mir auch so. Ich gehe, mich zu verwandeln, es ist spät.  Lächelnd.  Du wirst mich
              doch nicht mit Lanz' und Schwert empfangen, wenn ich zurückkehre? Des Meisters Gebot – Du Spitzbube! Bin ich erst am Ziele meiner Wünsche – Dann, Herr Ritter –? Dann sollst du mich erkenntlich finden!  Er geht durch die Mitte
              ab. Das will ich auch hoffen, denn obwohl ich meiner Profession nach eigentlich vom Amboß
              stamme, so möchte ich doch all die Strapazen nicht umsonst mitgemacht haben! Jetzt
              will ich erst anfangen zu leben, zu genießen! Das heißt aber: mit Verstand, nicht wild
              in den Tag hinein! Ich will mir das Leben schon angenehm machen! Man wird ja einmal nur geboren, darum genieße jedermann  das Leben, eh es noch verloren, so viel als er nur immer kann. Doch muß man, wahrhaft froh zu leben, sich mit Verstand der Lust ergeben. Ich hab den Wahlspruch mir gestellt: Man lebt nur einmal in der Welt! Der keusche Joseph in der Bibel – ich führ ihn nur als Beispiel an – er war von Aussehn gar nicht übel und ein gar tugendhafter Mann. Doch seine Keuschheit ganz alleine hätt nimmer ihn mit Ruhm bedeckt – die Schlauheit half ihm auf die Beine! Drum hab ich vor dem Mann Respekt. Er lebt in Freuden, von allen Seiten ward Gold und Weihrauch ihm gestreut. Er war gescheit! Man wird ja einmal nur geboren, darum genieße jedermann das Leben, eh es noch verloren, so viel als er nur immer kann. Doch muß man, wahrhaft froh zu leben, sich mit Verstand der Lust ergeben. Ich hab den Wahlspruch mir gestellt: Man lebt nur einmal in der Welt! Man hat schon in den frühsten Tagen durch List und Schlauheit viel erreicht; wenn auch die Leute immer sagen, den Dummen sei das Glück geneigt. Die Dummheit bietet selten Zinsen, sonst leistete ja Esau nicht für eine Schüssel dicker Linsen auf seine Erstgeburt Verzicht. Viel Leute leben ohne Sorgen so grad nur in den Tag hinein; ich will genießen, jedoch auch wissen, warum ich mich der Lust geweiht. Darum gescheit! Nur stets gescheit! Man wird ja einmal nur geboren, darum genieße jedermann das Leben, eh es noch verloren, so viel als er nur immer kann. Doch muß man, wahrhaft froh zu leben, sich mit Verstand der Lust ergeben. Ich hab den Wahlspruch mir gestellt: Man lebt nur einmal in der Welt! Belieben Euer hochfreiherrlichen Gnaden nur hereinzuspazieren. Hier also wohnt der Waffenschmied? Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und ausgezeichneter Tierarzt; wollen Euer
              Gnaden von seinen Talenten Gebrauch machen – von seinen Waffen und Harnischen – meine
              ich. Dazu kann Rat werden. Eigentlich aber bin ich aus andern Gründen da – Er ist verwandt
              mit dem Waffenschmied? Euer Gnaden aufzuwarten, sein leiblicher Schwager. Seine Frau nämlich – Schon gut! Der Waffenschmied hat eine schöne Tochter! He? Oh! Ein wahrer Apollo, wie die Gelehrten sagen. Befindet sich unter den Gesellen hier im Hause einer namens Konrad? Konrad? Ganz recht!  Für sich.  Wo will denn das hinaus? Es soll ein hübscher Bursche sein? Das will ich meinen.  Für sich.  Dahinter steckt etwas! Der Bursche und das Mädchen lieben sich? Ja – ich weiß nicht – man munkelt so etwas. Ich hab's für gewiß gehört. Sie sollen sich heiraten. Wie? Sie sollen –? Ich bin beauftragt, die Verbindung zustande zu bringen. Äußerst schmeichelhaft für das junge Paar, aber wie versteh ich denn – Ich will mich deutlicher ausdrücken, damit Ihm die Sache klar wird. Ich bin der
              Ritter Adelhof aus Schwaben. Ah, sehr erfreut; schöne Gegend! Das Schwaben meine ich. Die Dame, die ich begleite, ist das Fräulein von Katzenstein; meine Zukünftige. Gratuliere untertänigst. Und diese meine Braut ist es, welche die Heirat wünscht. Das gnädige Fräulein haben also die Passion, herumzureisen, um junge Paare glücklich
              zu machen. Das wohl auch nebenbei, aber – Er scheint mir eine ehrliche Haut, mit Ihm kann man
              von der Leber weg reden.  Vertraulich.  Kennt Er den Grafen von
              Liebenau? Aha!  Laut.  Versteht sich, wer wird den nicht kennen. Nun, sieht Er, der hatte früher auf mein Fräulein – Jawohl, ich erinnere mich – Was? Nun, er hatte früher – auf das Fräulein geschimpft. Im Gegenteil, er hatte ein Auge auf sie. Richtig, so war's. Das Fräulein aber gab ihm einen Korb. Umgekehrt wird ein Schuh draus. Was sagt Er vom Schuh? Ich sage: mein Nachbar, der Schuster, hat mir die Geschichte erzählt. Nun hat das Fräulein erfahren, daß der Ritter Liebenau dem jungen Mädchen hier im
              Hause nachstellt; ein leichtsinniger Zeisig soll er sein – Dafür bekannt. Mein Fräulein aber, die Sittenhaftigkeit selbst, kann solchen Unfug nicht zugeben,
              darum wünscht sie, daß der Geselle Konrad – Eiligst und schleunigst das Mädchen heirate, verstehe. – Ist das Fräulein auch aus
              Schwaben? Nein. Warum? Ich meine nur. Die Sache ist wirklich äußerst schlau ausspekuliert; denn wenn der
              Geselle Konrad das Mädchen heiratet, so ist der Ritter – Geprellt! Und wie! Er muß mit langer Nase abziehen. –  Beide lachen.  Die
              Hauptsache ist aber nun, daß wir den Alten für die Heirat gewinnen. Deswegen bin ich ja hier. Und wenn Er meine Sache unterstützen will, so gibt Ihm das
              Fräulein hier im voraus –  Er gibt ihm eine Börse. Die edle Dame besitzt eine ausgezeichnete Bildung – untertänigsten Dank – Wollen Eure
              Gnaden sich hier etwas auswählen, während ich den Alten rufe – Sieh, sieh! Die Ware scheint nicht schlecht! Nun bin ich im klaren. Das Fräulein ist aus Eifersucht unserm Grafen nachgereist,
              und, um sich seinen Besitz zu sichern, soll nun – die Sache ist sehr komisch – hahaha!
              – Und dieser schlaue Kundschafter – o guter Schwabe, du scheinst mir ein sehr dummer
              Schwabe.  Er will lachend zur Seite ab. Schönsten guten Abend, verehrtester Herr Brenner. Er sucht den Meister Stadinger,
              aber alles ausgeflogen, alles ins Freie. Der Abend ist zu schön, kein Wölkchen am
              Himmel, kein Lüftchen weht, ich ginge gar zu gern auch noch ein wenig ins Grüne, aber
              du lieber Gott, man hat zu viel zu tun, der letzte Tag in der Woche, das ganze
              Hauswesen ruht auf mir – morgen ist Sonntag – Ist dies die Tochter vom Hause? Das weniger. Morgen ist Sonntag, dazu das Fest, welches er morgen veranstaltet draußen auf dem
              Weinberge –  Zu Brenner  ach, Er war wohl lange nicht draußen – der
              Weinberg ist viel größer – der Alte kaufte doch im vorigen Jahre – Ja, doch, Jungfrau Irmentraut, ich kenne die ganze Geschichte. – Also mein Schwager
              ist nicht daheim? Nicht daheim! Die Unpäßlichkeit der lieben Tiere macht ihm jetzt viel zu schaffen.
              Des Herrn Nachbars ganze Familie vierfüßigerseite befindet sich – Ja, Euer Gnaden, da bleibt uns nichts andres übrig als wiederzukommen. Dumm, dumm, dumm! Ich hätte so gern dem Fräulein heute schon – Morgen ist auch noch ein Tag. Ei freilich, morgen ist auch noch ein Tag und welcher Tag; es heißt freilich, was du
              heute tun kannst, verschiebe nicht auf morgen, aber wenn die Notwendigkeit – Eben deshalb – Guten Abend, Jungfrau Irmentraut. – Wenn es Euer Gnaden gefällig wäre
              – Euer Gnaden sind gewiß ein Fremder,  wollen die Merkwürdigkeiten unsrer
              Stadt in Augenschein nehmen – oh, Sie werden überrascht sein. Wir haben sechstausend
              Einwohner, die Gegend ist etwas sumpfig, aber fruchtbar. Hier in der Nähe der
              Liebfrauenkirche der edle Wein, Liebfrauenmilch genannt, Euer Edlen werden ihn wohl
              kennen – Die Person hat ja ein beispielloses Mundwerk. Also auf Wiedersehen! Bis morgen, bis morgen! Das ist ein recht ungehobelter Klotz, dieser Herr Euer Gnaden; hat er nur ein
              einziges freundliches Wörtchen mit mir gesprochen? Was haben die Männer jetzt für
              Sitten, wenn sie einer zarten Jungfrau gegenüberstehen! Wie anders waren sie zu meiner
              Zeit – vor einigen Jahren noch, will ich sagen – aber es ist, als ob sich die Welt
              rein umgedreht hätte. Welt, du kannst mir nicht gefallen, hast dich förmlich umgekehrt, von den heut'gen Männern allen ist auch keiner etwas wert. Ich trete ein mit Schüchternheit, doch sie verliert sich mehr und mehr; der grobe Mann sieht mich nicht an, als ob ich alt und häßlich wär. Ich sag ihm und sehr gemessen, was man hier Sehenswertes nennt; er dankt mir nicht,  läuft wie besessen zur Tür, als ob der Kopf ihm brennt. O holde Schwestern ihr, die ihr Gefühl gleich mir, heißt das nun Achtung, sprecht, vorm zarteren Geschlecht? O Welt, o Welt! Welt, du kannst mir nicht gefallen, hast dich förmlich umgekehrt, von den heut'gen Männern allen ist auch keiner etwas wert. – In früheren Zeiten naht man bescheiden stets einer zarten Jungfrau sich, und man war selig, entspann allmählich sich ein Gespräch fein sittiglich. Man sprach vom Wetter, von teuren Zeiten, und nach und nach, jedoch ganz fein, wußt man gar zart vorzubereiten von Lieb' ein einzig [winzig] Wörtelein. Man reichte abgewandt dem Flehenden die Hand; er drückte, küßte sie, sank vor uns auf die Knie, und dann – und dann – Welt, du kannst mir nicht gefallen, hast dich förmlich umgekehrt, von den heut'gen Männern allen ist auch keiner etwas wert. Irmentraut, bist du allein? Ja doch, mein Herzchen, komm nur. Ist der Ritter noch nicht hier? Heutzutage sind die Liebhaber nicht mehr wie sonst. Aber er kommt gewiß, er hat mir's
              sagen lassen. Ich hätte doch nicht einwilligen sollen. Nicht einwilligen sollen, da muß ich lachen! Ich weiß, wie wir Mädchen sind, ich habe
              mich oft gesträubt, aber es hat nichts geholfen. Das weiß ich besser. Du weißt immer alles besser. Weißt du, warum ich den Ritter noch einmal sprechen
              will? Ihm ein Liebeszeichen zu geben, ein Ringelchen oder so etwas dergleichen, und – das
              wird ihm gar nicht unangenehm sein, wie dein Vater immer zu sagen pflegt. Nicht doch, den Abschied will ich dem Ritter geben, denn er ist ein böser Mensch, der
              keine guten Absichten haben kann. Aber Engelskind, will er dich denn nicht heiraten? Kann ein Mann bessere Absichten
              haben? Mein Vater will mich ihm aber nicht geben – und ich habe mir's wohl überlegt, der
              Vater hat recht. Aber der Ritter ist ein so schöner, artiger Herr! Schön? Und hast ihn, wie ich, nur immer nachts gesehen. Still! – Das ist des Ritters Tritt!  Freudig.  Er kommt, er kommt!
                 Sie eilt ihm entgegen und öffnet ihm die Tür. Ach, lieber Gott, mir wird angst und bang! Bei nächt'gem Dunkel schleich ich herein, Dank, holdes Mädchen, du harrest mein. Was darf ich hoffen, was fürchten, sprich: Schlägt, Heißgeliebte, dein Herz für mich? Ich weiß vor Angst kein Wort zu sagen. Ich zittre wie ein Espenlaub. Du schweigst? Nur stille, ich will fragen! So hör doch, Kind, bist du denn taub? Herr Graf – Nicht gar so untertänig. Ein süßes Wort der Liebe nur. Es kommt, sie ziert sich nur ein wenig, das liegt in unserer Natur, das liegt uns Mädchen in der Natur. Ich weiß vor Zagen kein Wort zu sagen, wenn auch sein Mund mir Treue schwört. Soll ich bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem mein Herz gehört? Sie weiß vor Zagen kein Wort zu sagen, ob auch mein Mund ihr Treue schwört. Möcht sie bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem ihr Herz gehört? Sie weiß vor Zagen kein Wort zu sagen, ob auch sein Mund ihr Treue schwört. Nur frisch bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem dein Herz gehört. 's wird besser euch vom Munde fließen, wenn ihr allein – Nein, nein, du bleibst da. Ich will ja Öl nur auf die Lampe gießen. Ich schreie: Feuer! Feuer! Ja doch, ja. Ihr bleibt! Ja doch, ich will nicht weichen. Marie, teures Mädchen, sprich und ende dieses bange Schweigen! Sei doch nicht gar so zimperlich. Sag ihm – Was denn? Er soll gewähren ein Zeichen seiner Liebe mir – Bleib doch! Sie will sich mir erklären. Im Ernst? Ich stehe gut dafür. Hör doch! Will er mir das gewähren, so soll er mich verlassen gleich. Wie? Nun? Sie ist noch beim Erklären, bald ist sie fertig, freuet Euch! Mein Argwohn schwindet. Dies Schweigen kündet, daß sie nur einen, einen liebt. Ich weiß vor Zagen  kein Wort zu sagen, wenn auch sein Mund mir Treue schwört. Soll ich bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem mein Herz gehört? Sie weiß vor Zagen kein Wort zu sagen, ob auch mein Mund ihr Treue schwört. Möcht sie bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem ihr Herz gehört? Sie weiß vor Zagen kein Wort zu sagen, ob auch sein Mund ihr Treue schwört. Nur frisch bekennen, den Namen nennen des Teuren, dem dein Herz gehört. Herr Graf, ich muß Euch frei gestehen – Es kommt, es kommt. Nur dreist und nicht verzagt. Ich darf Euch ferner nicht mehr sehen – mein Herz – mein Herz ist schon versagt. Kind, bist du toll? Was fällt dir ein? Willst du mich der Verzweiflung weihn? Du läßt mich kalt von hinnen scheiden, mißtraust der Treue Schwur? O gönne mir als Trost im Leiden den Schein der Hoffnung nur! Verschmähst du, weil ich vornehm bin, nur meines Herzens Triebe? Gern gäb ich Glanz und Reichtum hin für dich, für deine Liebe! Der Meister! Der Vater! Der Meister! Daß ihn der Teufel hol! Entfernt Euch! Entfernt Euch! Das letzte Lebewohl! Entfernt Euch! Fort! Fort! Alle Teufel! Der Ritter! He, Konrad! Georg! Wo stecken die Schlingel? Reißt aus! Reißt aus! Ich spieß Euch auf! Was ist geschehen? Was soll das Schrein? Fangt auf den Dieb! Fangt auf, fangt auf! Hagel und Wetter! Du dummer Tölpel, du ließest den Ritter ja doch hinein. Er kam soeben – Er kam soeben. Er kam soeben – Er kam soeben – Gesindel, wollt ihr wohl ruhig sein?  Er ist nicht hinaus – durchsucht das Haus – rührt eure Beine! Nicht so faul! Ach, lieber Vater! Ach, lieber Meister! Still, altes Plappermaul! Plappermaul! Du kommst ins Kloster! Ach, lieber Vater! Sie aus dem Haus! Ein altes Plappermaul! Wo ist der Ritter? Ist er hinaus? Zum Fenster. Gott sei Dank! Nein, nun darf er nie mehr wagen, dieser Pforte kühn zu nahn. Ach, nun wird er nie mehr wagen, dieser Pforte kühn zu nahn. Doch er wird sich ohne Zagen bald der Pforte wieder nahn. Ha, er soll es nie mehr wagen, dieser Pforte kühn zu nahn. Nichts gefunden? Keine Maus! Wo ist der Konrad? Nicht zu Haus! Der liegt schon längst in süßer Ruh'. Er schläft? Er schläft? Schlafmütze du! Ich will nun auch zur Ruhe gehn, um mit dem Frühsten aufzustehn und meinem Hause Ruh' zu schaffen vor diesem Liebenauer Grafen. Graf Liebenau? Schau, schau! O verzeiht nur einmal noch. Marsch zu Bett! Plappermaul! Gute Nacht! Gute Nacht! Er schläft! Wir alle sind in Angst und Not, und er kann schlafen, das begreif ich nicht. Ach, er fühlt nicht wie ich, sonst müßt er ahnen, daß ich ihm nahe bin, daß ich mich sehne, 'ne gute Nacht aus seinem Mund zu hören. Er ist so gut, so brav und bieder, sein redlich Herz find't man nicht mehr; wie er beglückt mich keiner wieder, und wenn's der König selber wär! Reichtum allein tut's nicht auf Erden, das ist nun einmal weltbekannt; mit Konrad kann ich glücklich werden, er gilt mir mehr als Kron' und Land. Wie wär's, wenn ich ihn weckte? Gar zu gern möcht ich ein süßes Wort mit ihm noch plaudern. Konrad!  Lauter.  Konrad! Konrad! Du Murmeltier! Wie unvorsichtig! Wenn man mich gehört! Nein, Gott sei Dank, 's ist alles still geblieben. Ob wohl der Ritter glücklich heimgekehrt? O schöne Nacht, wie hell die Sternlein flimmern! Täusch ich mich nicht, so stehet dort am Baume der Ritter noch, im Mantel eingehüllt. Ein art'ger Herr ist's freilich, schlank und fein, und zu beneiden mag die Dame sein, die er zur Gattin sich erwählt. 's mag freilich nicht so übel sein, zu wohnen in 'nem schönen Schloß, zu sagen: Feld und Wald sind mein, und mir gehorcht der Diener Troß. Zu thronen beim Turniere inmitten schöner Fraun und hoch von dem Altane voll Huld hinab zu schaun, wie sie die Lanzen brechen beim Schalle der Trompeten, wie sie sich hauen, stechen, bis einer Sieger ist; man winket dann dem Tapfern mit wohlgefäll'ger Mien' und reicht mit schönen Worten den Ehrenkranz ihm hin. Man spricht – man spricht: Hier, lieber tapfrer Rittersmann, sei Euch mein schönster Dank gebracht, ich schaut Euch mit Vergnügen an, Ihr habt's recht gut gemacht. Dann zum Bankett,  zum reichen Mahl im goldnen Saal beim Kerzenschein! Das muß 'ne wahre Wonne sein! Was ficht dich an, du töricht Mädchen? Dein kind'scher Sinn führt dich zu weit! Reichtum allein tut's nicht auf Erden, das ist nun einmal weltbekannt; mit Konrad kann ich glücklich werden, er gilt mir mehr als Kron' und Land. So schlummre sanft, du Trauter, du, dir wünscht dein Liebchen süße Ruh'! Schlummre sanft! Schlummre sanft! Ich weiß in der Tat nicht, wie ich mich bis zur Zeit der Entdeckung gegen Marie
              benehmen soll. Am besten ist's, ich plage sie mit Eifersucht, vielleicht gesteht sie
              mir bei der Gelegenheit, was sie gestern abend mit dem Ritter – mit mir nämlich –
              gesprochen hat. Da ist sie! – Frisch, Konrad, sei eifersüchtig. Guten Morgen, Konrad. Morgen! Bist du schon auf, Konrad? Schon lange! Bist du heute schon ausgewesen? Nein! Du kommst doch heute hinaus auf den Weinberg? Möglich. Du Brummbär, du!  Sie wendet sich schnell zum Abgehen. Treibt Euch das böse Gewissen oder habt Ihr dem Ritter eine andere Liebesstunde
              gegeben? Konrad, mach mich nicht böse! Ich bin unwürdig Eures Zorns, gestrenge Rittersfrau. Meinen Zorn verdienst du, aber meine Liebe nicht. Könnt Ihr's leugnen, daß Ihr mit dem Ritter gestern eine Unterredung hattet? Nein, und ich werde noch recht oft mit ihm reden! Wie? Ihr wißt, daß er Euch liebt? Ja! Daß er verwegen ist – Ja! Daß er Euch auch entführen kann gewaltsam wie durch List? Ja, ja, ja, ja! Darf ich den Ohren trauen? Der Ritter ist ein schöner Mann, der Ritter ist ein reicher Mann, der Ritter ist ein art'ger Mann, den ich vor allen leiden kann – denn, wenn ich mit ihm reden tu, so hört er aufmerksam mir zu und liegt nicht da und schläft!  Verstanden? Verstanden? Nun geh, laß mich in Ruh'. Doch warum die Ärmste quälen, ihr bereiten diese Pein? Sie wird mich wahrlich schmälen, mir im Ernste böse sein! So mit Eifersucht sich quälen, wär ein Leben voller Pein. Lieber niemals sich vermählen, lieber alte Jungfer sein! So bitter die zu kränken, die ihm ihr Herz geweiht. Allmählich einzulenken, ist nun bald an der Zeit. Wie gern vergäb ich ihm, bereut' er sein Vergehn. Ja bald, bald sollst du mich zu deinen Füßen sehn. Ich glaub, er kommt, das dacht ich mir. Es tut mir leid, ich ging zu weit: Doch Eifersucht kennt keine Schranken. Ich glaub, er kommt [Er gibt klein bei] und muß zuletzt für gnäd'ge Strafe sich bedanken. Doch warum die Ärmste quälen, ihr bereiten diese Pein? Sie wird mich wahrlich schmälen, mir im Ernste böse sein! So mit Eifersucht sich quälen, wär ein Leben voller Pein. Lieber niemals sich vermählen, lieber alte Jungfer sein! Was sprachst du mit dem Ritter? Dies eine sage mir. Je nun, wir sprachen – vom Wetter, von diesem und von jenem, von ganz gleichgült'gen Dingen, wir sprachen auch von dir. Die Hexe, wie sie lügt. Den Stich hat er verstanden. Er schweigt, drum hoffe ich, ist Besserung vorhanden. Du sagtest ihm – du sagtest ihm – Daß ich mein Herz bereits verschenkt an einen Undankbaren, der mich nur quält und kränkt und den ich dennoch liebe, und wenn er mich auch quält – das hab ich ihm erzählt. Marie, süßes Leben, o kannst du mir vergeben das unbedachte Wort? Da liegt er ja, das wußte ich, das mußte auch so kommen. Seid wiederum, Herr Waffenschmied, in Gnaden angenommen. Du zürnst nicht mehr? Ich denk nicht dran! Du wirst mein Weib? Und du mein Mann! Ich bin so arm – Bin ich denn reich? Dein Vater doch – Das bleibt sich gleich. Und wär ich noch so hochgestellt, [Besäß ich alles Gut der Welt –] Gern gäb ich Glanz und Reichtum hin für dich und deine Liebe! Aha, das ist von mir! Für dich und deine Liebe! Wo der Liebe Flammen brennen, stellt auch Eifersucht sich ein; doch soll keine Macht uns trennen, keine Zwietracht uns entzwein. All ihr Heiligen! Was muß ich sehen? O weh! So, mein feines Jüngferchen, wo es sich um Ihre Zukunft, Ihr Glück handelt, spielt
              Sie die Spröde, die Zimperliche, läßt sich aber von den Gesellen Ihres Vaters herzen
              und küssen, daß es eine Freude ist. Aber liebe Irmentraut! Jungfrau Dorothea Scholastika Irmentraut bin ich für Ihn, Er küsseriger
              Schmiedegeselle. Und Sie, Jüngferchen, macht mir Vorwürfe, weil ich ein Verständnis
              begünstige, das Ihr nur Glanz und Ehre bringen kann, und nun muß ich sehen, daß Sie
              sich wegwirft! He? Und ich soll nicht Zeter schrein! Wegwirft? Ruhig, Marie! – Liebe Jungfrau Irmentraut!  Halb für sich.  Wenn ich nur
              Geld bei mir hätte! Was sagt Er vom Gelde? Leider hab ich keins! Und ich soll nicht schrein? Meister Stadinger, Euer Kind wird verführt! Vergebe Sie mir nur diesmal meine Verwegenheit, ich habe Sie so lieb – Sie glaubt es
              nicht. Das tu ich auch nicht, denn Er hat mir nie einen Beweis davon gegeben. Warum, wenn Er
              mich wirklich lieb hat – küßt Er  mich  denn nicht? Ich bin ein gesetzter,
              solider Gegenstand und weiß mich dabei zu benehmen. Das will ich ja gern, wenn Sie mich nur diesmal nicht verraten will. Das läßt sich hören, denn – einen Kuß in Ehren kann niemand wehren. Also – da: küß Er
              mir die Hand. Mit tausend Freuden.  Er tut es. So! – Nun küß Er mir auch den Mund. O weh! Ach, du armer Konrad! Was will ich machen?  Er küßt Irmentraut mit Widerwillen. Guten Appetit! Das probier Er noch einmal, Er Schlingel, mich mit Gewalt zu küssen. Oh, man ist vor
              den Zudringlichkeiten der Männer nirgends sicher! Was ist denn hier für ein Geschrei? – He, Konrad, was war's? Ich weiß nicht. Jawohl! – Er weiß nie etwas. Georg, sprich  du . Ich sah nur, wie die Jungfer Irmentraut – Wie die Jungfer Irmentraut dazu kam, als der Mosje Konrad Seiner Tochter einen Kuß
              applizierte. Wie? Was? Ist das wahr? Wenn's denn nicht anders ist – ja, ich kann's nicht leugnen. Ich brachte ihm sein Frühstück und da – Glaubt's nicht, Meister. Die Jungfer hat den  Konrad  geküßt. Meine Tochter? Nein,  die  da! Ja, Vater, ich hab's gesehen! Abscheuliche Verleumdung. Ich brachte ihm neulich vom Markte 'nen süßen Fladen mit,
              und da– Küßte er sie heut dafür? Ich glaube, der Mensch küßt ums tägliche Brot.  Auf
                Irmentraut.  Hier hab ich ihm nichts zu verbieten, denn der Geschmack ist
              verschieden in der Welt; aber bei meiner Tochter drück Er seinen Dank künftig anders
              aus, sonst marschiert Er aus dem Haus. Das muß Ihm aber nicht unangenehm sein. Kann ich den berühmten Waffenschmied Hans Stadinger sprechen? Was ist denn das für eine Figur? Das ist der Kundschafter des Fräuleins. Still! Ihr seht den Herrn des Hauses vor Euch. Was steht zu Euren Diensten? Fürs erste erlaubt, daß ich mich setze.  Man gibt ihm einen Stuhl. Für
                sich.  Ich muß die Sache schlau einfädeln.  Laut.  Ihr seid doch
              derselbe, der sich um das Wormser Tierreich so verdient gemacht hat? Man sagt so. Ich habe allerdings eine bedeutende Praxis. Erst gestern habe ich bei
              meinem Nachbar zwei Ziegen – Ganz recht.  Für sich.  Das schmeichelt ihm. Nur immer schlau.
                 Laut.  Ihr habt ja auch eine schöne Tochter? Ei, wie kommt denn der Herr mit einmal von des Nachbars Ziegen auf meine Tochter? Das soll Euch gleich klarwerden –  Für sich.  Nur schlau.
                 Laut.  Kennt Ihr den Ritter Liebenau? Aha! Will's da hinaus? Was werd ich hören? Aha! Nun, was soll's mit dem? Der stellt Eurer Tochter nach. Was Ihr mir sagt! – Das ist mir etwas ganz Neues. Ich bin daher gekommen, um Euch zu warnen, denn der Ritter ist ein liederlicher
              Lump. Das ist nicht wahr! Höll' und Teufel! Herr Ritter, mäßigt Euch. Wer hat ihn Euch so geschildert? Ruhig, was geht denn das dich an? Aha! Das ist ja wohl am Ende der Bewußte. Wär ich verraten? Wollt Ihr mir nicht vor allen Dingen erklären, was Euch meine Tochter und mein Haus
              angehen? Damit kann ich dienen. Ich will Eure Tochter verheiraten, denn ich habe einen Mann
              für sie. Was ist das? Der Mann scheint nicht bei Sinnen, er tritt zur Tür herein und will, seltsam Beginnen, des Hauses Vormund sein. Man hält mich für von Sinnen, kaum trete ich hier ein, will ich, seltsam Beginnen, des Hauses Vormund sein. Erklärt vor allem mir genau: Was tut hierher Euch führen? Der Ritter Graf von Liebenau will Euer Kind verführen. Das ist nicht wahr. Was weißt denn du? So schweigt doch! Konrad hat recht. Du bist ganz stille  zu Irmentraut  und du auch. Zu Adelhof.  Wer sendet Euch denn, sprecht? Das, lieber, guter Mann, geht Euch hier gar nichts an. Den Teufel auch geht's mich was an. Ha, das begreife, wer es kann. Ha, das begreife, wer es kann. Ha, das begreife, wer es kann. Nun ist ein Bursch' in Eurem Haus, er soll sich Konrad nennen und lange schon für Euer Kind in heißer Lieb' entbrennen. O weh! Zum Kuckuck, ist das wahr? Ja, ja, die Sach' ist richtig. Wie? Was? Was wißt denn Ihr? Er hat ganz recht, lest ihm den Text nur tüchtig. Ich werde stumm. Was weißt denn du? Sie lieben sich. Sie lieben sich. Vor Wut möcht ich ersticken! Sie küssen sich. Sie küssen sich. Und hinter meinem Rücken! Sehr nett, sehr fein, mein sittsam Töchterlein! Doch halt, ich red ein Wörtchen drein. Alles im stillen so nett abgekartet,  Mordelement, darauf hätt ich gewartet! Daraus wird nichts, daraus wird nichts! Da hab ich einen andern Plan. Laßt Euch bedeuten, laßt Euch bedeuten, seid nicht so wild und höret uns an. Was soll das heißen? Was soll das heißen? Er sagt, es gilt einen andern Plan? Laßt Euch bewegen, gebt Euren Segen, Konrad muß ihr Gatte sein. Laßt Euch bewegen, gebt Euren Segen, lieber Vater willigt ein. lieber Meister willigt ein. Gebt meinetwegen Ihr Euren Segen, lieber Meister, willigt ein! Nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein! Ich sage nein für immerdar, nein, nein, nein, nein! Ei, so hol dich doch der Teufel, eigensinn'ger alter Narr! Alter Narr! Ein Wormser Bürger! Mir das in meinem eignen Haus! O weh, o weh, nun ist es aus. Er hat die Wahl, nun fliegt Er gleich zur Türe oder zum Fenster hinaus, zum Fenster oder zur Türe hinaus, wo Er will! Seinen Zorn so heftig zu erregen, war gefehlt und unbedacht; ihn zur Sanftmut wieder zu bewegen, walte nun der Schlauheit ganze Macht. Darum Mut und Vertraun, ist auch das Ziel noch weit. Wahre Lieb' kein Opfer scheut! Seinen Zorn so heftig zu erregen  hätt ich nimmer mir gedacht; ihn zur Sanftmut wieder zu bewegen, walte nun der Schlauheit ganze Macht. Glaubte schon, die Sache wär sogleich in Richtigkeit – doch vom Ziel bin ich noch weit! Meinen Zorn so heftig zu erregen, war sehr dumm und unbedacht; mag er sich nun auch auf's Bitten legen, alles bleibt, wie ich's gesagt. Glaubet wohl, die Sache wär' sogleich in Richtigkeit – draus wird nichts in Ewigkeit! Hört mich nur an – Ich will nicht, nein. Es gilt ja Eures Kindes Glück – Es gilt mein Glück – Es gilt ihr Glück – Die Sorg' ist mein! Entfernet Euch im Augenblick. Ihr seid so grob – Nicht so wie Ihr. Drum gehe ich. Da ist die Tür. In meinem Hause duld ich nicht, daß man von alten Narren spricht. Seinen Zorn so heftig zu erregen, war gefehlt und unbedacht; ihn zur Sanftmut wieder zu bewegen, walte nun der Schlauheit ganze Macht. Darum Mut und Vertraun, ist auch das Ziel noch weit. Wahre Lieb' kein Opfer scheut. Seinen Zorn so heftig zu erregen hätt ich nimmer mir gedacht; ihn zur Sanftmut wieder zu bewegen, walte nun der Schlauheit ganze Macht.  Glaubte schon, die Sache wär sogleich in Richtigkeit – doch vom Ziel bin ich noch weit! Meinen Zorn so heftig zu erregen, war sehr dumm und unbedacht; mag er sich nun auf's Bitten legen – alles bleibt, wie ich gesagt. Glaubte wohl, die Sache wär sogleich in Richtigkeit – draus wird nichts in Ewigkeit! Nun, gestrenger Herr Ritter, so weit hätten wir es denn gebracht; Ihr seid von morgen
              ausquartiert, und ich, als Euer getreuer Schlafkamerad, muß gehorsamerweise Euer
              Schicksal teilen. Aber wie kam der Ritter nur auf den Gedanken? Das ist Euch nicht klar? Ach, werter Herr Ritter, ich glaube, die Liebe und der
              Schmiedehammer haben Euch stumpfsinnig gemacht. Ein Kunststückchen von Eurer Braut.
              Sie hat erfahren, daß Ihr in Worms verborgen seid, und will Euch das Mädchen vor der
              Nase weg verheiraten. Unglücklicherweise oder auch glücklicherweise trifft sie gerade
              den rechten Mann. Verdammt, daß der Alte so halsstarrig ist.  So  war ich mit eins am Ziel
              meiner Wünsche. Hörtet Ihr nicht, was er sagte: er hätte mit dem Mädchen einen andern Plan? Was mag
              er damit gemeint haben? Einerlei! – Nimm diesen Brief, worin ich als Ritter noch einmal um die Hand seiner
              Tochter bitte. Vergebene Müh! Ich will alle mögliche Güte versuchen, damit ich mir später nichts vorzuwerfen
              habe. Herr Ritter, ich habe einen Einfall, ein Plänchen, das ließe sich prächtig beim
              heutigen Feste ausführen. Laß hören! Still! Der Alte! Habe ich mich nicht geärgert!  Konrad erblickend.  Gut, daß ich dich
              sehe, du hast deinen Laufpaß. Ich kann keinen Gesellen brauchen, der in meiner Familie
              besser Bescheid weiß als in meiner Werkstatt. So hört mich nur einmal an. Kein Wort, es bleibt dabei. – Georg, mit dir habe ich zu reden. Zu Befehl, Meister. Zuvor aber nehmt den Brief. Ich will keinen. Es soll sich kein Mensch unterstehen, an mich zu schreiben. Warum denn nicht? Weil ich Geschriebenes nicht lesen kann. – Wer hat ihn gebracht? Ein Knappe in einem prächtigen Waffenrock. Lies ihn. Meister, ich kann auch nicht lesen. Du bist mein Mann, das freut mich.  Zum Grafen, der sich zurückgezogen
                hatte.  He – du – du bist ja ein gelehrter Schmied – lies den Brief, aber
              deutlich, daß ich dich verstehe – Von wem ist er? Ich will ihn gleich erbrechen.  Er erbricht ihn. Kann man das nicht so sehen? Nein. – Er ist vom Grafen Liebenau. Von dem Mädchenjäger? Was will er schon wieder? »Edler Bürger, berühmter Meister, hochgelahrter Doktor!« Eine gute Erziehung hat der Mensch! – Weiter! »Da Ihr mir auf mein Begehren Eure edle Tochter Marie ohne Ursach' abgeschlagen habt
              –« Ohne Ursach'? Ist das nicht Ursach' genug: er ist ein Ritter. »So frage ich Euch zum letztenmal, ob Ihr sie mir gutwillig zu meinem Eheweib geben
              wollt; oder ob ich mit Macht und Ansehn sie Euch entreißen soll! Nehmt mich zu Eurem
                 Feind  – was mir aber lieber ist – zu Eurem Sohn an. Graf und Ritter
              Liebenau.« Ei, so wollte ich doch, daß du ersticktest. Das ist eine ganz neue Art, von dem Vater
              die Tochter zu begehren. Wenn das Mode würde, möchte der Teufel Vater sein. Wenn dir
              das gelingt, so will ich keinen Tropfen mehr trinken. Der Himmel verzeihe mir den
              hohen Schwur. Aber da will ich einen Riegel vorschieben.  Zum Grafen.  Du
              gehst hinaus, ich habe mit Georg allein zu reden. Was will er denn von  mir ? Mir wird ganz unheimlich zumute! Georg, ich habe mit meinem Schwager Brenner um drei Ohm Hochheimer gewettet, daß der
              Ritter Liebenau  nie  mein Tochtermann wird, und diese Wette muß ich
              gewinnen. Georg, du bist mein Trost! Wie alt bist du? Das weiß ich nicht gewiß, es sind achtzehn Jahre, daß ich die Blattern hatte, und ich
              weiß nicht, war ich damals zehn oder zwanzig Jahre alt. Tut nichts. Zum Heiraten bist du alt genug. Heiliger Bonifazius! Nun geht mir ein Licht auf. Also – du wirst die Ehre zu schätzen wissen – ich mache dich zu meinem Schwiegersohn;
              es muß dir aber nicht unangenehm sein. Nun, das ist nicht übel! –  Laut. 
                Meister, was fällt Euch ein? Ich bin zum Heiraten verdorben. Wieso? Mit mir hält's keine aus. Warum nicht? Ich habe zuviel Fehler. Fehler hat jeder Mensch, die lassen sich abgewöhnen; hab ich mir zum Beispiel mein
              dummes Sprichwort abgewöhnt – I nun, es kommt noch oft genug. Du sollst mich darauf aufmerksam machen, so oft ich's sagen will. Soll geschehen, Meister – Es muß dir aber nicht unange – Meister! Daß dich das Wetter! – Na, ruf mir gleich zu, ich laß es schon. – Also wiederum zur
              Hauptsache zu kommen! Du bist ein arbeitsamer Mensch, bist brav, gesund und derb; drum geb ich meine Tochter dir und später mein Gewerb'. Ihr spaßt wohl, Meister! 's ist mein Ernst, mit so was spaß ich nicht. Mein Mädel ist ein gutes Kind, hat auch ein hübsch Gesicht. Der Antrag ist sehr ehrenvoll – Besinn dich drum nicht lang. Ich weiß nicht, was ich sagen soll – es wird mir angst und bang. Greif zu geschwind! Ich fürchte mich! Geh, sei kein Hasenfuß. Das ist 'ne Sache, die man sich erst überlegen muß. Das Mädel hat ein hübsch Gesicht, drum wär der Spaß so übel nicht,  schnappt ich / sie meinem Ritter / dem Herrn keck so grade vor der Nase weg. Das wär ein guter Spaß! Es geht nicht, Meister. Was ist das? Ich sag's Euch grade hin, daß ich mich nicht vermählen kann, weil ich Leibeigner bin. Ich kauf dich los. Die hab ich, die paar Dreier! Wo bist du her? Ach Gott, das weiß ich gar nicht mehr! Verflucht, da wird es teuer. Nicht wahr? Doch koste es auch, was es will, ich zahle die Dukaten. Mir steht der Angstschweiß auf der Stirn. Ich  will  gar nicht heiraten. Du willst nicht? Nein! Du mußt! Oho!  Für sich.  Nun wird's mir bald zu toll. Willst du, daß meine Wette ich etwa verlieren soll? Wenn mich das Mädchen nun nicht will – Sie  muß  dich woll'n, jetzt schweigst du still. Was will sie denn mit einem Mann, der ihr nicht einmal sagen kann, wer seine Eltern sind. Ich bin ein Findelkind; ich bin auch, glaub ich, nicht getauft, die Schriften, die man bei mir fand, ich habe sie verloren. Am Ende ist der ganze Kerl noch nicht einmal geboren! Doch das ficht alles mich nicht an, du wirst mein Tochtermann. Das Mädel hat ein hübsch Gesicht, drum wär der Spaß so übel nicht, schnappt ich sie meinem Ritter keck schnappt er sie dem Herrn keck so grade vor der Nase weg. Das wär ein guter Spaß! Nun schweigst du still, sprichst nicht mehr drein. Du findst beim heut'gen Fest dich ein; dort wird, wie sich's gebührt, Verlobung deklariert. Warum nicht gar. Es bleibt dabei! Zum Teufel mit der Ziererei! Ich komm nicht los, ich armer Mann! Was gilt's, er stellt sich nur so an. Ich weiß mir nicht zu raten, er peinigt mich zu Tod! Mein Herr durch kühne Taten hilft mir wohl aus der Not. Man zwingt in Hymens Tempel mich mit Gewalt hinein; ich muß doch ein Exempel von einem Eh'mann sein! Ein hübsches Weibchen, ein gut Gewerbe und in die Hand noch bares Geld, zu hoffen einst ein nettes Erbe, was gibt es Schön'res auf der Welt? Das kann dem Menschen schon behagen und ließe, dächt ich, sich ertragen; doch der Verstand wird zu seinem Frommen ihm schon noch kommen, er wird mir danken und ein Exempel von einem guten Eh'mann sein! Gut, daß ich Euch noch treffe! Ich habe Wichtiges mit Euch zu reden. Wollt Ihr etwa schon wieder in meinem Hause jemand verheiraten? Allerdings. – Eure Tochter! Aber nicht mit dem Gesellen Konrad, sondern – habt Ihr
              nicht auch einen namens Georg in Eurem Hause? Sehr richtig. Der muß Eure Tochter heiraten – es war ein Mißverständnis. So? Es ist mir nur lieb, daß Ihr mich gleich darüber aufklärt. – Mein lieber Herr
              Ritter aus Schwaben, ich muß Euch rundheraus sagen, daß ich Herr in meinem Hause bin
              und die Hand meiner Tochter gebe, wem ich will. Verstanden? Bekümmert Euch also ferner
              weder um meine Tochter noch um ihren Zukünftigen. Aber, lieber Meister – Aber, lieber Herr Ritter, dabei bleibt's. Es muß Euch aber nicht unangenehm sein.
                 Er ruft.  He, Marie, Marie! Finde ich Euch endlich, Herr Ritter, ich sucht Euch überall. Das Fräulein erwartet
              Euch, sie hat Euch Wichtiges zu verkünden. Guten Tag, Schwager. Guten Tag. Aber ich komme ja im Augenblick von ihr her. Einerlei! Ihr sollt sogleich zurückkehren. Das weiß der Teufel! Nun, zum Henker, wo steckt denn das Mädchen? Ihr habt mich gerufen? Heißt Sie denn Marie? Ich rief nach meiner Tochter. Ich hörte Euch »Mädchen« rufen. Sie alte Schachtel! Wenn ich »Mädchen« rufe, werd ich  Sie  doch nicht
              meinen. Aber, Meister Stadinger – Doch da Sie nun einmal da ist, so ist mir's auch recht. Sind die Körbe
              hinausgeschafft? Ja, Meister. Der Wein, das Essen? Ja, Meister. Die Humpen, die Becher? Ja, Meister. Gut. –  Zu Adelhof.  Herr Ritter, ich kann nicht nachtragen. Wollt Ihr
              mir die Ehre geben, mich heut auf meinem Weinberg zu besuchen, ich feiere ein kleines
              Fest. Wenn es meine Zeit erlaubt – Soll mir lieb sein. –  Zu Irmentraut.  Ich gehe jetzt voraus, Sie kommt
              mit Marien nach. Daß ihr mir aber keine Schleichwege macht, sonst – Behüte mich der Himmel! Noch eins, Meister. Nennt mich draußen vor den Gästen nur
              nicht alte Irmentraut oder alte Schachtel, ich bitte Euch. Ich werde immer sagen: Du liebes, kleines, junges Ding – Ach ja, Meister! Es muß Ihr aber nicht unangenehm sein. – Auf Wiedersehn, Herr Ritter! Leb wohl,
              Schwager!  Er geht mit Irmentraut ab. Also das Fräulein – Wie ich Ihm sage: ich glaubte meinen Auftrag recht schlau ausgeführt zu haben, da
              rief sie wütend: »Der Konrad darf nun und nimmermehr des Mädchens Gatte werden.« Fragtet Ihr nicht, weshalb? Nun freilich, aber sie meinte, den Grund würde ich später erfahren. Welcher Teufel
              mag nur so plötzlich ihren Sinn geändert haben? Der Teufel war  ich .  Laut.  Das ist mir unbegreiflich. Nun soll der  Georg  sie heiraten. Wirklich höchst seltsam! Aber Ihr vergeßt, daß Euch das Fräulein
                 erwartet . Ich gehe schon. Am Ende ist ihr der Georg jetzt auch nicht recht. O Katzenstein, wenn
              deine Goldgulden nicht wären, so ließe ich dich sitzen, aber so – Verstand hab ich,
              aber kein Geld. Mit dem letzteren bin ich – Wie? Ganz einverstanden. Nun will ich einmal sehn, was sie von mir will.  Er geht ab. Lauf nur, guter Schwabe, du wirst noch mehr Lauferei haben. Die Sache ist ganz
              einfach. Der Graf Liebenau bezahlt mich, daß ich ihm zu dem Mädchen verhelfe. Das
              reiche Fräulein bezahlt mich, daß ich ihm nicht zu dem Mädchen verhelfe. Da ist
              Verdienst auf beiden Seiten – und als Familienvater! – Jetzt hab ich ihr gesteckt, daß
              der Schmiedegeselle Georg und der Knappe des Grafen eine Person wäre. Das trug etwas
              ein. – Nun entdecke ich ihr wieder, daß der Schmiedegeselle Konrad und der Graf eine
              Person sind, da setzt's wieder etwas, und so opfert man sich für die Menschheit auf,
              um nur einigermaßen redlich durch die Welt zu kommen.  Er geht ab. Wie herrlich ist's, im Grünen, im traulichen Verein, bei Wein und frohen Mienen des Lebens sich zu freun, des schönen Lebens sich zu freun! Hier, Meister, bringen wir einen Widerspenstigen, er wollte durchaus nicht mit. Nehmt's nicht übel, Meister, aber es war mir so übel zumute. Deine Krankheit kenne ich, soll ich dir etwa ein Rezept verschreiben? – Frisch, sing
              uns ein Lied, da wird dir besser werden. Mir wär's ums Singen. Georg, mach mich nicht bös. Ja so. Hast du meine Tochter mit der Alten nicht
              gesehen? Mit keinem Auge. Sie müßten doch zum Kuckuck längst hier sein! – Na, werden wieder viel anzuputzen
              haben. Jetzt, Georg, mach keine Umstände, sing uns was, es muß dir aber nicht unange
              – Meister! Daß dich –  Er geht nach dem Hintergrunde. Ich will singen, damit niemand den Berg verläßt, denn jetzt wird der Spaß unten
              losgehen. War einst ein junger Springinsfeld, der wollt auf Reisen gehn, erwerben Ehre, Gut und Geld und sich die Welt besehn. »Leb wohl, fein Liebchen, weine nicht. Bald kehr ich heim.« Sie aber spricht: »O geh nicht in die Welt hinaus, bleib lieber doch bei mir zu Haus, es schadet oft, wenn man auf Reisen geht!« »O geh nicht in die Welt hinaus, bleib lieber doch bei mir zu Haus, es schadet oft, wenn man auf Reisen geht!« Er ging zur See. Nach Mexiko wollt er fürs erste hin, denn dorten gibt es Gold wie Stroh, dacht er in seinem Sinn. Doch ein Korsarenschiff erscheint, das es mit ihm gar übel meint; da ruft er in Verzweiflung aus: »Ach, warum blieb ich nicht zu Haus? Das kommt davon, wenn man auf Reisen geht!« Da ruft er in Verzweiflung aus: »Ach, warum blieb ich nicht zu Haus? Das kommt davon, wenn man auf Reisen geht!« Zuletzt befreit ein Zufall ihn von seinem Mißgeschick; er kehrt mit bittersüßer Mien' ins Vaterland zurück. Er eilt zum Liebchen froh und keck, doch trifft ihn bald der Schlag vor Schreck. Sie stellt ihm ihren Bräut'gam vor und flüstert ihm dabei ins Ohr: »Das kommt davon, wenn man auf Reisen geht!'' Sie stellt ihm ihren Bräut'gam vor und flüstert ihm dabei ins Ohr: »Das kommt davon, wenn man auf Reisen geht!« Nun möcht ich aber doch ernstlich wissen, wo mein Mädel bleibt. Ja – weil ich gerade
              von ihr rede, ihr Freunde, da muß ich euch einen Spaß erzählen. Heut kommt ein
              närrischer Kauz, ein schwäbischer Ritter in mein Haus und will mit Gewalt meine
              Tochter verheiraten. Erst wollte er ihr den Konrad geben, dann sollte Georg sie haben,
              und ich stehe doch nicht dafür, daß, ehe es Abend wird – Guten Tag, Leutchen, laßt euch nicht stören. Da ist er! Alter Freund, nur ein paar Worte, denn ich muß gleich wieder fort: Der Georg darf auf
              keinen Fall Eure Tochter heiraten, denn – Hab ich's nicht gesagt! Der Georg steckt mit dem Ritter Liebenau unter einer Decke. Was ist das? Welche Verleumdung! Meister – und ihr könnt das dulden? Ruhe – Beweise! Mein Fräulein weiß die Sache genau. Euer Fräulein ist mit Respekt zu melden – Was? Nicht recht gescheit! Meister Stadinger, bedenkt, was Ihr sprecht. Herr Ritter, bedenkt Ihr, daß Ihr Euch in einem fröhlichen Kreise befindet, der
              ebensowenig wie ich von Euren Narrheiten etwas wissen will. Aber mein Fräulein sagte mir doch – Hol dich und dein Fräulein der Teufel! Welch ein Geschrei? Was ist geschehen? Zu Hilfe! Zu Hilfe! Was muß ich sehn? Du bist allein! Wo ist mein Kind? Ach, eilt zu Hilfe ihm geschwind! Marie? Was geschah mit ihr? Weit weggeführt ward sie von hier, geraubt von einer großen Schar. Wie? Geraubt! Entführt! Wie, ist das wahr? Mir  das! Mir das! Ha! Höll' und Teufel. Das ist der Ritter ohne Zweifel! Fort, fort, zur Stadt, zum hohen Rat, um mit den Waffen mir Recht zu schaffen. Fort, fort, zur Stadt, zum hohen Rat, ihm mit den Waffen Recht zu schaffen. – Da ist sie! Mein Kind! Mein teures Kind!  Du ungeratne Dirne, ich dachte gleich: Das wird das Ende sein von euren Liebelein! Was kann denn  ich  dafür? Geh, Alter, sei gescheit. Seht meinen Retter hier; sein Arm hat mich befreit. Er allein? Ist das wahr? Trotzte kühn der Gefahr. Ja, preisen muß ich das Geschick, das mich hierhergeführt. Und sie zu retten, hätt mein Leben tausendfach ich hingegeben. Oho! O lieber Konrad! Ruh'! Was sagt denn ihr dazu? Die Ritterschaft macht sich den Spaß und balgt bei hellem Sonnenschein sich um mein sittsam Töchterlein! Das ist 'ne schöne Wirtschaft, das! Hammer und Amboß! Nun hab ich's satt! Das gibt 'nen Mordsskandal in der Stadt. Jetzt sperr ich dich ins Kloster ein! Das muß dir aber nicht unange – Aber Meister! – sein! Zornesglut färbt seine Wangen, doch wir kennen dieses Dräun, mit der Morgenröte Prangen wird er andern Sinnes sein. Du erfüllest mein Verlangen, schließest dich ins Kloster ein,  so nur kann ich ohne Bangen, ohne Furcht und Sorgen sein. Doch halt! Das geht nicht an. Ich hab ja einen andern Plan, ich hab 'nen Mann für dich. O weh! Nun kommt die Reih' an mich. Hier steht er, den ich meine. Georg! Wie, Georg? Den nehm in meinem Leben ich nun und nimmermehr. Dies schmeichelt mir gar sehr. Du willst nicht? Aber Meister – Ich bring das Mädel um! Du willst nicht? Ich will auch nicht. Schweig, Kerl, du bist zu dumm! So willst du zu der Heirat durchaus dich nicht verstehn? Ach nein! Da will ich lieber zehnmal ins Kloster gehn. Zornesglut färbt seine Wangen, doch wir kennen dieses Dräun, mit der Morgenröte Prangen wird er andern Sinnes sein! Nur das eine tut mir leid, daß die schöne Lustbarkeit sich verwandelte in Streit. Zornesglut färbt seine Wangen, doch wir kennen dieses Dräun, mit der Morgenröte Prangen wird er andern Sinnes sein! Nur das eine mich erfreut, daß ich nach dem langen Streit von der Heirat bin befreit. Zornesglut färbt seine Wangen, doch wir kennen dieses Dräun,  mit der Morgenrote Prangen wird er andern Sinnes sein! Nur das eine mich erfreut, daß sie voller Zärtlichkeit mir aufs neu' ihr Herz geweiht. Du erfüllest mein Verlangen, schließest dich ins Kloster ein, so nur kann ich ohne Bangen, ohne Furcht und Sorgen sein. Nur das eine tut mir leid, daß die schöne Lustbarkeit sich verwandelte in Streit. Es geht nicht. Ich bringe nichts Gescheites zustande. Alle Augenblicke reißt der
              Faden. Das tut die Unruhe, die Angst, das böse Gewissen – ich habe wahrhaftig ein
              gutes Gewissen. Und vor des Vaters Drohung bin ich auch nicht bange; er will mich bei
              jeder Gelegenheit ins Kloster schicken – ich weiß doch, daß nichts daraus wird. Aber
              das Gerede der Leute, wie werden sie mit Spottreden über mich herfallen – und mit
              Unrecht, denn ich bin unschuldig, und wenn man von einem ganzen Haufen Männern
              überfallen wird – hat man doch manchmal mit einem schon seine liebe Not! Wir armen, armen Mädchen sind gar so übel dran; ich wollt, ich wär kein Mädchen, ich wollt, ich wär ein Mann! Um unsern guten Ruf ist's nur zu leicht geschehn; man kann beim besten Will'n nicht alles vorhersehn. Wir armen, armen Mädchen sind gar so übel dran; ich wollt, ich wär kein Mädchen, ich wollt, ich wär ein Mann! Kaum sieht man einen Mann nur von der Seite an, so heißt's mit spött'scher Mien': »Sie hat ein Aug' auf ihn.« Schuf denn der liebe Gott die Männer uns zum Groll – daß man sie ausnahmsweis nicht einmal ansehn soll? Ein Mann kann machen, was er will, da schweigt der böse Leumund still, bei uns da schreit er laut. Wir armen, armen Mädchen sind gar so übel dran; ich wollt, ich wär kein Mädchen, ich wollt, ich wär ein Mann! Geht man am lieben Sonntag mit kindlich frohem Sinn, fein sauber angekleidet, ehrbar zur Kirche hin und hat vielleicht zufällig ein Bändchen mehr am Kleid – gleich sprechen böse Zungen: »Die strotzt von Eitelkeit.« Da stecken Muhm' und Basen  zusammen ihre Nasen und hecheln dann und keifen: »Seht nur die vielen Schleifen! Die geht auch nicht zum Beten heut in die heil'gen Hallen; es will die eitle Dirne den Männern nur gefallen; seht nur, wie sie sich bläht, wie sie sich wendet und sich dreht; seht nur, wie sie sich ziert und mit den Augen kokettiert!« Ein Mann kann machen, was er will, da schweigt der böse Leumund still. Doch ach, wir armen Mädchen! – Wir armen, armen Mädchen sind gar so übel dran; ich wollt, ich wär kein Mädchen, ich wollt, ich wär ein Mann! Ich wollte, ich wär ein Mann, ich wollte, ich hätt'nen – ich wär ein Mann. Ich sage dir, Schwager, du wirst den Ritter nicht anders los, als wenn du das Mädel
              verheiratest. Ist sie einmal unter der Haube, wird sich seine Leidenschaft auch
              abkühlen. Hatt ich denn etwas andres im Sinn? Das Mädel sollte den Georg heiraten, aber der
              Strohkopf will ja nicht. Ich, Vater, will aber auch nicht. Du schweigst, bist du gefragt wirst. Sei still und laß mich gewähren.  Laut zu Stadinger.  Mit deinem Georg!
              Da ist doch aber der Konrad ein ganz anderer Mann. Ich kann den Burschen nicht leiden, er versteht nichts vom Gewerb, ist ein schlechter
              Arbeiter – Du bist ihm aber Dank schuldig. Ich will ihn auch belohnen. Womit denn? Ich will ihn am nächsten Sonntag in der Herberge freihalten. Das wäre eine schöne Belohnung! Du kannst nicht weniger tun, als ihm deine Tochter
              geben. Schweig mir nur von dem Kapitel still. Jetzt will ich erst die ganze
              Entführungsgeschichte klar wissen. He, Konrad! Denn gestern abend – der Ärger war mir
              so zu Kopfe gestiegen, daß ich mich nicht mehr auf alles besinnen kann. Ihr habt gerufen, Meister? Dich nicht, du kannst aber auch dabei sein. Ruf mir den Konrad. Gleich, Meister!  Er geht ab. Du, ruf mir deine würdige Erzieherin. Hoffentlich hat sie sich von ihrem Schreck
              erholt. Meister, auf ein Wort. Das Fräulein zahlt nichts mehr, folglich diene ich dem Grafen wieder mit Leib und
              Seele. Wenn mir nur der Schwabe keinen Querstrich macht, denn er weiß jetzt alles. Schon gut, ich werde dem Herrn Stadtvogt meinen Dank in Person abstatten! Da seid ihr ja beisammen. Stellt euch um mich herum und erzählt mir den Hergang. Als wir unten am Weinberge – Als wir unten am Weinberge – Als wir unten am Weinberge – Eins nach dem andern!  Zu Irmentraut.  Sie spricht zuerst. Das Alter hat
              den Vortritt. Ach was, Alter – Es ist aber doch wahr, also rede Sie. Also – ach Gott, ich zittre noch an allen Gliedern – wir gingen von Hause weg – Das weiß ich – Ich erzählte unterwegs Marien – Von Ihren vielen Eroberungen – Aber wenn ich doch erzählen soll – Die Hauptsache! Als wir unten am Weinberge angelangt waren und in das Gebüsch traten, hörten wir
              flüstern, und ich vernahm deutlich, wie einer sagte: »Ich kann es meinem Herrn nicht
              verdenken, die Dirne ist hübsch!« – Anfangs glaubte ich, das ginge auf mich – Mach Sie sich doch nicht lächerlich. Da plötzlich drangen Bewaffnete aus dem Gebüsch – Jetzt laß mich erzählen. Ich fühlte mich von starken Armen erfaßt – Ich sank in Ohnmacht – Nein, du liefst schreiend davon. Nun ja, ich lief allerdings davon, weil eine Ohnmacht im Anzuge war. Da plötzlich drang Konrad aus dem Gebüsch hervor, nahm mich in seine Arme, entwand
              einem der Räuber die Waffe und befreite mich. Ach, du guter, edler, tapferer Konrad!
              Wie soll ich dir danken? Wie viele Wunden wirst du davongetragen haben. Wunden? Wo hat er denn die? Ich habe sie ihm alle verbunden. So, so! Ja, ohne ihn wäre dein Kind verloren gewesen, drum mußt du dich dankbar gegen ihn
              beweisen. Gib ihm das Mädel, sonst nimmt sie dir der Ritter mit Gewalt.  Zum
                Grafen und Georg.  Legt euch aufs Bitten! Lieber Meister, ich will Euch ewig dankbar sein! Ich erst recht, Meister – Ja, Meister, ich dächte auch – Lieber Vater, macht Euer Kind glücklich! Laßt Euch erweichen! Ihr Gesindel alle miteinander, ihr überrumpelt mich ja förmlich. Es fehlte weiter
              nichts, als daß der dicke Schwabe auch noch dazukäme! Das wäre mir nicht lieb. Da ist er, wahrhaftig! Gut, daß ich Euch noch treffe – – hu, was bin ich gelaufen – man will Euch armen Mann verraten und verkaufen. Was ist denn wieder los? Laßt mich nur erst verschnaufen. Der muß uns bitten helfen. Nein, der ist gegen uns und diese Heirat völlig eingenommen. Der Ritter? Der Ritter? Es ist, wie ich sage. Laßt ihn, ich rat es euch, ja nicht zu Worte kommen. Betrogner, armer Mann, ihr geht in eine Falle. Wir jagen ihn hinaus, denn er verrät uns alle. Ich geh in eine Falle? Was wollt Ihr damit sagen? Was wollt ihr damit sagen? Du, guter Alter, bist zu blind! Der Konrad und der Ritter sind – Hinaus! Wir wissen schon, hinaus! Was sind sie denn? Der Konrad und der Ritter sind – Hinaus, wir wissen alles schon. So laßt mich doch nur reden, ich mein es herzlich gut. So laßt ihn doch nur reden – er sagt, er mein es gut. Ja, herzlich gut. Ihrer Liebe droht Gefahr, wenn er spricht! Eurer Liebe droht Gefahr, wenn er spricht! Unsrer Liebe droht Gefahr, wenn er spricht! Unsrer Liebe droht Gefahr, wenn er spricht! Diesen Handel, ich begreif ihn nicht! Verratet, Waffenbruder, verratet mich nicht. Wie, Ihr? Wie könnt Ihr glauben – ich kenne Ritterpflicht! Der Mann hat eine Wut, sich in dies Haus zu drängen.  Dem Manne fehlt es hier, drauf lasse ich mich hängen. Was werd ich nun vernehmen? Wollt endlich Euch bequemen. Der Konrad und der Ritter sind –? Sind – Schweigt! Ruhe! Sind beide – – ein paar Männer. Fürwahr, Ihr seid ein Kenner! Ich hätte nimmermehr gedacht, daß Ihr es schon so weit gebracht in der Naturgeschichte. Was ficht den dicken Mann wohl nur so plötzlich an? Nun ist der arme Mann aufs neue übel dran. Also bin ich in einer Falle? Hol euch der Teufel alle! Ich finde mich in eure Kniffe nicht hinein! Und bin es endlich müd, der Narre hier zu sein! Ich kann mir dies Betragen nicht erklären, nein, der arme Mann kann bei Verstande nimmer sein! Man kann sich sein Betragen nicht erklären, nein, man glaubt, er könne bei Verstande nimmer sein! Nun seh ich's ein. Bei dem Manne – glaubet mir – spukt es hier. O nahte bald der Augenblick, wo uns der Liebe süßes Glück, dem unsre Herzen sich geweiht, vom läst'gen Zwang befreit. O schön muß sein der Augenblick, wo uns der Liebe süßes Glück vom läst'gen Zwang befreit! O nahte bald der Augenblick, wo mich des Frohsinns süßes Glück, dem ich mein Leben hab geweiht, vom läst'gen Zwang befreit. Reiste doch auf gutes Glück er nach Schwaben gleich zurück; dann wären wir auf lange Zeit vom läst'gen Zwang befreit. Ich glaub, es wär für mich ein Glück, kehrt ich nach Schwaben schnell zurück; dann wäre ich auf lange Zeit vom Zwang befreit. Hol euch der Teufel! Es wäre für mein Haus ein Glück, kehrt er nach Schwaben bald zurück; dann wären wir auf lange Zeit vom Zwang befreit. Das ist ein närrischer Kauz; hoffentlich kommt er mir nun nicht wieder über die
              Schwelle.  Zu Marie und Irmentraut.  Ihr beide macht euch fertig, zu
              meiner Schwester nach Speyer zu fahren.  Zu Marie.  Da bist du fürs erste
              geborgen! Aber Vater – Aber lieber Meister – Du bist und bleibst doch ein rechter Dickkopf. Meinetwegen, wenn du denn durchaus
              Krieg haben willst, ich gehe meiner Wege.  Leise zum Grafen.  Eure
              Leute? Alles bereit. So wollen wir denn den letzten Angriff wagen.  Er geht ab. Wohlan denn, Meister, da Ihr durchaus halsstarrig seid, so gehe auch ich meiner Wege;
              leb wohl, Marie, und Ihr, mögt Ihr nie bereuen, meinen redlichen Antrag von Euch
              gewiesen zu haben. Vater, wenn der Konrad geht, spring ich ins Wasser! Dagegen gibt's Mittel; ich sperre dich ein. Ich lege meinen Kopf auf den Amboß! Da muß erst einer den Hammer schwingen. Ich hämmre mich selbst zu Tode! Probier's nur einmal. Es muß dir aber nicht unangenehm sein. Ach, Irmentraut, wer hätte das denken sollen. O wir armen unglücklichen Mädchen! Hab ich's nicht gesagt, daß der Teufel losgehen wird! Unten in der Straße blitzen
              Harnische und Pickelhauben. Der Graf ist im Anzuge. Geh, mach keinen Spaß. Meister, Meister, wir sind geliefert. Viele tausend Reisige sind im Anmarsch mit
              Lanzen und Schwertern. Donner und Hagel! Verrammelt das Haustor. Sie haben Mauerbrecher. Mauerbrecher! All ihr Heiligen! Ein Diener vom Rat brachte dies Schreiben. Her damit! – Was will denn der hohe Rat von mir?  Zu Brenner.  Da, lies
              einmal. Nun kommt der Hauptwitz. »Es ist ein Aufstand zu befürchten. Wir bitten und widrigenfalls befehlen wir Euch,
              zur Aufrechterhaltung der Ruhe unserer lieben Stadt, den Gesellen Konrad sogleich zu
              verheiraten.« Dank, lieber hoher Rat! Das wird wirken! Stahl und Funken – freilich, wenn sich nun gar der hochweise Rat in die Sache mengt –
              so heiratet euch in Kuckucks Namen! Dank, bester Vater! Dank, lieber Meister! Nein, Jungfer, so ist die Sache nicht gemeint! Und nun eilt zur Hintertür hinaus; die Kapelle ist nicht weit. Komm, Marie, bald mein trautes Weib. Ich gehe mit als Brautjungfer. Du hast ein gutes Mundwerk, geh dem Grafen entgegen und bewege ihn zum Rückzug. Ich bringe die Sache in Ordnung. Verlaß dich darauf!  Er geht ab. Und ich, Meister, gehe nun auch meiner Wege, aber wir sehen uns wieder. Das denk ich. Ich will nur ein anderes Wams anziehen – es ist wegen des jungen Paares. Tu das. Ob Ihr mich wohl darin wiedererkennen werdet? In deinem andern Wams? Warum denn nicht? Ich meine nur so – aber es mag sein, wie es will –  Er schüttelt ihm die
                Hand  wir bleiben gute Freunde. Kerl, was führst du denn für sonderbare Redensarten? Wir bleiben gute Freunde. Ihr seid zwar zuweilen grob, aber das abgerechnet – doch
              eine gute, ehrliche Haut. Bursche, was unterstehst du dich! Nicht böse werden, Meister; nur eine Frage: Ihr kennt doch die Geschichte von dem
              Absalom, der mit seinem Zopf am Baume hängen blieb? Was soll's damit? Dieser Biedermann hatte einen langen Zopf, der aber, den sie Euch gedreht haben,
              hahaha – der ist noch viel länger – hahaha – auf Wiedersehn, Meister.  Er geht
                lachend ab. Was schwatzte der Bursche da vom Zopf? Das habe ich nicht verstanden. Wird wohl so
              eine Schnurre sein wie gewöhnlich. Es ist und bleibt doch ein aufgeweckter Kerl, der
              Georg, und wenn ich ihn ansehe, so gedenk ich stets meiner eigenen Jugendzeit. Nur
              verliebter war ich als er, und das ist doch – wenn man jung ist – mit die
              Hauptsache. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar, an Mut wie an Hoffnungen reich; beim Amboß von jeher ein Meister, fürwahr, im Fleiße kam keiner mir gleich. Ich liebte den Frohsinn, den Tanz, den Gesang, ich küßte manch Dirnlein mit rosiger Wang' – ihr Herz hat mir manche geweiht! Das war eine köstliche Zeit! Vor älteren Zeiten sich vieles begab, was heut noch uns würde erfreun; es regnete Manna vom Himmel herab, und unverfälscht trank man den Wein. Zu Kanaan füllten im Hochzeitssaal die Krüge von selber sich allzumal, für durstige Kehlen bereit. Das war eine köstliche Zeit! Wenn ehedem irgendein Ritter gewagt, das Volk gar so hart zu bedrohn, da wurde nicht lang prozessiert und geklagt, man sprach aus 'nem anderen Ton. Denn wurden der Kummer und Jammer zu laut, so wehrte man sich mit dem Schwert seiner Haut, es wurde barbarisch gebleut! Das war eine köstliche Zeit! Wenn jeder erglühte für Wahrheit und Recht, wenn Hader und Zwietracht nicht wär, wenn treu alle Frauen, der Wein immer echt, wenn Herzen und Beutel nie leer, wenn jeder bereit wär, mit tapferer Hand zu fechten in Not für das Vaterland, in Sachen des Glaubens kein Streit – das wär eine köstliche Zeit! Einst waren die Mädchen so treu wie das Gold, und zog ihr Geliebter ins Feld, so schwuren sie ihm, wenn sterben er sollt, zu sterben gewiß unvermählt. Sie dachten noch nicht, wenn gestorben der, wo nehmen wir gleich einen anderen her? Sie waren noch nicht so gescheit; das war eine köstliche Zeit! Einst gab es noch Schätze, von Geistern bewacht, und manchem verwegenen Fant, der mutig hinausging in finsterer Nacht, kam Reichtum und Glück in die Hand. Da hatten die Geister noch Geld im Haus und liehen es ohne Prozente aus, der Geist war nicht arm, so wie heut; das war eine köstliche Zeit! Einst galt das Versprechen mit Handschlag und Mund, da hatte die Feder noch Ruh'. Schloß damals ein Pärchen den eh'lichen Bund, so brauchte man wenig dazu. Man schrieb im Kontrakt bei der Liebe Schwur statt Namen und Titel ein Kreuzlein nur, das Kreuz kam nicht nach, so wie heut; das war eine köstliche Zeit! Wenn's wieder so würde, wie einstens es war, wo das Schwert nur für Recht sich erhob, wo, geschlagen im Kampfe, die sündige Schar wie Spreu vor dem Winde zerstob; wenn Rechtlichkeit käme als Waffenschmied und schüf auf dem Amboß, von Glut umsprüht, ein Schwert, nur dem Guten geweiht – das wär eine köstliche Zeit! Was ist denn das für eine Musik? Ich glaube, sie wollen mein Haus mit Sang und Klang
              stürmen. Du Glücklicher! Der Graf naht, aber in Lieb' und Eintracht mit Rittern und Vasallen,
              um sich bei dir zu bedanken. Bedanken. Bei mir? Wofür denn? Für – hähähä – das wirst du gleich erfahren. Da bin ich sehr neugierig. Heil dem Grafen Liebenau. Teurer Vater, Euren Segen! Wie ist mir denn? Bin ich denn verhext? Ist denn das nicht der Konrad? Der Graf von Liebenau und glückliche Gatte dieses Engels. Stahl und Amboß! So ward ich betrogen? Verzeiht, teurer Vater! Meine kindliche Liebe und Achtung sollen Euch überzeugen, daß
              ich Eure Tochter verdiene. Gib nach, Alter, was hilft das Sträuben? Aber – ruft mir einmal den dicken Schwaben her. Der ist abgereist und das Fräulein mit ihm! Glückliche Reise! So willst du den Ritter? Ach, Vater, ich  hab  ihn schon. Meister, wir bleiben gute Freunde! Wie, Georg – du auch? Jetzt wird mir die Geschichte mit dem langen Zopf klar. O ihr
              Spitzbubengesindel alle miteinander. – Ich bitte um Verzeihung, Herr Graf – Nennt mich Sohn. Herr – Sohn – hm – das Wort will noch nicht so recht rutschen – nun, da es denn der
              liebe Gott einmal so beschlossen, seid glücklich miteinander und nehmt meinen Segen.
              Es muß euch aber nicht unangenehm – Aber, Meister! Dank, teurer Vater! So recht, Meister! So recht, Schwager! Heil und Glück dem jungen Paare! Mir ist noch immer, als ob ich träume; dieser Glanz, dieser Reichtum – Und dennoch wiederhol ich dir: gedenkst du noch der Worte? Gern gäb ich Glanz und Reichtum hin für dich, für deine Liebe! Gern gäb er Glanz und Reichtum hin für mich, für meine Liebe! Gern gäb er Glanz und Reichtum hin für dich und deine Liebe!