Da sind die Musikanten schon. Wo hab' ich nur den Kellerschlüssel? Die Musik muß zu
              trinken haben. – Der Weiler? Der Weiler. Wo ist denn der Alte? Der Förster? Mein Mann? Ist er nicht draußen? Von wegen mit den Holzhauern. – Kann Er nicht warten? Warten? Behüte. Alle Hände voll zu thun. So mach' Er, daß Er fortkommt. Ja. Sollt' er vielleicht schon mit dem Herrn Stein – Ja; Sand gestreut schon am Dienstag. Und die Guirlanden draußen an der Thür – Heut
              ist doch gar die Verlobung vom Herrn Robert Stein und der Jungfer Marie? Da wird die
              Freundschaft noch erst recht dick werden, wenn's heißt: »Der Herr Schwiegervater
              Stein«. Und das ist noch nicht einmal   alles. Der Stein hat nun auch das
              Gut gekauft, worauf der Ulrich Förster ist. Der dicke Advokat aus der Stadt hat's
              gestern richtig gemacht. Und der Stein ist heut als Herr von Düsterwalde aus seinem
              Bett gestiegen. Hier den Tisch – Wird's der Ulrich gut kriegen, nun sein alter Freund sein Herr geworden ist und noch
              obendrein sein Schwiegervater wird. Weiter nach dem Ofen zu. Noch einer muß herein. Wahre Kesselflicker die beiden, der Stein und der Ulrich. Alle Tag ein mal Zank. Warum nicht gar Zank? Scherz ist's.  Geschäftig hinaus, gleich darauf wieder
                herein. Scherz? Da hat sich's. Der eine hitzig, der andre eigensinnig. Seit sich's um den
              Kauf handelt, da ist das Durchforsten der tägliche Zankapfel. Die reichen Leute wollen
              doch immer auch was verstehn, wenn's auch nichts ist damit. Da meint der Stein, wenn
              er allemal die andere Reihe Bäume wegschlüg' im Wald, da bekäm' die erste mehr Licht
              und mehr Platz zum Wachsen. Kann auch sein, daß der Buchjäger das aufgestöbert hat in
              einem alten Buch. Aber damit kommt er dem Ulrich schön an. Noch vorgestern denk' ich,
              sie fressen einander auf, daß von keinem was übrigbleibt. Der Stein: »Es wird
                 durchforstet .« Der Förster: »Es wird  nicht durchforstet .«
              Der Stein: »Aber es  wird  durchforstet.« Der Förster: »Aber es  wird
                nicht  durchforstet.« Der Stein: » Aber  es wird durchforstet.« Der
              Förster: »  Aber  es wird  nicht  durchforstet.« Der Stein auf;
              den Rock zu, zwei Knöpfe auf einmal, zwei Stühle über den Haufen gerannt und – fort.
              Ich, denk' ich, nun wird's doch einmal aus sein mit der Freundschaft? Ja, prosit
              Mahlzeit! Das war vorgestern nacht, und gestern früh – kaum war's Tag – wer da vom
              Schloß daher gepfiffen kommt und an des Försters Fenster   pocht, als wär'
              nie nichts passiert – das ist der Stein. Und wer schon eine Viertelstunde gewartet hat
              und drin sein »Gleich!« unter dem weißen Schnauzbart hervorschnarcht – das ist der
              Ulrich. Und nun miteinander hinaus, mir nichts, dir nichts – in den Wald – als wär'
              nie nicht kein Zank gewest. Und das fällt auch keinem Menschen mehr auf. Nachts
              gezankt und früh miteinander in den Wald – als müßt's so sein. Aber macht er's denn
              mit seinem Jungen anders, der Stein? mit dem Robert? Der Stein? Hat der nicht schon
              ein halbdutzendmal fortgewollt? Und hernach ist er wieder  zu  gut. Konfuse
              Wirtschaft das!  Während des letztern ist er Schritt vor Schritt vor dem Tisch
                zurückgewichen, den Andres und Wilhelm hereingetragen bringen und an den bereits zur
                Linken stehenden Tisch fügen, der in der Richtung von der Rampe nach dem
                Hintergrunde steht. Hierher. So. Und nun Stühle, Jungens. Aus der obern Stube. Der Weiler könnte wohl
              – Wenn er nicht die Hände voll zu thun hätte, der Weiler! Draußen mit den Holzmachern –
              dann wegen des Tannensamens und von wegen mit dem Salz – da – ich kann nicht zu
              Gedanken kommen vor der Arbeit. Und der Alte –  Gebärden, Ulrichs Strenge
                andeutend. Na; ich will nicht schuld sein, wenn Er etwas versäumt.  Geht
              wieder. Ja.  Den Finger an der Nase.  Aber ob er auch jetzt allemal der erste
              sein wird, der die Hand bietet? Der Stein? Wenn er nun des Försters sein Herr ist? Ja;
              ich will nicht prophezein, aber – der Herr hat doch allemal recht, weil er der Herr
              ist. Hm. Wenn's mal was Ernsthaftes gäbe! Hab ohnehin mal wieder die lustigen
              Gesichter satt. Sieben, acht, neun, zehn Stühle.  Zählt nochmals leise.  Ja. War auch kein übel Gesicht das, was der Buchjäger gestern schnitt, Mosjeh Andres; Sie
              haben auch wieder was mit ihm vorgehabt. Mit dem rachsüchtigen brutalen Menschen?  Sie deckt die Tafel. Wer kann mit dem in Frieden leben? Nun; geschehn ist geschehn. Aber in acht nehmen darfst du dich vor dem. Sela. Denn es ist kein Glied an dem Kerl, woran der Kerl nicht schlecht wär'. Ich fürcht ihn nicht. Du, Wilhelm, ins Gärtchen! Kaiserkronen, Löwenmaul, Rittersporn – nur was Großes,
              damit es ein Ansehn hat im Glas. – Steins werden bald kommen mit Herrn Möller, dem
              Buchhalter – Dem Hagestolz – Sieh doch, Andres, ob der Vetter Wilkens noch nicht kommt? Der Wilkens kommt auch? Der  Herr  Wilkens? Wird nicht ausbleiben, wenn seiner Muhme Tochter
              Verlobung hat! Hm, freilich. Hat Geld, der  Herr  Wilkens. Der größte Bauer in der
              Gegend. Ich war auch einmal ein  Herr  Weiler. Eh' mir die Gläubiger meinen
              Kaffeeladen zuschlossen. Da haben sie den »Herrn« in die Thür geklemmt. Da steckt er
              noch. Nun ist's »der Weiler« schlechtweg. »Der Weiler könnte« – »weil der Weiler doch
              einmal da ist« etcetera. Manchmal, wenn mir's Vergnügen macht, ärgr' ich mich drüber.
              Ein eigen Vergnügen, sich zu ärgern – aber es ist eins. Hui, da kommt die Jungfer
              Braut. Hui! wie ein Eichhörnchen. Der Weiler will dir eine Schmeichelei sagen, Marie. Er hat seine aparte Art. Ja. Schad't nichts. Grob oder fein. Wenn das   Weibsen nur merkt, daß es
              geschmeichelt sein soll, da ist es schon zufrieden. Wie wenn die Jungen so'n glattes
              Kätzelchen streichen. Sanft oder rauh, wohl oder weh, es kann sich's nicht erwehren zu
              spinnen. Und der Vergleich war wohl auch eine Schmeichelei? Wenn Sie spinnen müssen, wird's schon gestreichelt gewesen sein. Er kommt, Mutter. Der Robert? Da will ich nun zu meinen Holzmachern. Sonst fludert der Alte!  Ab. Wenn er nicht hereinkommen kann, will ich Ihm sein Teil aufheben. – Ein ungemütlicher
              Mensch! Und höflich wird er nunmehr auch nicht. Das kommt noch aus seiner guten Zeit
              her. Und deshalb sieht's ihm auch dein Vater nach. Weil sie alte Kameraden waren. Der
              Buchjäger gehörte auch dazu. Wie der sein Vermögen vertrunken hatte, kam er an den
              Stein.  Die Tafel übersehend.  Hier oben der Bräutigamsvater. Daneben
              deiner. Dann der gute launige Herr Pastor. Wenn der nicht wär', wär' der Robert längst
              fort. Mutter, dasmal war der Robert so wild, so ungestüm – Ja; dasmal konnte der Pastor und wir ihn kaum halten.  Zählt die schon
                Genannten noch einmal.  Dann hier Herr Möller. Und dort dein Herr Pate, der
              Herr Vetter Wilkens. Dann hier ich, dort Robert und du. Untenan endlich Andres und
              Wilhelm. Wie die Zeit vergeht! Wenn ich an meinen Verlobungstag denke! Da war ich
              nicht so glücklich als heut. Mutter, ob's jedem Mädchen so ist, das eine Braut werden soll, wie mir? Hat nicht jede so große Ursach' froh zu sein wie du. Aber ist denn das auch Fröhlichkeit, was ich fühle? Mir ist so schwer, Mutter, so
              – Freilich; wie dem Blümchen, an dem ein Tautropfen hängt. Es hängt den Kopf, und doch
              ist der Tau ihm keine Last. Als wär's unrecht von mir, daß ich den Vater verlassen will – Wenn's gleich um Robert
              ist. Das Wort Gottes sagt: »Das Weib soll Vater und Mutter verlassen und am Manne hangen.«
              – Bei mir war's noch anders als bei dir. Dein Vater war schon ein schmuckes Mann –
              nicht mehr so jung, aber hoch und straff wie eine Tanne; sein Bart war damals noch
              kohlschwarz. Es sah gar manche nach ihm um, die ihn gern gehabt hätte; das wußt' ich.
              Aber er war mir zu ernst und streng; alles nahm er so genau, und auf's Vergnügen hielt
              er gar nichts. Es war nicht leicht, sich in ihn zu schicken. Brotsorgen hab' ich nicht
              gehabt. Und daß er mich etwa schlecht behandelt hätte – das müßt' ich auch lügen, wenn
              schon er barsch thut. Und mehr hatt'st du nicht gehofft? Mehr nicht? Wenn der liebe Gott alles erfüllen sollte, was solch ein Mädchenherz hofft, das
              selber nicht weiß, was es will! Aber da kommt Robert. Wir wollen recht fröhlich sein,
              damit er nicht in seine Gedanken fällt. Guten Morgen, liebe Mutter. Guten Morgen, Marie. Guten Morgen, Herr Bräutigam in Hoffnung. Wie ich mich freue, Sie so heiter zu sehn. Aber du, Marie? Du bist traurig, Marie?
              Und ich bin so froh. So überfroh! Den ganzen Morgen schon bin ich im Wald. Wo die
              Büsche am hellsten funkelten vom Tau, da drängt' ich mich durch,   daß die
              feuchten Zweige mir ins glühende Gesicht schlagen mußten; da warf ich mich ins Gras.
              Aber es litt mich nirgends. Mir war, als könnte mir nichts helfen, als wenn ich laut
              weinte. – Und du, sonst so frisch und munter wie ein Reh – du bist traurig? heute
              traurig? Sie freut sich gewiß, lieber Robert, aber Sie kennen sie ja von klein auf – wo andre
              laut werden, da wird sie still. Nein, Robert; traurig bin ich gewiß nicht; mir ist nur so feierlich. Den ganzen
              Morgen schon. Wo ich geh' und steh, als wär' ich in der Kirche. Und – Und – Und daß nun bald das Leben wie hinter mir abreißen soll, wie unter mir versinken und
              ein neues angehn soll, ein so ganz neues – sei nicht böse, guter Robert; – das ist mir
              so eigen, so ängstlich – Ein neues Leben? Ein so ganz neues Leben? Es ist ja noch immer das alte Leben, Marie,
              nur schöner. Es ist ja noch immer der alte liebe Baum, unter dem wir sitzen, nur daß
              er blüht. Dann, daß ich den Vater verlassen soll! – und die Mutter. Das Alte seh' ich vergehn,
              das Neue seh' ich nicht kommen; das Alte muß ich lassen, und das Neue kann ich nicht
              erreichen – Mußt du denn den Vater lassen? Bleiben wir nicht alle beisammen? Hat nicht deshalb
              mein Vater das Gut Düsterwalde gekauft? Das ist die Angst, die man im Frühjahr hat, man weiß nicht woher? und nicht warum?
              Und im Frühjahr weiß man doch, daß es nur immer noch schöner werden muß, und fürchtet
              sich doch. Man fürchtet sich eben vor dem Glück. Nun sollen sich meine liebsten
              Wünsche erfüllen und – geht mir's denn anders? Kann ich mir nicht ordentlich wünschen,
              es wär' ein Braten verbrannt oder es zerbräch' etwa von den feinen  
              Tellern einer? Glück ist wie Sonne. Ein wenig Schatten muß sein, wenn's dem Menschen
              wohl werden soll. Ich will nur nachsehn, ob's in der Küche nicht ein wenig dergleichen
              Schatten gesetzt hat.  Ab links. Fehlt dir was, Robert? Mir? Nein. Vielleicht – Du bist noch auf deinen Vater böse? Und er ist so gut! Daß er so gut ist! Daß seine Güte fast schwerer zu tragen ist als seine heftigen
              Launen! Sein Zorn verletzt nur, seine Güte demütigt. Seinem Zorn setz ich meinen Stolz
              entgegen – aber was seiner Güte? Und du wolltest fort, du böser Robert, und uns alle verlassen! Ich wollte, aber ich bin ja noch da. Oh, das war eine böse Zeit! Ich war an allem
              irr, an dir, Marie, an mir selbst. Aber das ist ja nun alles vorbei. Ein wenig
              Schatten muß sein, aber nur nicht zuviel. Komm, Marie. Hier im Haus ist's so schwül.
              Die Musikanten sollen uns das fröhlichste Stückchen aufspielen, das sie können.
                 Sie wollen ab. Daß dich – Mädel!  Sich los machend.  Ist das ein Sonnenblick nach einem
              Regentag, daß einem die Bremsen an den Kopf fliegen? Habt ihr dem Robert die Ohren
              voll gelamentiert, Weibsvolk? Albernes Ding da.  Schiebt Marie von sich. 
              Ich hab' mit Robert zu reden. Ich hab' Sie gesucht, Herr Stein. Herr Stein? Nicht mehr Robert und du? Hat alles seine Zeit, das Du und das Sie. Wenn das Weibsvolk weg ist – Wir machen schon Platz, alter Werwolf. Red' immer. Ja. Sowie ihr draußen seid. Nicht böse, liebe Mutter. Da könnte man auch nicht aufhören, böse zu sein. Macht die Thür zu; hört ihr? Nu – nu – Wer ist hier Herr? Element! Sie wollten – Freilich –  Wischt sich den Schweiß.  Hm. Setzen Sie sich, Herr
              Stein. Diese Vorbereitungen – Sprüche Salomonis, einunddreißig, zehn: »Wem ein tugendhaft Weib beschert ist, die
              ist viel edler denn die köstlichsten Perlen. Ihres Mannes Herz darf sich auf sie
              verlassen, und Nahrung wird ihm nicht mangeln. Sie thut ihm Liebes und kein Leides
              sein Leben lang.«  Kleine Pause, dann barsch nach dem Fenster, indem er sitzen
                bleibt.  Wilhelm, ob du dich vorsehen wirst da draußen! Und dann weiter unten
              am dreißigsten. Wird er mir doch den ganzen Buchsbaum vertreten, der Element!
              »Lieblich und schön sein ist nichts; ein Weib, das den Herren fürchtet, soll man
              loben.« – – Robert – Vater Ulrich – Wiederum Sirach da am soundsovielsten. – Herr Stein – Schon wieder »Herr«? Ich muß schon noch einmal du sagen. Sonst geht mir's nicht los von der Lunge. –
              Robert – Sie sind so feierlich! Feierlich? Kann sein. Die Sache ist auch danach. Man ist kein Heide.  Stellt
                sich in Positur.  Du hast dich also in Gott entschlossen, Robert – Aber – Ja, wenn du mich so ansiehst. – Du willst heiraten, Robert? Aber Sie wissen's doch – Freilich. Aber eine Einleitung muß doch sein. Setz dich nur. Aber du mußt
                 mich  auch einmal ausreden lassen. Hab sonst eine gesunde Brust. 's ist
              mir aber, wenn ich predigen will, als säh' ich den Pastor im Chorrock hinter einem
              Hasen her.  Erleichtert.  So; jetzt hab' ich die Fährte. Es wechselt ein
              Hirsch vom Lutzdorfer herüber. Hörst du, Robert? Und nun paß auf. Hier die Gabel ist
              der Hirsch. Hier da, siehst du? Hier das Salzfaß, das bist du. Und der Wind kommt vom
              Teller daher. Was machst du nun, um den Hirsch zu beschleichen? Was?
                 Einhelfend.  Du – nun? Ich muß – Mußt –  Gebärden. Ihm den Wind abgewinnen. Wind abgewinnen. Richtig. Merkst du nun, wo ich hinaus will? Du mußt ihm den Wind
              abgewinnen. Das ist's. Siehst du, deshalb mußt' ich mit dir reden.
                 Feierlich.  Du mußt dem Hirsch den Wind abgewinnen.  Steht
                auf.  Und nun – mach' sie glücklich, Robert, meine Marie.  Will
                gehn. Aber was hat das mit Marien zu schaffen? Ja; du hast mich noch nicht verstanden? Siehst du? Der Hirsch darf's nicht merken,
              daß dir's um ihn zu thun ist, und die Frau noch weniger. Du machst zuviel Sachen mit
              den Weibern. Kinder dürfen nicht wissen, wie lieb man sie hat, beleibe nicht; aber
              Weiber noch weniger. Sie sind auch nichts als erwachsene Kinder, nur pfiffiger. Und
              die Kinder sind schon pfiffig genug. Setz' dich, Robert. Ich muß dir doch was erzählen.  Sie   sitzen am
                Rande des Tisches, dem Publikum zugewendet.  Wie meine Marie vier Jahr' alt
              war, nicht höher als so – komm' ich einmal später am Tag nach Haus als gewöhnlich. »Wo
              ist die Marie?« frag' ich. Eins sagt: »In der Kammer«, das andere: »Vor dem Haus. Sie
              wird ja kommen.« Aber prost die Mahlzeit; es wird Abend, es wird Nacht und – keine
              Marie da. Ich geh' hinaus. Im Garten, im Grenzbusch, an den Klippen im Heimlichen
              Grund, im ganzen Forst – keine Marie. Meine Frau sucht indessen bei euch, dann im
              Dorfe Haus für Haus. Wen sie  nicht  find't, das ist die Marie. Soll sie
              jemand gestohlen haben? Ei, sie war ein Wachspüppchen von einem Kind, die Marie. Ich
              komm' in kein Bette die ganze Nacht; die Marie war schon damals mein ganzes Leben. Den
              andern Morgen biet ich das ganze Dorf auf. Da fehlt keiner. Sie waren alle vernarrt in
              die Marie. Ich will doch wenigstens die Leiche begraben. Im Heimlichen Grund, weißt
              du? das Tannendickicht – unter den Klippen am Lautensteg, wo der alte Felsweg drüben
              hingeht überm Bach – daneben die Weiden. Dasmal kriech' ich das ganze Dickicht aus. In
              der Mitte ist der kleine Wiesenraum; da seh' ich endlich was Rotes und Weißes. Gott
              und Herr! Und sie ist's – und nicht etwa tot oder krank, nein, frisch und lebendig im
              grünen Gras drin und hat sich rote Bäckchen geschlafen wie die Feuerblumen. Robert! –
              Aber  Er sieht sich um, leiser.  sie wird's doch nicht etwa hören?
                 Er rückt näher an Robert; wenn er sich einmal vergißt, spricht er dann desto
                leiser.  Ich sage: »Bist du's denn?« – »Freilich«, sagt sie und wischt sich
              die Augen, daß sie funkeln. »Und lebst?« sag' ich, »und bist nicht gestorben?« sag'
              ich, »vor Hunger und vor Angst?« sag' ich. »Einen halben Tag und eine ganze Nacht im
              Wald allein, im dicksten Wald? Komm«, sag' ich, »daß die Mutter sich unterdes nicht
              totängstigt«, sag' ich. Sagt sie: »Wart noch, Vater.« – »Aber warum und worauf?« –
              »Bis das Kind wieder kommt«, sagt sie. »Und nimm's auch mit; bitte Vater; das ist dir
              ein liebes Kind.« – »Aber was denn um alle Welt für eins?« frag' ich. »Das zu mir
              gekommen   ist«, sagt sie, »wie ich vorhin von euch fortgelaufen war um den
              gelben Schmetterling, und nun auf einmal so allein war im Wald und weinen wollte und
              nach euch schrein, und mir Beeren gesucht hat und so schön mit mir gespielt hat.« –
              »Vorhin?« sag' ich. »Ist's denn nicht einmal Nacht geworden unterdessen?« sag' ich.
              Das wollte sie nicht glauben. Wir suchten das Kind und – fanden's natürlich nicht. Die
              Menschen glauben an nichts mehr; aber ich weiß, was ich weiß. Verstehst du, Robert?
              Sag nichts. Ich dächte, ich hätt' es verschändet, wenn ich's auf die Zunge nähm'. Da,
              drück mir stillschweigend die Hand. Gut, Robert. – Daß sie nicht hört, was wir von ihr
              reden.  Geht leise nach der Thür; sieht nach. Willst du was, Vater? Nichts! Und komm' mir nicht etwa herein, eh' ich –  Kommt wieder;
                halbleise.  Siehst du, so mußt du's machen. Du machst viel zu viel Sachen mit
              dem Mädel da. Sie ist  Noch leiser.  ein Mädel, auf das jeder Vater stolz
              sein könnte, und ich denk', sie soll eine Frau werden nach dem Herzen Gottes. Ich hab'
              eine; siehst du, dir sag' ich's, weil ich weiß, daß du's ihr nicht wieder sagst; denn
              sie darf nichts davon wissen, sonst wär' alle Arbeit umsonst. Und Arbeit hat mich's
              gekostet, bis ich sie so weit gebracht hab; Arbeit, sag' ich dir. – Daß du mir mein
              Mädel nicht verdirbst, an das ich soviel Müh' gewandt hab', sie richtig zu
              erziehn. Sie können denken – aber ich verstehe Sie gar nicht. Das ist's ja eben. Mit Fleiß thust du's nicht. Aber tausend Element! mach' mir nicht
              soviel Sachen mit dem Mädel, hörst du? Wenn du so fortmachst, hat sie dich in vier
              Wochen im Sack. Die Weiber wollen immer Herr sein; darauf geht ihr ganzes Dichten und
              Trachten, ohne daß sie's selber denken. Und wenn sie's sind, dann sind sie doch
              unglücklich. Weiß ich mehr als ein Beispiel davon. Ich seh' nur zur Thür hinein, und
              da weiß ich schon, was der Mann wert ist. Ich seh' nur das Vieh an. Ist die Katze oder
              der Hund nicht gezogen, so   sind's die Kinder auch nicht und die Frau noch
              weniger. Was? Meine Frau kennt mich noch immer nicht, was das da  Zeigt aufs
                Herz.  betrifft. Und hätt' sie mir das einmal abgeluchst – dann heidi,
              Autorität! Die Frau kann ein Engel sein; der Mann aber muß thun wie ein Bär. Und
              absonderlich ein Jäger. Das gehört dazu wie der Schnauzbart und der grüne Rock. Aber sollte denn – Nein, Robert. Ein für allemal nicht; da ist kein Ausweg. Entweder er zieht sie sich
              oder sie zieht sich ihn. – Zum Beispiel, wie man's da machen muß, nur ein Exempel.
              Meine Frau kann keinen Menschen leiden sehn – da kommt denn das Elend haufenweise, und
              ich möchte wissen, was draus werden sollte, wenn ich sie noch ins Gesicht loben wollte
              darum. Da brumm' ich denn und fluch eins wie ein Landsknecht, aber dabei mach' ich
              ganz sachte Platz, daß sie freie Hände kriegt. Und merk ich nun, sie ist fertig, da
              komm' ich wieder wie von ungefähr gebrummt und gewettert. Da heißt's: »Der Erbförster
              ist schlimmer auf die Armut wie der Teufel, aber seine Frau und sein Mädel, das sind
              Engel vom Himmel.« Und das sagen sie, daß ich's hören soll. Und ich hör's auch; aber
              ich thu' nicht dergleichen und lach' mir inwendig eins, und äußerlich thu' ich noch um
              eins so barsch. – Es scheint, draußen kommen die Gäste schon. Robert, meine Frau und
              mein Mädel, meine Marie – wenn ich einmal – du verstehst mich Robert. Gib' mir die
              Hand. Gott sieht uns.  Wischt sich aber das Auge.  Himmelelement! – Daß
              du den Weibern nichts merken läßt – und regierst sie, wie's sein muß –  Er
                wendet sich um, seine Weichheit zu verbergen, mit Gebärden seinen Zorn ausdrückend,
                daß er sie nicht bezwingen kann. In der Thür trifft er auf. Wohin so rasch, Alter? Habt Ihr schon Händel mit dem da? Ja; ich hab' ihm die Leviten gegeigt, dem jungen Herrn, von wegen mit dem Weibsvolk
              da. Hochverrat gegen die Majestät des Pantoffels? Und das dulden Sie, Frau
              Schwiegermutter? Ein bißchen mehr, ein bißchen weniger – wo man sich einmal auf soviel hat einrichten
              müssen! Und da sag' einer, die Frau da wär' nicht gescheit genug, einen unter den Pantoffel
              zu bringen. Aber gib' uns Karten. Ich hab' dem Stein da Revanche versprechen müssen
              auf heut vor dem Frühstück noch – Und die muß ich haben. Wenn sie nur heut nicht etwa wieder auf das Durchforsten kommen! Das nenn ich eine schmucke Braut. Und auch kein Bettelkind, Herr Buchhalter. Wer weiß nicht, daß Herr Wilkens ihrer Mutter Oheim ist? Hm. Und Herr Wilkens braucht sich, mein ich, des Hauses Stein und Sohn nicht zu
              schämen. Bewahre. Herr, die Firma Stein und Sohn! Ich diene der Firma zwanzig Jahr'. Das ist meine Ehre
              und mein Stolz. Die Firma ist mein Weib und Kind! Ei ja. Die ersten Häuser in Deutschland würden sich's für eine Ehre rechnen, sich mit Stein
              und Sohn zu verschwägern. Glaub's schon.  Wendet sich zum Brautpaar. Und der Kerl thut noch so bauernstolz, als müßte sich Stein und Sohn auf sein
              Jägergänschen   da noch was Rechtes einbilden. Seine fünfundvierzig gehn in
              drei Teile, und das erst nach seinem Tod. Die einzige Tochter von Löhlein und
              Kompagnie mit ihren achtzig! Das war ein ander Kapital ins Geschäft; und flüssig von
              heut ab. Die Mißheirat ist unverzeihlich. Was hilft's? Man muß –  Draußen ertönt
                ein Dreher.  den Ärger vertanzen. Kann ich die Ehre haben, Frau Försterin, im
              Grünen?  Mit alter Junggesellengrazie. Ob ich einmal Karten bekomme! Soviel haben wir wohl noch Zeit. Der Wilkens läßt sich auch noch nicht wegwerfen;  In der Tasche
                kramend.  der Wilkens muß auch noch einmal seinen Taler auflegen für die
              Musikanten. Es wird wohl erlaubt sein, Herr Bräutigam? Hab' ich denn  einen  Trumpf? Zwanzig in Grün. Warum nicht vierzig? Da über dem Grün fällt mir ein – Hast du's überlegt nun, das mit
              dem Durchforsten? Der Kerl ist ein –  Sie spielen fortwährend. Welcher Kerl? Der das ausgeheckt hat. Ich? Dein Buchjäger da – Mein  Buchjäger? Na, meinetwegen  meiner . Was du immer mit dem hast?! So laß ihn weg. Als wenn ich – du – bei jeder Gelegenheit bringst   du den. Du kannst
              nicht von ihm loskommen. Wie Teig hängt er dir in den Zähnen. Wie zum Exempel jetzt. Du hast's einmal darauf abgesehn, mich zu ärgern. Dummes Zeug; dir ist's nur ums Krakeelen. Mir? – Aber was stichst du da gleich, wenn ich mich verwerfe? Verworfen ist verspielt. Nun; da hast du die ganze Geschichte!  Springt auf. Ich gebe.  Mischt ganz ruhig und gibt. Ich spiele nicht mehr mit dir. Aber das Geben ist an mir. Alter Eigensinn! Gleich oben hinaus. Nicht nachgegeben! Und wenn sein Unrecht klar ist wie der Tag. Aber nun dächt' ich – Noch einmal herum. Fertig wär' alles – Der Pastor – Mit dem Frühstück sollten wir nicht auf ihn warten, hat er sagen lassen. Aber Punkt
              elf käm' er zur Verlobung. So setzt euch und eßt. Bitte – lassen Sie sich nicht abhalten. Ob wir hier sitzen oder dort. – Jetzt einmal vierzig in Grün!  Immer im
                Spielen. In Gottes Namen. Fällt dir der Buchjäger nicht wieder ein? Und das Durchforsten? – Das wäre – Nun siehst du doch – Daß der Kerl ein Esel ist. Der Ober ist ein Freimann. Ich denke daran, daß wir nicht allein sind. Und Trumpf – Und Trumpf! – Durchforsten! Es ist genug, sag' ich. Der Einfall war mein. Und Trumpf! Und wenn ich –  Er bezwingt sich. Ja und was denn?  Macht die Karten zusammen. Und wenn ich's haben wollte – und wenn ich drauf bestünde – so – Blieb's, wie es ist. So würde durchforstet. Nichts würde. Das wollen wir doch sehn. Und nun wird durchforstet. Nichts wird. Herr Förster! Herr Stein! Es ist gut. Es ist gut. Wie's ist. Kein Wort – Und kein Baum – Keinen Widerspruch und keinen Hohn. Das bitt ich mir aus. Das muß ich mir ausbitten.
              Ich bin Herr von Düsterwalde. Und ich bin Förster von Düsterwalde. Sie sind mein Diener. Und ich befehle: es wird durchforstet. Oder Sie sind's gewesen.
              Es wird durchforstet! Alter Hitzkopf! Oder Sie sind mein Förster gewesen. Dummes Zeug. Und der Buchjäger wird in Ihre Stelle kommen. Recht so. Ich gratuliere. Es wird durchforstet. Es wird nicht durchforstet. Aber – Es thut mir unendlich leid. – Herr Möller! – Ich empfehle mich allerseits.
                 Ab. Bravo. Endlich einmal gesprochen wie Stein und Sohn! Ganz Gehorsamster.  Folgt
                Stein. Ich gebe –  Er sieht beim Mischen auf.  Aber – So laßt ihn laufen. Wenn
              er nicht eine Stunde lang sitzen kann, ohne loszugehn, der alte Pulversack der –! Aber was soll nur das werden? Er hätt' ihm nachgesollt. Alter Hitzkopf. Ich bin wie aus dem Himmel gefallen! Am Verlobungstag! Aber er wird doch nicht um die paar elenden Bäume da – Elende Bäume? Donnerwetter! In meinem Forst ist kein elender Baum! – Dummes Zeug.
              Lamentiert mir da um nichts. Aber der Herr Stein – Wird nicht weit laufen. Wenn er ausgebraust hat, ist er der erste, der – Er ist
              besser als ich. Aber – Ihr habt doch immer ein Aber. So macht er's alle Tag'. Seit zwanzig Jahren – Aber heut ist er Sein Herr. Herr oder nicht; durchforstet  wird  nicht! Aber so verliert Er die Stelle. An den Buchjäger? Litanei. Der Stein kann den Buchjäger selbst nicht leiden und weiß,
              was er an mir hat; ich brauche mich nicht zu loben. Zeig Er mir den Forst in der
              ganzen Gegend, der dasteht wie meiner. – Hört ihr? Da ist er ja schon wieder. Setzt
              euch. Und wenn er hereinkommt, thut mir nicht dergleichen. Na, ich gebe.  Nimmt die Karten, bemerkt seinen Irrtum.  Sie sind's,
              Herr Möller? Aufzuwarten. So setzen Sie sich. Ist er wieder kühl, der alte Hitzkopf? Warum kommt er nicht
              herein? Ich soll ihn holen?  Will gehn. Herr Stein läßt den Herrn Förster fragen, ob er sich besonnen hätte? Dächt' ich doch! Daß Sie durchforsten wollen. Daß ich nicht durchforsten will. Das heißt, daß Sie die Försterstelle aufgeben. Das heißt – daß Sie ein Narr sind. Ich habe den Auftrag von Herrn Adolf Friedrich Stein, Chef des Handelshauses Stein
              und Sohn, im Fall Sie den Befehl Ihres Herrn auszuführen noch sich weigern sollten,
              Ihnen Ihre Absetzung anzukündigen und auf der Stelle dem Buchjäger zu notifizieren,
              daß er Förster von Düsterwalde ist. Und das wär'  Ihnen  ein Vergnügen – Von mir ist hier nicht die Rede; hier ist die Rede von der Firma Stein und Sohn, die
              zu vertreten ich die Ehre habe. Ich lasse Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit.  Tritt
                ans Fenster. Absetzen? Mich absetzen? Wissen Sie, was das heißt? Einen Mann, der vierzig Jahre
              lang redlich gedient? Himmelelement, Herr! Wenn ich täte, was er will – dann wär' ich
              absetzenswert. Durchforsten! Und der Berg liegt gegen Nord und Nordwest offen wie ein
              Buch – Hm! Aber von Seinen Bäumen ist dahier auch gar nicht die Rede. Daß der Wind sich hineinlegt und alles zusammenknickt? Element! Dummes Zeug. Es ist
              gar nicht sein Ernst. Wenn er sich nur erst besinnt. Drum und so sagt' ich ja. Bis es zum Hauen kommt, kann einer sich noch hundertmal
              besinnen. Und das sieht Er doch, daß es dem Herrn Stein hier nicht absolut ums Hauen
              ist? Sondern nur, daß er sein Ansehn behaupten will. Wenn er Herr ist, so muß er doch
              recht behalten. Aber er hat unrecht, und zu einem Unrecht sag' ich nicht ja. Vierzig Jahr' hab' ich
              das Meine nichts geachtet um das, was mir anvertraut war, hab' ich – Hm, und so dächt' ich, wenn Er's vierzig Jahr' mit Seinen Bäumen treu gemeint hat, so
              könnt' Er das nun auch einmal mit Frau und Kindern und mit sich selbst. Weiß Er, daß das dem Stein ein Schaden werden kann von sechstausend Talern? Was? Um
              die ich ihn brächte mit meinem ja? Und dann sollt' einer auftreten und sagen: der
              Ulrich hat ja dazu gesagt? In fünfzehn Jahren konnte ein Schlag dastehn, daß ein
              Jägerherz aufgehn mußte davor und – Hm; und das kann ja noch immer – Wenn der vermaledeite Wind von Hersbruck her einmal drin gelegen hat? Er red't, wie
              Er's versteht. Aber was soll aus uns werden? Wir sind ehrliche Leute, und das wollen wir bleiben. Hm! Wenn hier von der Redlichkeit ganz und gar die Rede wäre! Aber zum Teufel, Herr, von was sonst? Was? Pfötchen geben? Schlagt nur zu! Ihr werdet
              schon klug werden. Und ins Fäustchen lachen? Nur kein ehrliches offenes Wort. Das ist
              Eure Bauernmoral so. Wenn's Euch nur nicht an den Geldbeutel geht, ihr laßt's gehn. Wo
              Ihr nicht müßt – Hm, ja. Wo der Bauer nicht muß, da regt er nicht Hand und nicht Fuß. Da hat Er schon
              recht; das ist so die Bauernmoral. Und ich sag' Ihm, die Bauernmoral ist nicht dumm.
              Hätt' Er die Bauernmoral befolgt, so hätt' Er seine Schuldigkeit gethan und nicht für
              den Heller mehr und hätte das Seine an sich gewandt und an Frau und Kinder, und nicht
              an fremdes Gut; so könnt's ihm nun auch egal sein, was draus wird. – Wes Brot ich
              esse, des Lied ich singe. Er wird nicht bezahlt, daß Er Herr, sondern daß Er Diener
              sein soll. Wenn also Sein Herr sagt: es soll durchforstet werden – So muß ich dafür sein, daß es  nicht  geschieht. Der redliche Mann geht
              vor den Diener. Hm! Da wären wir ja glücklich wieder beim Anfang.  Wendet sich. Er will doch nicht gehen? Er ist noch mein einziger Trost, der Herr Vetter. Er wird
              sich ja noch besinnen. Auf den Herrn Vetter gibt er noch das meiste. Das merk ich. Die Verlobung! – Die Marie! – Und daß auch der Herr Pastor nicht da ist! Wenn doch
              nur der Herr Vetter – Er hat einen Schädel von Eisen. Kann man ihm denn was deutlich machen? Herr Förster; nun möcht ich um Ihre letzte Erklärung bitten. Was ich gesagt hab', das hab' ich gesagt.  Schritte; bleibt stehn.  Und
              übrigens kann er's gar nicht, das mit dem Absetzen. Er kann mich ja gar nicht
              absetzen. Erst muß er mir nachweisen, daß ich's verdient hab'. Um nichts und wieder
              nichts kann er mich nicht absetzen. Also Sie wollen  nicht ? Rund heraus: Sie wollen  nicht ? Wenn's Ihnen noch nicht rund genug war, nein! Runder kann ich's nicht
              zusammenbringen. Ein Schurke will ich nicht sein, und einen redlichen Mann kann er
              nicht absetzen. ist das nun rund genug, daß es rollt? Ich bin Förster, und ich bleibe
              Förster und – durchforstet wird nicht! Das sagen Sie Ihrem Herrn und Ihrem Buchjäger
              und wem Sie wollen! Haben Sie nur ein wenig Geduld mit ihm. Das kann ja gar nicht Herrn Steins Ernst
              sein, und Sie haben schon soviel Güte gehabt – Wenn ich's wäre, ich, Justus Möller – was rät' ich nicht, der Frau Försterin zu
              Gefallen? Aber ich stehe hier als Bevollmächtigter von Stein und Sohn. Wenn er ein Recht zu haben glaubt, so mag er's verfolgen. Und du sollst mein gutes
              Recht nicht so beleidigen, Weib, daß du beim Unrecht betteln gehst. Guten Tag, Herr
              Möller. Wünschen Sie sonst noch was? Nicht? Haben Sie mir sonst noch was zu sagen? Nichts, als daß Ihre Försterschaft von diesem Augenblick an zu Ende ist. Hier ist die
              Besoldung, ein Halbjahr voraus. – Dafür werden Sie so bald als möglich, spätestens in
              drei Tagen, das Forsthaus räumen, damit der nunmehrige Förster hereinziehn kann, der
              von diesem Augenblick an ganz allein für den Forst zu sorgen hat. Wohin, Andres? Dem Robert sagen, was sein Vater – Daß du nicht etwa – Laß mich, Mutter, eh' ich den am Kragen fasse da –  Heftig ab. Schon gut. Schon gut. Daß du mir still bist, Weib!  Steht auf.  Guten
              Tag, Herr Möller. Hier haben Sie Geld liegen lassen. Herr, sonst werf ich's Ihnen
              nach.  Tritt ans Fenster und pfeift. Sie sehen, Frau Försterin, ich thu' meine Schuldigkeit mit Schmerzen. Ich gehe zum
              Buchjäger. Glückliche Reise! Er soll nachgeben, er soll den schönen Tag nicht stören. Geh' zu deinem Vater; der hat den Streit angefangen. Gut, daß ich Ihnen begegne, Herr Stein. Sie möchten sogleich nach Hause kommen.
                 Ab. Ulrich, Sie geben nach, Sie müssen nachgeben. Sie, Herr Stein? Was suchen Sie bei mir? Marie, du gehst dort hinaus. Was suchen Sie
              bei dem Mann, den Ihr Vater absetzen will? Aber warum wollen Sie nicht ja sagen? Weil er ein rechtschaffener Mann bleiben will und sich nicht zum Schurken machen
              lassen will von euch.  Der Förster winkt ihm zu schweigen. Mit dir red' ich jetzt nicht, Andres. Sind Sie mit Ihres Vaters Bewilligung hier, Herr Stein? Außerdem – Herr, und wenn Ihr
              Vater mir meine Stelle nehmen könnte und meine Ehre – daß ich ein unbescholten Kind
              hab', das kann er mir nicht nehmen. Und   ein andrer – was? Junger Herr,
              hier bin ich kitzlich. Verstanden? Aber willst du's noch mit dem letzten Freund verderben? Die Marie hat einen Ruf zu verlieren. Wenn er ein Freund ist, weiß er ohne mich, was
              er thun muß. Ich weiß, was ich thun muß, aber Sie wissen's nicht; sonst setzten Sie Ihrer Kinder
              Glück nicht an eine Laune – an – Oho; das sagen Sie Ihrem Vater, junger Herr. An einen Eigensinn. Ich hab' Ihr Wort, und Marie hat das meine; ich bin ein Mann und
              will kein Schurke sein. Und weil  Sie  kein Schurke sein wollen, soll ich einer sein? Soll's
              heißen: der Ulrich hat Vater und Sohn auseinander gebracht? Herr, mein Mädel da ist zu
              gut, als daß es heißen soll von ihr, sie hat sich in die Familie geschlichen. Herr
              Stein, hier bin ich zu Haus. Sie wissen, was ich meine. So laß die Kinder wenigstens – Einen dummen Streich machen? Und ihr seht zu, und hernach wißt ihr nichts als
              Heulen. Marie, wie es auch werden mag – Ich weiß nicht, ob ich die Marie kenn. Wenn ich die Marie nicht kenn, so ist's
              besser, du gehst gleich mit ihm. Vater, er meint's so treu. Gut; so geh' mit ihm. So hart – Bei dem Himmel, Marie, der uns einander bestimmt hat – Und daß du mir nicht etwa – Hörst du, wenn's geschäh' –  Er wendet sich mit ihr
                nach dem Hintergrunde. Nun ist's genug. Marie, du gehst oder der hier geht. Nun fang auch du noch an, Andres!  Sie geht zu ihm auf die linke
              Seite. Ich hab' lang genug geschwiegen. Laß mich, Mutter. Sein Vater hat meinen Vater
              beschimpft, der soll nicht auch noch meine Schwester beschimpfen. Du bist mein, Marie. Den will ich sehn, der uns – Fort mit der Hand! Robert, es ist mein Bruder! Nur einen Schritt weiter, so – Fort, sag' ich, um Gottes willen – Du bist mein Mann nicht – Nicht mit der Fingerspitze sollst du berühren, was mein ist. Euch allen zum Trotz
              – Hörst du's, Vater? Zurück da, Bursche. Wer ist Herr im Haus? Bist du's, Vater, so zeig, daß du's bist, oder laß  mich's  dem zeigen
              da. Andres, jetzt gehst du dorthin und muckst mir nicht. Vater- Ob du Parition leisten wirst! Was machst du da? Nichts. Hier im Hause bist du Herr; draußen ist's niemand; draußen sind wir's
              alle. In meinem Forst bin ich's. Aber keinen Schritt weiter! Was heißt das? Antwort! Nichts weiter, Vater. Es braucht's nur der dort zu wissen. Wenn du auf deine Ehre
              nicht hältst – für der Marie ihre sorg ich. Das ist für den, der der Marie zu nahe
              kommt. Was für Reden! Reden eben. Kinder fürchten sich vor Reden. Bei Reden soll's nicht bleiben, so wahr ich ein Mann bin. Wärst du ein Mann, du drohtest nicht, du – Wären wir wo anders, du höhntest nicht – Andres! Gib' Raum – Fort, sag' ich. Wo du nicht mehr – Rebellische Jungens! Ruhe da! Daß sich's keiner einfallen läßt! Blitzjunge da! Wenn
              ich einen Vormund brauche, so nehm ich keinen Gelbschnabel dazu. Bin ich Herr hier
              oder ist's sonst jemand? Was hast du hier zu thun, Bursche? In den Wald mit dir; dem
              Weiler auf die Hände sehn, daß er nicht faulenzt; dann ein Dutzend Ahornpflanzen in
              der Baumschule herausgenommen, in feuchtes Moos geschlagen; der Haslauer Bote, wenn er
              kommt, daß er nicht warten muß. Kein Muck. Vorwärts! Und Sie, Herr Stein; guten Tag, Herr Stein; Sie wissen, was ich meine. Wenn Sie's Ihrem Vater vorstellten; aber sanft und freundlich! Und brächten ihn
              zurück. Dann säh' ich, wie lieb du mich hast, Robert. Eher kommst du mir nicht wieder. Adieu, Robert. Und läßt mir das Mädel da in
              Ruh'. Ich gehe. Aber wie's auch werden mag, mein Recht an die Marie geh' ich nicht auf.
                 Ab. Muß heut denn alles zum Schlimmsten ausgehn? Und Er, Herr Vetter, auch Er will uns
              verlassen? Hm! Wenn einer absolut mit der Stirn durch die Wand will! Der Narr bin ich nicht, der
              die Hand dazwischen hält.  Ab. Verwünschter alter Eigensinn! Der ganze schöne Tag verdorben. Jetzt säßen wir bei
              Tisch. Recht mag er schon haben, daß das Durchforsten nicht taugt. Aber muß er mich
              deshalb so in Rage bringen? Freilich, ich mußte klüger sein als er. Meine Hitze war
              schon auch mit schuld. – Mich dauert nur die Försterin – und die Kinder. Ich will auch
              –  Steht auf, setzt sich wieder.  Was denn? Eine Torheit mit der andern
              gutmachen? So unüberlegt im Nachgeben sein, wie ich's im Übelnehmen war? Alter
              Sprudelkopf! Aber das soll mir eine Lehre sein. –  Kleine Pause, dann steht er
                wieder auf, nimmt Hut und Stock und wirft beides wieder hin.  Nein, es geht
              nicht; es geht durchaus nicht. Was? Das wär' eine Blamage, nie wieder gutzumachen.
              Dasmal muß er kommen; ich kann ihm nicht helfen. Aber er hat vielleicht schon – ist
              das nicht Möller?  Rasch dem Kommenden entgegen. Sie wollen mein Glück zerstören, Vater? Robert! Das dürfen Sie nicht. Daran fehlt's, daß auch du kommst und mir den Kopf warm machst. Vater, von der Verlobung lassen Sie mich wegholen wie das Kind vom Spielzeug; aber
              ich bin kein Kind, dem man gibt und nimmt, wie's einem einfällt, ich hab' Ihr Wort,
              und Sie müssen es halten. Sie wollen mein Glück einer Laune opfern? So weit geht kein
              Vaterrecht! Aber was willst du nun eigentlich? Sie fragen, ob Sie sich mit dem Förster versöhnen wollen? Junge, wie kannst du dich unterstehn? Willst du mich zur Rede stellen? – Geh' zu dem
              Eigensinn;  er  hat unrecht,  er  muß nachgeben. Vom Förster komm' ich; er wies mich zu Ihnen – Ich kann nichts thun – und nun laß mich in Ruh'. Sie wollen nichts zur Versöhnung thun? Nichts, wenn er nicht nachgibt; und nun geh' deiner Wege. Wenn Sie nichts zur Versöhnung thun, betret ich seine Schwelle nie wieder. Andres und
              ich sind Todfeinde geworden; vielleicht steh' ich ihm heut noch auf Tod und Leben
              gegenüber. – So mag's kommen, wie's will; ich hab' alles gethan, was ich thun konnte.
              Vater – mich kann kein Vorwurf treffen. Wenn ein Unglück geschieht – Sie konnten's
              verhüten, und der Förster konnt' es verhüten – Marie ist mein, und nicht Sie und nicht
              der Förster sollen mir sie nehmen. Bist du rasend, Junge? Den Augenblick auf dein Zimmer! Hörst du? Vater, ich frage Sie – Zu gehorchen hast du, nicht zu fragen! Der Jähzorn reißt Sie hin. Vater, ich bitte Sie, reißen Sie die Narbe hier nicht auf,
              die nur halb geheilt ist. Ich will's erwarten, bis Sie ruhig geworden sind, bis Sie
              Ihrer wieder mächtig sind. Du siehst, daß ich meiner mächtig bin; du willst mich mit Gewalt reizen, und es
              gelingt dir nicht. Aber nun kein Wort mehr! Keinen Laut! Kein Wort? Hundert Worte, tausend Worte, soviel die Brust erträgt. Ich will reden;
              bis ich's loshabe da vom Herzen, will ich reden. Ihrem Möller, Ihren Schmiedeknechten
              verbieten Sie zu reden, mir nicht. Zeigen Sie ihre Ungeduld, wie Sie wollen, bleiben
              Sie oder gehn Sie – reden  will  ich. Sie sollen's einmal wissen, daß ich's
              nicht mehr ertragen will, wie ein Knabe behandelt zu sein, daß ich frei sein will, daß
              ich allein stehen kann, daß Sie mich sollen achten müssen, daß ich weder Ihr noch
              irgendeines Menschen Spielball sein will. Drohst du mir mit dem alten Lied? Ich kann's auswendig. Du bist noch da? Ich denke,
              du bist gegangen. Ja so; reden willst du, reden. Rede, thu', was du willst; ich halte
              dich nicht. Und wenn Sie's nun wollten, es wär' zu spät. Auf meinem Recht besteh' ich, und sollt'
              es mein oder eines andern Leben kosten; aber Sie und den Förster mach' ich
              verantwortlich dafür. Junge – Leben Sie wohl – vielleicht auf ewig!  Stürzt ab. Wohin? – Robert! Junge! – Verwünscht! Kaum die Hitze verredet und den Augenblick
              darauf – Aber ist's auch nicht, als hätten alle sich verschworen, mich mit Gewalt
              nicht aus dem Harnisch herauskommen zu lassen? Wenn er sich wirklich verfeindet hat
              und rennt mit den Hitzköpfen zusammen – Aber nachlaufen kann ich ihm doch nicht. –
              Kommt er wieder? Sie, Pastor? Sie treffen mich da – Hab's schon gehört.  Gibt ihm die Hand. Der Robert, der Junge – Hat mich fast über den Haufen gerannt. Er will wieder einmal fort? Was? Den wollen
              wir schon festmachen. Und mit dem alten Eigensinn – Weiß schon. Ist's auch die alte Geschichte, die ewige Geschichte, von der man das
              Ende allemal vorher weiß. Dasmal doch nicht so gewiß. Ja; sie ist verwickelter als sonst, weil zu gleich die mit dem jungen Herrn drein
              kam. Und noch überdies ist der junge Herr dasmal auch mit dem Andres zusammengerannt,
              indes – Ist er das nicht, der hier kommt? Sie, Möller? Wie sieht's aus? Er gibt nach? So wenig, daß er Ihnen vielmehr sagen läßt, Sie könnten ihn gar nicht absetzen. Ich könnte nicht? –  Ruhiger.  Wenn er noch meinte, ich könnt' es nicht
              wollen. – Und Sie haben alles versucht? Alles. Auch mit dem Buchjäger gedroht? Als sollte  der  Förster werden, als
              sollten Sie dem sogleich die Bestallung bringen, wenn – Als sollt' ich? – Mein Auftrag klang bestimmter. Ich bringe Ihnen den gehorsamsten
              Dank des Buchjägers; er nimmt die Stelle an. Er nimmt – er nimmt sie an? Er nimmt sie wirklich an? Was das für ein dienstwilliger
              Mensch ist, der Buchjäger! Und Sie dazu – mit Ihrer Eile. – Sind Sie ganz des Teufels,
              Herr? Ein Schreckschuß sollt' es sein für den Ulrich.   Der sollte
              vernünftig werden – nachgeben. Und wenn ich's in der Hitze so gesagt hätte, wie Sie's
              verstanden, so hätten Sie's anders verstehen müssen. Sie wissen, daß ich im Herzen
              nicht daran denke, den alten Mann da, der tausendmal mehr wert ist – aber Sie haben's
              auch, Sie haben's richtig verstanden, aber – ich erinnre mich nun zu spät, Sie haben
              immer gegen diese Heirat gesprochen. Ich habe zwanzig Jahr' der Firma Stein und Sohn gedient, Zeit genug, einmal zu
              erfahren, daß man auch zu gewissenhaft dienen kann. Ich habe nichts gethan, als
              buchstäblich Ihren Auftrag erfüllt. Und wenn Sie mich dennoch verkennen wollen, so muß
              das mein Trost sein: Ich habe der Würde von Stein und Sohn nichts vergeben.  Er
                setzt sich zur Arbeit. So mag's Ihnen die »Würde von Stein und Sohn« danken, was Sie da gemacht haben, ich
              nicht.  Pause.  Aber freilich; bei Licht besehn, was war auch anders zu
              thun? nach dem, was vorgegangen war. Beruhigen Sie sich nur. – Ich hab' einmal den
              Herrn geltend gemacht – Der obendrein noch so neu ist. Ich hab' einmal die verwünschte Wahl gestellt. Vor dem alten Wilkens da. Ich kann
              doch nicht – So ein verwünschtes rasches Wort! Und das man nicht einmal recht
              innerlich ernst gemeint hat und das nun zum Schicksal wird, das uns zwingt, das unser
              Herr wird, weil wir uns nicht die Mühe gaben,  sein  Herr zu sein – Ja, der Besonnenheit wird es verwünscht schwer, für die Schulden einzustehen, die die
              Hitze gemacht hat. Warum haben Sie auch nicht wie gewöhnlich bloß unter vier Augen
              gezankt! Nein, es geht nicht. – Und dennoch, wenn ich an die hitzigen Jungen denke – Möller,
              schicken Sie doch gleich nach meinem Robert, lassen Sie ihn suchen; ich hätte mit ihm
              zu reden. Ich kann dem alten Eigensinn nicht helfen; dasmal muß er zu Kreuze kriechen. Ich kann
              mein Wort nicht zurücknehmen, das muß er selbst einsehn. Und nunmehr kann er auch zu
              Verstande gekommen sein. – Aber damit er sieht, daß ich bereit bin, zur Versöhnung zu
              thun, was ich nur irgend kann, ohne mich zu blamieren – wie wär's, Pastor, wenn Sie zu
              ihm gingen? Die Stelle freilich, die muß er vor der Hand aufgeben – aber seinen
              bisherigen Gehalt, den kann er – ja, den soll er verdoppelt fortbeziehn; er mag ihn
              einstweilen als eine Pension ansehn. Ich dächte – er ist doch die Hauptschuld an der
              Geschichte – damit bezahlt' er seinen Teil daran billig genug. Ich mache mich gleich auf den Weg. Und ich begleite Sie ein Stück. Muß ich doch nicht ganz allein promenieren.
                 Beide links ab. Und wenn nichts aus der Hochzeit würde da mit der Löhlein, so hat Stein und Sohn doch
              einmal durchgegriffen. Die Galle hat mir's umgewendet, wenn er allemal der erste war –
              Dasmal bin ich zufrieden mit meinem Alten und will seine Nase gern einstecken. – Aber
              was poltert nur da draußen herum?  In der Thür.  Ein Glück, daß die durch
              die Zimmer gingen. Es ist der Buchjäger. Und in welchem Zustand! Ist das auch ein
              Mensch!  Er bringt den betrunkenen Buchjäger hereingeführt. Wo ist der Stein? Heda, Kerl! der Stein! Seid Ihr's, Möller? Daß Ihr's seid, darüber kann man nicht im Zweifel sein. Was wollt Ihr hier? Bedanken, man muß sich doch bedanken. Holt mir den Stein. Bedanken –'s ist einmal
              Mode so. In diesem Zustand? Zustand? Was geht Euch der Zustand an? Daß ich mich bedanken will, das ist Zustand
              gnug. Laßt mich mit dem Zustand zufrieden. Ist er drin? Was? Da drin ist niemand. Seid froh, daß niemand drinnen ist. Euch ist nicht zu helfen.
              Ihr wollt einmal auf keinen grünen Zweig kommen. Eure Gönner können keinen noch so
              klugen Streich für Euch machen, ohne daß Ihr selber gleich einen hundertmal so dummen
              draufsetzt, der alles wieder verdirbt. Den Herrn reut's schon, daß er Euch die Stelle
              gegeben hat, und Ihr gebt ihm auch gleich – Ihr dummer Kerl Ihr, das Ihr seid. Mit Eurer Gönnerschaft, das Ihr seid. Wenn Ihr
              nicht den Stein und den Ulrich auseinanderbringen wolltet der Löhlein wegen! Und wenn
              ich so dumm wär' wie so ein verwetterter, vermöllerter, vergönnerter Kerl. Basta. Daß
              ich  einen  Tag Förster bin? Denn zwei Tag' dauert's nicht, bis die zwei
              Kesselflicker wieder einig sind; hernach ist's wieder aus mit meiner Försterschaft.
              Ihr denkt, weil Ihr keinen Durst habt, seid Ihr ein honetter Kerl? Einen Tag weiß
              ich's – einen Tag bin ich's – Tu – Turbationsförster nämlich – und den Tag hab' ich
              angewandt, Bruderherz – an Ulrichs Andres – angewandt, Bruderherz. Komm, Bruderherz,
              denn ich bin fidel, Bruderherz. Du vermöllerter Gönner du!  Fällt ihm um den
                Hals. Aber was denken Sie denn? Wenn's jemand sähe! So schämen Sie sich doch!  Sich
                in der Autorität gewaltsam zurechtrückend.  Mit Ulrichs Andres habt Ihr was
              vorgehabt? Was? Vorgehabt, vorgehabt, den hab' ich vorgehabt, wißt Ihr? von wegen gestern, wißt Ihr?
              und von wegen der Galle auf seinen Alten, wißt Ihr? Seinen weißen Katzenbart, der
              Alte, soll er zerreißen vor Wut, wenn er's hört – Aber was mögt Ihr nur mit dem Andres angestellt haben? Was? Nichts. Werdet's Zeit genug erfahren. Was? Durst, Durst, das ist mein
              Jammergeschrei, das ist mein Siechtum, mein Elend, das ist mein Gichtbruch, daran muß
              ich noch umkommen in meinen jungen Jahren. Wo ist der Stein? Jetzt kommt Ihr mit auf meine Stube und trinkt eine Tasse schwarzen Kaffee, damit Ihr
              vernünftig werdet. Ich muß dann nach dem Hochofen; da nehm ich Euch mit bis an die
              Mühle am Heimlichen Grund. Und Ihr geht vollends heim. Man muß Euch die Hände binden,
              wenn Ihr Euer Glück nicht wegjucken sollt. Wo ist er? Heda! Wo ist er? Der Stein? Im Jägerhaus. Er kommt noch immer nicht zurück, der Robert, und der Herr Pastor auch nicht. Na, wenn der nicht auf die Nase fällt! Aber wer ist's denn nun eigentlich? Ob mir die
              Frau Försterin was aufgehoben hat? Aber ich hab' ohnehin keinen Appetit. Hm. Kalt wird's geworden sein.  Holt einen Teller mit Speisen aus dem Ofen, Brot
                usw. dazu aus dem Schrank und setzt es auf den Tisch zur Linken. Wir werden alle einmal kalt.  Setzt sich zum Essen. Hat Er den Hirsch wieder gespürt da aus dem Lutzdorfer? Will dich stolzieren. Aber so ist's. Sowie's heißt Mann und Frau, Herr und Diener –
              dann ist Lieb' und Freundschaft heidi! Und was heißt das mit dem Stolzieren? Mit allen vier Beinen stand er da am Grenzbusch im Hafer drin und fraß. Wer? Der Hirsch da aus dem Lutzdorfer. Ein Hirsch hat Läufte, und keine Beine, und frißt auch nicht, sondern er äset. Meinetwegen. Aber was ist denn nur? Hm. Ob man's nun erfährt? Wenn man nichts wissen will, da wird er nicht fertig. Weiler, hört Er? Na, der Buchjäger da. Sechs Zoll ist der heut gewachsen, hat gleich seinen Hut mit
              den Tressen aufgesetzt und seinen Hirschfänger umgetan und zwei Bittre und ein sechs
              Kümmel mehr getrunken als gewöhnlich; hat aber auch einen Weg nötig, noch halb so
              breit wie sonst. Ist Er fertig? Beinah'! Aber wer ist denn nun eigentlich der richtige Förster von Düsterwalde? Der
              weist schon die Holzhauer zum Durchforsten an, da muß er's doch sein? Aber Ihr thut
              auch, als wärt Ihr's noch? Ich bin's auch noch; ich bin Förster von Düsterwalde und niemand sonst. Ihr wollt's durchsetzen? Aber ich will Euch sagen, wer heutzutage recht behält.
                 Pantomime des Geldzählens.  Wer den längsten Atem hat. – Wer kommt da
              so eilig? Aber was ist denn nur passiert dahier. Einen guten Tag herein. Passiert? Aber um Gottes willen – ist denn was passiert? Gleich oben hinaus. Er wird doch noch sehen mit Seinem Eigensinn. Aber was denn nur? Weiß ich's? Begegnet mir der konfuse Hanns da am Scheibenweg und ficht mit den
              Händen, als wenn er auf jemand losschlüge, und weist daher nach dem Jägerhaus – Er wies auf den Wald; das Durchforsten meint' er – Mein Weg war eigentlich ein anderer, aber ich denke, ich muß doch sehn. Und da steht
              auch gleich eins in tiefen Gedanken, da nicht weit vom Haus. Ist's der Andres. Denk'
              ich, den fragst du. Hm. Wie mich der kommen hört, fährt er auf, sieht mich wild an und
              – fort ist er. Ich ruf ihm; hm; der hat ja seinen Namen vergessen. Ich lauf ihm nach,
              aber der – fort, als hätt' er kein gutes Gewissen. Was das nun wieder ist! Andres! Da kommt er ja schon. 's ist der Herr Pastor.  Begrüßung. Gott sei Dank! Der gute Herr Pastor! Sie meinen zur Verlobung zu kommen, Herr Pastor – aber – Ich weiß alles, was Ihr angestellt habt. Der Herr Stein – Von dem komm' ich eben. Und was ich Ihnen zu sagen habe – ich weiß, Sie nehmen's
              deshalb um nichts unfreundlicher auf, weil ich's bringe. Wenn der Herr Pastor vom Herrn Stein kommen, da kann noch alles gut werden. Aber Sie
              wissen nicht, Herr Pastor, wie eigensinnig der Mann da ist. Was denn? Ich weiß alles. Aber er ist doch nicht   der Hauptsünder; sonst
              käm' ich nicht als Steins Gesandter. Der will den ersten Schritt thun. Ich tät' ihn nicht, wenn ich der Herr wär'. Ja, alter Freund Ulrich, dem Stein thut's leid, daß seine Hitze die Ursach' gegeben
              hat, den schönen Tag zu stören. Hört Er, Vetter Wilkens? Das mit dem Absetzen war gar nicht so schlimm gemeint. Hört Er, Weiler? Daß es nun freilich sein Bewenden dabei haben müßte – Sein Bewenden – Herr Pastor, was soll das heißen? Daß er sein Wort nicht sogleich wieder zurücknehmen könnte, ohne sich zu blamieren –
              das müßten Sie selbst einsehn. So? Und der Buchjäger? Ist vor der Hand Förster von Düsterwalde; das ist nicht zu ändern – Das sagen Sie; aber ich sag' Ihnen, Herr Pastor, der Buchjäger ist's nicht; Förster
              von Düsterwalde bin ich. Und ich bin's, Herr Pastor, und ich bleib's, Herr Pastor, bis
              der Herr Stein bewiesen hat, daß ich gegen meine Pflicht gehandelt hab'. Damit Sie aber sähen, wie bereit er seinerseits wär', sein Teil Unrecht auszugleichen
              und das alte gemütliche Verhältnis wieder herzustellen, sollen Sie Ihren bisherigen
              Gehalt verdoppelt fortbehalten als Pension. Soweit mein Auftrag, alter Freund; und nun – Wofür, Herr? Will er mir meine Ehre damit abkaufen? Herr Pastor, meine Ehre ist mir
              nicht feil.  Schritte und pfeift. Aber, alter wunderlicher Freund – Ja, wenn er einen Menschen anhörte! Soll's ein Gnadengehalt sein? Ich brauche keine Gnade. Ich kann arbeiten. Umsonst
              nehm ich nichts. Ich nehme keine Almosen. Ich weiß, er kann mich nicht absetzen, wenn
              ich nicht schlecht gewesen bin; das weiß ich aus mehren Exempeln, zum Beispiel vom
              Jäger Rupert in Erdmannsgrün. Wenn ich mich willig absetzen ließe, so geständ' ich
              selber ein, daß ich schlecht wär'. Dem Rupert konnten sie auch nichts beweisen, und er
              blieb in seinem Dienst. Und wer nimmt einen Abgesetzten in Dienst? Herr Pastor, ich
              hab' von Vater und Großvater eine Ehre ererbt und bin sie meinen Kindern und
              Kindeskindern schuldig; mein Vater hat vor mir die Stelle gehabt und mein Großvater
              vor meinem Vater; sie heißen mich den Erbförster im ganzen Tal; ich wär' der Erste aus
              meinem Stamm, der abgesetzt wäre. Gehn Sie hinaus in meinen Forst, Herr Pastor, und
              wenn Ihnen nicht die Seele davor aufgeht – Herr Pastor, ich habe den Forst bis auf den
              Kirchhof gezogen; da liegt mein Vater und mein Großvater, und von ihren Herrn steht
              das Zeugnis auf ihren Steinen: »Sie waren redliche Männer und treue Diener.« Sie
              liegen, wie sich's für Jägersleute gebührt, unter grünen Tannen. Herr, und wenn mein
              Kindeskind einmal dahin käm' und fragte: »Aber warum liegt  der  nicht
              unter den Tannen, der sie gepflanzt hat? Warum haben  wir  nichts mehr da
              zu suchen? Ist der ein Schurke gewesen, daß sein Herr ihn hat absetzen dürfen?« Und
              wenn sie meinen Grabhügel suchen und finden ihn hinter der Kirchhofsmauer? Herr, wenn
              Sie ohne ihre Ehre leben können, so ist's gut für Sie – oder vielmehr, so ist's
              schlecht von Ihnen. Aber sehen Sie, Herr Pastor, für mich gibt's nur  eine 
              Wahl, entweder neben meinem Vater und Großvater unter die Tannen oder – hinter die
              Kirchhofsmauer. Herr Pastor, ich bin Förster hier, oder er müßte öffentlich erklären,
              der Herr Stein, daß er an mir gehandelt hat als ein Schurke. Das Meine hab' ich in
              seinen Forst gewandt; ich will nichts herausnehmen als den Stock, an dem ich in die
                  Welt gehe und in meinen alten Tagen einen neuen Dienst suche, aber von
              mir muß die Schande abgewischt sein, und auf ihm muß sie kleben bleiben. Ich bin in
              meinem Recht und will's behaupten. In Seinem Recht? Hm. Was will Er mit dem Recht? Recht kostet Geld. Recht ist ein
              Spielzeug für die  Reichen  wie Pferde und Wagen. Hm. Mit Seinem Recht und
              Unrecht da. Sein Recht, das ist Sein Eigensinn; Er reißt noch Frau und Kindern die
              Kleider vom Leibe, damit Er nur Seinen Eigensinn warm halten kann. Aber – Vater, der Andres ist draußen und will nicht herein. Ich hab's ihm gesagt, daß du ihn
              gerufen hast. Komm, Wilhelm, wir wollen hinaus zum Andres – Stille da, Weib! Daß ihr ihn vollends konfus macht mit Lamentieren? Entweder ihr
              verhaltet euch ruhig, oder ihr geht da hinaus, und ich zieh hinter euch den Schlüssel
              ab.  Er geht feierlich nach der hintern Thüre.  Andres! Du kommst
              sogleich herein. Hörst du? Andres, du kommst herein. Vor deinen Vorgesetzten.  Setzt sich wie zu einem
                Verhör. Hierher, Forstgehülfe Andres Ulrich. Wo kommst du her? Vom Gehege, Vater. Wo hast du deine Flinte, Andres Ulrich? Wer hat sie? Der Buchjäger. Ulrich! Hier hat niemand zu reden als der Forstgehülfe Ulrich und sein Vorgesetzter. Andres
              – Vater  – Warum siehst du mich nicht an? Ich kann niemand mehr unter die Augen sehn. Ich will als Schiffsjunge nach Amerika.
              Laß mich, Vater! Junge, du hast zu antworten, wenn dich dein Vorgesetzter fragt. Was hat der
              Buchjäger? Heraus damit. Ich war eben drüber, die Ahornpflanzen in der Baumschule herauszunehmen – Wie ich dir befohlen hatte. Da kam der – Der Buchjäger. Weiter, Andres Ulrich. Mit sechs Holzhauern vom Brandsberg her – Vom – weiter, Andres Ulrich. Er war betrunken – Wie gewöhnlich –  Auf einen Blick des Försters, als hätt' er nichts
                gesagt. Und die Holzhauer waren's auch. Er ließ die Korbflasche umgehn. »Hier wird
              angefangen«, sagt' er; »der Ulrich hat schöne Wirtschaft gemacht«, sagt' er; »darum
              ist er abgesetzt.« Wie er das gesagt hatte, trat ich vor – Tratst du vor –  Steht auf. Und sagte, er wär' ein elender Verleumdet. Und übrigens hab' er nichts anzuordnen im
              Forst. Im Forst. Und sollte gehn, wohin er gehörte. Gehörte.  Setzt sich.  Und der – Lachte – Weiter – Und sagte: »Was will der Kerl?« Andres! Vater – Und du? Weiter, weiter. »Hat da Pflanzen aus meinem Forst in der Hand?  Leise.  Haltet mir doch
              den Holzdieb, den Pflanzenstehler!« Und die – Hielten mich. Und du – Es waren zuviel – mein Wehren half mir nichts. Half nichts; es waren sechs über einem. Ich war wütend, wie ich sah, was er wollte. Sie zogen mich – aus. Ich sagte, er
              sollte mich erschießen, sonst wollt' ich's ihn, wenn er mich lebendig gehn ließe. Dazu
              lacht' er. Die – mußten – mich – halten – Und der – Vater – Und der hat – Hat – Hat – Vater, ich kann's nicht sagen. Das hat mir noch kein Mensch gethan auf der Welt! Stille jetzt. Sag's hernach – Andres.  Pause, er geht bei Andres vorüber, der
                nun zur Försterin tritt.  Schönes Wetter heut, Herr Pastor – zuckt mich da
              auf einmal wieder der alte Fluß im Arm. – Und die Mücken spielen so tief. – Es wird
              noch Gewitter geben heut. – Andres, er hat dich – ich hab's nie, und ein Fremder – ein
              – sag' nichts, Andres – ich versteh' dich.  Macht Schritte. Daß du auch den Buchjäger gestern gereizt hast! Hab' ich's nicht prophezeit? Du bist totenblaß. Ich will dir Tropfen geben – Hör, Andres. Und Er, Weiler.  Weiler kommt vor.  Aufgepaßt. Wer in
              meinen Forst kommt mit der Flinte – angerufen! Versteht ihr mich? Hm. So ist die Instruktion. Angerufen! Ich bin der Förster und niemand sonst, und ihr
              seid meine Leute. Der Herr und sein Sohn passieren. Wer aber sonst in meinen Forst
              kommt mit einer Flinte, hört ihr? mag's sein, wer's will; mag er einen grünen Rock am
              Leibe haben oder nicht – der ist ein Wildschütz, der wird angerufen: »Halt! Flinte
              weg!« Wie's die Instruktion besagt. Wirft er sie hin, gut; wirft er sie nicht hin,
              draufgebrannt – wie's die Instruktion besagt. – Und du Wilhelm, gehst auf der Stelle
              zum Advokat Schirmer in der Stadt. Dem erzählst du alles. Er soll eine Klage machen
              gegen den Stein und seinen Buchjäger und soll sie einreichen bei den Gerichten. Vergiß
              nichts, Wilhelm; daß mein Vater und mein Großvater die Stelle hatten, daß sie mich den
              Erbförster heißen, das Exempel vom Rupert in Erdmannsgrün; es wird nicht nötig sein,
              aber aus Vorsicht; daß der Forst offen liegt gegen Mitternacht und Abend, vergiß mir
              nicht. Und daß der Stein mich absetzen will, weil ich nicht als ein Schurke an ihm
              handeln will. Wenn du jetzt gehst, kannst du noch vor Nacht wieder heimkommen. Andres
              und ich begleiten dich bis an die Grenzschenke. Da kann dich der Andres abends
              erwarten, wenn du wieder kommst.  Zu Andres, der unter den Flinten
                wählt.  Nimm die doppelläufige mit dem gelben Riemen, Andres. Ich nehm die
              andere. Mutter, ein Tuch; mich überläuft es so kalt. Aber du solltest heimbleiben, Andres, auf den Ärger.  Hilft ihm das Tuch um den
                Hals binden. Und Er sieht nicht, daß Er absolut Unrecht behalten muß? Er ist mit sehenden Augen
              blind? Des Absetzens wegen wollen Sie klagen? Das können Sie nicht. Das kann ich nicht? So ist's recht, daß er mich absetzen will? Unbillig ist's gewiß; unrecht vor dem Herzen, aber nicht vor dem Gericht. Was vor dem Herzen recht ist, das muß auch vor den Gerichten recht sein. Wenn Sie sich's erklären lassen wollten – Erklären? Hier ist alles klar bis auf Ihre Hirngespinste da, womit einen die Herren
              eintreiben möchten, daß man an seinem eignen Verstand irrwerden soll. Mit Aber und
              Wenn, das kenn' ich. Die Aber und Wenn, die kommen ganz oben aus dem Kopfe; da weiß
              das Herz nichts davon; das sind Praktikenmacher. Nun gut, Herr Pastor, erklären Sie
              doch einmal. Aber mit Ja und Nein. Was drüber ist, das ist vom Übel. Die Aber und Wenn
              sind vom Übel. Der Herr Stein will mir meine Ehre nehmen; meine Treu' und
              Rechtschaffenheit will er mir mit Schande vergelten; in meinem fünfundsechzigsten soll
              ich dastehn als ein Schurke. Nun, Herr Pastor, auf Ja und Nein: ist das recht? Auf Ja und Nein? – Freilich; recht ist's nicht im gewöhnlichen Sinne, aber – Also recht ist's nicht? Und wenn's nicht recht ist, so muß es unrecht sein. Und dazu
              sind die Gerichte da auf der Welt, daß Unrecht nicht geschehen soll. Mich soll kein
              Mensch irrmachen an meinem guten Recht; und der ist mein Freund gewesen für immer, der
              mir noch das Wort vom Nachgeben spricht. Amen. Wenn's nur ein Aber brauchte,   Unrecht aus Recht zu machen, so wollt' ich lieber unter den Wilden leben,
              so wollt' ich lieber das erbärmlichste Tier sein auf Gottes Erdboden als ein Mensch.
              Seid ihr fertig, Jungens? Ja. So kommt, Jungens. Alles andere kann zum Teufel gehn, Herr; aber Recht, Herr, Recht
              muß Recht bleiben! Herr Wirt, ein Glas.  Für sich.  Wird ja nunmehr seinen Weg vollends
              heimfinden, der Buchjäger. Von der Mühle da am Heimlichen Grund hat er kaum eine
              Viertelstunde nach Haus. – Einen guten Abend. Ein Glas im Vorübergehn.  Tritt ein.  Da hinüber ins Herzogliche. Da
              geht's lustig zu. Gott behüt' uns vor  der  Sorte Lustigkeit. Wohl bekomm's, Herr
              Buchhalter! Eine schöne Gesellschaft! Wollen Sie sich nicht setzen, Herr Buchhalter? Danke. Ich muß noch nach dem Hochofen den Abend; meine Leute sind schon voraus.
                 Für sich, indem er das Glas an den Mund nimmt.  Auf glückliches
              Zustandebringen der Heirat mit Löhlein und Kompagnie. Da drüben weiß man schon nicht mehr, was oben und was unten ist, und bei uns geht's
              heut oder morgen noch los. Der Erbförster hat sich schon in seinem Jägerhaus
              verbarrikadiert. Dummes Zeug. Der! Die Gewissenhaftigkeit selbst! Man ist so lange gewissenhaft, als es geht. Ein Hundsfott, der's eine Stunde länger
              ist. Den Buchjäger will er   oder seine Leute erschießen, wo sie ihn
              finden.  Gebärde.  Und der Erbförster fackelt nicht; da kenn' ich den
              alten Teufelskerl mit seinem weißen Schnauzbart. Oho! Wollt Ihr etwa dem Buchjäger seine Partei nehmen? Was, Lindenschmied? Dem Buchjäger seine – Weiß jedes Kind, wie lieb Ihr den habt. Haha! Der Weiler hat's den Erbförster selbst sagen hören. Und ich sag' Euch, was der
              Erbförster sagt, das ist so gut, als hätt's ein anderer schon gethan. Wird sich hüten der – der Erbförster –  Gedämpft.  Wenn die nicht wären,
              die am grünen Tisch. Und der nicht wär', der –  Deutet pantomimisch an, daß er
                den Nachrichter meint. Der hat aufgehört. Der – Denn jetzt ist's  Schlägt auf den Tisch. 
              Freiheit! Der Erbförster soll leben! Und wer's schlimm mit ihm meint – ich zeig auf
              niemanden – Hier, Herr Wirt. Schon fast acht. So eilig, Herr Buchhalter? Im Hochofen warten sie auf mich. Sie bekommen – Lass' Er nur. Ich behalt' es gut auf morgen.  Ab. Nichts sollt ihr gut behalten, du und deinesgleichen da. Es soll euch alles bezahlt
              werden. Lindenschmied, geht Ihr mit da hinüber ins Herzogliche? Hab meinen Weg für mich.  Kommt vor.  Die hinter ihrem grünen Tisch! Daß
              ein ehrlicher Kerl erschrickt, wenn ein Blatt rauscht, und hinter sich sieht, ob nicht
              der Büttel hinter ihm drein ist. Wird umgeworfen der, der grüne Tisch – sag' ich Euch. In zehn Jahren soll's niemand
              mehr erfragen können, was so'n Büttel 'mal für ein Ding gewesen ist. Jetzt ist
              Freiheit, und die Ordnung hat aufgehört; jeder kann machen, was er will, kein Büttel
              mehr, kein grüner Tisch mehr, sag' ich Euch; kein Turm, keine Ketten. Hätt' der
              Herrgott die Hasen expreß für den Edelmann gemacht, so hätt' er ihnen gleich sein
              Wappen in den Pelz gebrannt. War eine Kleinigkeit das für einen Mann wie der Herrgott.
              Das wissen die Menschen jetzt, daß die in den Zuchthäusern verehrungswürdige Dulder
              sind, und die Vornehmen sind Spitzbuben, und wenn sie noch so ehrlich wären. Und die
              Fleißigen sind Spitzbuben; denn die sind schuld, daß die braven Leute, die nicht
              arbeiten mögen, arm sind. Das könnt Ihr in den Blättern gedruckt lesen. Und wenn der
              Erbförster den Buchjäger vornimmt  Pantomime.  so kann ihm niemand was
              anhaben drum; denn der Buchjäger hat die ehrlichen Leute ins Zuchthaus gebracht, wenn
              sie gestohlen hatten. Und wird nicht gestraft? Nicht? Und auch ein anderer nicht, wenn er's thut? Und auch ein anderer nicht, sag' ich Euch. Da drüben haben die ehrlichen Leute das
              Schloß angebrannt und geplündert; mehre Menschen sind dabei verunglückt; kräht kein
              Hahn danach. Wer jetzt so was auszuwetzen hat. Und der Ulrich braucht nicht weit zu
              laufen; der Buchjäger torkelt da im Heimlichen Grund herum, hat den Hut verloren – Und nichts – gar nichts – nicht ein stumpfes Messer bei mir! Ist das heiß hier!  Er nimmt sein Tuch ab.  Guten Abend.  Wickelt
                das Tuch um das Flintenschloß und lehnt die Flinte neben sich an.  Daß sich
              niemand da vergreift; die Flinte ist geladen.   Zum Wirt. 
              Ich weiß nicht, was das ist. Wird mir auf einmal so elend da herum. Ich wollte auf
              meinen Bruder warten an der Grenze. Machen Sie sich's bequem, Herr Forstgehilfe. Noch kommt der Wilhelm wohl nicht.  Er wirft sich auf eine Bank, legt bald die
                Arme auf den Tisch und den Kopf darauf. Noch eins, Wirt. Und das ist Gnade, daß ich jetzt bei Ihm trinke, wo's noch was
              kostet. In acht Tagen muß Er schaffen, und kein ehrlicher Mensch braucht Ihm mehr
              einen Pfennig zu bezahlen dafür, sag' ich Ihm. Wenn er einschlief einmal – der da!  Über den Tisch gelehnt zu Frei
                heimlich.  Da im Heimlichen Grund, sagt Ihr? – Und meint Ihr auch gewiß,
              Frei, daß nichts mehr gestraft wird? Vorurteil, sag' ich Euch. Wenn Ihr was anstellt und sie hängen Euch, sollt Ihr mich
              einen Schuft nennen Euer Leben lang. Seht Ihr. Was man sonst einmal Treu' und
              Ehrlichkeit genannt hat, das haben uns die alten Weiber weisgemacht. Und ein Kerl, der
              sein Wort hält, das ist ein Schuft, und so einem trau ich nicht über die Thürschwelle.
              Das Volk ist ehrlich an und für sich, weil's das Volk ist. Ihr sollt nur die Herren da
              reden hören; war ein Professor dabei, der muß es wissen. Aber mit dem Gewissen? Und von wegen mit dem da drüben? Vorurteil. Nichts weiter, sag' ich Euch. Hab's immer gedacht das; aber sonst durfte man so was nicht sagen. Dem Volk haben sie von Himmel und Hölle weisgemacht, damit der gnädige Herr seine
              Hasen allein behalten sollte. Den armen Leuten haben sie von Kind an ein Gewissen
              eingetrichtert, damit sie sich's gefallen lassen sollten, wenn die Reichen herrlich
              und in Freuden lebten. Und er ist im Heimlichen Grund?  Der Wirt wird aufmerksam. Wer? Der –  Knöpft sich ein. Wo wollt Ihr hin? Schulden bezahlen, eh' die Welt neu wird.  Während er Andres verstohlen
                beobachtet, mit der Linken in der Westentasche, um den Wirt zu bezahlen. 
              Kann's nur nicht herauskriegen da mit der – Eure Finger an der Linken sind steif – Die an der Rechten werden noch krumm. Habt Ihr einen Fluß gehabt? Ja, einen bleiernen. Zwei Lot Pulver und drei Schrot.  Er spricht immer
                gedämpft, um den Andres nicht zu wecken.  Ein Denkzettel von dem da im
              Heimlichen Grund – Vom Buchjäger? Weil ich Taler schlug aus dem Strahlauer Herrn seinen Rehen. Lief ungemünztes Geld
              genug im Wald herum. Noch eins, Wirt!  Gibt dem sein Glas. Sechsmal lief ich hinaus, wo er vorbeikommen sollte; aber er kam mir nicht. Damals
              war das Gewissen noch Mode. Da dacht' ich: jetzt soll's nicht sein, und verschob's,
              wenn er mir einmal von selber käme, so daß ich sehn müßte, es sollte sein. Nächte lang
              hat's mich gewürgt wie der Alp und von meinem Blut gezehrt, daß ich nicht an ihn
              sollte, und jetzt – hahaha!  Lacht krampfhaft kurz, weckt sich damit aus seinen
                Gedanken und sieht sich betreten um. Habt Ihr gelacht, Lindenschmied? Weiß nicht, ob ich's war. Ihr habt eine kuriose Lache. Geht Ihr mit, Lindenschmied? Ins Herzogliche? Mann, jetzt ist Freiheit! Hab meinen eignen Weg. Meinetwegen!  Tritt in den Hintergrund zum Wirt.  Was hab' ich zu zahlen
              zu guter Letzt? Hier; gebt heraus. Da sind drei, vier – Welche Zeit, Wirt? Achte durch. Adies! Acht? – Nun kann der Wilhelm kommen. Sie sind ein braver Mensch; Ihnen kann ich meine Angst ausschütten. Das ist eine
              greuliche Brut, die da eben gingen. Worte sind gefallen! Der Buchjäger ist betrunken
              im Heimlichen Grund und der Lindenschmied, sein Todfeind, ihm nach. Unter Reden! Er
              sprach von Fingerkrummachen. Und der Mensch ist zu allem fähig. Er meint, der Lindenschmied will dem Buchjäger ans Leben? Aber  gesagt  hab' ich's nicht. Wenn ich's anzeige, brennen die mir das
              Haus über dem Kopf zusammen. Und wenn ich nichts thu' –  Macht
              Schritte. Um den? – Mag ihm geschehn, was Gott zuläßt. Um den geh' ich nicht. Was ich nur anfang da? Der Vater sagt: Wenn's Hülfe gilt, muß jeder tüchtige Mensch einstehn und nachher
              erst fragen: wem hab' ich geholfen? Ob ich's doch anzeige? Aber – Ich gehe. Ich will sehn, ob ich ihn finde, den Buchjäger. Dem Wilhelm wird ja nichts
              geschehn. Sind nur die paar Schritte bis heim. Was such ich da nur? Mein Tuch. Da in
              den Schläfen hämmert's und saust. Wo hab' ich's doch? – Ich hab's um die Flinte
              gebunden.  Da er die nicht findet.  Aber wo ist meine Flinte? Ihre Flinte fehlt? Hier hatt' ich sie angelehnt. Die mit dem gelben Riemen. Die hab' ich erst noch lehnen sehn. Hat Er sie vielleicht aufgehoben? Ich? Nicht angerührt. Allmächtiger Gott! Wenn der Lindenschmied – Sie lagen, und ich
              zählte just – Was ist da zu machen? Nichts. Ich geh' ohne Flinte. Ich hab' nicht Zeit, eine andere zu Hause zu holen. Aber unbewaffnet – Laß Er nur. Wenn mir nur nicht noch schlimmer wird da auf der Brust.  In der
                Thür.  Wenn ich nur nicht zu spät komme!  Draußen.  Gute Nacht,
              Meister Wirt.  Sie sind beide unterdes abgegangen. Wie schauerlich das hier ist! Wir sind schon so weit vom Schlosse. Wo sind wir nur,
              Herr Robert? Im Heimlichen Grund, Kathrine. Im Heimlichen Grund? Wo's so unsicher ist? Wo immer die Wilddiebe aus dem
              Herzoglichen –?  Sieht sich ängstlich um. Ohne Sorgen, Kleine; wir haben einen sichern Begleiter bei uns.  An sein Gewehr
                schlagend.  Siehst du dort? Etwas schimmern wie eine weiße Wand und dunkle Laden daran – Das ist das Jägerhaus. Wirklich? Ja, Gott sei Dank! Jetzt seh' ich das Hirschgeweih oben am Forst gegen den
              Abendhimmel. Hier ist der Brief. Aber so frei in der Hand darfst du ihn nicht tragen. – Hast du
              auch einen Vorwand? Wenn der Alte dir begegnen sollte? Ach, Herr Robert, sollte ein Mädchen so dumm sein? Da machen Sie sich keine Sorge.
              Meine kleinen Schwestern lernen stricken und nähn bei der Mamsell – da. Nun hier, Kathrine. Aber nur in Mariens oder ihrer Mutter Hände gibst du den Brief,
              niemandem sonst, auch Andres und Wilhelm nicht. Nur in ihre eigenen oder in ihrer
              Mutter Hände. – Aber so weit soll ich noch allein? Kaum zwei Büchsenschüsse weit. Mich darf niemand in der Nähe des Jägerhauses sehn. –
              Heimwärts gehst du die Straße. Nur wenn du den Brief  nicht  hast anbringen
              können, kommst du hierher zurück. Aber daß Sie auch nicht fortgehn. Nein, Kathrine. Hier bleib' ich. Ob sie kommen wird? Ob sie ihren Vater lassen wird um mich?  Bleibt
                stehn.  Als ein Jäger geh' ich in die Welt. Ich bin jung, kräftig und
              versteh' mein Handwerk aus dem Grund – warum sollt' es nicht glücken?  Sich in
                Gedanken verlierend.  Und dann – so aus dem Walde heimkommen – so kräftig müd
              vom Tagewerk im Freien! Und sie hätte schon nach mir umgesehn – und käme mir entgegen
              – und nähm' mir die Flinte ab – um auch etwas zu tragen – und hinge sie um – und so
              stände mein   Jägerhaus wie das dort – so rauscht' es in den Bäumen, und
              ich umschlänge sie und jubelte: nur das Glück ist ein Glück, das man sich selber
              dankt! – Und dann – Schurke! Was ist das? Ich – bin – hin – Gottfried! Ums Himmels willen! Ist auf Sie geschossen worden? Heda! Niemand in der
              Nähe? Heda! zu Hülfe! Schnell, Leute, dort hinüber! Vom Steg her kommt das Rufen! Dort kommen Menschen. Hierher! Hierher! Zu Hülfe! Das ist Herrn Roberts Stimme. Wenn hier Rettung möglich ist, muß sie schnell kommen.  Öffnet des Stöhnenden
                Rock und Weste. Ja, Sie sind es, Herr Stein.  Tritt auf mit zwei Arbeitern.  Aber – Möller – Sie sind es? Sehn Sie, was hier geschehen ist. – Leben Sie noch,
              Gottfried? Noch – aber – Der Buchjäger. Barmherziger Gott! Meuchlings erschossen. Die Kugel ging durch den Rücken. Gottfried, reden Sie; wer hat's gethan? Er hatt' – die Flinte – mit dem gelben Riemen – Andres' Flinte? Er hat – mir's – gedroht – Es ist nicht möglich! War's der Andres, Gottfried? Der – Andres – ja – Er stirbt.  Pause.  Leute, nehmt ihn auf. Und Sie,   Herr
              Stein – das ist eine Mördergrube dahier. Kommen Sie! Kommen Sie! Es lauern noch mehr
              dahier herum; nur erst begegnete uns der Weiler mit dem Gewehr – der boshafte Mensch;
              der spionierte; das ist klar. Das ist eine förmliche Jagd. Kommen Sie! Aber um Gottes
              willen, warum wollen Sie nicht – Gehn Sie nur. Aber was haben Sie nur vor? Und Ihr Herr Vater – wenn ich Sie allein in der Gefahr
              lasse – wenn ich Sie nicht mitbringe. Wie soll er mir glauben, daß ich Ihnen zugeredet
              habe? Sie haben ja Zeugen hier bei sich. Ein Wort für tausend – ich bleibe hier.
                 Macht heftige Schritte. Nun so kommt, Leute; ihr habt's gehört.  Im Abgehen.  Allmächtiger Gott!
              Was wird das noch werden. Schändlich! Schändlich! Einer solchen Rache wär' Andres fähig gewesen? Und ich muß es
              glauben – ich muß! Der Sterbende sagt' es; er hatt' es gedroht – es war seine Flinte –
              und alles ist wirklich – hier starb der Gemordete – hier ist – er schrieb's mit seinem
              Blut in den Rasen, damit ich nicht zweifeln durfte. Und solche Menschen stehn zwischen
              mir und meinem Glück? Steh' fest, Robert, hier gilt's das Äußerste! Du hast's mit
              Menschen zu thun, die keine Untat scheun. – Wer kommt dort? – Er ist es selbst –
              Andres –  Dem Andres, der noch nicht sichtbar, entgegen.  Nur heran! Wenn
              du mich suchst, Mörder. Mich findest du nicht wehrlos und ungewarnt wie den Buchjäger
              – Der Buchjäger? – Dort tragen sie ihn hin. Er ist gemordet, und du hast es gethan. Ich, Robert? Der Gemordete hat dich erkannt und deine Flinte – und dein Gewissen zeichnet
              dich. Hör mich – um Gottes willen – Flieh, Mörder! Jeder Schritt hier trägt dich dem Blutgerüst entgegen. Hier ist das
              Blut, das dich anklagt, und du selbst trägst das bleiche Geständnis vor dir her; das
              Fieber, das dich rüttelt, zeugt gegen dich. Das Fieber über dich, schändlicher Lügner! Die Flinte stahl mir der Lindenschmied,
              der dem Buchjäger aufpassen wollte. Ich eilte nach, wie ich's erfuhr; ich wurd'
              ohnmächtig – riß mich mit Gewalt aus der Ohnmacht auf und – Der Lindenschmied hätte – Glaubst du mir nicht, sieh dorthin nach dem Felsenweg – Mörder, steh'! Oder ich schieß' dich nieder. Sieb dich vor, Robert! Der Mensch ist verzweifelt – es geht um Tod und Leben! Bleibt zurück; ich schieße! Die Flinte weg und steh'! Er schlägt an – spring' seitwärts, Robert!  Es fallen zwei Schüsse
                nacheinander.  Da ist's geschehn!  Er verschwindet in den
                Büschen. Ob der Möller vergessen hat, den Robert suchen zu lassen? Oder ob der Junge – der
              Zwist mit dem Andres! Bastian! Wo ist der Buchhalter? Gegen Abend noch nach dem Hochofen gegangen. War mein Robert nicht wieder zu Hause seit heut mittag? Der Herr Robert haben sich reisefertig gemacht und sind dann mit Kastellans Kathrine
              weggegangen. Und der Pastor – könnte nun auch längst zurück sein – Der Herr Pastor – Wie gerufen. Endlich! Endlich! Bringen Sie gute Nachricht? Sie könnte besser sein. Sind Sie dem Hitzkopf, dem Robert, begegnet? Nein. Ich hofft' es schon – weil Sie so lange blieben, Sie würden ihn mitbringen. Ein Kranker, zu dem man mich von meinem Weg hierher abrief, hat mich bis jetzt
              aufgehalten. So denken Sie nur, Sie kommen vom Kranken zum Kränkeren. Wenn Ungeduld,
              Unzufriedenheit mit sich selbst, schlimme Befürchtungen Krankheiten wären, so wär' ich
              ein gefährlicher Patient. – Aber die Antwort. – Ich lasse Sie auch nicht einmal zu
              Atem kommen.  Deutet ihm an, Platz zu nehmen; setzt sich, steht gleich wieder
                auf.  Wenn ich nur wenigstens sitzen könnte. Sechsmal schon hatt' ich den Hut
              mechanisch in der Hand; so reißt mich die alte Gewohnheit des Zusammenlebens mit dem
              Förster in Händen und Füßen, schlimmer als das Podagra. Unterdes hatt' ich einen
              Gedanken – aber erst: wie ist's mit dem alten Eigensinn? Ich kam eben nicht zum besten bei ihm an mit Ihrem Anerbieten. Und doch, wer weiß, ob
              er sich nicht noch   dazu verstanden hätte, wenn nicht unglücklicherweise
              die Geschichte mit dem Andres – Mit dem Andres? welche Geschichte?  Springt auf.  Er ist doch nicht mit
              dem Robert zusammengerannt? Dasmal nur mit dem Buchjäger – Sie sehn, ich zittre vor Ungeduld – Der Buchjäger, betrunken wie gewöhnlich, hat ihn wie einen Holzdieb behandelt, ihn
              schlagen lassen –  Stein springt wieder auf.  Da war's denn kein Wunder,
              daß der Alte auf nichts mehr hörte und jeden, der außer Ihnen mit dem Gewehre in den
              Forst kommt, als einen Wilddieb behandeln lassen will. Bastian!  Bastian in der Thür.  So wie Möller kommt – die Kanaille
              wieder abgesetzt – eingesperrt soll die Bestie werden – hörst du? Der Buchhalter? Der Buchjäger – und der Möller mit, wenn er – Kommen Sie, Pastor!  Nimmt Hut
                und Stock. Sie wollen – Sie fragen? – Hin zum Alten! Die Grillen wegwerfen, allen Wilkens und Möllers zum
              Trotz! Recht so! Ich bin dabei.  Er steht auf. Warten Sie noch, Pastor. Soll ich vergebens den guten Gedanken gehabt haben? Hören
              Sie, was mir vorhin einfiel – wie vom Himmel herunter. Pastor! Wenn ich dem Robert
              heut noch Düsterwalde abträte? als selbständiges Eigentum? Er könnt' ihn mit allen
              Ehren wieder einsetzen, den Alten, und niemand wär' blamiert. Augenblicklich setz ich
              die Zession auf. Sie schnell ins Jägerhaus, Pastor – Mit dieser Botschaft – Eh' der Alte oder die hitzigen Jungen oder alle drei einen Streich machen, der –
                 Er macht sich zum Schreiben fertig. Und morgen – Als wär' kein Heute gewesen – Kommt Herr Stein wie gewöhnlich um die Jägerhausecke und pocht ans Fenster, und der
              weiße Schnauzbart drin schnarcht sein »Gleich« – Und wenn Sie den Robert treffen – Bin ich der erste, der dem neuen Gutsherrn von Düsterwalde gratuliert – Und heute bringen Sie alle mit, den Alten, die Jungen, die Mutter und die Braut, dann
                 Kommt zum Pastor nach der Thüre.  brechen wir zum Vorfest meinem
              ältesten Johannisberger den Hals. – Was ist aber da draußen? Wer stürmt da die Treppe
              herauf?  In der Thüre.  Was ist passiert? Gräßlich! Gräßlich! Aber was ist denn? Ein Mord! Ein entsetzlicher Mord! Aber so sagen Sie doch – Der Herr Robert – Mein Sohn!  Sinkt in einen Stuhl. Robert ist gemordet?  Tritt besorgt zu Stein. Noch nicht; noch, hoff ich, nicht. Aber – ich bin ganz außer mir. – Den Buchjäger hat
              er schon erschossen, Ulrichs Andres. Die machen förmlich Jagd auf ihre Feinde, die vom
              Jägerhaus. Den Buchjäger ließ ich heimschaffen. Der Mensch sieht gräßlich aus; die
              Kugel ging links am Rückgrat ein. Er ist in Herrn Roberts Armen gestorben. Ich fragt'
              ihn noch: »War's der Andres, Gottfried?« »Der Andres war's«, sagt' er, – »der Andres
              war's« – und streckte sich, und aus war's mit ihm. Ich bat Herrn Robert, um Gottes
              willen mit heimzukommen; er war ganz außer sich und wollte nicht. Und keine   zweihundert Schritte war ich mit den Leuten, da fielen wieder zwei Schüsse hinter
              uns. Augenblicklich zu Pferde – Sie können's totreiten – nur schnell – Militär aus der
              Stadt – den ganzen Wald besetzen – die Mordbande einfangen da vom Jägerhaus. Du,
              Bastian, schnell meine Lütticher, die geladene – dann die Arbeiter zusammenrufen –
              sich bewaffnen – nach – wo war's, Möller? Beim ersten Lautensteg – im Heimlichen Grund, kaum eine halbe Viertelstunde überm
              Jägerhaus drüben. Gott gebe nur, daß das Schlimmste noch zu verhüten steht. Bastian! Bastian! Und was stehen Sie noch da? So eilen Sie doch! Und ich – während – Bastian! Ich komme! Robert, halte dich! – ich komme! Ihr Mann ist abgesetzt; da beißt die Maus nicht den Faden ab. Und wenn er bleiben
              will, ist's just der verkehrte Weg, den er da einschlägt; durch Aufruhr darf sich's
              schon der Stein nicht abtrotzen lassen. Der Buchjäger ist jetzt Förster. Hm. Der
              Buchjäger ist ein brutaler Mann; aber hier ist er im Recht. Wenn Sie nun
              zusammenrennen, Ihr Mann und der Buchjäger? Und jeder den andern als Wilddieb
              behandeln will? Oder der Buchjäger noch einmal über den Andres gerät? Und der thut,
              was ihm sein Vater befohlen hat? Oder der Andres und der junge Stein geraten
              aneinander? Hm. Und im besten Fall so ist der Ulrich ein abgesetzter Mann, den kein
              Mensch wird in seinen Diensten haben wollen nach dem offenen Aufruhr, den er sich hat
              zuschulden kommen lassen. Und was soll dann aus Ihr werden und aus Ihren Kindern? Der Herr Vetter Wilkens wird seine Hand nicht von uns abziehn. Wenn der Herr Vetter
              nur noch einmal mit ihm spräch'. Nach dem Trumpf den er darauf gesetzt hat; Und wenn der nicht wär'; einem Tauben zu
              predigen, da ist mir meine Lunge zu lieb dazu. – Sie muß von ihm weg mit den   Kindern. Das sagt' ich mir unterwegs vorhin und gab mir die Hand darauf,
              daß ich's durchsetzen wollte, und kehrte wieder um, damit ich's Ihr sagte. Eh' Sie
              eine Leiche oder einen Mörder im Hause hat. So schlimm wird's ja nicht werden! Hm. Sie will's drauf ankommen lassen; Sie ist mir auch eine kuriose Mutter. Ich bin
              aber nicht so gleichgültig wie Sie und will kein Unglück auf meinem Gewissen haben,
              wenn ich's verhüten kann. Ich habe noch den weitsten Weg. Kurz und gut: läßt Sie den
              und kommt mit Ihren Kindern zu mir, so soll's zur Stunde gerichtlich gemacht werden,
              daß Sie und Ihre Kinder meine Erben sind. Bis morgen mittag kann Sie ein langes und
              breites überlegen. Ist Sie morgen mittag bis zwölf in der Grenzschenke, da will ich
              Sie erwarten, so gehn wir auf der Stelle in die Stadt zum Notar; ist Sie's nicht –
              auch gut. Aber ich bin ein Schurke meines Namens – und Sie weiß, dem Wilkens sein Wort
              wiegt sein Pfund – und die Hand an mir soll verflucht sein, die Ihr oder Ihren Kindern
              dann noch den  Bissen  Brot abschneidet.  Geht. Aber, Herr Vetter! Herr Vetter Wilkens –! Daß ich's doch genommen hab'! – Bis ich mich besann – und da hatt' ich's schon in den
              Händen – und die Kathrine war auch so schnell wieder fort. – Ich hätt's nicht nehmen
              sollen. Die harten Männer! Da hilft kein Bitten. Was hast du da, Marie? Einen Brief von Robert. Wenn den dein Vater säh'! Ich weiß auch gar nicht, wie ich ihn genommen hab'. Aber der Robert dauerte mich so
              sehr. Die Kathrine sagte, er ständ' unten im Heimlichen Grund und wartete. Da fiel mir
              auch mein Traum ein von heute nacht. Ein Traum? Da war ich dort am Quell bei den Weiden an meinem Lieblingsplätzchen und saß in den
              bunten Blumen und sah nach dem Himmel hinauf; da stand ein Gewitter, und mir war so
              schwer, daß ich vergehen wollte. Und das Kind, weißt du, das bei mir gewesen war vor
              vierzehn Jahren, wie ich mich verirrt hatte, das saß neben mir und sagte: »Arme
              Marie!« und zog mir den Brautkranz aus dem Haar und steckte mir dafür eine große
              blutrote Rose an die Brust. Da sank ich hinter mich in das Gras zurück, ich wußte
              nicht wie. Drüben im Dorfe läuteten sie, und das Singen der Vögel, das Zirpen der
              Grillen, die leise Abendluft in den Weiden über mir – das alles war wie ein
              Wiegenlied. Und der Rasen sank mit mir tiefer und immer tiefer, und das Läuten und das
              Singen klang immer ferner – der Himmel wurde wieder blau, und mir wurde so leicht – so
              leicht – Ein eigener Traum. Hast du den Brief aufgemacht? Nein, Mutter; und ich will's auch nicht. So laß ihn wenigstens den Vater nicht sehn. – Ach! Marie, wir werden fort müssen vom
              Vater! Vom Vater? Wir? Er kommt; laß dir nichts merken. Steck den Brief ein. Nimm die Bibel da vor dich, daß
              er dir nichts anmerkt. Ich will's noch einmal versuchen – wenn er denkt, wir gehen
              sonst, gibt er doch vielleicht nach, und wir können bleiben. Der Wilhelm noch nicht da? Ich hab' ihn noch nicht gesehn. Aber, Mutter – Stille jetzt, Marie, und meng dich nicht ins Gespräch. Was machst du da? Ein paar Kleider pack' ich ein – wenn ich fort muß – Wir müssen nicht. Dafür gibt's ein Recht. Dein  Recht?  Fährt fort. 
               Ich  werde fort müssen mit den Kindern. Du wirst – Wenn du nicht Frieden machst mit dem Stein. Wenn – Du brauchst dich nicht zu ereifern, Ulrich; du kannst nicht anders, und ich auch
              nicht. Ich mache dir keinen Vorwurf; ich sage nichts, gar nichts. Du willst für deinen
              Feind ansehn, wer dir zum Nachgeben rät – laß mich nur ausreden – und der Vetter
              Wilkens will die Kinder enterben, wenn du auf deinem Kopf bestehst und ich nicht mit
              den Kindern bei ihm bin bis morgen mittag; da kann ich nichts thun, als – schweigend
              gehn. Du willst – Ich will nichts; du willst, und der Vetter Wilkens will. Ihr harten Männer macht das
              Schicksal und – wir müssen's erdulden. Wenn du nachgäbst, ja, dann könnten wir
              bleiben. Glaubst du, ich geh' gern? Für mich –  ich  wollte  
              aushalten bis zum Tod. Aber um die Kinder – und um – dich mit. Wieso um mich? Du bist abgesetzt, du hast kein Vermögen; und einen andern Dienst in deinem Alter –
              nach deiner Geschichte mit dem Stein – du könntest – Almosen nehmen? Von Frau und Kindern? Ereifre dich nicht. Ich sage ja nicht: Gib' nach; ich will dir ja nichts aufdringen.
              Du kannst nicht nachgeben, und ich – kann nicht bleiben – wenn du nicht nachgibst. –
              Müssen wir auseinander  Ihre Stimme zittert.  – so wollen wir's im Guten.
              Wir wollen einander verzeihn, was das an dere uns zuwider thut, oder  Mit leisem
                Vorwurf.  – wovon das andere  denkt , daß man ihm zuwider
              thut. Du willst also zum Wilkens? Ich muß. Und die Kinder sollen mit? Um die ist's, daß ich's thu'. Wollt ihr nicht auch den Nero mitnehmen? draußen? den Hund? Was soll er länger bei
              seinem abgesetzten Herrn, der Hund? Nehmt ihn mit, den Hund. Und wenn ich recht
              behalte, wie ich recht behalten muß – und als kein Schurke mehr da steh' vor der Welt
              – dann – kann er ja wiederkommen, der Hund. Ihr meint, er geht nicht von mir? Wird
              doch die Bestie nicht dümmer sein, wie die Menschen sind. Weib und Kinder sind klug,
              und so 'ne arme Bestie will allein dumm sein? Man muß der Bestie einen Tritt geben für
              ihre Dummheit. Ein alter Mann – ein ruinierter Mann, der als Schurke daständ', wenn's
              dem Stein nach ging', in seinen weißen Haaren, und so 'ne Bestie will nicht Vernunft
              annehmen? Fünfzig Jahre redlich gedient und aus dem Dienst als ein Schurke, weil ich
              kein Schurke sein will – hab' das Meine zugesetzt dabei, und die arme Bestie will in
              ihrem Hundehaus dankbarer sein als der reiche Stein in seinem Schloß? Da sollte man
              doch das   ganze Bestienzeug vor den Kopf schießen, wenn's zu weiter nichts
              da wär', als daß sich der Mensch vor ihm schämen müßte. –  Schritte; er kehrt
                sich zu ihr, weicher.  Wir sollen zwei sein? Nach fünfundzwanzig Jahren? –
              Gut. So mag jedes allein tragen von nun an – solang das Herz hält. Ulrich –  Sie muß Marien immer abhalten, die zum Förster stürzen
              will. Wir sind zwei von nun. Geht, geht. Der Wilkens ist reich, und ich bin ein armer Mann
              trotz meinem Recht. Ihr zieht dem Gelde nach. Ich halt euch nicht. Aber wenn ihr sagt,
              ihr habt recht gethan – dann – Und nun ist's abgetan. Nicht mehr das  Wort 
              davon. Komm her, Wilhelm. Wo hast du den Andres gelassen? Ich hab' an der Grenzschenke eine Viertelstunde lang auf ihn gewartet. Hat er gedacht, du kommst später – Der Andres ist nicht mit? Des Ohms seine Reden kommen mir nicht aus den Gedanken. Hast du den Advokaten gefragt, bis wenn die Sache aus sein kann? Daß ich mein Recht
              hab'? Er will keine Klage machen. Das wär' noch eine Hoffnung – Er will – Du wärst nicht im Recht, Vater. Nicht im Recht? –  Muß sich setzen. Daß er doch noch nachgäb'. Die Staatsdiener wären, die könnten nicht abgesetzt werden, wenn's ihnen nicht zu er
              weisen stünd', daß sie's   verdient hätten. Aber du wärst keiner; dein Herr
              wär' nicht der Staat, sondern der, dem der Forst gehörte, der Gutsbesitzer. Also wenn ich ein Staatsdiener wär', dann dürfte mir der Stein nicht Unrecht thun.
              Und weil ich keiner bin, so darf er mich zum Schurken machen? – Du hast ihn nicht
              verstanden, Wilhelm. Er hat mir's dreimal vorgesagt. Weil du ihm die Sache nicht vorgestellt hast, wie sie ist. Daß dein Urgroßvater schon
              Düsterwalder Förster war, und dein Großvater nach ihm, und daß sie mich schon vierzig
              Jahr' den Erbförster heißen im ganzen Tal. Das, sagt' er, gereichte Herren und Dienern zur Ehre, aber vor Gericht darauf zu
              gründen wär' nichts. Aber er weiß nicht, daß der Stein mich absetzen will, weil ich für sein Bestes war,
              daß der Forst gegen Mitternacht und Abend offen liegt. So ein Advokat weiß nicht, daß
              so ein Wald wie ein Gewölbe ist, wo immer eins das andere hält und trägt. So hält's
              alle Gewalt aus, aber brecht nur ein Dutzend Steine mitten heraus, so holt's der und
              jener. Dazu zuckt' er nur die Achseln. Und das Meine, was ich hineingewendet hab'? Und daß ich die Bäume alle selber
              gepflanzt hab'? Was? Die der Wind nun um nichts und wieder nichts zusammenknicken
              soll? Dazu hat er nur gelächelt. Du möchtest ein recht braver Mann sein, aber vor Gericht
              gält' das nicht. Wenn einer brav ist, das gilt nichts? So muß einer ein Schelm sein, wenn's was gelten
              soll vor Gericht? – Aber der Rupert von Erdmannsgrün! Was? Wilhelm? Der wär' eben ein Staatsdiener gewesen. Nachher ging ich noch zu einem andern
              Advokaten; der lachte mir geradezu ins Gesicht. Aber dem hab' ich's gesagt, wie ein
              Jägerjunge. Gut. Aber der Andres? Was? Wie der Andres in den Wald gegangen wär', hat er gesagt, wärst du schon abgesetzt
              gewesen. Das müßtest du selber wissen, daß kein Fremder in einem Forst Pflanzen
              herausnehmen dürfe, so mir nichts, dir nichts, und ohne des Försters Wissen und
              Willen. Der rechtmäßige Förster wär' aber da schon der Buchjäger gewesen, und so hätt'
              der Andres sich's allein zuzuschreiben, wenn er wie ein Holzdieb behandelt worden
              wär'. Und da würd' er selber einsehn, daß er besser daran tät', wenn er die
              Zurechtweisung ruhig ertrüg' und nicht weiter an die Sache rührte und froh wär', daß
              er noch so davon gekommen wär'. Wenn er so ruhig wird – Also ich muß ein Schurke bleiben vor der Welt? Gut. – Warum packt ihr nicht ein,
              Weiber? Wilhelm, hol mir eine Flasche Wein. Du willst Wein trinken? Und weißt, er thut dir kein gut, Ulrich? Und noch dazu in den
              Ärger hinein – Ich muß andere Gedanken haben. Du wirst allemal so außer dich auf den Wein, du kannst dir den Tod darin trinken. Besser den Tod trinken, wie als ein Schurke leben. Und ein Schurke muß ich bleiben
              vor der Welt. Wilhelm, eine Flasche und ein Glas. Bin ich schon nicht mehr Herr im
              Haus? Vorwärts! Wenn du dir noch einen andern Gedanken faßtest; aber du thust's nicht und – ich muß
              fort. Das ist abgetan, Weib, und mein Gedanke ist gefaßt. Lamentiert mir nicht. Morgen
              geht's fort. Wenn ich schon kein Staatsdiener bin und – heut will ich noch einmal
              lustig sein. Thut mir das Licht da weg, daß ich meinen Schatten nicht seh. Der Andres kommt immer noch nicht, und 's ist schon so lang dunkel. Und ich muß gehn
              morgen. Jetzt sag' ich wohl: Ich muß gehn, und weiß noch nicht, wenn's dazu kommt, ob
              ich's auch kann. Wenn man zwanzig Jahr' zusammengelebt hat in Freud' und Leid. Und vom
              Wald Abschied nehmen, der den ganzen Tag so grün zu allen Fenstern hereinguckt. Wie
              still's uns vorkommen wird, wenn wir das Rauschen nicht mehr hören und den Vogelgesang
              und den Axtschlag hallen den ganzen Tag. Und die alte Schwarzwälder Uhr dort – so ging
              sie schon, wie ich noch eine Braut war, und nun bist du schon eine gewesen. Dort in
              jener Ecke standst du zum erstenmal auf und liefst, Marie, drei Schrittchen weit, und
              da, wo der Vater sitzt, saß ich und weinte vor Freude. Ist das das Leben? Ein ewig
              Abschiednehmen? Wenn ich doch bliebe? Wenn ich dran denke, was der Ohm sagte, daß
              alles geschehen könnte! Wenn der Brief vom Robert – Wilhelm, geh' doch in den Garten.
              Ich muß das Trinkglas beim Born vergessen haben, oder in der Laube oder sonst da
              herum. Wenn du sähest, Marie, was der Robert schreibt. Ich soll's öffnen, Mutter? Vielleicht läßt sich noch alles gutmachen, und der Robert schreibt uns wie. Wenn du's
              nicht öffnen willst, gib' mir's. Wenn ich's thu', brauchst du dir nichts vorzuwerfen.
                 Sie   öffnet.  Wenn ich lesen könnte bei Licht! Wenn ich
              die Brille nähm', müßt' er's merken. Lies mir's vor, Marie. Ich soll's lesen, Mutter? Wenn ich dir's heiße, kannst du's wohl. Da leg's neben die Bibel. Und wenn er näher
              kommt oder wenn er aufmerksam wird, so lies'st du aus der Bibel. Aber was? Was dir zuerst in die Augen fällt. Wenn ich huste, liesest du aus der Bibel. Zuerst
              das Briefchen. »Liebe Marie. Ich hab' dir so viel –« Er steht schon wieder auf von seinem Stuhl; lies aus der Bibel, bis er am Fenster
              ist. »Um Schade, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Wie er einen Menschen hat verletzet, so soll
              man ihm wieder thun.« Nun den Brief, Marie; bis ich huste. »Ich hab' dir so viel zu sagen. Komm den Abend oder die Nacht in den Heimlichen Grund
              an den Quell unter den Weiden; da will ich dich erwarten. Komm, Marie. Morgen früh
              geh' ich in die Welt, dir und mir ein Glück zu erwerben. Kommst du nicht, so weiß ich,
              wie du's meinst, und du siehst nie wieder –« Er will fort? in die Welt? Für immer, wenn du nicht gehst? Dann wär' alles
              verloren! »Du siehst nie wieder deinen Robert.« Aus der Bibel, Marie. »Wie er einen Menschen verletzet hat, so soll man ihm wieder thun. Es soll einerlei
              Recht unter euch sein, den Fremden und den Einheimischen, denn ich bin der Herr, euer
              Gott.« Was ist das da vom Recht? »Es soll einerlei Recht unter euch sein –« Es soll einerlei – Wo steht das da? Hier, Vater; da links oben. Leg' was darauf, wo das anfängt, was du da gelesen hast vom Recht. – Seht ihr nun,
              daß ich recht hab'? Wenn schon ich Unrecht behalten muß. Daß das alte Herz dadrin kein
              Lügner ist? » Es soll einerlei Recht unter euch sein.« Nicht eins für Staatsdiener
              apart. – Damals war das Recht noch gesund, da wohnt' es noch nicht in den staubigen
              dunstigen Stuben. Unter den Toren, im Freien wurd' es gehalten, wie man da liest. Wenn
              ich zu sagen hätte, müßten die Gerichte im Walde sein; im Walde bleibt dem Menschen
              das Herz gesund; da weiß man, was recht ist und was unrecht ist ohne Wenn und Aber.
              Mit ihrem heimlichen Karten haben sie's verabert und verwennt, in ihren dumpfen
              staubigen Stuben, da ist's krank und stumpf geworden und ist's welk geworden, so daß
              sie's kneten können, wie sie wollen; und nun muß besiegelt werden und muß verbrieft
              werden, was recht ist, sonst soll's nicht recht sein; nun haben sie dem Manneswort die
              Geltung genommen und einen Spitzbuben daraus gemacht, seitdem man nur das zu halten
              braucht, was man beschworen hat und besiegelt hat und verbrieft, und haben aus dem
              alten guten Recht einen Achselträger gemacht, daß ein alter Mann, der nicht das
              Federchen an seiner Ehre gelitten hat, als ein Schurke dastehn muß vor den Menschen –
              weil die in ihren Stuben zwei Rechte haben statt eins.  Er setzt sich und
                trinkt. Es wird immer dunkler, und der Andres kommt nicht. Und bei solchen Reden wird einem
              erst recht angst. Wenn du zum Robert gingest – Zum Robert? Aber was denkst du denn, Mutter? Daß das ein Gottesfinger ist – das da mit dem Robert seinem Brief. Ich soll zum Robert? Jetzt? Nach dem Heimlichen Grund? Und was wär's? Fürchten thust du dich nicht. Fürchten auch!  Stolz.  Ulrichs Mädchen! Wie oft bist du tiefer in der Nacht draußen gewesen! Aber der Vater wußt's auch. Wenn's der Vater will und du, weiß ich, steht hinter
              jedem Baum ein Engel. – Und der Vater sagte: »Wenn ich die Marie nicht kenn' –« Ich kann nicht so gut fort wie du, ohne daß er's merkt. – Es konnte alles noch gut
              werden – aber – es  sollte  nicht  sein . Und dein Traum? Dir
              wurde so leicht, der Himmel wurde so blau – Siehst du, im Heimlichen Grunde, am Quell
              unter den Weiden, da soll dein und unser aller Gram aufhören. Meinst du, Mutter? Wenn du gingst. Wir könnten dann beim Vater bleiben, der Robert redete nochmal mit
              seinem Vater, der Ohm Wilkens gäb' auch nach, und der Brautkranz sollte dir zum
              zweitenmal noch schöner stehn. Ich soll den Vater betrügen, Mutter? Dann glaubt' ich, mir könnt's nie wieder gut
              gehn auf der Welt. Gingst du doch für ihn. Vielleicht wenn er morgen hinaus muß ins Elend oder wenn sie
              ihn einsetzen in den Turm oder noch was Schlimmeres geschieht – Dem Vater? – Ja. Dann wirst du vielleicht zu spät denken: Wär' ich doch gegangen! Aber, Mutter, wenn ich nun im Walde wär' und der Vater begegnete mir? Oder träf' uns
              beisammen? Wir müssen ihn fragen, ob er heim bleibt. Ich kann ihn nicht ansehn, ohne daß mir das Herz zerspringen will. Frag' ihn wegen der Suppe. Ich will ihn gleich fragen.  Sie nähert sich dem Förster ängstlich, steht neben
                ihm, ohne daß er sie bemerkt. Sei kein Kind! Vater.  Sie beugt sich über ihn; außer sich vor Mitleid.  Vater, armer
              Vater!  Sie will ihn umschlingen. Was gibt's? Ohne Lamentieren! Die Marie – Gehst du heut noch in den Wald? Warum? Weil – Der Suppe wegen; ob sie die wärmen soll? Nein. Und was willst du noch, dummes Ding?  Wendet sich ab. Da Marie zögert,
                rauh.  Hörst du? Mutter, er hat geweint! Ich sah eine Träne an seiner Wimper hängen, Mutter! und
                 ich  will ihn betrügen. Er weint, daß er in seinem Alter noch ins Elend soll. – Und du – mußt ja nicht
              gehn. Wenn du so sprichst, Mutter! – Ich gehe ja. So sag' gute Nacht; Zeit ist's nunmehr. Ich helfe dir dann aus dem Fenster steigen.
              Jetzt wartet der Robert schon. Du kannst bald zurück sein. Ja, Mutter, ich will gehn. Aber nicht um den Robert, Mutter, und um mich; nur für den
              Vater. Ich will's ihm sagen. »Robert«, will ich ihm sagen, »du findest noch ein
              Mädchen, schöner und besser als mich, aber mein Vater findet kein Kind mehr, wenn ich
              ihn lasse.« Ich will's ihm sagen; »Robert«, will ich ihm sagen, »ich will dich
              vergessen; Gott wird mir's geben, daß ich dich vergessen kann. Bleib' fern von mir,
              daß ich dich nicht wiederseh'.« Er wird's, nicht, Mutter? er wird's; ich hab' ihn ja
              so sehr geliebt. Geh' nur; sag' gute Nacht und laß dir nichts merken. Die Marie will dir gute Nacht sagen. Kannst's nicht selbst, dummes Ding? Gute Nacht, Vater. Gute Nacht. – Ihr braucht nicht auf mich zu warten morgen, wenn ihr zum Ohm geht. Ich
              bin vielleicht schon aus. Ich hab' einen Gang; weiß nicht, ob ich wiederkomme –
              morgen. Und nehmt den Nero mit – und was sonst noch da ist, nehmt alles mit. Ich
              brauche nichts mehr – als mein Handwerkszeug, meinen Stutz und Pulver und Blei. Die
              andern Flinten könnt ihr verkaufen. Geh' zum Wilkens du, armes Ding, der Wilkens
              verschafft dir vielleicht den Robert noch – wenn ich nur erst fort bin; wenn die Leute
              nur erst vergessen haben, daß dein Vater ein abgesetzter Mann war. Gute Nacht.  Außer sich.  Gute Nacht, Vater! Mädel, das ist ja eine gute Nacht wie auf ewig. – Hast recht, Marie. So ein Flecken
              muß weg, wie ich einer bin auf euerm guten Namen. Geh, Marie. Hörst du, Marie? Du sollst bleiben, Vater, und gehst du, geh' ich mit dir. Was ich für einen Weg hab', den geht man allein. Geh, Marie. Leg' dich, Marie. Gute Nacht; und nun ist's gut; du weißt, ich kann das Lamentieren nicht leiden. Du gehst nicht ohne mich, Vater, du kannst nicht leben ohne mich, Vater; Vater, das
              fühl ich jetzt an mir. Ja doch. Was so 'n Gelbschnabel nicht fühlt. Du wendst dich ab, Vater, damit ich nicht sehn soll, daß du weinst; Vater, stell dich
              wild, wie du willst – Dummes Ding da. Ich geh' mit dir. Du hältst auf dein Recht und ich auf meins, und das ist, daß ich
              dich nicht lassen darf. Vater, ich fühl's nur jetzt erst so, daß ich niemand auf der
              Welt so liebhab als dich. Morgen gehn wir zusammen – wenn du gehen mußt. Ich zieh vom
              Wilhelm Kleider an. Es gibt ja noch grünen Wald auf der Welt. Und lamentieren hören
              sollst du   mich gewiß nicht; deshalb fürchte dich nicht. Ich kann ja die
              Nächte weinen, wo du's nicht siehst. Aber dann siehst du mir's am Tage an den Augen
              an. Ich muß ja gar nicht weinen. Nur lachen will ich und vor dir herhüpfen und singen;
              die schönen Jägerlieder. – Siehst du, Vater, das ist die letzte Träne um den Robert;
              und die ist schon trocken, siehst du? Wir wollen schon noch ein Glück finden auf der
              Welt – wenn du fort mußt, Vater. Und wenn's nicht sein soll, so wollen wir Gott danken
              und bitten, wenn er uns nur brav sein läßt. Dann wollen wir denken: es ist zuviel
              verlangt, wenn wir auch noch glücklich sein wollen. Hab' ich nicht dich? Hast du nicht
              dein gutes Recht und deine Marie? Was brauchen wir mehr?  An seinem
                Hals. Freilich! Freilich! Dummes Ding.  Ruhiger.  Und ein Tischchen deck dich,
              ein Goldeselein schlag aus, und das Märchen ist fertig. Nun leg' dich, Marie.
                 Rauh.  Hörst du? Komm, Marie. Gute Nacht! Gute Nacht! Mein Mädel, mein armes Mädel. Hier darf's nicht sein, wenn ich mir ein Ende mach! –
              Element, schäm dich, alter – Hm. Er?  Fällt wieder in Gedanken. Ich. Wo kommt Ihr noch her? Aus dem Walde. – Am Staket hab' ich Euern Wilhelm gesprochen. Also seid Ihr doch
              abgesetzt. Weil's zweierlei Recht gibt. Und das habt Ihr nicht vorher gewußt? Euern Lohn habt Ihr auf drei Monate voraus. Und könnt gehn; das weiß ich auch. Wo ist denn Euer Wilhelm? Ja so; ich bin ihm
              begegnet. Und Euer Andres? Nicht zu Haus. Aber Ihr wißt doch wohl, wo Euer Andres ist? Was wollt Ihr noch? Laßt mich in Ruh'. Meinetwegen. Mir kann's gleichviel sein. Drum denk' ich, Ihr geht. Also der Andres. Und Ihr wißt nicht, wo er ist? Immer der Andres! Habt Ihr was, so seid nicht wie ein Gewitter, das stundenlang
              steht. Da unten überm Lautenberge kommt eins herauf. Die Kibitze kreischten so ängstlich.
              Dacht's vorher. Es war zu schwül. – Ulrich,  Kommt zu ihm.  vor einer
              Stunde ist einer erschossen worden. Ihr wißt, wer? Ihr wißt's nicht? Wenn Euer Andres zu Hause wär' – Immer vom Andres! Ihr wißt was von ihm. Hm. Die Büchse – hört mal; hatt' Euer Andres die mit – die mit dem gelben Riemen? Warum? Ich kenne doch Eure Büchse – Ihr wollt mich konfus machen? Ihr habt sie nicht zu Haus? Ich antwort' Euch nicht mehr. Hab ohnehin Wein getrunken. Gebt wohl acht, daß Ihr Euch nicht irrt. Gebt wohl acht, daß ich Euch nicht am Kragen fasse. 's ist nicht zum Spaß – Das sollt Ihr sehn. Aber ich weiß nichts, als was ich gehört hab' und gesehen hab'. Und setzt Euch. Mir
              ist's auch nicht wie lange stehn. Muß aussehn, mein ich, wie meine Tonpfeife da.
                 Der Förster am Tische rechts sitzend; Weiler hat sich einen Stuhl dicht zu
                ihm gerückt, erzählt hastig mit unheimlich gedämpfter Stimme.  Wie ich vorhin
              zum Feierabend von meinen Holzhauern weggeh, hör ich einen Schuß da, da nach dem
              Heimlichen Grunde zu. Ich denke, wenn Ihr's vielleicht wärt, und geh' darauf zu. Aber
              es mußt's der Robert Stein gewesen sein. Der geht Euch da bei dem ersten Lautensteg
              hin und her wie eine Schildwache. Denk' ich: Worauf muß denn der lauern? Auf ein
              Wildbret nicht; denn da läuft man nicht hin und her. Denk' ich: Das mußt du
              absolvieren. Machst dich hinter die hohe Eiche. Da siehst du alles und wirst nicht
              gesehn. Aber ich bin Euch noch nicht dort, da wird ein Halloh hinter mir. Und was hör
              ich da? Euern Andres und den Robert im ärgsten Zank. Ich konnte nichts Ordentliches
              verstehn; aber man hörte, daß sie auf Tod und Leben hintereinander waren. Ich will
              mich eben näher schleichen; da kommen sie schon gerannt. Der eine drüben auf dem
              Felsenweg über dem Bach, der andere hüben. Der hüben, das war der Robert, die Flinte
              am Backen. Zwei Schritt' von mir bleibt er stehn. »Steh! oder ich schieß dich nieder!«
              Auf dem Felsenweg kann niemand ausweichen. Da heißt's: Mensch, wehr dich deines
              Lebens! Und nun piff paff – zwei Schüsse hintereinander. Dem auf dem Felsen seiner
              pfiff zwischen dem Robert und mir in die Büsche hinein. Aber dem Robert seiner –
              Ulrich; ich hab' manchen Schuß gehört, aber so keinen, so – man konnt's dem Blei
              anhören, es witterte Menschenleben. Ich weiß nicht, wie mir's war, wie der drüben
              zusammenbrach wie ein getroffener Hirsch – Der Andres? Wer soll's sonst gewesen sein? Was? Ist er denn zu Haus etwa? Wißt Ihr etwa, wo er
              sonst ist? Und der Getroffene hatte die Flinte mit dem gelben Riemen. Die hielt er
              fest; der Riemen leuchtete ordentlich wie ein Notzeichen durch   die
              Dämmerung. Das klang schauerlich, wie das Eisenzeug an der Flinte über die Klippen
              herunterklapperte und die Leiche nach durch die Büsche knickte und schleifte – bis der
              Bach unten aufklatscht', als führ' er vor Schrecken zusammen. Und wie's nun so kurios
              still wurde darauf, als müßt' es sich selber erst besinnen, was doch passiert wär'; da
              war's, als jagte mich einer. Ich müßte schon eine halbe Stunde da sein, wenn ich mich
              nicht verlaufen hätte. Ich, der jeden Baum kennt daherum. Da könnt Ihr Euch nun
              denken, wie mir's war. Erst am zweiten Lautensteg da nach Haslau zu hatt' ich das
              Herz, einen Augenblick zu verschnaufen. Dort wo der Bach in Felsstücken spektakelt.
              Ich seh' zufällig hinunter. Da hantiert der Bach mit einem bunten Lumpen. Da ist's.
              Kennt Ihr's vielleicht?  Bringt Andres' Tuch zum Vorschein und hält's ihm vor
                die Augen; der Förster reißt's ihm aus der Hand. Lauter Gestalten vor meinen Augen – der Wein –  Er hält's bald ferner, bald
                näher, ohne es sehn zu können. Ihr seid so still. Fehlt Euch was? Euer Gesicht ist ganz verzerrt. Will Eure Frau rufen. Laßt nur; 'n bißchen Schwindel. Hab heuer noch nicht zu Ader gelassen; der Wein dazu
              – 's geht schon vorüber – Sagt niemand was davon –  Erhebt sich
              mühsam. So sind die doch richtig zusammengeraten, der Andres und der Robert. Aber was wollt
              Ihr denn nun thun? Als ein abgesetzter Mann? Wenn der sagt: Ich hab' den Wildschütz
              angerufen; er hat das Gewehr nicht weggeworfen? Ihr wißt's am besten, dann darf der
              Jäger draufbrennen. Er braucht nicht einmal zu rufen; wenn er nur richtig trifft, so
              hat er auch recht. Und wer nun vollends wie Euer Andres zwei Stock tief vom Felsen ins
              Wasser gefallen ist, dem steht die Zunge still ohne Pulver und Blei. Ihr kennt ja das
              Recht, wie es heutzutage ist! Und Euch werden sie obendrein noch einstecken wegen   Widersetzlichkeit. Ihr dauert mich. Ich möchte nicht Ihr sein. Was? Das Wetter ist schon über dem Lautenberg, hört Ihr? Wenn Ihr lang macht, erwischt
              Euch der Regen. Es blitzte schon vorhin. Wie ich die Lärchenhöhe herkam, macht' es die ganze Gegend
              hell. Da sah ich, der Robert geht noch immer hin und her bei den Weiden unten. Wollt Ihr nochmal zum Advokaten gehn? Ja, wenn Ihr ein Staatsdiener wärt. Aber was
              wollt Ihr sonst? Nichts. Wer's glaubt – Narr, der Ihr seid; zu Bette gehen. Ist noch gar nicht so weit. Die Thür zumachen und die Laden. Nun so schlaft wohl, Ulrich – wenn Ihr könnt. Nun kann sie sein, wo die Weiden anfangen.  Am Fenster.  Er macht die
              Laden herum. Ich muß der Marie ihren zum Schein schließen, damit sie hereinsteigen
              kann, wenn sie zurückkommt. Der Andres noch immer nicht da! Wird mir doch auf einmal,
              als hätt' ich die Marie nicht fortlassen sollen. Vater, Kramers Lore kam ans Staket, der Stein wäre außer sich; man hätte Schüsse im
              Walde gehört – der Robert fehlte und der Stein hätte den Möller in die Stadt
              geschickt; der sollte Soldaten holen. Die ganze Mörderbande im Jägerhaus sollten sie
              gefangen nehmen, hat er gesagt.   Der Möller wär' eben im Karriere vor
              Kramers vorbeigesprengt. Vor Eins könnten sie da sein. Was hast du noch draußen?  Sieht sich um. Im Garten, Vater. Mutter, in der Laube war nichts. So muß es doch hereingekommen sein.  Zum Förster.  Suchst du was? Ich? Nein. Ja, die Büchse mit dem gelben Riemen. Wo die herumstehen muß? Vielleicht
              in der Marie ihrer – In der Marie ihrer Kammer ist keine Flinte. Die hat doch der Andres mit, wie er mich begleiten ging. Gut.  Zeigt das Tuch.  Hab' ich da ein fremdes Tuch in der Tasche; ist's
              dein, Wilhelm? Das rot und gelbe Tuch? Das gehört dem Andres. Er hat's gestern liegen lassen, und ich hab's in Gedanken eingesteckt. Gestern? Heut erst, eh' ihr gingt, hab' ich's ihm gegeben. Hast du's ihm – gut. Ja! Ja! das ist Andres' Tuch.  Sie betrachtet's.  Hier ist's
              gezeichnet. Gib her. Es ist naß. – Und was ist das für Blut da an dem Tuch? Blut?  Bezwingt sich.  Von meiner Hand. Ich hab' mich da am
              Flintenschloß gerissen. Geh' nur! Wilhelm, komm' her. Lies einmal da, da in der Bibel, von da an, wo das Zeichen
              liegt. Mitten im Kapitel? Vom Zeichen da. Vorwärts!  Holt seinen Hut. »Welcher des Herrn Namen lästert, der soll –« Das ist's nicht.  Hängt die Flinte um. »Wer irgendeinen Menschen erschlägt« – ist's das? Nein – aber lies nur.  Er steht bei Wilhelm; während des Folgenden nimmt er
                unwillkürlich den Hut ab und faltet die Hände darüber. »Wer irgendeinen Menschen erschlägt, der soll des Todes sterben. Wer aber ein Vieh
              erschlägt, der soll's bezahlen Leib um Leib. Und wer seinen Nächsten verletzet, dem
              soll man thun, wie er gethan hat. Schade um Schade, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Wie er
              einem Menschen gethan hat, so soll man ihm wieder thun. Also daß wer ein Vieh
              erschlägt, der soll's bezahlen. Wer aber einen Menschen erschlägt, der soll
              sterben.« Der soll sterben. »Es soll  ein  Recht sein unter euch, den Fremden und den Einheimischen,
              denn ich bin der Herr, euer Gott.« Amen.  Setzt den Hut auf, will gehn; wendet sich.  Wann könnten die da
              sein, Wilhelm? Die Soldaten? Vor – Vor Eins. Noch Zeit genug. Wozu, Vater? Zum – Ausschlafen. Vater, wie siehst du mich nur an? Zu Bett, Wilhelm!  Da die Försterin eintritt.  Gib der Mutter die
              Hand. Willst du noch fort, Christian? Ja. Hat der Weiler vielleicht den Hirsch wieder gespürt? Ja. Kann sein. Wie du aussiehst! Man könnte sich fürchten vor dir, wenn man nicht wüßte, wie's wird,
              wenn du Wein getrunken hast. Drum will ich ins Freie. Dann siehst du alles anders, wie's ist. Du kannst in die Schlucht stürzen. Dann schneidst du das Blatt dort aus der Bibel und legst mir's mit in den Sarg. Was das für Reden sind! Zu Bett, Wilhelm.  Wilhelm ab.  Bete oder bete nicht – Was ist mit dir, Christian? Warum wird mir so angst? Bleib, um Gottes willen bleib'!
              Dein Geschäft wird ja noch Zeit haben! Nein; es muß heute noch gethan sein.  Er geht. Ulrich – Aug' um Auge – Zahn um Zahn.  Ab. Gott sei uns gnädig!  In der Thür.  Ulrich!  Draußen
                verklingend.  Ulrich! Noch immer nicht! Wenn er ihr begegnet wär'! Wenn er sie beisammen getroffen hätte!
              Nun müßte sie da sein. Daß ich sie auch fortgelassen hab'! Und der Andres kommt auch
              nicht. Und die schwüle Wetternacht dazu!  Sie horcht auf.  Das war sie
              doch? Endlich! Gott sei gelobt!  Leuchtet in die Kammer.  Nein; sie ist's
              nicht. Der Wind stieß den angelehnten Laden auf. Sind die Soldaten da, Mutter?  An Mariens Kammertür.  Mutter, wo ist der
              Vater?  Die Försterin erschrickt und schließt die Thüre schnell.  Und die
              Marie? Sie ist nicht in ihrer Kammer? Was du dir einbildet. Ihr Bett ist noch wie frisch gemacht. Ist das der Vater? Wilhelm, sag' nichts davon vor dem Vater! Ich bin's auch, der den Angeber macht. Aber du mußt mir sagen, wo die Marie ist. Nach dem Heimlichen Grund. Um den Robert zu bitten – Mutter, wir betteln bei niemand. Ich hole sie. Bei dem Wetter? Das wär' mir auch mein Jägerjunge, der sich aus so 'nem bißchen Blitzen was machte.
              Sag mir nur, welchen Weg die Marie gegangen ist. Den untern am Wasser? Gut. Sie ist
              nicht wie die andern, aber sie ist doch nur ein Mädchen. Und das fürchtet sich.
                 Ab. Wilhelm! Wilhelm!  Kommt wieder.  Er ist schon fort. Und das Wetter wird
              immer schlimmer. Unten ein Nebel und oben das Gewitter immer näher. Und vom Brandsberg
              her kommt noch eins dazu. Und der Ulrich draußen und keins von den Kindern zu Haus.
              Und so ganz allein in dem einsamen Jägerhaus mitten im Wald und so tief in der Nacht –
                 Man hört eine Thür zuschlagen; sie schrickt auf.  Barmherziger Gott!
              Er ist's. Wenn er in die Kammer säh' und säh' die Marie nicht! Oder – Bist du's schon –  Sich korrigierend.  endlich? Hat jemand nach mir gefragt? Nein. Sind sie hinter dir? Wer? Der Buchjäger – Warum? Weil du kommst wie gehetzt. Die Soldaten meint' ich. – – Daß ich überall die Marie seh'. Im Heimlichen Grund
              – Im Heimlichen Grund –  Für sich.  Großer Gott! Und auf dem ganzen Rückweg hört' ich sie hinter mir gehn. Auf dem Rückweg – Wenn ich ging, hört' ich sie hinter mir; wenn ich stand, stand sie auch, aber ich sah
              nicht um. Du sahst nicht um? Ich wußte ja, es war nichts. – Mir ist, als müßte sie jetzt noch hinter mir
              stehn. Hast du was geschossen? Liegt's draußen? Draußen? Vor der Thür'. Wie siehst du mich an? – Was ist das an dir? Was ist's? Ein Fleck – Was du siehst – Warum willst du's nicht zeigen. Es ist nichts.  Er wendet sich zum Tische rechts, legt die Flinte ab. 
              Die Suppe warm? Die Zunge klebt mir an. Wenn er in die Kammer säh'! Was ich frage, das frag' ich nur in der Angst, daß er die
              Marie darüber vergessen soll.  Sie setzt die Suppe vor den Förster auf den Tisch
                zur Rechten; horcht.  Regt sich's nicht in der Kammer?  An des Försters
                Stuhl, um ihn zu beschäftigen.  Ulrich, meinst du nicht, daß der Robert noch
              alles wieder gutmachen könnte? Was fährst du so auf? Weck mir die Marie nicht. – War nicht jemand am Fenster? Das ist der alte Rosendorn draußen, der immer so ängstlich nickt und ans Fenster
              pocht, als hätt' er Unglück zu verhüten und niemand hörte auf ihn.  Pause; für
                sich.  Es ist so still. Ich muß nur reden, sonst hört er meinen Atem und
              merkt mir die Angst an. Und daß er die Marie nicht hört, wenn sie ins Fenster steigt.
                 Öfter dazwischen lauschend.  Den ganzen Abend liegt mir's im Sinn.
              Gestern noch sagte mir der Robert – Immer der – Wir gingen an den Weiden hin; dort, wo das Tannendickicht ist, unter dem Felsen, im
              Heimlichen Grund – Laß den weg – Fährst du auf! Es war in der Abendsonne; und wie ich mich umseh, da kommt's hervor
              unter den Tannen – so rot. Ich – erschrocken – um Gottes willen, sag' ich, das ist
              doch Blut! Da spiegelte sich das Abendrot in dem Wasser. – Aber was hast du nur? Immer mit deinem Grund. Was kümmert dich der Grund? Ist dir was begegnet dort? Es soll nicht richtig sein dort. Robert hat mir's gestern
              erzählt. Es soll ein böser Fleck sein dort. Da hat einer einen andern umgeht – Was weißt du? Ulrich! – Wirst du schweigen? Ulrich! Was hast du gethan? Dummes Zeug da. Ist das eine Nacht für solche Geschichten?
               Versinkt. Schieß zu. Eine Stunde früher, eine Stunde später; du hast mich doch auf deinem
              Gewissen.  Sinkt in einen Stuhl links. Ich muß dir was sagen, Sophie. – Wenn du's nicht schon weißt. – Es läßt mir keine
              Ruh'. – Ich bin im Recht. Aber – Und dann weiß ich nicht, ist's wahr, oder ist's nur
              ein schwerer Traum? – So einer, wo man nicht thun kann, was man will – und sich
              abmattet – weil man immer thun muß, was man nicht will. – Komm her. Hörst du? Leg' die
              drei Finger auf die Bibel. Großer Gott! was wird das sein! Es wär' gräßlich, wenn ich sie umbringen müßte, und am Ende wär' alles doch nur – und
              dann hätt' ich's vergeblich – Sophie –  Ganz nahe; leise.  Es soll ein
              Toter liegen im Heimlichen Grund. Du bist im Rausche oder im Wahnsinn. In meinem Recht bin ich. Sieh mich an, Weib. Glaubst du an einen Gott im Himmel? Gut.
              Gut. So leg' die drei Finger auf die Bibel, da hierher. Da steht mein Recht. Nun
              sprich mir nach: »So gewiß ich selig werden will –« So gewiß ich selig werden will – »So gewiß soll's ein Geheimnis bleiben, was ich jetzt erfahre.« So gewiß soll's ein Geheimnis bleiben, was ich jetzt erfahre.  Sie muß sich
                setzen. Und nun merk auf. – Es ist kurz – kein Aber und kein Wenn dabei – es ist klar wie das
              Recht – und Recht muß Recht bleiben – sonst brauchen wir keinen Gott im Himmel!
                 Nachdem er schon einigemal angesetzt, gedrückt und leise, indem er sie
                vorführt.  Erschrick nicht – Der Robert hat unsern Andres erschossen und ich
              – ich hab' ihn gerichtet. Ach Gott!  Sie kann sich kaum mehr halten; sie will nach dem Stuhl; er hält sie
                fest. Ich hab' ihn gerichtet. Wie's dort steht, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Ich hab' ihn
              gerichtet, weil die Gerichte nicht recht richten. Sie haben zweierlei Recht, und hier
              steht's:   Ihr sollt einerlei Recht haben. Ich hab' ihn nicht gemordet; ich
              hab' ihn gerichtet.  Er macht Schritte, versinkt, dann wieder an der Stelle, wo
                er die Försterin noch glaubt, die nach dem Stuhle schleicht.  Aber ich weiß
              nicht, ob's auch geschehen ist – das, was geschehen ist. Im Kopf ist mir's so wild und
              wüst –  Besinnt sich mühsam.  aber es ist doch wohl geschehen was
              geschehen ist – und wie's geschehen sollte – was geschehen ist – da kommt mir die
              Marie in die Augen, als stellte sie sich vor ihn und winkte mir zurück und schrie: Es
              ist ja der – nun der, den du weißt. Es war dummes Zeug; es war nur in meinen Augen.
              Auf den Wein geht mir's allemal so, daß ich Dinge seh, die nicht da sind. Und wenn
              sie's gewesen wär' – der Schuß war schon nicht mehr in meiner Hand. Allmächtiger Gott!  Sie schleppt sich mühsam in Mariens Kammer. Sie war's nicht. Wie sollte die Marie dort hinkommen? Es ist eben der Wein, daß ich
              sie heut überall seh. Aber ich war doch erschrocken, bis ich sah, es war nur der Rauch
              gewesen vom Schuß. Es ging alles im Kreis vor meinen Augen. Aber wie der Rauch weg war
              – das war ein Augenblick – da sah ich den – noch immer dastehn wie vorhin, aber nur
              einen Augenblick – da brach er zusammen, da war's geschehen, was geschehen ist. Da
              faltet' ich die Hände über meinem Stutz und sagte: Dir ist dein Recht geschehn. Und
              betete: Gott sei seiner armen Seele gnädig. Da flog ein Schwarm Eulen auf und
              krächzte. Das war, als sagten sie Amen; da stand ich wieder straff auf meinen Füßen.
              Denn das Recht will Gott und Erd' und Himmel und alle Kreatur.  Er versinkt ins
                Brüten. Ulrich! Stein! Hörst du? Es ist doch geschehn.  Er faßt nach der Flinte, bezwingt sich aber. 
              Nein; nicht den Gedanken mehr als mein Recht! Wo ist dein Andres, Ulrich? Was willst du von meinem Andres? Meinen Robert von ihm fordern. Deinen Robert? Von meinem Andres? – Hier sieh her.  Zeigt das Tuch. Um Gottes willen! – an dem Tuche klebt Blut! Was ist das? Das ist meines Andres' Blut, und dein Robert hat's vergossen. Und du hast deinen
              Möller nach Soldaten geschickt. Und du hast mich zum Schurken gemacht vor der Welt.
              Mit euern zwei Rechten! Daß ihr's biegen könnt, wie ihr wollt. Aber hier  Auf
                seine Brust schlagend.  gibt's noch ein Recht; das könnt ihr nicht biegen und
              eure Advokaten nicht. Vater – Wer ruft? Ist das nicht Andres' Stimme? Hier steht es: Einerlei Recht soll sein. Und das Recht hat euch gerichtet. Wer einen
              Menschen erschlägt, der – Vater! Der – der – soll – sterben. Gott sei Dank! Andres, du lebst! Es ist nicht wahr. Er ist tot. Er muß tot sein. Vater! Wer bist du? Kennst du deinen Andres nicht mehr? Mein  Andres ist tot. Liegst du erschlagen im Heimlichen Grund – dann
              sollst du  mein  Andres sein, dann ist alles gut, dann wollen wir jubeln,
              dann wollen wir singen: Herr Gott, dich loben wir! Er ist wahnsinnig. Andres, mein Robert – Sie haben mein Tuch, das der Lindenschmied mir gestohlen hat, eh' er den Buchjäger
              erschoß. Der Lindenschmied hat den Buchjäger erschossen? Und mein Robert – Robert verfolgte ihn. Er zwang Robert, auf ihn zu schießen. Der? Der hat deine Flinte? Mit meinem Tuch gestohlen. Und der Robert hat ihn –? Der Lindenschmied war nicht tödlich getroffen; da ließ ich ihn in der Mühle verbinden
              und in die Gerichte schaffen – Ich hab' unrecht!  Sinkt in einen Stuhl. Drum komm' ich jetzt erst heim. Stein, thu' mir mein Recht. Was soll das? Aug' um Aug', Zahn um Zahn – Was ist  das  wieder? Der Weiler hielt den Lindenschmied mit der Flinte für meinen Andres. Dein Robert hat
              den Lindenschmied getroffen und ich hab' deinen Robert dafür erschossen. Allmächtiger Gott! Den Robert! Schieß zu. Mörder du!  Der Pastor fällt ihm in den Arm. Den Robert, Vater? Der Robert lebt. Er lebt? Er lebt? Er – lebt? Er lebt, so gewiß ich lebe! Es war nur ein Traum? Ich wär' kein Mörder? Ich wär' ein unbescholtener Mann? Das sind Sie, Ulrich. Verscheuchen Sie den unglücklichen Wahn. Mann, wozu hättst du mich verleitet!  Legt die Büchse weg. Du hast ihn gesehn? Wann hast du ihn gesehn, Andres? Jetzt, Andres? Jetzt erst,
              Andres? Nur jetzt, wie ich heimging, begegnet' ich zwei Männern aus der Mühle mit einer
              Tragbahre. Der Robert hatte sie eben aus den Betten gerufen; sie gingen nach dem
              Heimlichen Grund; Robert war ihnen schon voraus. Nach dem Heimlichen Grund? Mit einer Bahre? Was lauert da noch? Gott sei Dank!  Horchend.  Ich hör sie atmen. Oh, sie hat einen ruhigen
              Schlaf. Eine Welt von Sorgen, und sie atmet sie einem weg von der Brust. Hören Sie,
              Herr Pastor, hören Sie? Der Unglückliche! Sein Wahnsinn kehrt wieder. Ich höre nichts. Das ist Ihr eigner schwerer Atem, den sie hören. Mein eigner schwerer Atem, den ich höre –  Er rafft sich zusammen,
                öffnet.  Meine Augen lügen. Wo sie nicht ist, da seh' ich sie, und wo sie
              ist, da seh' ich sie nicht. Herr Pastor, um Gottes willen sagen Sie: Dort liegt die
              Marie.  Er hat den Pastor krampfhaft beim Arm gepackt. Ich sehe sie nicht. Das Bette da ist unberührt, die Fenster offen – die Frau
              Försterin – Weib! Weib! Unglückliches Weib! Wo hast du mein Kind? Mutter, was ist dir?  Er unterstützt sie auf der einen, der Pastor auf der
                andern Seite. Andres! Doch Einer! Mein Kind! Mein Kind! Wo hast du mein Kind? Laß mich, du – Meine Marie! Nach dem Heimlichen Grunde – du – Rabe, du lügst! Zum Robert – Ja, sie ist mir begegnet – im Nebel – wie ich kam – Das war der Wilhelm – Die Marie war's, Weib, die Marie! Sie kann nicht mehr antworten. Sie ist ohnmächtig. Macht sie von dem Rasenden los! Du willst sagen, ich hätte mein Kind – Mutter! Mutter!  Er und der Pastor um sie beschäftigt am Tische
              rechts. Laß sie los, Wahnsinniger! Wahnsinnig? Gott gebe, daß ich's bin!  Es pocht; entsetzt tritt er einen
                Schritt zurück und streckt abwehrend die Hand gegen die Thür.  Dummes Zeug!
              Was wollt ihr denn? Ihr alle da? Das ist ja die Marie. Sie steht draußen und traut
              sich nicht herein, weil sie in die Nacht hinausgelaufen ist. Sie hat das Herz nicht;
              ich bin streng – oh, ich bin streng. Dummes Mädel!  Er reißt sich selber
                auf.  Komme, was da will!  Er stürzt nach der Thür; eh' er sie
                erreicht, pocht es nochmals; er tritt wieder entsetzt und ohnmächtig zurück. 
              Das hitzige Fieber grassiert – weiter ist's nichts. Das sind die Vorboten;
              Zähneklappen und Frösteln am Rückgrat herab. Holundertee – 's ist um eine Nacht
              Schweiß oder zwei. – Was hat das Pochen mit dem Fieber? Warum macht niemand auf? Ruf
              doch eins »Herein«. Warum seid ihr alle so bleich und bringt die Zähne nicht
              voneinander? Hat eins Märchen erzählt und ihr graut euch? Meine Marie war ein lebendig
              Märchen – sie ist – sie ist, will ich sagen. Daß die Marie tot wär', das thut sie mir
              nicht zuleid. Sie weiß, daß ich nicht leben kann ohne meine Marie. Hört ihr sie
              kichern draußen? Nun wird sie hereinhüpfen und mir die Augen zuhalten, wie sie's
              macht, und ich darf ihr den Spaß nicht verderben. Oh, es ist  Er will lachen und
                schluchzt.  – ein  Wie außer sich.  – Einmal muß es doch –
              Herein!  Er wollte nach der Thür, sinkt aber mit zugehaltenen Augen in einen
                Stuhl links. Robert!  Ihm entgegen.  Siehst du, Ulrich? Er lebt! Vater! Vater! Was ist dir? Daß der Mörder mich getroffen hätte! Vater Ulrich, sei ein Mann! Nur zu. Ich will sehn, ob ich einer bin. Großer Gott! Marie! Ach Gott! Sie ist's, die Marie. Wie ist's geschehn? Erkläre, Robert! Mir ist's entsetzlich klar. Sie betete: »Gott laß mich nur meines Vaters sein.« Ich will ihr sagen: Marie, du
              läßt mich? Da springt sie auf mich zu, als wenn sie mich decken wollte mit dem eignen
              Leib, winkt und ruft nach dem Walde zu. Ich sehe niemand; ich verstehe sie nicht; ich
              will fragen: Was ist dir, Marie? da fällt ein Schuß, sie bricht mir in den Armen
              zusammen, ich stürze über sie, eine Kugel hat ihr Herz getroffen. Das war ihr Traum. Sie starb für dich. Sie sah mich auf ihn zielen und lief absichtlich in meinen Schuß. Ich wollte richten
              und – hab' mich selbst gerichtet. Verbrechen und Strafe mit eins. Ich betete: »Gott
              sei seiner armen Seele gnädig«; ich betete für mich; und die Eulen haben Amen
              gekrächzt und meinten mich! Allmächtiger – er hat's selbst –! Du hast's nicht mit Bewußtsein gethan. Ein schrecklicher Wahnsinn trieb dich wider
              deinen Willen. Nicht so starr, Mann. Gott legt nicht den äußern Maßstab an die Tat. Unschuld und
              Verbrechen stehn an den Enden des Menschlichen; aber den Unschuldigen und den
              Verbrecher trennt oft nur ein schnellerer Puls. Gebt mir Worte des Lebens für Euer Hirngespinst, kein Wenn und kein Aber. Sagt mir
              was, daß ich's glauben muß. Eure Reden zwingen nicht. Was tröstet Ihr meinen Kopf?
              Tröstet mein Herz, wenn Ihr könnt. Könnt Ihr mein   Kind lebendig machen
              mit Euerm Trost, daß mir's in die Arme fliegt? Dann tröstet zu. Jedes Wort, das mein
              Kind nicht lebendig macht, schlägt's noch einmal tot. Flieh' nach Amerika; ich will dir Pässe besorgen; all mein Geld ist dein. Dein Weib
              und deine Kinder sind die meinen! Hörst du, Andres, was der Mann da sagt? Er will euch Geld geben. Dafür kauft euch
              eine Leierorgel. Damit zieht auf den Märkten umher und singt von dem alten Mordkerl,
              der sein Kind erschoß. Um nichts, um gar nichts, auf der Welt um nichts. Ihr braucht
              kein Bild. Nehmt die alte Frau da mit; so malt euch kein Maler die Geschichte, wie sie
              auf ihrem Gesicht geschrieben steht. Streicht mir das Kind heraus. Beschreibt sie
              schöner als sie war – wenn ihr das könnt, wie ihr euch den schönsten Engel denkt, und
              dann sagt: Sie war doch noch tausendmal schöner. Und den alten Mordkerl stellt mir
              hin, daß über das Kind ein Wasserfall kommt von Tränen und auf den Alten jeder
              Gassenjunge die Fäuste ballt. Das wär' ein Herz, wie's der alte Mordkerl hatte, der's
              erschoß, das die Geschichte hörte und euch nicht mit klappernden Zähnen den letzten
              Pfennig gäb', und hätt's zehn verhungernde Kinder zu Haus, und nicht zu Gott betete
              für das Kind und dem alten Mordkerl fluchte, der's erschoß. Sagt nicht: Der Mann war
              redlich sein Leben lang und hat sich gehütet vor dem Bösen und hat einen Gott geglaubt
              und hat kein Stäubchen gelitten an seiner Ehre, sonst glauben sie's euch nicht. Sagt,
              er sah aus wie ein Wolf, sagt nicht, sein Bart war weiß, wie er's tat, sonst gibt euch
              niemand was. Das glaubt euch niemand, daß einer so alt sein kann und doch so ein
              Bösewicht. Und unten hin macht noch ein Bild, wo der alte Mordkerl sich erschießt und
              als Gespenst umgeht bei Nacht. Und wo er's tat, da sitzt er wimmernd die Mitternächte
              hindurch mit seinen glühenden Augen und seinem weißen Bart; und da kühlt kein Lüftchen
              und da fällt kein Tau und kein Regen; da wachsen giftige Blumen, das ist verflucht,
                  wie er selbst. Und das Tier, das sich hinverirrt, brüllt vor Angst,
              und den Menschen rüttelt's wie ein Fieber. Und einem Engel geht ein Streifen aus dem
              Mund: Da sitzt er, den Gott gezeichnet hat. Abel war ein Mann und Kain nur sein
              Bruder, aber das war ein Kind, und der's erschlug, war sein Vater. Für den Kain noch
              eine Seligkeit, aber für den alten Kindesmörder keine – keine – keine! – Oh, einen
              Trost! Einen Trost! Einen Strohhalm nur von einem Trost. Ich wollt' meine Seligkeit
              drum geben, wenn ich eine zu erwarten hätte. Gott will ich fragen, ob's noch einen
              Trost gibt für mich.  Er nimmt die Bibel und liest, erst an allen Gliedern
                zitternd, mit stoßendem Atem.  »Wer irgendeinen Menschen« – Nicht weiter, Ulrich. Lassen Sie mich Ihnen Worte des Lebens zeigen, Worte der
              Menschlichkeit. »Gott will nicht den Tod des Sünders, sondern daß er sich bessere und
              lebe« – Laßt mich, ihr Unmenschen mit eurer Menschlichkeit.  Er liest weiter, mit jedem
                Wort wird sein Wesen ruhiger und gewisser, der Ton seiner Stimme kräftiger. 
              »Wer irgendeinen Menschen erschlägt, der soll des Todes sterben.«  Legt die
                Bibel hin. In diesen Worten findet er Beruhigung? Gönnt jedem den Trost, der  ihn  tröstet. Das ist Gewißheit, das ist Verheißung, das zwingt; kein Aber und kein Wenn. Wer
              irgendeinen Menschen erschlägt, der soll des Todes sterben; das heißt: dann ist's
              gebüßt, dann ist's ausgelöscht, und er ist wieder rein.  Er setzt seinen Hut auf
                und knöpft sich ein.  Ich geh' in die Gerichte.  Will gehn. Und du meinst, sie werden dich töten? Man hat Schuldigere begnadigt als Sie. Zum Zuchthaus – was? wie den Lentner? der – ja sie richten nicht recht, nicht wie's
              dasteht, in ihren Gerichten; weiß ich's doch – aber – gut – gut –  Nimmt die
                Flinte. Was willst du! Nichts. Die Flinte da muß ich mithaben, womit's geschehen ist. Oh, sie nehmen's genau
              damit. – Lebt wohl, Andres, Wilhelm – Haltet die Mutter gut.  Gibt allen die
                Hände.  Stein – Herr Pastor – Robert – Sophie – Sie ist ohnmächtig; Gott wird
              sie mir bald nachschicken. Begrabt mir mein Kind. Laßt die Glocken läuten; Ihren
              Brautkranz legt auf ihren Sarg – oh, ich bin ein altes Weib – Wenn wir uns wiedersehn,
              bin ich kein Mörder mehr.  Grüßt noch einmal alle mit der Hand. Du willst – Mein Recht – und dann  Zeigt in die Höh'.  zu meinem Kind.  Ab.
                Kurze Pause, in welcher die übrigen mit Verwunderung und Rührung ihm
                nachsehn. Wenn der andere Lauf noch geladen ist – schnell, eilt ihm nach –  Vor der Thüre
                fällt ein Schuß.  Zu spät! – Ich ahnt' es. Vater! Er hat sein Recht! Zum zweitenmal sein Richter. Ihm geschehe, wie er geglaubt.