Wo nor der Vatter bleiwe duht? Was fregst de mich?  Mir  seegt ersch net, wo er hin geht. Mer werd doch froge derfe; es kennt ja sein de wißt's. No – loß nor jetz gut sein. –
              Der Mann is de liewe lange Dag uff de Bähn, wo ersch gar net braicht, un wo ersch noch
              owedrein net vertrage kann mit seim Gicht. Awer sag emohl selbst Gretche, des Lahfe,
              des is sein änzig Frähd, un die muß mer'm gunne. – Sein Kabbedehnschaft hot dorch de
              Primas aach e End gemacht krieht, so daß er jetzt nix mehr hot, als wie die Spritze im
              Kwatier. Un is Kwatier-Vorstand – un Brunnemähster. Ja un Bennergeschworner. – Geb emohl der Schawell en Stumper.  Gretchen schiebt
                Lieschen mit dem Fuße den Schemel zu.  – Sag emohl, wie warsch dann gestern
              uff dem Bahl hinner der Roos, schehn odder aach net? Ach so scheen! awer e bißi ze voll un aach ze gemähn;'s is gar kän Uffsicht bei de
              Billietter; so nach zehe witscht allerlä Gezeig errein. Guck, ich bin blos dem Weigenand ze Gefalle dehäme gebliwe, dann guck der arm Schelm
              greemt sich gar ze sehr, wann ich danze gehn un er is net derbei; er hot awer aach
              recht, dann so wie's zehe Uhr vorbei is, do lafe schon unser vornehme junge Herrn im
              Saal erum, redde Franzeesch, lache iwer unser ähn, gucke e jed Medge ins Gesicht, daß
              es e Schann is, un halte sich iwer Esse und Drinke un die Musik uff; do kann gar kein
              hanett Medge mehr do bleiwe. – 'Sis e Schann for so scheene Herrn, sich so uffzefihrn,
              wo doch so viel Geld an ihr Erziehung verschwend werd.  Eifrig.  Awer mer
              selts net mehr leide; es is ja e geschlosse Gesellschaft. Ich wolt e mohl sehe wann
              unser ähns uff ihrn Kasinobahl keem was es do geeb. – Ei nor der Weigenand sellt emohl
              hin gehn, un wann mersch recht beim Licht betracht, so hot mein Aagust dreimohl mehr
              Condewitte, als so e stolzer Kaafmanns-Sohn. Ach! es is gar e gut Kerlche, mein
              Aagust, guck un so gescheid, un guk un hat mich  so  lieb, guck des Lewe
              leßt er for mich, un daß er doch nor e fremd Medge angucke deht. Gestert noch hawich
              en Freiwillige gefrogt, der mittem im Feld war, der hat gesagt, mit Medergern het er
              sich gar net abgewe. Des glab der Deiwel, awer ich net. Do mißt mer die Mannsleit net kenne! Verspreche
              duhn se viel, awer halte wenig; und derzu die Frankforter. – Ja wanns noch e Fremder
              wehr. Netwohr weil dir e Fremder die Kur mecht. Apripo! hot der Vatter noch nix
              gemerkt? Ach geh eweck! du meenst, des Husärche? wo wern ich mich mit em Offezier abgewe, der
              heirath ähm doch net. Spas mach ich gern mittem, dann er is gar ze lustig, un er redd'
              so aartlich, so fremd. Un wann mer aach so eme Mensche   e freindlich Wort
              gibt, was is dann des? des muß mer jo schond der Kundschaft halwer duhn. Ach Gretche, was bist du for e Medge! mer sieht recht, was de for gute Freindinne
              host. Laß dich um Gotteswille von der Kurmacherei eweck und bleib ähm getrei, der dich
              aach heirathe duht. Du kannst e mal dein ganze gute Ruf verliere; un was hat e Medge
              bessersch als den? A loß! des is mei Lewe, wann ich recht lustig unner vornehme junge Leit bin, und kann
              mich recht fein unnerhalte und so e Paar in mich verliebt mache, des is mein ähnzig
              Frähd; mer erfehrt doch do aach, wie sich e Frauenzimmer compertire muß. Ach, Gretche wie dauerscht de mich, daß de so denkst! des is net der Weeg zum Glick.
                 Aehn  gern hawwe, un  immer an den  denke,  alle 
              Dag neue gute Aegenschafte an em entdecke, en  alle  Dag liewer hawwe, und
              endlich  gar  net mehr von em losse, deß is e Frähd, die mer gar net
              beschreiwe kann, wanns ähm net selbst emal so war. Ich verstehn dich! – Geh mer nor mit deim Aagust, der wehr nix for mich. Galant is er
              gar net; ich hab noch net gesehn, daß er der Ebbes kaaft hot, en Kamm, e Schälche
              odder sonst so was Klänes. Do is zum Beispiel der Herr Leidenamt ganz annerschter, der
              hot immer Confect bei sich, waart mit allerlä uff, un is des net, so brengt er mer
              Bicher aus der Lesbibledeek for die Bildung. Mein Aagust hot mer schond oft so Presenter mache wolle, awer des leid e orndlich
              Medge net von eme Mensche, den se lieb hot. Ich hab' sein Herz, un bin zufridde. Und e
              Mensch wie mein Aagust, der werd schond e Versorjung finne; un so wie er die hot, so
              hot der Vatter nix mehr einzewenne. A bapperlabab, wer werd so frih heirathe! de häßt sich jo die schenst Zeit von seim
              Lewe verderwe. Es kann sich e Medge in ihrm leddige Stand noch viel Plesir mache, die
                  se sich als Fra vergehn losse muß. – Die Stub ze reiwe, die Fenster ze
              buzze, Kinner ze wesche un schlofe ze lege, un en besoffene Mann ins Bett ze
              brakleziere, doderzu is noch immer Zeit. Hat mer aach iwer mich resennirt, ich het
              mich mit vornehme junge Herrn abgewe, so nemmt mich doch noch e Handwerksmann un kann
              Borjer uff mich wärn. Hehr uff mit deim Geschwetz, es werd mer iwel! Ich wähs doch, daß es dein Ernst net
              is. Awer ähns gremt mich doch Gretche, du gehst in gar kän Kerch mehr; du bist am
              Sunndag erscht widder dernewe geloffe. Es is net wohr, ich war dehäm, un hab anere Garnirung geneht. Gearweit is aach Kerch
              gehalte. Des is nu net wohr  Mamsell . Der  Wärtdag  is for die Arweit,
              un der  Suundag  for die  Kerch . Wie kannst de nor so schwetze in unsere uffgeklehrte Zeite? Schwei still, es is nix mit der Uffklehrung! der Weigenand hot mersch lang un brät
              aus ennanner gesetzt; er hot gesagt, mer mißte widder fromm wärn, wie unser Alte warn,
              sonst megte mer uns stelle wie mer wollte, mer brechte's zu nix. Ach! er hot so scheen
              gesproche wie e Kandidat, noch scheener, dann guck, er is ganz hitzig worn un hot
                 so  en rothe Kopp kricht. Ja des is aach so e Scheinheiliger; un du, du lähfst doch nor de junge Parrer ze
              gefalle enein. Bei de alte Parrer is es mit Medergern gar net besetzt. Geh eweck mit deim Lästern, du bist schon halb verlohrn. Ich gehn Sonntags in mein
              Kerch, mach du was de willst. Ach Gretche geh doch nor ähmol widder mit. Guck am
              Sonntag hawich e Preddig in der Spitalskerch geheert, so hab ich noch niemals ähn
              geheert, es war der Parrer Kraft der se gehalte hot; lang hat se net gedauert, es is
              kän Wunner, dann er soll se von der Kanzel erunner aus dem Kopp gehalte hawwe; es hot
              se e jedes verstanne, un alles hot geflennt, sogar der  englisch Gummi der
              mit seine vier Iwerreck an der Diehr gestanne hot, ich bin dem Mensche seitdem lang
              net mehr so bees. Guck, alles wor veränigt, ich glab die greßte Feind hette sich
              verziehe. Er hot grad von der Feindschaft gepreddigt, wie sich die Mensche ennanner
              lieb hawwe mißte, un wie mer uff die schwache Sinder net an ähmfort druff los
              resonnirn sellt, sonnern, wie mersche suche sellt zu bessern. Ach loß gut sein! Ich ging gern emohl widder mit, awer, ich bin so lang net drin
              gewese, ich ferchte mich orndlich. Ja so gehts! Umsonst hots unser Herrgott net so gemacht, daß mer den siwete Dag
              Gottes Wort heern soll; dann der Mensch is net do druff eingericht, daß er ohne
              Schadde viel bese Gedanke lang in sich behalte kann; desweege is es gut, wann sem
              wechentlich ausgetriwe wern. Ich wähs es, es is ähm noch der Kerch immer so leicht.
              – Nemmst de mich mit bis Sonndag? Ja gewiß! Bleib mer awer nor bei dem gute Vorsatz, un währ mer net wankelmithig, wie
              geweneglich. Nä! –  Läuft ans Fenster.  Guck emohl geschwind Liesi, do reit der
              Werthssohn von Nidder-Linkenem der bei Gebrider Hampelmann Gummi wor, der is jetzt e
              Ruß; was er en Schnorrbart hot, – er is Kriescummesähr. Wann mer uff all die Schnorrbärt gucke wollt, die mer jetzt sieht, do het mer viel ze
              duhn. Awer guck nor, ich bitte dich, wos  der  sein Gaul springe leßt – un die
              Schildwacht bresentirts Gewehr. – Was es doch e Mensch in der Welt weit brenge kann! –
              Wer het sich von  dem  so was vor zwä Jahr träme losse!  Sehr
                vergnügt.  Er mecht mer e Komblement, guck nor Liesi!  Sie nickt
                wieder.  des is scheen, wann mer sein alte Freindinne nicht vergeßt.   Es is e scheener Mensch, – die Ahneform steht em recht gut, guck nor! Ich hawe kän Gedanke do druff. Wos kimmt do vor e Menschespiel die Gass' erunner? Es werd die Barzenelle sein. Nä, es rumpelt mer doch so viel derbei. – Es sein gewiß räsende Engelenner mit Postwäge wo die Frauenzimmer uff dem Bock sitze
              un lese, un die Herrn hinne druff stehn. Es sein die Kwatierspritze, die wärn widder ins Spritzehaus gefahrn; es is grad vier
              Uhr, do lahfe so viel Bube mit. Do kimmt ja aach der Vatter mit dem Leibschitz. Wo dann? Do; siehst' en net? Ach ja, do steht er. Alleweil mache die Herrn Spritzemäster ihr Comblement. – Un der Herr Stadtbaumäster. Alleweil geht er dem Haus erein. Des Butzi mecht schond sein Spring der Trepp eruff. Gun Dach Vatter! Gun Dach Herr Unkel! Guten Dach, ihr Medergern! – Des war widder e stermischer Morjend heint Morjend –
              kähn Ageblick Ruh. Ja Herr Kabbedehn, des is net annerschter! Die Spritz will aach browirt sein, so gut
              wie e Kumedi, awer e Kunzert. Er hot recht Millerche. Es war aach e recht Schauspiel. Wie majestätisch das Wasser
              net gen Himmel gespritzt is! Bis iwern englische Hof enaus, Gott solls wisse! Warum
              warn dann der Herr Ariedant Rosestengel nicht derbei? Se warn zu Haus, se hatte ewens dringende Geschäfte. Ja zu Hause werd er geweßt sein, do werd er aach drinkende Geschäfte gehatt hawe. Vatter Sie sin ja uff dem Buckel ganz naß. Halts Maul, Hahlgans, un unnerbrech mich net, wann ich von Stadtangelegenheite redde
              duh. Awer Millerche heint hot mer widder recht gesehn, wie's in der Welt zugeht: die
              zwä Schläich hawe gerennt, die Pump war eingerost – korz nix war in seiner
              Verfassung. Ja Herr Kabbedehn ich wäß net, es is heint ze Dag gar kän Uffsicht in dene Sache
              mehr; e jeder mecht nordst was er will, vorablich die Hahnzeler. – Awer Gott verdamm
              mich, Herr Kabbedehn, des Wasser läft dem Ihne Ihrige Buckel in Streme erunner. Ich kann mersch schond denke – des wor der ohsig Atzelberjer, der hot mer e mohl den
              Schlauch uff den Buckel gehalte. Wann nordst bei dene Bumpjeh morliteerisch Ordnung
              wehr, wie beim Landstorm, Gott selts wisse, er mißt mer uff die Mehlwaag. Gretche heng e mohl mein Hut an die Wand  Reicht ihr den Hut.  Liesi, do
              is mein Barick und do mein Rock  Er gibt Lieschen Perücke und Rock mit
                feierlichem Anstand.  Millerche mein Schlofrock!  Der Leibschütz bringt
                mit vieler Ceremonie einen Schlafrock und zieht ihn dem Capitain an.  So –
                 Er setzt sich in den Lehnstuhl; kleine Pause. 'S is mer alle mohl Angst, wann die Spritz browirt werd, gewehneglich brennts bald
              druff. Do dervor wolle uns Gott bewahrn; awer wanns doch den Winter noch der Fall sein
              sellt, se wünscht ich es deht Morje brenne, weil grad jetzt die Anstalte so scheen
              derzu getroffe sein. Do kennt mer sich widder recht auszächene. – No wie is, ihr
              Medergern, is noch Niemand do gewese? Nä. Kän Mensch? Nä kän Mensch. Aach net der Weigenand? Nä liwer Vatter. Ich sage dersch Liesi, des Ding mit dem Weigenand wird mer ze arg. Der Mensch läft
              den Dag zwanzig mohl am Haus vorbei, un kimmt zehe mohl eruff. Wann de mer kän End
              draus mechst, se derf er mer net mehr ins Haus. Die Werthsstub kenne se'm doch net verwehrn! Awer Dir kann ich se verwehrn; korz der Weigenand, des is kän Mann vor dich, der kann
              kän Fra ernehre. Wann er awer e Amt krieht, derf ich en do heirathe? Ja, baß uff, sie wern dern dutzwitt zum Sengnater mache. No, wer wähs; mer hot schond ganz annern Sache erlebt. Ich wartenem, und selt ich
              waarte so lang bis ersch zum Stadtschultes gebracht het; ich nemme kän annern. Des werd sich seiner Zeit ausweise. Jetzt awer leid ich so kän Liebhabersch-Commersch
              in meim Haus. Herr Kwatiervorstand. – Was? hier is net von vorstehn die Redd! Kabbedehn bin ich, wann  ersch 
              wisse will. Nor nix vor ungut, Herr Kabbedehn, do sein Dausend Verordnungen aus der Druckerei, de
              selle heint noch im Kwatier erum gewe wern. 'Sis gut!  Bei Seite.  hot aach Zeit bis Morje. Miller! guck er emohl was es is. Es is von wege der Inkwatirung. Wer en Offezier im Kwatir hot, der soll en uff dem
              Kwatir-Amt erbeigewe. Der Stadtkummedant hots befohle; es gewe sich so viel for
              Offeziern aus, die gar kän nicht sein, un duhn sich bei den Borjer lege. Gut! Laaf emohl gleich enuff uffs Kwatir-Amt, un sag mer hätte so ähn, mer wißt gar
              net recht, zu welchem Kohr er geheern deht, es wer e halwer Ruß un e halwer Preiß.
              Schon vier Woche leg er bei uns. Gleich Herr Unkel!  Bei Seite.  Mein Husärche? des wern ich scheen
              bleiwe losse, des derf mer net auskwatirt wern.  Ab. Do werd mer doch aach emohl die ewig Unruh los, die klän Krott mecht en Spektakel im
              Haus – – Das war mal wieder eine Attaque gewesen, aber ich habe die Kerls Mores gelehrt. No was hots dann schond widder gewe? Stellen Sie sich vor lieber Capitain. Gestern war ich in dem Theater, man gab die
              Jungfrau von Orleans, eines der besten Kunstwerke für die deutsche Bühne. – Nun können
              Sie sich wohl denken, daß wenn man dieses Stück in Berlin, auf einem Berliner Theater,
              von Berliner Schauspielern gesehen hat, man es unmöglich in Frankfurt ansehen kann.
              Jott strafe mir! die Kerls spielen man so steif, und deklamiren so schlecht. – Ach
              Capitainchen, von Mir mußten Sie mal den Talbot sehn – Wundervoll! Na, wieder zur
              Geschichte: ich stand im Parterre, neben mir ein Mensch in Civilkleidern mit einem
              Schnurrbart, welcher sich einige Raisonnemangs über das Stück erlaubte, aber uff Ehre,
              so unsinnig und ungebildet, daß man auch nicht eine Spur von Bildung an ihm bemerkte,
              welches ich ja von jedem gebildeten Manne verlange. – Im Zwischenakt sagt' ich ihm:
              wie in Teufels Namen können Sie, mein Herr, an dieser uff Ehre, erbärmlichen
              Aufführung Geschmack finden? Die Schauspieler reden ja nicht mal schriftteutsch! Was
              geht das Sie an, mein Herr? sagt er mir. Herr, hab ich ihm darauf geantwortet, Jott
              straff mir! vergessen Sie sich nicht, ich bin Leutnant der Teutschen Legion, ich hab
              für die jute Sache gefochten, Teutschland befreit. Des is schond oft do gewese. Kurz und gut,  Ein  Wort gab das andere; er war Offizier und Edelmann, ich
              forderte ihn, wir schlugen uns,   aber, strafe mir ein juter Jott! ich hab'
              ihm eene ausgewischt,  comme il faut . Er lebt doch noch? J, ja, er lebt noch, wird aber in der Folge schon höflicher sind. Miller, mer misse jetzt noch den bewußte Gang duhn.  Zu Millern leise. 
              Ich muß nordst mache, daß ich von dem osige Babbelmaul fort komme.  Geht mit dem
                Leibschützen ab. Na, Mademoiselle Lieschen! No, Herr Leidenamt! Sie beseelt doch immer dieselbe Stille, dieselbe Gelassenheit, dieselbe Anmuth,
              dieselbe – Ich bitt' Ihne, schweie se Herr Leidenamt, ich hab Ihne schond oft gesacht, daß ich
              kän Kombelementer net leide kann. J du meine Jüte, das sind keene Complimente nicht, Wahrheiten sinds man – A propos!
              Wie kömmt's, daß Mademoiselle Gretchen nicht hier ist? Sie is nor wohin, werd awwer gleich widder do sein. Sie wern verzeihe, der Vatter
              rieft.  Läuft schnell ab. Na uff Ehre, wenn mich Eene nicht leiden kann, so ist es diese, aber um so besser
              stehe ich bei der Nichte angeschrieben, die hab ich schon ziemlich kirre gemacht. Das
              Mädgen ist, Jott straf mir! verliebt wie eine Gatze. Die muß mit, wenigstens bis
              Leipzig, da kann man sie wieder retour schicken. Laß sehen, ob mir heute mein
              Proschekt gelingt, sie zu einer Entführung zu beschwatzen. Vorgearbeitet habe ich,
              glaub' ich, schon ziemlich gut, mit Romanen aus der Lesebibliothek. Stille, es kommt
              jemand singend die Treppe herauf! – Ich kenne die Stimme, es ist Gretchen, der kleine
              süße Schelm. Schönes, einziges Gretchen – Ich bitt' Ihne. Sie waren man ausgegangen? Ja, un wann Se wißte wo. Na? Deß seegt mer net eso. Wenn ich dir aber bitte, Gretchen? No ich will der'sch nor sage. Du host selle auskwatirt wern – Ich ausquartirt? Mir ausquartiren? Wer mir ausquartiren? Ei, des Kwatiramt – Donner und Doria! – Das Quartieramt wird's man bleiben lassen, ich bin Offizier, und
              einen Offizier von der tapfern Legion, einen Sieger von Moskau, von Lützen, von Culm,
              Bautzen und der Katzbach wird man nicht ausquartiren.  Er greift nach dem
                Säbel.  Jott verdamme mir! ich muß hin, die Kerls rannschiren – Um Gotteswille net! Kein Pardon! No hehr nor, ich bitte dich, besinn dich, was de duhst. Ja! ja! ohne Zweifel ist der Stadtkommandant mir auf der Spur und will meinem
              Leutnantsthum ein Ende machen. Eine infame Geschichte! es ist aber ernstlich Zeit, daß
              ich fortkomme.  Er eilt auf Gretchen zu und faßt ihr beide Hände.  Nun
              erzähle weiter Gretchen, und verzeih mir meine Hitze. Sieh, Engelsmädgen, wenn ich man
              in der Rage komme, so kenn' ich mir selber nicht. No ich warn uff dem Kwatiramt, un hab gesorgt, daß de noch bei uns bleibst,
              Lieber. Himmlisches Mädchen!  Affektirt schwermüthig.  Schade nur, daß
              vielleicht sehr bald wir uns trennen müssen. Grausames Schicksal, du willst nicht
              haben, daß Gretchen die Meinige werde. Wie? Treffliches Gretchen, ich kann Dir es länger nicht mehr verhehlen; ich muß eilends
              Frankfurt verlassen. Mein Vater will, daß ich sogleich auf  eins  seiner
              Jiter reise, um die Verwaltung desselben zu übernehmen. Ach, was mechst de mich so unglücklich! Süßes Gretchen, folge mir dahin! Ach! mit der gehn – Nä, mein Lebtag net. – Gretchen! So lieb ich dich hab, awer ich thu's net. Aber das Glück unsers Lebens hängt davon ab. Und wenn du bleibst, welche Zukunft
              erwartet dir in diesem Hause? Sieh Gretchen, du reisest mit mir anf das Jut, dort
              sorge ich für unsere Trauung durch unsern Pastor. Wir reisen zu meinem Vater, werfen
              uns zu seinen Füßen, er verzeiht – und du bist ewig die Meine! Ach! thu mer net so weh, mach mer'sch Herz net so schwer. Jott straf mer! Gretchen, ich lese in deinen holden Augen, du willigst ein. Kann ich annerscht: ich hab dich zu lieb. Na, so laß uns auch die erste beste Gelegenheit benutzen zu entfliehen. Bis Sunntag, wann alles in Bernem is. – Ja wahrlich, ist nur das Haus einmal rein, für Postpferde stehe ich dann. Du wirst
              mal Augen machen, wenn du die Residenz siehst, und meine Jiter. Ich höre kommen? Laß uns das Nähere hier neben besprechen. Wenn ich nicht irre, so hört' ich eben den verdammten Deutsch-Ruffen, oder was er
              sonst ist, hier sprechen. – Sprechen? Lärmen, wollt ich sagen, denn der Bursche lärmt,
              prahlt und schreit nur. – Dem Kerl ist auch nicht zu trauen, er macht den Mädchen hier
              im Hause die Köpfe toll. Mag er – immerhin; mein Lieschen macht er mir nicht toll,
              denn das liebe, gute Kind liebt nur  mich . Sie ist so gut, so sanft, so
              anspruchslos. – O! ich Glücklicher! – – Wenn nur der alte Capitain nicht so
              wunderliche Ideen hätte. – Je nun, ich kanns ihm nicht verdenken, daß er sein einziges
              Kind mir armen Teufel nicht auf geradewohl geben will. Nur Geduld! eine Versorgung
              wird wohl auch kommen, und wenn  die  nur einmal da ist, da ist auch
              Lieschen mein. – Ja so denke ich – ob aber der alte Capitain auch so denkt, das ist
              noch eine große Frage. Warum sollte er es aber nicht? – – – Er wird doch sein Lieschen
              am Ende keinem Andern versprochen haben? Das wird sich am besten zeigen, wenn ich
              geradezu um ihre Hand bitte. – Frisch gewagt ist halb gewonnen!  Ab in das
                Zimmer des Capitains. Ich hobs ja immer gesagt: der Herr verleßt ähm net. Gott Lob, Morje is e Leicht! Der
              Herr Fennerich Zipper is schon widder gestorwe. Es is, Gott strof mich, traurig!
              Frisch un gesund hot er sich ins Bett gelegt, un doht is er widder uffgestanne. – Es
              war gar e braver Mann, Gott hob en seelig;   wann ich nordst noch an sein
              letzt verwiche Fennerichs-Mohlzeit gedenke, des wor e Mohlzeit, wie seit Kindskinner
              is kän gehalte worn, un wie seit Kindskinner kän werd gehalte wern. – Zwä Mähne voll
              Brohte hot mein Fra häme gebrocht, benebst verzehn abgengige Botelle Wein, die noch
              voll worn, un ähneverzig Spahn-Säuerchern sein in allem verzehrt worn. Gott im Himmel,
              wos is for e Borschelinern Dellerspiel druff gange! dann mir Menner, mir Leibschitze
              und sonstige Perschone vom Borjermeletär, die uffgewahrt hawe, mir hawe kän sonnerlich
              Attanschion uff die Deller gewe kenne. – Wie die Herrn Borjeroffizier emohl e bißi
              lustig worn, do hawwe se mit uns ihren Schawwernack getriwwe; mir hawe se Werscht in
              die Batrandasch gesteckt; do hawich en awer gesagt: Meine Harrn, wanns Ihne Vergnige
              mache duht, se stecke se immer zu, dann mein Batrandasch is Worschtdicht. Hä! hä! hä!
              hä! – – Ich glawe nu ganz bestimmt, daß wann mer die Harrn selwige Obend in e
              feindlich Land gebrocht hett, se hette des Kind im Mutterleib net geschont. – Von dem
              seelig verstorwene Herrn Fennerich seim Herr Schwoger, dem Herr Derrgemißhenneler
              Batzeläb, die warn domoliger Zeite Ariedant bei der Oddelawantgard, hab ich von der
              Fra Liebste en Dukkate Dosehr krieht, weil ich den Herrn Ariedant so glicklich hähme
              geliwert hat. Sie hatte sich damals sehr iwernomme – No, des kann awer dem scheenste
              Mann baßirn. Wann mersch nordst morje net aach eso geht:  des Fleisch ist
                schwach , häßt in der Schrift, und beiere Leicht, do werd aach orndlich
              zugesproche, zemohl wann dem Verstorbene seelig sein Gesundheit getrunke werd; und
              Owends vom Drehnemahl will ich ganz schwele. Die Leicht werft mer doch was scheenes
              ab. Zwä Gulde zwä e Verzig for's Lähd anzesage zwä Gulde zwä e Verzig als Kreitztreger
              – dann lehn ich die Däge und liwer die Flehr, des mecht aach als e Guldener Finf. Un
              di Zitrone die nemm ich an Zohlung widder retur, do werd den Awend Bunsch dervon
              gemacht. Ach! deht nor alle Woch   ähner abfahrn, die Leibschitze dehte
              aach bald Heusercher Spikelation baue. Aha! un do, do riech ich e Hochzeit, werd widder verdient, un wo's Hochzeit is, do is
              bald Kindtaaf, do steht unserähner in der Staatsmuntur hinne uff der Kutsch; mecht
              aach widder en Browenner. Jetzt gehn ich zum Harr Kabbedehn mit der Melding von de
              heuntige Vorfallenheite.  Ab in des Capitains Zimmer. Ach! Gar keine Hoffnung soll ich mir machen, sagte er! A loß! des Hoffe kann er uns net verwehre, ich bleiwe der trei, un wann's noch e Johr
              dauert. Ich kenne mein Vatter, er is net eso bees, als wie er duht; am End krie mer
              uns doch noch enanner. Ich hab noch kän Comedi gesehn, un noch kän Buch gelese wo's
              net aach so komme wehr. Liebes Lieschen, du hast Recht – Geduld, Liebe und Treue müssen jetzt unsere
              Losungsworte sein. Ach am End segt er doch Ja, wann er nor emohl sieht, daß – – – Daß ich Etwas bin. – Höre Lieschen mit dem Doctorwerden wird's nun auch bald vor sich
              gehn. Das Geld dazu habe ich beisammen – und dies ist die Hauptsache. Und hier
                 Auf den Kopf deutend.  ist in fünf Jahren auch manches zusammen
              gescharrt worden. Ja Doctor, des is awer nix bei der Stadt! Freilich nicht, aber es ist das Mittel vorwärts zu kommen. Und wenn ich den
              Versicherungen meiner Gönner Glauben beimessen darf, so ist nach erlangter Doctorwürde
              mir eine Anstellung gewiß. Ach! des is ja herrlich – Awwer heer, um ähns muß ich dich doch noch bitte. – Nun? Du mußt net mehr so oft in's Haus komme, des meegt den Vatter noch volligster bees
              mache. Ich dich nicht mehr sehen! – Nein, nimmermehr! Des kann ja doch geschehe. – Du wäßt, ich bin beinah alle Awend bei meiner Fra
              Geetche, do kannst de mich jo immer hähm fihrn. Wart nor so gegen Acht am Eck von der
              Hasegaß. Ei! ei! so fromm und doch so listig – Es bleibt dabei, morgen Abend halb Acht gehe
              ich auf meinen Posten. Leb' wohl!  Ab. Ach, was is des for e braver Mensch! – jed Minut hab ich en liewer: es gibt nor ähn
              Aagust, – ich dausche mit kähm Medge in ganz Frankfort. Was er redde kann – es is
              manchmal so scheen wie uff dem Theater – un doch laut's nett eso. Ich hammich als
              orndlich gescheemt em Antwort ze gewe, weil ich gemeent hab, von der Lieb kennt mer
              nor hochdeitsch spreche.   Un ja, ähnmohl da haw ichs emohl browirt; do
              sagt ich zu em: wenn doch unser scheenes Verhältnüß ewig grünen blübe. Do hot er mich
              awwer gejagt! Er hot's aach gleich gerothe, daß mich's die Gretche gelernt hot; un die
              hots aus Bicher. Ja, Herr Kabbedehn, so is es un net annerschter. Iwermorje brezis um 8 Uhr im
              Sterbhaus in der Bennergaß Ledera  M  No. 911 in Baradi- Mundur, Scherf un
              Däge mit Flohr, un sellts allenfalls regene, so geht alles in Barbeleh vor sich – Awwer doch in Stiwel? Näh, nix Stiwel Herr Kabbedehn, alles in Schuh und Strimp. Der Zuck geht iwern
              Remerberg, dorch die Neukreem, iwern Liebfrabährg, un net dorch die Poort erdorch,
              weil sich's do stoppe meecht, sonnern iwern klähne Herschgrawe, dann do an der scheppe
              Kanzel erum, do wohnt e Herr Vetter von dem seelige Verblichene. Dann gehts iwern
              Roßmark, do bleeßt der Kathrine-Terner, un iwer die Zeil uff de Peterschkerchhof; do
              werd er getrage von vier Borjer, zwa Gelätsreiter, zwä Schitze, zwä Bumbjeh, un vier
              Kabbedehne halte die Zippel. Ja so hammersch ja schond efter gehatt. Guten Dach, Herr Kabbedehn; Nemme Se Platz Herr Dappelius! Nach gethaner Arweit – – Erlawe Se, des geht hier net eso, des sin schon dem Herr Knorzheimer sein Platz –
              rikkeleh e bißi enuff. Es hot hier e jedwelcher sein Platz. Des is recht! alles sein geweißte Weeg in der Weld!  Zu Lieschen. 
              Brenge Se emohl e Botell Wein. Nix do,  ich  wärn bestelle; Herr Kabbedehn losse se uns e Botell von dem
              bewußte Elfter von Anno 92 zukomme, hä! hä! hä! Geh Liesi, hol emohl ähn, mit dem schwarze Sichel. Ja gleich, befehle se aach en Kruk Selzerwasser? Wie kannst de nor so ähnfällig froge?  die  Herrn trinke kän Selzer
              Wasser. Wasser duht's freilich nicht! – Wer werd so e Weinverderwer sein! Nicht wohr, Herr
              Dappelius? Es scheint, die annern Herrn wolle sich nicht so zeitig heint einstelle. Se stehn schon e Weilche drunne uff der Gaß; se misse was ze verschneide hawe. Der
              Schmuttler fachirt abscheulich.  Zum Fenster hinaus.  Meine Herrn komme
              se eruff, der Wein werd sonst kalt. Ja vom kalte Wein ze redde; – do bin ich letzt nach Haus komme mit ere kläne Spitz,
              mein Fra lag schond im Bett, es war so zerka ähn Uhr; do hot se ferchterlich gebrummt.
                  Do sagt ich awwer, willst de schweie, du host gut redde, du leist do in
              deim warme Bett un ich muß uff  der  harte Bank sitze, un  den 
              kalte Wein drinke; do hot se awwer gelacht! – Es geht nix iwer en gute Einfall. Des war e Einfall wie e alt Haus! Fehlemich ihne, meine Herrn! Aha! Herr Eppelmeier guten Owend! sein  Sie  aach schon do – Jungfer Liesi
              wie gewehneglich, un e Brehdge mit Umstände.  Lieschen ab. Sein Sie aach emohl widder do Herr Dappelius, des is recht, daß se sich widder
              einsinne. Ich bleiwe des ganze Johr in der Freindschaft, netwohr Herr Kabbedehn? Des is aach recht, Herr Vetter. No was hammer Neues meine Herrn? De Schnuppe hawich, wolle se mer'n abkase, Herr Kabbedehn, was gewe se dervor? Nä! was hammer Neues? Spas i ba! Nix als Krieg un Dorchmersch! Ja, es kimmt so viel Volk, daß sich der Parrtherner bald de Othem ausbleeßt un die
              weiß Fahnel fengt an schworz ze wern. Uff was deite awer die Dorchmersch? Uff was? uff Krieg! Es werd jo in de Niederlande e Armee zesamme gezoge. In de Nidderlande? un do keme se  hie  dorch? Ei wo dann annerschter, Alles muß dorch, Frankfort, e jeder suggelt nordst an
              Frankfort. Er redt aach wie ersch versteht. Ich wärn Ihne was saage  Alle hören ihm
                aufmerksam zu.  Des is nicht eso zu verstehn, als sellt alle Last uff die
              Stadt alleins gewälzt wärn. Mer muß unsere hohe un weise Herrscher nicht gleich so
              kretensire, ohne von denjenige Sache instropirt ze sein. Ich wähs es, ich derf nordst
              mein Mann net nenne,  Geheimnißvoll.  awwer ich habs von eme Mann, dersch
              wisse kann. Des Volk des hie dorchkimmt, des geht zur Aperationsarmee an Rhein, die
              observirt nordst, damit die in de Nidderlande frei Spiel hawe. Es scheint mer nun
              hierherrauffer hervorzegehn, daß, bei eme ausbrechende Krieg, des Kriegstheater sich
              von unserm pollittische Horizont entfernen werd. Es is iwrigens aach de
              Zeitungsschreiwer verbotte, ebbes von dene Dorschmersch ze schreiwe, domits die
              Franzose net gewahr wärn. Das is nu recht, dann wann mer  dene  Mensche nicht Einhalt deht, die
              dehte Kaiser un Reich verkafe. Wann se sich erinnern, wos hot so e Borsch in de Neunziger Johrn, ze Kistins Zeite
              angestellt! Ja mit dene Messer? Messer? den Deiwel aach! Bankenetter warn's. Es war e Klubist von Meenz – – Der die Stadt dorch sein Geschwetz ins Unglick gerennt hot, do derdorch, daß er
              gesagt hot, die Frankforter Berjer hette die Franzose mit Messern doht gestoche. Nein, des wor pure Verläumdung, so wos duht en Frankforter Berjer nicht. Er is
              freilich Manns genung sein Feind ins Gesicht anzegreife, wie mer aus dem Uffruf der
              Schitzegesellschaft ersehe hot, awwer sein Feind hinner seim Ricke  
              ricklings ums Lewe ze bringe, nein, sog ich noch emohl, des duht en Frankforter Berjer
              nicht. Nein gewiß nicht! Es hot sich awwer erwisse, daß kän Berjer Antheil genomme hot; sonnern daß es die
              domolige Hesse allähns geweße sin. Des war aach in der Ordnung! Dann die hawe ihr Schuldigkeit gethan. Der Berjer awwer
              muß sich in dem Soldat sein Gescheft nicht mische. Liesi, breng mer emohl en Schoppe for mich. Aach gleich e Botell for uns! Herscht de, for die Herrn noch e Botellg! Ja.  Sie geht den Wein zu holen. Mein? was ich doch sage wollt, hawe se nix neheres iwer die am Sonntägige
              Vorfallenheit in Ginnem uff der Kerb geheert, Herr Eppelmeier? In Ginnem? Nä! In Ginnem? was hots do gewe? Schmiß hots gewe, awer wersche kriet hot wähs ich net, un wer se ausgedählt hot, wähs
              ich aach net. Der Ginnemer Schulthes hot se kriet un e Bollezey. Wann se erlawe, ich wähs die ganze
              Vorfallenheit. Millerche verzehl, wann des wäßt. Iwwer den schebbe Knanzel is es angegange. Der war der Ihne draus geweßt mit dem
              Barickemacher Rivillié, der als dem Oschero die Hoorn geschnitte hot. Die hawe dem
              Bunnebart des Wort geredt, und hawe gesagt, die Franzose kemte widder. Meent mer dann, daß es noch solche Menscheart von Mensche gewe kennt? Ja, se hawe awwer ihrn Lohn! Knapp hotte se ausgeredt, so hot der Knanzel en
              Eppelweinkruck uff die Kapp geworfe kriet. Von wem? wähs mer net. Ganz recht, es wohr e Gährtner vom Kihornshof. Do druff is es ewens angegange, un es hot alles immer duschur uff die zwä
              hergeloffene Kerl druff geschmisse, so daß der Rivillié halb dohd ins Feld ennin
              geloffe is. Jetzt kam der Schulthes mit em Bollezey un wollt Ruh stifte. Do wollt
              awwer der Bollezey partu den Gährtner arretirn. Do is awwer gesagt worn, der Mann weer
              e Borjer, un hät Fra und Kinner, den derft mer net arretirn. Do hot awwer der Bollezey
              gesagt, Borjer hin, Borjer her! Un der Schulthes der hot noch den Herr Mähr im Kopp, der hot die Leit mit Salvevenia
              – Volleile gehäße. Ja so warsch! Nach diesem hawe se ewens den Bollezey un den Schulthes ferchterlich
              zugericht: dem Bollezey hawe se des Nasebähn verschmisse. Des wor recht, hette sen doht geschmisse! Se hawe awwer geklagt – Loßt se klage, se hawe ihr Feng, die nemmt en der jung Herr Borjermäster gewiß net
              ab. Was is dann am Parthorn ze duhn? des Parreise hot heint so voll Mensche gestanne, die
              enuff geguckt hawe. Ah, im Dumm buzze se die Fenster. Ich hob schond gedacht es werd e Gerist angemacht, die alte Junfern wollte de
              Parthorn bohne, hä, hä, hä. Erlawe Se, es häßt der Kaiser wollt sich frisch kreene losse. Des kennt nix schadde. – Allerseits gun Owend! Gun Owend Herr Leimpfann. Keller – Junfer Liesi wollt ich sage, e Partion Speensau un e Schoppe Wein, awwer
              aach e Salvet, wann ich bitte derf. Se kenne se anrechne Herr Kabbedehn. Liesi, Alleh dutzwitt, wo stickt dann die Gretche? Sie hot ja  die  Woch die Woch in der Kich! No! was sage se dann derzu, der Herr Fennerich Zipper is gestorwe; ich mache de
              Leichtkorb for ihne. Mer wisse's schond. Awer es hähßt die Fra Fennerichin wehr aach krank. Vor mir – die is es ewens die de brave Herr Fennerich geliwert hot, mit ihrer osige
              Schward. Hot se mer net ewe e Maul angehenkt, wie ich des Moos zum Leichtkorb genumme
              hab, weil ich die Fieß net am Kratzeise abgebutzt hab. Ja! in dere Fra stickt viel ze viel Vornehmigkeit. Ich wollts er awer austreiwe, wann
              ich ihr Mann wehr. Ja, die Weiwer hawe den Deiwel im Leib mit Vornehmduerei; mer kann se gar net korz
              genug halte. Des geht in ähm fort – – bald e mohl noch Bernem, bald e mohl noch
              Owerrod, bald e Collegbahl, bald e Mittwochsbunnemang. Des kennt mern noch nochsehn;
              awwer dann soll der Mann for de Staat derzu sorje, do misse se Schleier, un englische
              Hiterchern hawe, un Feddern druff – dann hähßts, liewer Mann kaaf mer doch e poor
              Halbstiwel un en altdeitsche Riddekiehl, un wie se des Deiwelszeug nochenanner
              hähße. Ja, for die Lumbereye kennt e ordentlicher Mann manche Schoppe Wein trinke! Fuy Deiwel, scheme se sich, so ze redde Herr Eppelmeier! Spas! Spas! pure Spas! Awer heint Junfer Liesi, misse Se ins Comedi gehn, zwä Sticker
              for ähns. Des is nix! Letzt hawe se ämohl finf uff ähn Awend gespielt, groß und klähn
              dorchenanner. Do hot mer aach wos for sein Geld! Nä; awwer heint solls scheen wärn! Es reit gewiß ähner uff em Gaul? Oder hot der Deiwel den ohsige Barbelehmacher von Wien widder do? Nä! Se wern e recht Schaustick mit Verwannelunge uffihrn. Was heint gewe werd is e Singstick. Wie häßts? Wann mer recht is: Der Kalif von – von Bacherach. Ha, ha, ha, Sie mähne den Kalif von Bagdad, des is schond uralt. Und des anner? Des is e traurig Schauspiel, des is der Babelino, der große Apetit.  Alle
                lachen. Daß sie alles verkehrt lese misse. Abällino der große Bandit häßts – Ich hab mich nordst verredt. Erre is menschlich;  humanium, erarium
              est . Dausend Dunner, der Eppelmeier redt Lateinisch! Des will ich mähne, ei eh zwä Johr vergehn, redt alles lateinisch. Der dritt Mensch,
              dem mer uff der Gaß begegne duht is jo e Adfekat. – Odder e Doktor Medikus. Die Theologisch Facilität is aach iwersetzt. Fakeleteet, wolle se sage. Mein Sohn werd einstens studirn, awer kähns von dene drey.
              Er genießt e schlecht Gesundheit, un do soll er die Sach net ze heftig angreife. – Ich
              loß en sich uff die Dippelematick werfe. Des is aach so e Gedippels! Muß er dann studire? kann er kän Handwerk lerne! Sie heerns jo! Herr Knorzheimer, er genießt e schwächlich Gesundheit. E scheen schwechlich Gesundheit, frißt alle Morjend en Schweinehaschpel zum
              Frihstick. Dorin liegt ewens des Unglick der Staate, daß käner kän Profession mehr lerne will.
              Ich losse mein Sohn inzwische er viel Anlage hot, nicht studire aus pure Grundsatz,
              dann Ehr un Emter stehn em doch uff; un hot mer net Beispiel von Exempel, daß ähner
              noch so viel studirt hot, un is  nix  worn, un e annerer, der
                 gar  nix studirt hot der hots  weit  gebrocht? Redde Se mer nicht do dervon, Herr Eppelmeier! Wos mecht dann eme Vatter die greeßte
              Frähd, als wann sein Herr Sohn von der Undenverschendeht zerick kimmt un hat
              brumlefiert? Ich hab dasjenige an dem meinige Elteste erlebt. Der hot dorch sein
              Studirn sein Vatter, und sogar Doktern, die schond zwanzig Johr braclizire, an
              Verstand iwertroffe. Ah wos! wann ähner kähn Verstand mitgenomme hot, so werd er aach kähn widder
              mitbrenge. Do is jo gleich der Dokter Katzeaag, des is nu e gratelirt Persohn, der
              mecht des Dags die scheenste Schriffte, un Owens, wann er hieher kimmt, redt er so
              dumm, wie en Oos. Un Zeug mache se jo mit dem verrickte Hofrath, ärger als wie die
              Buwe mit dem narriche Wolf. – Sein se fertig Herr Leimpfann? Wohl bekomms! Gott seegens Ihne Herr Leimpfann! Ich winsche viele folgende. Danke, Herr Miller! Breng er mer emohl mein Pfeif. Tuwack hab ich kähn, ich wärn mer
              awwer vom Herrn Eppelmeier seim Kräitge ausbitte. Mit Vergnige!  avec bocco Blesi , segt der Franzos.  Reicht ihm den
                Tabak hin. Ah! vous barl france, Musjé Eppelmeyer. Oui Mussje aussi in pé (un peu). Langsam, meine Herrn, Sie hawe ja erscht annerthalbe Schoppe, do redd mer noch kän
              franzeesch dervon. Mit Verlaab, gewe Se emohl des Blettge Herr Kabbedehn. Miller hol er emohl des Blettge. Do is es, Sie wolle gewiß die erneuerte Offebächer Worscht-Verordnung von anno 1648
              nachsehn? Nä! Es duht gewiß e sehr scheen Dodes-Anzeig von dem Herr Fennrich Zipper drinn
              stehn: Erlawe Se nor en Ageblick, bis ichs uffgesucht hab.  Indem er in dem
                Intelligenz-Blatt blättert, spricht er folgende Anfänge einzelner Sätze in einem
                brummenden Ton vor sich hin.  Bekanntmachung – nix – Prelusiv – nix – Alle
              diejenigen, welche an den verstorbenen hiesigen Bürger – – nix – Zur Heilbronner
              Bleiche – der Schornsteinfeger Milz – nix – In der Debitsache – hochlöbl. Recheney-Amt
              nix – Ein solides Frauenzimmer, nix; zwei kupferne Brantweinkessel – Ich warne hiermit
              Niemand auf meinen Namen – Dodesanzeige, do is es! – Ich wärn se Ihne vorlese. Uffgebaßt!  Er setzt die Brille auf um besser zuzuhören. »Mit dem innigsten Dankgefühl, und nicht ohne Schmerz über den harten
              Schicksalsschlag, der ihn aus unserer Mitte zu jenem bessern Leben riß, zeigen wir
              einem verehrten Publikum an, daß am 6ten dieses Nachts um 10 Uhr mein theurer Gatte,
              wie auch Fähnrich des löblichen 15. Quartiers und   Handelsmann dahier, an
              den Folgen einer Magenschwäche, die viele Jahre schon an seiner irdischen Hülle
              genagt, sein thatenreiches Leben und Dasein endigte. Wer den Seeligen kannte, wird
              nicht ohne Schmerz die Leutseeligkeit seiner Gestalt, sich ins Gedächtniß zurückrufen,
              und ohne den gefühlreichen Gedanken in seinem Herzen aufkeimen zu lassen: O! lebte
              doch der Edle noch! – Was er uns war Gatte, Vater und dem Quartier als Fähnrich, das
              suche ein jeder seiner Mitbürger in seiner eignen Brust. Unser Schmerz aber verkriegt
              sich in unsere blutenden Herzer. Ruhe seiner Asche! Zu gleicher Zeit machen wir hiermit bekannt, daß die Wittib des Entschlafenen, vor
              wie nach, das Spezerey-Geschäft fortführt und um geneigten Zuspruch bittet, besonders
              empfiehlt sie, die von sich selbst sich empfehlende Kernseife,« Anna Barbara Zipperin Fehnrichin. Peter Heinrich David Zipper, Johann Hartmann Zipper, Jesaias Joachim Zipper, Thekla Euphrosina Zipper, Die vier ungezogene Kinder des Verstorbenen. Scheen, sehr scheen! kenne se mer net sage wer die Dodesanzeig gemacht hot? Der Candedat au der Dollkerch. Der soll mer aach mein mache, wann ich sterwe –  Man hört auf der Straße
                »Feuer!« rufen. Herr Jeche! es brennt! Wo? Hinnerm Pandhaus! Bleiwe Se, meine Herrn! Es werd wahrscheinlich nor e blinder Lerme sein. Gucke Se, es
              is nix wie   Beckerraach!  Die Gäste kehren um und wollen
                bezahlen.  Dann so lang ich noch net sterme hehr, so lang glaab ichs net. Ach! der Himmel ist Feuerroth! Stermts? Ja Vatter, wanns nor net – – Schwei – Still e bißi.  Jeder der Anwesenden bleibt unbeweglich stehen und
                horcht, man hört die drei Schläge der Sturmglocke, bei dem letzten Schlag rennen
                alle Gäste zur Thür hinaus.  Millerche mein Muntur! He Kabbedehn, den Schlissel zum Spritzehaus! Gleich! Selle mer trummele? Trummelt dorch alle Gasse!  Man hört auf der Straße trommeln.  Alle
              Hagel! des Merliteer trummelt schond.  Tambour ab.  Hier meine Herrn,
              sinn die Schlissel zum Spritzehaus, der klähn is zum Vorlegschloß, es hot e Geheimnuß,
              dricke Se nordst am Schiwerche, verbreche Ses nicht, es is e Mästerstick. Awer nordst
              sich geeilt! – geschwind! duht se eraus – daß mer des Bremium krieje.  Die
                Pompiers ab.  Wann se sich nor eile, die Mensche.  Geht ans
                Fenster.  Ach! do komme die Mexter angerumpelt, ach! do des 9te Quatier, un
              aach noch die Juddespritz.  Den Pompiers zum Fenster hinaus zurufend. 
              Schickt ins Zeughaus loßt euch Bechkrenz un Bechfackele gewe! Liesi mein Hut!
                 Lieschen nimmt das Licht vom Tische und eilt den Hut zu holen.  Geb
              acht uffs Licht, Hahlgans! siehst de net, wie die Funke dervon flieje?   do
              hammersch Exempel. Es werd mer von nun an dato kähns mehr annerschter uff den Boddem
              gehn, als mit der Ladern. Hier Herr Kabbedehn is die Muntur. Alleh!  Er zieht sich an. Miller ist dabei behülflich. Herr Kabbedehn, ich rothe Ihne ziehe se ihr Feuerstiwel an; dann nasse Fieß, des is
              so e Sach, lieber en nasse Kopp! Ja die Feuerstiwel.  Er öffnet einen Schrank, nimmt daraus ein paar
                possierliche Stiefeln und zieht sie an; Miller hilft. Hier Vatter! Des is jo net der recht; der mit der Feuer-Cucard; dummel dich!  Lieschen geht
                und bringt gleich darauf den andern Hut.  So – jetzt is alles in der Ordnung.
              – Es muß doch e arger Brand sein, der Therner bläßt an ähm Stück.  Am
                Fenster.  Do reite jo schond der Herr Brandcummesehr zum Brand; wann se sich
              nor nicht beschädige. Ihr Pferd sin so wild. Se hätte doch liwer zwä Herrn-Kutscher
              zum Fihre mitnemme solle. Mer hot Beispiele, daß so e Gaul aus dem Markstall scheu
              worn is. – No! ich sehe, es is der alt Schimmel, der als Kommedi mitspielt, der fercht
              sich for Feuer un Licht nicht mehr. Herr Kabbedehn, es ist hoch Zeit! mer misse – sehn se ich sein blos deswege mit der
              Spritz net fort, weil ich gedacht hab in der Stunde der Gefahr must du dein Kabbedehn
              nicht verlosse. Scheen von dir, Millerche! Liesi, leicht!  Lieschen geht voraus und leuchtet;
                dann folgt der Capitain mit gezogenem Degen, Miller besieht die stehn gebliebenen
                Schoppen nach der Reihe, und steckt einen der noch halb voll ist in die
                Tasche. Des is noch e halber uff die Rähs!  Ab. So! – das ist der herrlichste Moment zur Flucht. Alles ist außer dem Hause. Ach! es is mer so angst – Nur Muth gefaßt, theures Wesen – Ach! ich kann net – Du mußt, sonst sind wir beide unglücklich! Jetzt oder nimmermehr!  Er reißt
                Gretchen mit sich fort. Des war emohl widder e Brendge heint Nocht! Hots net gedauert bis drei Uhr de
              Morjend, so soll mich der lewendig Deiwel hole! – Es is awwer kän Spas wann mer so die
              ganz Nacht in de Klähder stickt, un sein geherig Nachtruh net hot. Ich hab grad de
              Katzejammer, als wann ich gestert noch so viel Stoftge gesoffe het, un is mer doch kän
              Droppe Bier, geschweije Stoftge iwer die Zung komme. Wann ich gestert Owend des Restge
              Wein net mitperschwadirt het, so het mersch gar net aushalte kenne. Die Uffsicht ze
              hawe iwer so e Feuerschbrunst, des soll mer seim Feind net winsche! – Awer do
                 Auf die Schnapsflasche deutend.  do steht wos – do kann sich der Mann
              dran erhole wann er erschept is! Cunjak, der is Herr! – vorablich des Morjends. –
              Prost!  Trinkt.  – Was ähm net so e Werfge den Mage fegt. – No noch ähns!
              –  Trinkt.  Awwer Schwerhacke, es war kän Klähnigkeit! Dem Schweinsberger
              sein Haus is rump und stump abgebrennt un e Stall. Wann sich awwer die Berjerschaft
              net eso angelosse het, Gott solls wisse! se wehr die halb Zeil abgebrennt. Alles hot
              seine Schuldigkeit gedahn  Er schlägt sich auf die Brust.  sogar die
              Judde! Des dank en awwer der Deiwel, des   Osezeug is jo jetzt aach Borjer.
              Mer hot awwer gesehn wos e Spritz is, wann se uff dem rechte Fleck angebracht is. Vier
              Nachbarschheuser sin dorchgebroche worn um Luft ze mache un de Schläuch die Baßaasch
              ze effne. Es is aach erschrecklich gerett worn. Ganze Kommoder un Spichel sein dem
              Fenster enaus geworfe worn, un die Schiwerstän sein in der Luft erum gefloge wie e
              Kett Hihner. Nä! – wos awwer der Musje Weigenand gedahn hot, des geht iwer alle
              Mensche Meglichkeit. In die Flamme is er enein wie Worscht! Er hot sich awwer aach
              bees bezahlt; wann mersch recht is, so hawe se'n gar hähme getrage. – Do derfor hot er
              awwer aach der Fra geheime Räthin Hinkelbach, dem reiche Herr geheime Roth Hinkelbach
              sein Fra, die Ehr gehatt des Lewe ze rette. – Do werd's aach e scheen Dosehr setze!
              awwer der Musje Weigenand nemmts gewiß net, do getrau ich mich ze barrire, dann in
              dene Sticke is er e bißi e Schaude. Herr Kabbedehn, ich hab die Ehr Ihne wohl geruht gehabt ze hawe ze winsche! Gleichfalls, Millerche. Ich geb mer die Ehr – Ich drinke um die Zeit kähn Schnaps; erscht muß der Kaffee drunne sein, un dann e
              Schoppe Wein un Solberknechelcher odder sunst was Kaltes, dernochender loß ich mer
              aach e Glas Schnaps gefalle. Noch so ere Anstrengung, wie die gestrig, muß mer e Iwriges duhn
                 Trinkt.  Ah! des wermt! – Hette se nordst   gesehn wie die
              Berjerschaft im Dreck gestanne hot bis iwer die Knechel, do dehte se aach e Glesi
              drinke. Was Deiwel, Miller, er is jo ganz schwarz im Gesicht! Es kann meglich sein; ich bin die Nacht net aus de Kläder kumme; es kann sein es is
              so e Schornstänfäger an mer verbei gesträft, odder is mer, weil ich so sehr derbei
              wor, Esch ins Gesicht gefloge. Es werd awer gleich abgemacht; ohne Säferege werds net
              gehn. Hot mer dann noch net eraus krie kenne, dorch was es angange is? Gestert beim Brand hots gehäße, es het e Mähd Gensfett brotzele wolle, un do wehr des
              Fett ins Feuer geloffe – Do hammersch Exempel, awwer heint nemm ich mein Mähd vor! Un wie ich heint Morjend hie uff dem Stuhl berwakirt hab, do hehr ich frei uff der
              Gaß redde; ich stecke mein Kopp dem Fenster enaus un guck, da warsch hie Beckerschmähd
              un e Balwirerschgesell, die hawe minnanner geredt, un do sagt die Beckerschmähd, es
              wehr dorch e Tuwakspeis angange, es het e Kutscher im Stall geraacht. – Die Knecht wärn aach vorgenomme! Un der Balwirerschgesell hot die Beckerschmähd uff Kawaliersch Barol versichert, es
              wehr dorch so e neumodisch Feierzeig angange, wo mer nordft des Schwewelhelzi in e
              Glesi stecke duht um's anzestecke. Er hots eso verzehlt: Die Madam het Narvekoppweh
              kriht, un do het se geschwind schwarze Kaffee koche wolle, aach in so ere neimodische
              Kaffekann, un mit dem Schwewelhelzi do het se wolle de Speritus anzinne, un do weer
              der Speritus iwergeloffe, un in Flamme uffgange, un het de Vorhank erwischt – Do hammer die Bescherung mit dere Neimodischkeit! die is for nix gut, als for die
              Heuser anzezinne.   Dehte die Leit als Zunner nemme, un en Schwewelfaddem,
              un en Feierstän, un dehte se de Kaffe in eme Dippe koche, und endlich felterire, do
              wehr erschtenlich der Kaffe besser, und zwettendlich dehts kän Feierschbrinst gewe. –
              Ich bleiwe beim Alte! Ich aach! Hot mer dann noch net in Erfahrung brenge kenne, wer derjenige Mensch war, der
              diejenige Persohn aus dem Feier geholt hot? Ei des wor ja der Musje Weigenand! Wos er seegt! Un die Persohn, des wor die Fra Geheimeräthin Hinkelbach. – Des wehr – Ja wie sich  der  Mensch hervorgedahn hat, – es is merkwerdig!
              – – Unverachtet seiner Studirtheit hot er an der Spritz gebumbt wie e Alter – Des hot er, – wanns net wohr is Herr Kabbedehn, so soll mich un Ihne des Gewitt – A Miller – Un wos hat der Mensch vor Gedanke ausgeibt: Aehnmol, do hawe die Berjer
              all in ähner Reih gestanne, un hawe sich des Wasser gerähcht; do kam mein Weigenand,
              un hot en gesagt, mit Heflichkeit, mer selt zwä Reihe mache; in ähner Reih, do sellt
              mer die volle Aehmer rähche, un in der annern die leere. Des hot aach gleich e
              jedermann eingesehe un bewunnert, bis uff ähn Jud. – Ja, Herr Kabbedehn e  Jud  is en Oos! Was duht awwer mein Weigenand? mein Weigenand net faul, der gibt dem Jud en Stumper,
              das er grad mit dem Kopp widder e Lähtfaß gefahrn is, – do is der Boddem dervon
              eingefalle, un des Wasser is iwer den Judd ennaus. – Do hot alles gelacht un gejuwelt,
              un die Buwe hawe gepiffe un hawe gerufe: guck! do werd e Jud gedahft! Ich hab mich
              schepp un bucklich gelacht. Ja es is nix in der Weld so draurig, wo's net doch aach als en Jux derbei gehb? – Er
              soll sich awwer bees bezahlt hawe der Musje Weigenand. Wie so? Es is em gewiß e feuriger Balke uff den Aarm gefalle, so daß sen beinah hähme gedrage
              hawe. Der ahrm Dropp! – Wann em nordst ze helfe is! Millerche – es weer wertlich Jammer un
              Schad – No ich sage nix. – Millerche jetzt geh enaus un ruf mer die Mähd un die Knecht
              zesamme, breng se doher, ich will en die Levitte lese. Ganz wohl Herr Kabbedehn, wie Se befehle!  Ab. Wie sich doch ähn Mensch an dem annern Mensche vergucke kann. – Hett ich des mein
              Lebstag von dem Weigenand gedacht! – Ich muß mer wahrlich selbst Vorwerf mache, daß
              ich den Menschen  so  behannelt hab, blos aus der allähnzige Ursach weil er
              ahrm is. – Fuy Deiwel, – schehm dich alter Kabbedehn – is des Christendumm? En
              Mensche, der e Borjerschkind is, mer hehrt sem freilich nicht mehr an, der sogar mir
              von dem Herr Parrer reommandirt is, so abspeise ze wolle – Nein, geschwind mach dein
              Sach widder gut. – Ja er solls Liesi hawe! do haw ich aach en brave Schwigersohn, der
              mer mein Mädge net verderwe duht, wann se emohl sein Fraa is, un hot er ehemohl kän
              Geld, se hot er doch en gescheide Kopp. – Ich hab mer bei dene  schlechte
                Zeite  aach was gespahrt, so daß ich meim Liesi e aartlich Kindsdähl mitgewe
              kann. – Un wos   soll des all minanner. – Wann sich ähn Mensch so vor der
              annern Menschheit zeigt, wie dieser Mensch, do misse alle Flause uffheern. Alt bin
              ich! – wer wähs ob sich mein Liesi se entschließe werd en annern ze nemme, do deht ich
              jo am End kän Enkelchern erlewe. Nä – er soll se hawe. Es ist beschlosse. Der
              Allmächtige gewen sein Seege, der meinige fehlt nicht. Haw ich's en awwer so lang
              sauer gemacht, se kenne se aach noch e bißi wahrte. Sie derfes noch net gleich wisse.
              – Heint Awend erscht do wärn einige gute Freind inventirt, un do werd gleich Verspruch
              gehalte. A ha! do kimmt der Miller mit dem Gesinn. Seid ihr do? – Millerche! die Knecht uff de rechte Flichel, die Mähd uff de linke
              Flichel. – Alles in seiner merledehrische Ordnung in meim Haus. Miller! mein Hut, mein
              Stock! Jetzt kriht er euer Fett. Satansgezeig – vermaledeytes! Wer is Schuld dran, daß große und klähne Gebeilichkeite
              abbrenne, daß ganze Stedt verwißt wärn, dorch die Flamme? Wer? – Meistenthäls des
              Gesinn. Ich will nicht druff schwere, daß die Stadt in Ungern, wo dervon in der
              Nernberjer Zeidung gestanne hot, net aach dorch e Mähd angange is. – Ich will's Eich
              gesagt hawe ähnmohl vor allemohl, daß er mer vorsichtig seid mit Feier un Licht! Un
              vorablich ihr Borsch, daß er mer net raacht! – So wie ich ähn begegne duhn mit der
              Nuddel im Maul, se schmeiß ich sem eraus, daß em die   Zähn in Hals fahrn!
              – Un ihr Mähd, daß er mer net wie bisher geweneglich mit de Lichter im ganze Haus erum
              flankirt! – Nemmt die Ladern – Schinneser! Un ihr Lisbeth, – tret se emohl hervor! –
              will ich bei der Gelegenheit in Gutem rothe, daß se sich's vergehe leßt, ohne Käppche
              auszegehn. Meent se ich het se net gesehn am Sonndag der Hinnerdihr enaus witsche, im
              bloße Kopp, mitere rothe Schaal un gäle Schuh? – Wo is se dann do hin gange? he? noch
              Bernem? Schottisch danze? net wohr? – Ich sag es Eich noch emohl, ich leide kän Mähd
              im bloße Kopp, un aach kähn Hausknecht mit Umschlegstiwel wie ich ihn aach emohl
              gesehn hab, Valentin. Wo will dann deß enaus? – uff nix als wie uff Lumberey! Un Sie,
              Katherine, will ich net noch emohl mit dem Kaafmannsdiener sehn. Meent se, mer wißts
              net? Ich wähs alles? – doher kimmts, daß die Suppe so versalze wärn; kän Wunner wann
              mer des Nochmittags so viel Dorscht hot. – Jetzt Punktum, Strei Sand drum! – Rechts in
              die Flanke – Rechts um – Packt eich!  Gesinde ab. Des wor recht, Herr Kabbedehn; so selltes die Mensche alle Woch zwämol hawe. Ach Vatter! alles Unglick trifft heint zesamme! No? Der Weigenand, ach! der hot sich den ganze Ahrm kriminal verbrennt. No! dem wern ich e Plaster verrothe. Un  Ängstlich.  un – No! un? Ach! die Gretche! – No! eraus dermit – Ach Vatter! erschrecke se awwer net. Geb's von der! Ach! die Gretche is fort – schond seit gestert Awend – Ach! un wahrscheinlich mit dem
              Offizier. Dorchgange? Ja! Uff ihr'm Dischi hot se  den  Brief leye losse; er is an Ihne.
                 Gibt ihm den Brief. Ach, was e Schand for uns!  Liest.  An Herrn Zape – Zape – Kabbedehn
              Kimmelmeyer.  Erbricht den Brief und liest ferner. Liebster Herr Onkel! »Verschiedene Beweggründe haben mich bewogen Sie zu verlassen; besonders aber die
              Liebe: die Liebe, ach die Liebe hat mich so weit gebracht!« – Do hammersch, des kimmt all von dem verfluchte Komedi laafe – do ewens lerne se die
              Lumbereye!  Fährt fort zu lesen. »Der Herr Lieutenant von Daxowitz besitzt mein ganzes Herz. Nur in seinen Armen werde
              ich glücklich, werde ich die Gattin und Mutter, wie sie sein sollte, sein. Von seiner Liebe, von seiner Treue bin ich überzeugt; deswegen wagt ich diesen
              Schritt. Ich widme ihm mein ganzes Leben, er widmet mir sein ganzes Leben. Für alles Gute was ich in Ihrem Hause empfing, werde ich Ihnen ewig dankbar sein.
              Auch als Frau von Daxowitz werde ich mich zuweilen Ihrer Familie erinnern.« Canaille! werschtde? »Alle weiteren Nachforschungen nach mir sind vergebens – denn ich bin in sichern
              Händen.« Margerethe, Maria Catharina Kimmelmeier . Den Brief hot er gewiß der Daxowitz diktirt. Der Lump, der Verfihrer! Sie sin gewiß noch net weit, wann mer se verleicht noch einhole kennt? Du host recht, Liesi, awwer wie mache mersch – die Haaptsach is, daß die Sach
              verdukkelt werd, dann die Schand iwwerleb' ich net! Wann mer nor wißt, wo se enaus wehrn? Laafe se uff die Post, Herr Kabbedehn, do kenne ses gewiß erfahrn. Nor daß nix unner die Leit kimmt. Ja Vatter, laafe se uff die Post. Es is net annerschter, uff die Post! Miller, mein Hut, mein Stock! – Wahrt Osemädge,
              wann ich der uff die Spur komme; dich un dein lumbige Baron werd der –! Miller, komm
              er! Ach! was Unglick iwer Unglick  Sie weint.  Ach! het mer die Gretche nor
              gefolgt, so wehr se net eso ins Verderwe gerennt. Der verflucht Offezier! Die
              Inkwatirung is doch for nix gut als Unglicker anzerichte. Ach Gretche, dein Ripetazion
              is verlohrn! de krigst mein Lebtag kähn Mann mehr. Ich hab's immer gesagt: so gehts,
              wann mer so scheene gute Freindinne hot! Es is awwer nie druff gehehrt worn. Do is se
              immer mit des Meyersch Kathrinche, mit des Schmidte Sannche un mit des Stumplersch
              Käthche gange. Uff alle Bähl is se erum fachirt, zischem Bockemer un Eschemer Dohr is
              se an ähm fort erum   geloffe, un ich will net druff schwern, daß se net
              aach emohl hähmlich uff dem Offebecher Maskebahl war. Doher kimmt awwer des Verderwe
              von de Mädergern! dehte se dehähm bleiwe, un hette e sollid Bekanntschaft, do bliewe
              se bei Ehrn. – Fortzelaafe mit eme Offezier – es is gar ze arg! – Wann se dann abselut
              nixnutzig het wärn wolle – so het se doch besser die Galanderi gelernt, odder wehr ins
              Kohr gange. – Nä! fortzelaafe mit eme Offezier – des is zu doll! Ach! un mein Aagust,
              der hot sich sein Ahrm verbrennt. Wann ich nor wißt wie's em ging. Er kennt wohl emohl
              herkomme. – Awwer freilich der Vatter hots net gern. No! in dem Truwel kennt ersch
              wohl reskirn. Gute Morje! – So allähns, Junfer Wesi? Gute Morje, Herr Vetter! Schond so frih uff? – Ja, uff so e Strawatz schleft mer net gut! – der Herr Kabbedehn
              sin heint aach schond so frih eraus – So? Enja! So ganz frih schond erraus, des muß – Geschäfte. Es hot doch nix uff sich? Nä! Der Miller is awwer mit. – No! Se wärn uff de Brandblatz gange sein. Des dressiert awwer do net eso. – Ich hawen nachgeguckt, se sin dran verbei, die ganz
              Zeil enuff; ob se uff die Friborjergaß sein, des haw ich von wege dem Nachber seim
              Iwerhang net sehn kenne, awwer der Miller hot wos von der Post geredt, un der Herr
              Vetter warn sehr schoffirt. – Ich mocht net frage – Sie wisse jo – No, wann se nu aach uff die Post sin, wos is do? – No! also sin se druff. – Aha! es spannt gewiß e fremder Potendaht do um? Ich wähs net! Sie  wisses !  Mir  kenne se's sage, ich sage nix weiter. Schehme se sich, Herr Vetter, wer werd so neuschierig sein. Neuschierig bin ich net. – Awwer ich megt doch wisse – So frih Morjends mit dem
              Leibschitz? hm! hm! – des muß wos uff sich hawe. Mamsell Liesi! – Mir sage se's, ich
              duhn Ihne emohl widder en Gefalle. Losse se mer mein Ruh! – Gehn se hin un frage se sen selberscht. – Ich had kän Zeit.
              –  Will ab. Junfer Liesi! Noch ähns! A! Wa! Junfer Liesi! No? Se krienen – Ich wähs es – Was redde se widder so ebsch! Wann ich Ihne sage, se krienen, den bewußte Liebste – Wie ähnfällig! Ich wähs es bestimmt! – ich hab's aus des Geheimerathe. Uhze se sich mit sich! Barol! Sage se mer was es uff sich hot mit dem Gang, se sag ich Ihne aach ebbes. Ich muß es wisse – des anner bleibt doch net verschwiche.  Laut.  Se
              wolle den klähne Offezier verfolge, der hot – der hot – was mitgenumme. Weiter nix? Die Leindicher, netwohr? Ja, des mecht die Inkwatirung so! Jetzt Wäsi,
              jetzt hehrn se mich! Sie krie de Weigenand – der geheime Roth werd for en sorje, von
              wege der bewußte Heldedaht – des is e Lowens in dem Haus iwwer  den 
              Mensche! Is's meglich? Ja, er is schon heint in aller Frih an dem Herr von Nebelflor seim Haus verbeigange,
              – do logire jetzt der Herr geheime Roth von wege der Einäscherung des ihne ihrige, –
              do hot em der Herr Kammerdiener un der Kutscher, – des sein sonst stolze Mensche, – e
              Komblement gemacht – des bedeit was guts. Ich wähs awwer sonst noch aus ere gute
              Quell, daß der Herr geheime Roth gesagt hawe, Sie wollte for en sorje. Un die geheime
              Räthin hot gesagt er mißt Ihne hawe kut ki kut  Mit Laune.  Ich glawe,
              sie deht en uff der Stell selbst nemme, wann se net schon den alte Herrn geheime Roth
              het. – No – es is e scheener Mensch! Ach gehn se! Des werd e Haussteier gewe, die sich gewesche hot! – Der Mann is reich, der vermog
              wos. Alles so weit in Ordnung; nix vor Ungut, Herr Knorzheimer! Bitte. – Hot mer die Spur? Gottlob ja – nach Fribberg – Is dann Jemand nach? Ja hehr nordst! Wie ich zum Herrn Postmähster komme bin, do hab ich em die Sach
              verzehlt un hawem die Perschone beschriwe. Dodruff sagt mer der Herr Postmähster, so
              gege Elf Uhr gestert Awend, wehr e Offezier mit er verschleierte Mamsell komme, der
              het e Kutsch nach Fribberg verlangt, un korz, aller Beschreiwung nach – warn se's. Ich
              besinne mich hin – ich besinn mich her, was ze duhn wehr, endlich sacht ich zum Herr
              Postmähster: Spanne se e Kutsch nach Fribberg ein, Herr Postmähster, sacht ich – No un? Um Gotteswille, was wolle se mache Herr Kabbedehn, seegt der Herr Postmähster, wollen
              Sie vielleicht Ihr selbsteige Persohn um so e osig Medge in Gefahr sterze – Nein,
              doderzu rothe ich Ihne net, segt der Herr Postmähster. Sie hawe recht, sacht ich; ich
              wähs was ich duhn, sacht ich. No, was hawe se dann gedahn? Nordst Geduld! de sollsts erfahrn – un de werscht mein Anstalte bewunnern. Ich laafe
              gleich zum Herrn Eppelmeier, stell em die Sach vor un sag em: er wehr der Mann dervor,
              weil er e Gelähtsreiter is, un wie ich en uff alle Art un Weiß gebitt hab, se segt er
              endlich: Ja! zieht sein Schorzfell aus, duht sein Gelähtsreidermundur an, sein Fra
              berscht se'm aus, schnallt sein Säbel an, leßt den Fuchs sattele, un will fort;   da sag ich awwer, Herr Eppelmeier, Sie misse Beistand hawe. Ich laafe
              gleich gegeneriwer um Herrn Bierbrauermähster Bittersalz, der leßt sogleich sein Rapp
              aus dem Rollwage spanne – es werd em e Sattel uffgelegt; des Millerche schnallt e paar
              Sporn an, mecht sich e Peif an, – un fort wehrn se alle bähd – Ich hab's jetzt eweck! – Ich laafe an's nei Dohr, ich muß se komme sehn –
                 Ab. Herr Vetter halte se, Bst! en Ageblick! Er is gar net mehr ze halte. Ihne, Junfer Liesi, wärn ich noch e angenehmer Bott wärn, ich losse mersch net
              nemme. Des is nu wohr Vatter, ihr Anstalte hawe se gut gemacht. Des Scheenst is, daß wann er sche net gutwillig eraus gibt, daß do Gewalt gebraucht
              werd. Sie sein jo doch selt zwet. Jetzt, Liesi muß ich mersch uff die Strawatze e bißi
              kommod mache. Hol mer en Schoppe Wein un e bißi was ze krustelire, un breng mersch in
              mein Stub. Wann mer nordst des vererrt Schaaf widder zur Heerd getriwe werd, dann soll sich der
              heintige stermische Dag frehlich endige. Sie werd e Braut, awwer wisse derf se's net
              ehnder, als bis alles in der Ordnung is.  Ab in sein Zimmer. Lieschen folgt ihm
                mit dem Wein etc. bald darauf nach. Hier ist auch niemand zu finden. Wenn ich nur wüßte, was an dem Gerede wäre. In der
              ganzen Stadt heißt es, Gretchen Kimmelmeier hätte ein General entführt und Lieschen
              hätte mit mit einem andern Offizier durchgehen wollen. Dazu lache ich nun, denn
              Lieschen entführt mir kein Gott – viel weniger ein Offizier. – Indessen möchte ich
              doch wissen wie sich die Sache verhält; etwas davon muß wohl wahr sein – aha! da kömmt
              Lieschen. Guten Morgen, Lieschen! Gut, daß du kömmst. Ja, scheene Sache! Nun? Die Gretche hot en scheene Schkandahl gemacht! Man spricht in der Stadt davon. Is es meglich? un was dann? Ein General hätte sie entführt. Nix Jenneral, der klän Leidenand. Dacht ich's doch gleich – Aber es ist schrecklich, wie man hier alles vergrößert! –
              Stelle dir nur vor, man erzählt sich sogar, dich hätte ein anderer Offizier entführen
              wollen. Ach! Ach! Jetzt komm ich aach ins Geredt. Ich habe überall dieses Geschwätze widerlegt. Laß auch einige unserer jungen
                Herren Hier: unverheiratete Mannspersonen von 30 bis 50
                Jahren.  deinen Namen eine Zeitlang im Munde führen. – Ach, an dene ihrm Geschwätz leit mer nix, dann die losse kän Medge ungeroppt. Dene is
              noch kän schlecht genug. Und vernünftige Leute, die dich und mich kennen, werden nichts der Art dir
              nachreden. Du host mich beruhigt – Awwer sag nor dein Ahrm – ach Gott! – brauchst de dann wos;
              es is gewiß recht ahrg? Kleinigkeit! es ist durchaus nichts an dem Arm verbrannt; das Meiste ist Geschwulst.
              – Ein brennender Balken stürzte herab und mir auf den Arm. Net wahr, wie de die geheime Räthin Hinkelbach aus de Flamme geholt host.
                 Zärtlich und gerührt.  Mein lieber guter Aagust – Ach verzehl! Lieschen, spare mir die Erzählung, es würde mich Ueberwindung kosten. – Auf ein
              andermal sollst du alles wissen. Du wirst ja auch den Vorgang schon von andern haben
              erzählen hören: freilich nicht so einfach, wie er war, sondern etwas wohl
              ausgeschmückt: ja nun das ist so der poetischen Frankfurter Art. Ich war besorgt es
              mögte dir solche Uebertreibung zu Ohren gekommen sein, deswegen wagt' ich es hierher
              zu kommen, damit du es sehen solltest, daß es nicht so arg ist. Aber, höre Lieschen,
              hat man denn noch keine Vermuthung, welchen Weg unser Flüchtling eingeschlagen
              hat? Gewiß! – Sie sin nach Fribberg. Da müßten sie wohl noch einzuholen seyn, ich will – Es werd en schond nachgesetzt. Durch wen? Der Herr Eppelmeier, der bei de Glähtsreider is, der is en nach, mit dem
              Leibschitz. Wenn die nur keine dummen Streiche machen! Mer wolle des Beste hoffe. No, Herr Weigenand, gewe Se mer e Hand!  Reicht ihm die Hand zum Handschlag
                dar. Weigenand schlägt zögernd ein.  So – Herr Capitain! Da! noch e mohl  Eben so.  un noch emohl – dann aller gute Dinge sein
              Drei! Vor Ihne kann nordst e jeder Frankforter Berjer den Hut abduhn. – Vornehm odder
              gering – dann was Sie gestert gedahn hawe, des mecht Ihne kähner so leicht nach. Ich habe meine Pflicht gethan. Nä! Se hawe Zehedausendmohl mehr gedahn. An alle Ecke, wo's gefehlt hot, warn se. Do
              mit Roth – selt mit Daht. Un daß Se sich so bei der Spritz von unserm lebliche 15te
              Kwadier gehalte hawe, des vergeß ich Ihne mein Lebdag net. Des war blos aus Anhenglichkeit zu unserm Haus, dann er het ja ewe so gut an ere
              annern Kwatierspritz bumpe kenne. Ja, wahrlich! seint Gestert kann ich Ihne gar net mehr bees sein. Derf ich en – Schwei! Millerche! wie is es? Mer hawe se! Die Gretche? Wo? Se werd gleich nachkomme, der Herr Eppelmeier hot se in ere Kutsch, un reit newe her,
              Gott straf mich! Blank gezoge. Awwer hehre se, Herr Kabbedehn, was mer baßirt is – Doch nix Beeses? Außer en Wolf, den ich mer geritte hab – hehre se nordst mein Geschicht: Ich reite
              der Ihne mir nix, dir nix hinner dere Kutsch her, un denke an gar nix – Uff ähn mohl
              fengt der Rapp an Mennerchern ze mache. Ich ruf em zu: Fuy Mennche! er schärt sich den
              Deiwel drum – un Wub! –  ähn  Satz – un ich war vor der Kutsch, un verlohr
              mein Hut. Jetzt krag er awwer die Schwernoth in Leib, bluß un sporr die Naselecher
              uff; un wie er gar den Parrthorn sah, da wars volligster aus, do fung des Oos der Ihne
              an ze lahfe, ze lahfe, ze lahfe, daß mer des Heern un Sehn vergung. Do is der Racker
              ewe geloffe im pleh Korreh, dorch die ganz Stadt bis in Stall, un do bin ich. Und der Hut? Der is de Katze; ich lossenen awwer doch mit de Umständ ins Blettche setze. Wie habt Ihr dann die Gretchen wieder bekommen? Ey, unser Lewe hammer dran gewogt. Des Oos, der Fennerich, hot zwähmol nach dem
              Seitegewehr gegriffe. Victoria! da komme se!  Alles läuft nach der Thüre. Do Herr Kabbedehn, hawich den Dolequent! Ach! liebster, bester Herr Unkel, verzeihe se mer; ich will's ja mein Lebdag net
              widder duhn! So? ich will mersch merke, Karnalie! Eweck mit der Fahnel  Reißt ihr den
                Schleier weg.  ich will dich beschleiern. – Steh uff – Sag Medge, was soll
              ich mit der mache? Ach! lieber Vatter, verzeihe ser; sie is ja genung gestraft. Ach! gewiß bin ich's, wehr ich doch nor net mitgange! Se bereit's ja aach. So? bereust de's? Dodermit is es awwer net abgedahn. Aus dem Haus mußt de – Nix – ich
              will mein   Lebdag nix mehr von der hehrn. Dein Vatter seelig hot dich mir
              uff mein Seel gebunne; un jetzt mechst de mer  so  Strähch! Is des der Lohn
              dervor, daß ich dich von Kindsbähne an uffgezoge hab? Ach! lieber Unkel, ich bin verfihrt worn. Mer muß sich net verfihrn losse, de bist doch wahrhaftig alt genug, un sellst wisse
              – Herr Kabbedehn – Mache se doch kän Sache – mer wahrn ja aach jung! Herr Eppelmeier Ihne statt ich mein Dank ab for die richtige Abliwerung dieser
              Person. – Gretche bedank dich bei'm Herr Eppelmeier! Is net von nethe – die Junfer hawe sich schond genug bedankt, un uffrichtig gesagt,
              se warn sehr froh, wie se mich gesehe hawe. Wo war dann des? Ze Filwel. Weiter sein se net komme. Do war Casinobahl heint Nacht, do hawe se sich
              uff gehalte. – Es is awwer sehr scheen ze Filwel  Lachend.  e
              Stootsweinche gibts do im Hersch. Merke se mer nix an, Herr Kabbedehn? ich hammich
              getroffe, ha, ha, ha! Bei so Extragelegenheite do muß mer e Iwriges duhn, un in der
              Mundur haptsächlich, do muß mer e bißi wild sein. Mer sitzt aach gleich besser bei'm
              reite. Ach, liebster, scheenster Herr Unkel, ich will Ihne alles verzehle. Red mer nordst die Wahrheit! Wie ich mittem in Filwel war, do is mersch ganz unhähmlich worn, ach! da fing ich an
              ze flenne, un hab gedacht, weerschst de doch net mitgange. Aus all seine Reddensarte
              hab ich gemerkt, daß er mich anfihrn will – – – un wie der Herr Eppelmeier komme is,
              do bin ich gleich zu em, un hawen gebitt, er meecht mich doch mitnemme, dann bei
                 dem  Mensche   wollt ich net bleiwe. Schon wie ich vorm neue
              Dohr war, hot mich alles gereit, un es war mer so lähd – un uff der Wart do fing ich
              laut an ze heile – awwer was wollt ich mache? Ja! wer A seegt, muß B sage! Mer wolle widder gute Freindinne sein, un wann mer de Vatter recht bitte, se verzeiht
              er der aach, un nemmt dich widder zu Gnade an. Netwohr Vatterche? Ja, wann er will so gut sein! Es kann ja e jeder Mensch emohl fehle. Verzeihe ser! Verzeihung für Gretchen! Herr Kabbedehn, losse se's vor desmohl so derbei bewenne, mache se  So .
                 Er sieht durch die Finger. No! vor desmal soll der verziehe sein; awwer uff e paar Woche must de mer aus der
              Stadt, bis de aus dem Geredd bist. Ach liebster Herr Unkel, sie sein  zu  gut. Wann  ich  Ihne rothe soll, Herr Kabbedehn, so lasse Se die Junfer
              Gretchen hier – des is sonneklarer Brofit for die Werthschaft; do solle se e mohl sehn
              wie's e por Dag hinnernanner so voll sein werd. E jeder werd se sehn wolle – un so e
              jeder drinkt sein Schoppe Wein. Aus Ihnen spricht der Wein! Ja! Wein, des is die Bank! Er hot! Awwer jetzt zur Haaptsach! Gretchen, du bist gestraft genug, vor die Dummheite, die
              de gemacht hast, dann for  des  nemm ich's, un vor nix annerschter.
              Verzeihe, sag ich noch emohl, will ich der von Herze gern, nor awwer besser   dich! Dir awwer Liesi, dir hab ich en Mann bestimmt, en Mann vor dem e Jeder
              Respect hawe muß.  Er nimmt Weigenand bei der Hand und führt ihn Lieschen
                zu.  Do host en, – sei glicklich! Do is was! – Schwarz uff weiß. – Ach ich sehn schond, es hot doch sein Nichtigkeit
              schond mit Ihne zwäh. Ja des hots! –  Auf Weigenand zeigend.  Des is der Zukinftige! Des hab ich schon lengst so komme sehn.  Zu Weigenand.  Gratelier! – Do
              is awwer wos von dem geheime Rath, des sich gewesche hot.  Gibt ihm den
                Brief.  Basse se uff es is e Häusi drinn, daß es net eraus fällt. Das ist zu viel! – Nein – ich kanns nicht annehmen. Ich hammersch doch gleich gedacht Se dehte Sparjemente mache, deswege haw ich den
              Herrn Geheime Rath gebitt, er sellt  mirsch  ufftrage. Sie warn sehr in
              Verlegenheit, mit was se sich dankbar bezeige sellte, da hawe Se mich, als en
              vertraute Mann, um Roth gefragt. Viel Ehr! Lieber Vater lesen Sie!  Gibt ihm den Brief. – – E Haus! – was e Mann! Ja! ewens weil der Herr Geheime Rath gar net gewißt hawe, uff welche Art se ihr
              Dankbarkeit beweise   sellte – dann Geld, des sagten se selbst, des het
              nicht gebaßt. Do haw ich Ihne gesagt: do draus vor dem Eschemer Dohr, da hawe se so e
              Garteheusi; was duhn se dermit, sie wohne ja doch mein Lebsdag net drinn, die Spatze
              baue ja Nester enein – do wersch ja besser die zwäh junge Leut dehte sich e Nestge
              enein baue. Herr Knorzheimer, mit welchem Rechte konnten Sie – – –? Mit welchem Recht? was e Geschwetz: A, wann mer net vor sich selbst redde kann, do
              muß mer Leit hawe, die vor ähm redde. Aber unberufen! – Herr Weigenand, se breiche sich net ze schehme; von so eme Mann kann mer figlich was
              annemme, derzu e Gartehäusi! – Ich hab Ihne ja aach des Liesi, blos von wege Ihre
              Heldedahte gewe – bedenke se nordst! Nun, es sey! Ach Vatter, ich wähs gar net, was ich sage soll, vor lauder Frähd. Ehrlich währt am längste! Es hot jo lang gedauert, bis se sich kricht hawe. Herr Capitain, mein Vater, wie soll ich Ihnen danken? Habt mich lieb, un bleibt so brav, se bin ich zefridde. Herr Hochzeiter, Junfer Braut, ich gratelirn! Ewefalls, mein Glickwunsch, Herr Weigenand, Junfer Liesi, Sie hawe des beste erwehlt,
              Junfer Gretche, baldige Nachfolg! Merk dersch, Gretche, wann de heirothe willst, in Gottesname, awwer fang's mit dem
              Dobleiwe an, mit de Fortlaafe duht sichs net. Sie  duhn's gewiß net mehr, sie hawe e Hoor drin gefunne. Wer den Schadde hot, derf for den Spott net sorje. Nie mehr sei die Rede von Gretchens Abenteuer! – Nie! Ein Schurke, der sein Wort nicht hält! Es gilt! – topp. Weil sich dann alles uffgeklehrt hot, so wolle mer aach den Owend unnerenanner
              vergnigt zubrenge. Drinn uff dem Disch steht schond der Brothe un der Sollat. Uff Lähd
              folgt Frähd! Mege mer des uns bevorstehende Glick in Ruh un Friede genieße. Die Junfer Brut un der
              Herr Braitigam solle lewe, un des ganze Kimmelmeierische Hauß dernewe! Hoch!! Hoch!!