Vielgeliebte, Hochgeborne, Godeln, Mahmen, liebe Freund – Unser Kopf ist ganz verrammelt, Darum hat man Sie versammelt – Jeder rate, wie er's meint! Was ist denn geschehn? Wir raten ja gern Der Frau und dem Herrn! Was ist denn geschehn? Unseres Freundes liebes Söhnel, Von Geburt aus leicht und schwach, Lauft ein' jeden schönen Diendel, Wie besessen – fleißig nach. Das wird auch kein Unglück sein, Madeln lauft er nach, nein, nein! – Statt zu lernen und studieren, Tut er nix als karessieren. Karessieren. Statt als Mensch von Geist zu handeln, Tut er nix als immer brandeln! Brandeln? Brandeln? Darum bitt ich Sie zu raten, Was mit ihm zu tuen sei? Der ist aus der Art geraten! Was zu machen? eh, ei, ei! Na, meine lieben Gevattern und Vettern, Godeln und Mahmen, geben Sie einen gescheiten
              Rat von sich; was ist mit unserm Fritzel anzufangen? – Bedenken S' aber dabei, daß es ein schwaches Bürschel und daß er mein einziges Kind
              ist. Ja, das einzige, denn es kommt nichts mehr nach. Und was tut er denn im Grunde, was wir nit auch getan haben? Der Herr von Steigerl
              und ich sind in denen Jahren rechte Ramsamperl gewesen; jetzt spielen d' Studenten
              Billard – und wir, zu unserer Zeit, waren halt auf den »langen Puff« versessen. Aber die Schulden, die er macht? – Aber schauen S', wie kurios Sie sind! Sie haben ja immer hoch hinaus gewollt mit
              Ihrem Sohne; das ist ja ein klarer Beweis, daß was Höheres in ihm steckt! – Ein
              Mensch, der keine Schulden hat, macht gar kein Aufsehen in der großen Welt. Sie müssen
              ihn halt rangieren, vielleicht weiden S' selber reich dabei! Ist nit ohne Grund geredet, etwas Nobels steckt auf jeden Fall in ihm; aber er hat
              noch andere Fehler; er macht alles lächerlich; er will alles besser wissen, und er
              schimpft über alles wie ein Rohrspatz. Das ist ein Genie, sag ich Ihnen, wie 's noch kein's in unserer Familie gegeben hat.
              Danken S' den Göttern für so einen Sohn! – Soll er etwa modest und bescheiden sein?
              Soll er etwa das loben, was anderen Leuten recht ist? Soll er etwa nicht über alles
              das keck urteilen, was er auch nicht versteht? Da wär er ja eine Null in der heutigen
              Welt! – Wer den Schnabel bei dieser Zeit nit recht in den Tag hineinwetzt, der heißt
              ein Tuckmauser, ein Ignorant, ein Dalk; wer aber keck räsoniert, ist ein Genie! – Der
              Fritz wird Ihnen noch viele Freuden machen. Der G'vatter hält ihm halt immer die Stange – was sagen denn die übrigen respektabeln
              Vettern und Godeln dazu? Ich halt ihn für einen verzogenen Buben, den nur die allerschärfste Zucht bessern
              kann; zum Beispiel ein Weib, das so handig ist wie die Frau Godel. Mir wird übel, ich bekomme meine Krämpfe! Jetzt haben Sie's gut gemacht – wenn nur das Weib in Fraisen aufgeht, so haben Sie's
              auf Ihrem Gewissen. Satzerl, ärgere dich nicht, das ist ja alles in Wind geredet, es
              gibt keine zweite, wie du bist! So behalten Sie ihn also, und füttern Sie einen   Taugenichts, der Ihnen
              und uns allen noch Schande machen wird. Jetzt hab ich g'nug – wer mein Fleisch und Blut beschimpft, der greift mich an; mein
              Fritzel ist ein schwaches Kind, der zu viele Krankheiten in seiner Jugend ausgestanden
              hat, um schon ausgebildet zu sein: wann er einmal recht stark und alt ist, wird er
              schon brav werden, und was das Schandmachen betrifft, so muß ich Ihnen allerseits
              erklären, daß ein Mensch wie er, der auf allen Haustheatern die Bedienten spielt, der
              an alle seine Madeln Briefe aus'm ›Eipeldauer‹ herausschreibt, der im Billard einem
              jeden Markör sechzehn vorgibt, der auf jedem Ball in den Vorstadtsälen der beste
              Tänzer ist, der am längsten aushält – daß so ein Mensch einer uralten Familie keine
              Schand macht –, ich brauch keinen Rat, man laßt ihn halt austoben, und wer nit auf'n
              Kopf g'fallen ist, der hat's ohnehin leicht einsehen können, daß d' Mama bei diesem
              Konsilium lieber recht viel Gutes von ihrem Söhnel gehört hätte, wo es ihr dann auf
              ein paar Diners nit angekommen wäre. Die Sitzung ist aufgehoben; wir sind zwar nit viel g'scheiter, als wir vorher waren,
              aber das tut nix, ich danke Ihnen doch für die Inkommodität.  Alle brechen
                auf.  Sie haben mit uns zu befehlen! Nur mich bitt ich künftig wegzulassen, denn wer keinen guten Rat hören will, der muß
              auch keinen fordern. Wir wollen jetzt gehn, Denn g'scheit ist halt schön. Der Fritzerl ist brav Und gut wie ein Schaf! Scharmanteste Godel, scharmanteste Mahm, O rufen S' uns bald wieder alle zusamm'! So einen Familienrat müßt ich mir bald wieder ausbitten, da kommt was G'scheides
              heraus. Hörst du, und wann du noch so rabiat werden solltest, ich kann mir nit helfen, der
              Herr G'vatter Schmalz hat einige wahrhafte Brocken von sich gegeben. So was muß man im Publiko absolut nit aufkommen lassen; obwohl ich just selber
              wünschte, daß er etwas solider wär. Und daß er nit soviel Geld verschwendete, denn heutzutage ist das Geld rar, es
              gedeiht nit wie's Körndel, wann's noch so regnet. Ich wüßt ein Mittel, ihn zu bessern. Wann's ihm nur nit weh tut, denn weh tun laß ich ihm nit. Geben Sie's von sich. Haben Sie noch nie von dem Schwarzkünstler gehört, der den Leuten ihren künftigen
              Lebenslauf im Traume zeigt? Ja, gehört hab ich schon davon, aber geglaubt hab ich's nit recht, denn man hört so
              viel, was nit wahr ist Das ist reine Wahrheit; wie wär's, wenn wir ihn durch den Schwarzkünstler kurieren
              ließen? Es würde mancher kurios auf halbem Weg umkehren, wenn er vorher sehen könnt,
              was ihm bevorsteht – mancher Verschwender sähe sich im Schuldturm sitzen, mancher
              grobe Vielwisser würde sich mit einem blauen Buckel auf den Bauch hinausgeworfen sehen
              –, so ein Blick in die Zukunft könnte die schönsten Verwandlungen, trotz einem
              Metamorphosentheater, bewirken. Mir ist's recht, wann's nur auch meiner Frau recht ist, ah, da bin ich ein eigener
              Mann, gegen den Willen meiner Frau tät ich nichts, und wann's wer weiß was wär. Wann mir's der Schwarzkünstler schriftlich gibt, daß's ihm nit weh tut und daß ihm
              nix g'schicht, so willige ich ein. So will ich gleich gehn und ihn fragen, ob er die   Kur auf sich nehmen
              will, in einer Stund bring ich Ihnen Antwort. Sagen Sie ihm nur, wer wir sind, daß er's mit einer respektablen Familie zu tun hat.
              Wenn auch mein Mann nur ein reicher Tandler war, so war doch nach unseren
              Familiennachrichten mein Großvater ein Bassa von einer Menge Roßschweifen, der erst
              bei der Belagerung von Wien sich seßhaft gemacht hat.  Alle drei ab. Das ist gewiß wieder eine Prätendentin.  Laut.  Mein Herr ist nicht zu
              Hause, er wird auch nicht so bald kommen. Das tut nix – ich bleib halt derweil da sitzen und strick meinen Strumpf aus –, er
              ist oft genug in meinem Zimmer gesessen und hat nit gestrickt. Mit wem habe ich denn eigentlich die Ehre? Die Ehre ist auf meiner Seite; ich bin eine alte Bekannte von dem Herrn Fritz und
              möchte, weil er sich meiner nit erinnert, seinem Gedächtnisse zu Hülfe kommen. So, ja, du lieber Himmel, der Herr ist seit kurzem so beschäftigt, daß er kaum Atem
              holen kann. Das wär! Hat er denn eine Anstellung? Ja, im Kaffeehaus. Was? Nun ja, dort beim Kaffeehaus, wo's Geld gewechselt wird. So, das ist g'scheit! Wann er ein Brot hat, so kann er jetzt sein Wort halten. Er wird vielleicht bis in die Nacht spät nicht nach Haus kommen. Ich warte halt, nach Haus darf ich so nimmermehr, bis ich einen Mann hab. »Hast du
              dich mit ihm ins Gerede gebracht«, hat der Papa gesagt, »so mach, daß er dich
              heiratet!« Ihm wird's schon recht sein, da kenn ich ihn. Wirklich, Sie glauben also – Er nimmt mich auf der Stell; denn was der   Mensch betteln und
              schmeicheln und versprechen kann, das ist schon über die Maßen! Wenigstens drei Wochen
              lang ist er mir auf den Knien nachgerutscht, bis ich ihm's geglaubt habe, daß er mich
              gern hat – er hat mir schon damals 's Heiraten versprochen –, aber, von der Lieb
              frißt; man nix herab, hat der Papa g'sagt; wenn er eine Anstellung hat, da ist's was
              anders! Das ist eine verdammte Geschichte. Ich weiß zwar nicht, was mein Herr denkt; aber in
              der Regel sind halt solche mündliche Versprechen der Männer keine Schuldbriefe. Ei ja wohl, ich bin nicht so einfältig, ich hab's ja schriftlich.  Sie zieht
                einen Buschen Briefe heraus.  Wenigstens in hundert Briefen hat er mir's
              versprochen, wann ich ihm die vorlege, so kann er's ja nicht leugnen; oh, er ist froh,
              wenn er mich bekommt. Sie, ich bin keine von den Madeln, die da glauben, daß die
              Erdäpfeln auf den Bäumen wachsen, und die nit wissen, wieviel in einen Topf gehört –
              die entsetzlich schöne Perlenstickereien machen, aber keinen Strumpf stricken können;
              mit mir ist's nit gefehlt. Sie, ich kann zwar nit französisch parlieren, aber was ich
              einem auf gut deutsch sage, das versteht er gewiß! O liebenswürdige Einfalt! Still, ich höre klopfen, machen Sie sich's bequem, ich will
              nur nachsehen, wer's ist – mein Herr mag sehen, wie er's loskriegt.
               Ab. Was das für ein schönes Zimmer ist, aber die Einrichtung will mir nit recht gefallen,
              sobald ich seine Frau bin, muß das alles anders rangiert werden, da müssen die Better
              stehen, da die Toilette, und dort das Sofa, ja, da werd ich ganz andere Einrichtungen
              treffen. Spazieren Sie nur derweil da herein, bis mein Herr kommt.  Für sich.  Er
              mag schauen, wie er die Rivalinnen los wird; ich will von weitem der Bataille zusehen.
                 Ab. Wer muß denn die Mamsell sein? Das find ich recht keck von einer fremden Person, zu
              einem jungen Herrn aufs Zimmer zu kommen. Die tut ja nit anders, als wenn sie zu Haus wär, wer die Person sein muß – ich bin
              nit die erste, die sie anredet. Wissen möcht ich doch, wer's ist.  Sie niest. Zur Gesundheit! Ich danke. Wenn sie sich nur in einen Diskurs einließe. Ach was, ich frag sie geradezu, wer sie ist. Darf man fragen, in welcher Absicht Sie
              sich hier befinden? Die Frag ist von Ihrer Seite etwas keck, ich befinde mich hier in der ernsthaftesten
              Absicht von der Welt; ich bin die Freundin des jungen Herrn. Die Freundin? So? Ich bin etwas mehr. Das wär, da müßt ich auch etwas wissen. Wann ich einmal seine Frau bin, so wird sich
              das Gegenteil von selber erklären. Seine Frau?  Lacht heftig.  So schauen S' just aus! Jetzt verlaßt mich mein ganzer Humor. Wer ist denn die Mamsell, daß es ihr nit recht
              ist, wenn ich seine Frau werde? Schau! Wir sind nicht in der Türkei; hierzuland dürfen die Männer nur  ein  Weib
              heiraten, und die Fritz heiratet, bin ich, verstanden? Jetzt muß ich lachen, hat Sie's schriftlich? Das versteht sich, da steht's! Die Sach fangt an, ernsthaft zu werden; wissen S' was, tauschen wir unsere
              schriftlichen Versicherungen gegeneinander zum Durchlesen aus: Ihnen hat er's gewiß
              nit so fest versprochen wie mir, da wollt ich halt doch darauf wetten. Wann Sie einen Brief von denen lesen, die er mir geschrieben hat, so werden Sie
              gleich einsehen, daß Sie das Feld räumen müssen, hier ist einer aus'm Dutzend! Da ist dafür einer von meinen. Sie werden 's klein geben! »Vielgeliebter, über alles preiswürdiger Engel! Erste Inhaberin meines Herzens und
              kommandierende Generalin in meiner liebenden Brust! Ritterin aller Orden der Liebe und
              geheime Rätin meiner verborgenen Seufzer und so weiter, und so weiter.« Na, die Titulatur hat er   aus einem Schematismus abgeschrieben, die ist
              gleich; das tun alle die Leute so, die ihre Briefe aus einem Briefsteller
              abschreiben. Jetzt fangt er in Versen an. Bei mir auch, es hat sich immer reimen müssen!  Sie liest, Lottchen liest immer
                nach. »Unter tausend deinesgleichen – Konnte keine mich erweichen – Du allein hast mich berückt. Du allein kannst mich beglücken, Mich vergnügen, mich entzücken – Was gewiß sonst keiner glückt. Was ich auf der Stiege dir – Unterm Haustor hab geschworen, Gehet niemals dir verloren! Darum, Holde, traue mir!« Das ist zuviel, er hat Ihnen also auch unterm Haustor ein Eh'versprechen gemacht? Jetzt geht mir eine Üblichkeit zu!  Setzt sich. Ich kann Ihnen nicht helfen, denn ich bekomme auch meine Krämpfe.  Setzt sich
                auf die entgegengesetzte Seite. Sie haben's zwar auch schriftlich, aber man macht ja öfters sich einen Spaß mit
              gewissen Personen. Mit mir darf man nicht spaßen – ich bin in gewissen Punkten entsetzlich ernsthaft und
              verstehe absolut keinen Spaß. Und wenn ich die Sache recht betrachte, so scheint mir
              die Mamsell viel eher als ich die G'foppte zu sein; denn Augen hat dieser Fritz – und
              wenn er noch so gottlos ist. Na ja, in hundert Jahren könnt Sie so stolz tun – da wird eine blattermaserige eine
              Rarität sein – mit solchen Augen, wie ich habe, wird man nit g'foppt. So sehen die unwiderstehlichen Eroberinnen just aus, das wird sich zeigen, meine
              liebe Mamsell, ich hab schon andere Bekanntschaften gemacht, die meinetwegen den
              Verstand verloren hätten, wann's einen gehabt hätten – der englische Reiter zum
              Beispiel, der hätte sich vorm Jahr richtig den Hals gebrochen, wenn ich noch öfters zu
              seine Produktionen gegangen wäre. Und mein hübscher Komödiant, der die Liebhaberrollen dutzendweis verarbeitet, hat der
              nit immer, wenn er mich im Theater gewußt hat, wie ein Löwe gebrüllt und herumgefezt,
              daß dem Parterre völlig angst und bange geworden ist? Das wird sich alles zeigen – mit mir hat er's gewiß ernsthaft gemeint. Der junge Herr kommt, wollen Sie sich nicht entfernen, er ist etwas erhitzt, und wann
              er seine cholerischen Erhitzungen hat, so muß ihm alles aus'm Weg gehen – sonst gibt's
              Mordsspektakeln! Was könnt einem denn geschehen, ich bleib justament da, so weiß ich gleich, wem der
              Bauer den Schimmel schenkt. Oh, ich fürcht mich auch nicht vor ihm! Sie bringen mich um den Dienst, wenn er Sie hier antrifft, und wo bekomm ich wieder
              so einen Dienst! So gehen Sie doch, er ist schon auf'm Gang, ich beschwöre Sie
              fußfällig, gehen Sie wenigstens ins Kabinett, bis ich ihn vorbereitet habe. Meinetwegen, wenn die Person auch mitgeht. Miteinander, ja, bis es entschieden ist, welche von uns die Gefoppte war.
                 Beide ins Kabinett ab. Das ist schon entschieden, beide seid ihr gefoppt, jetzt mögen sie sehen, wie sie
              zurechtkommen.  Ab. Ich bin der schöne, lust'ge Fritzel, Ja, mich kennt jedermann, Drum will die Netterl, die Wetterl, die Mitzel Und die Dorel mich zum Mann! Jede will mich zum Mann! Ich tue allen Mädchen schön,  Doch keine wird mich haschen, Zur rechten Zeit weiß ich zu gehn, Zu nippen und zu naschen! Das ist ein Kreuz, wenn man so liebenswürdig ist, wie ich bin, die Madeln haben Sinn
              und Geschmack genug, das einzusehen; aber die Schuldner haben leider keinen Sinn
              dafür: man mag noch so liebenswürdig sein, so wollen die rohen Bengeln ihr Geld haben;
              wo sind die Zeiten hingekommen, wo man sich damit retten konnte, wenn man so einen
              zudringlichen Mahner über d' Stiegen warf, jetzt soll so einer etwas probieren, er
              konnt die schönsten Schläg kriegen. Das sind die Folgen der Aufklärung, die alten
              Weiber haben recht. Und im Grund, ich bin ja nicht einmal so viel schuldig, als ich es
              sein könnte, wenn mir die Leute mehr geborgt hätten! Zwanzigtausend fl. – was ist das
              für eine Bagatell? Da kenn ich Leute, die sind dreimal soviel schuldig und machen
              zehnmal mehr Streich als ich, ich hab's noch nicht einmal bis zur Krida gebracht, das
              kann man sehen, denn ich hab keine Equipage; und doch ist das ein Lärm, als wenn ich
              schon den Gradus im Schuldenmachen getragen hätt. Der ganze Lärm kommt daher, weil die
              Schuldner 's Maul nicht halten können, ich bin schon verschwiegen und sage keinem
              Menschen, wieviel ich schuldig bin. – Wann ich's nur schon einmal bis zu einer
              Equipage gebracht habe: wie ein Schuldner mich auf der Gasse anpackt, wird er
              niederg'führt – wann einmal fünf oder sechs im Spital liegen, werden s' schon Ruhe
              geben. – Wer läutet denn schon wieder? Riechen's denn die Leute völlig, wenn ich zu
              Haus bin – es ist am besten, ich geh gar nimmermehr nacher Haus. – Herein! Eine Prätendentin! Welch ein Glück, daß ein Sonnenstrahl sich in mein Zimmer verirrt.
              – Bin's nur ich, mich führt eine dringende Angelegenheit zu Ihnen.  Lottchen und
                Malchen werden unter der Tür sichtbar. Vermutlich die Liebe? Sie wissen, welche Versprechungen Sie mir gemacht haben; man hätt alle Tag ein
              modernes Haus darauf bauen können. Ich erinnere mich wohl, aber es hat bis jetzt nur an einer Kleinigkeit gefehlt, daß
              ich bisher meine Versprechungen nicht erfüllen konnte; wir haben kein Geld, und wo nix
              ist, da hat der Kaiser das Recht verloren. Richtig, deswegen bin ich da; die Umstände haben sich geändert; mein alter Vetter zu
              Hirschstätten ist gestorben und hat mich zur Erbin eingesetzt. Marie, hast du viel geerbt? Einige tausend Gulden Geld, ein hübsches Haus, Äcker, Wiesen, drei Küh und einen
              Esel, der in d' Mühl geht, und einen Keller mit Eilfer, aus dem seit 1812 keine Maß
              erlöst worden ist. Marie! Meine Liebe ist heftiger als jemals, und wenn du mir gleich das bare Geld in
              die Hand gibst, damit ich unternehmen kann, was ich will, so sollst du deine blauen
              Wunder erleben. Komm an mein Herz, es ist auf einmal eine Revolution zu deinen Gunsten
              darin ausgebrochen. Da haben wir auch noch ein Wörtel dreinzureden. – Nix für ungut, daß wir auch noch auf der Welt sind. Jetzt ist's recht, da gibt's eine Erinnerung an die vormalige Hetze. – Ich weiß
              nicht, was Sie wollen; wer sind Sie, meine Mamsellen oder Madamen? Mich trifft der Schlag, er kennt mich nit. Er weiß nit, ob ich eine Mamsell oder Madame bin! Das ist unerhört! Das sind zudringliche Personen – Fritz, wenn's wahr wäre –! Wie kann meiner englischen Marie nur so ein Gedanken kommen? Es hat ja keine ein Haus
              und ein Geld, hast denn nie von heiratslustigen Weibsbildern gehört, die, so wie die
              Heuschrecken auf die Felder, herabfallen und uns arme Männer attackieren; aber ihre
              Bemühungen   sind alle fruchtlos: hier steht meine Braut, sie hat eine
              Küsten voll Wein und einen Keller voll Geld, und seit ihr Vetter in Hirschstätten
              gestorben ist, ist sie außerordentlich hübsch geworden. Kennst du diesen Brief, Meineidiger? Falscher! Kannst du deine Handschrift leugnen? Fritz, wenn's wahr wäre? 's Papier ist geduldig, sonst könnten unmöglich so viele Dummheiten geschrieben
              werden, ohne daß dem Schreiber etwas an den Kopf fliegt. Den nämlichen Brief hab ich auch! Gott weiß, wie viele Abschriften er ausgeteilt hat,
              wie die Billetten zum neuen Jahr! Aber es gibt noch eine Gerechtigkeit im Lande – Und Nägel an den Fingern, um so falsche Augen auszukratzen. Und eine weibliche Resolution, die so einem flatterhaften Papillon ohne weiters den
              Besen gibt! So hören Sie mich doch; wer bei drei erbosten Weibern zur Rede kommt, muß ein
              Sonntagskind sein. – Lotte, liebes Lotterl, dich wird's reuen – meine Marie, die in
              Hirschstätten ein Haus hat, nur eine halbe Stunde Gehör – Malchen, heut abends bei der
              Hauptwacht – Ich geh zu keinem Zapfenstreich. Um neun Uhr auf der Bastei – Ich bin keine solche, die sich auf die Bastei bestellen läßt. Das ist eine Verstocktheit von den Weibsbildern; aber ihr sollt es bereuen. Was könnt einem denn geschehen? Ich laß euch sitzen – das ist mein Fluch.  Alle drei lachen. Das ist ein Unglück, wenn einen so ein Taugenichts sitzenläßt. Wir wollen zusammenhalten; ich hab ein alte Mahm, gegen die kommt kein Satan auf, zu
              der wollen wir uns begeben, die soll uns raten, wie wir an diesem abscheulichen
              Menschen eine ordentliche Rache nehmen können. Ich bin dabei! Rache sei unsere Losung! Und kommt uns so ein Mannsbild in unserer Rage in die Nähe und schaut uns so gewiß
              keck unterm Strohhut – patsch, soll er eine haben, als wenn s' vom Himmel
              herabgeflogen wär. Vorausgesetzt, daß er nit gar zu hübsch ist.  Alle drei ab. Jetzt gehen ihnen nur Fackeln mit Spiritus ab, so können s' einen Furientanz
              aufführen. Ich weiß nit, was sie für einen Lärm machen; die werden doch nit die
              einzigen Ungefoppten sein wollen – ich hab mir's sagen lassen, daß die meisten Madeln
              grad in die Mannsbilder, von denen sie gefoppt werden, am verliebtesten sind und daß
              s' gewöhnlich jene, die 's recht ernstlich mit ihnen meinen, am ersten selber foppen;
              selbst getan, selbst haben, ich räche mein Geschlecht. Da steht noch ein Champagner,
              der soll mir die Grillen vertreiben; wenn im ein großer Herr wär, ich ließ nix als
              Champagner wachsen. Treibt der Champagner alles im Kreise, Dann gibt's ein Leben herrlich und schön! Artige Mädchen zupf ich dann leise, Wer kann der Liebe widerstehn? Die Schuldner sind draußen, Und wollen herein. Sonst schlagen s' am Ende die Türe noch ein. Ist das saubre Bürschel einmal z' Haus, Diesmal kommt er uns gewiß nit aus! Geh d' Frau Annamierl Gleich zum hintern Türl, Denn sonst fliegt der Vogel wieder aus! Daß dich, potztausend, was wollt's denn da? Daß dich, potztausend, was soll's? Sie kennen mich ja ohnehin, Daß ich die Öbstler-Rösel bin! Ich bin der Schneidermeister Schmiß, Jetzt maître tailleur, Den man solang schon ließ, Jetzt heißt's: die Maxen her! Grüß Sie Gott, Herr von Fritz! Meine Maxen will ich itzt! Euer Gnaden, ich bitt mir's Trinkgeld aus, Sonst werd ich etwas grob! Ich bin der Salami-Mann! Di tante pene, Lei mich bezahlen Für den Poiné! Wollen Sie sich gefälligst setzen, Denn ich weiß Sie hoch zu schätzen! Hurtig, Jean, servier mit Wein, Was noch draußen ist, laß ein! Kriegen wir Geld oder nit? Länger gibt's kein' Kredit! – Jetzt ruck Er heraus, Denn sonst geht's nit gut aus! Geld hab ich für dermalen nicht, Verachtung des Geldes ist Pflicht! Denn mit dem verteufelten Geld Kommt manches Geschick in die Welt! Was – was – gar kein Geld hat er? Na, das ist ein sauberer Herr! Da heißt's halt: Pfänd't's das Haus! 's Bürschel zieht aus! – Mir ein Möbel, mir ein Stückel, Mir die Uhr mit Perpendikel, Mir den Frack, mir's Souvenir, Mir, mir, mir! – Lieber Fritz! Was geschieht dir denn? Warum läßt du dir den Rock herabziehen? Mir ist zu warm gewesen. Ja, wir haben ihm eingeheizt – wir wollen ihn nur ein wenig pfänden. Das verbiet ich mir – ich hab das erste Recht auf seine Kleider; denn die hab ich ihm
              geschafft. Das ist ein impertinentes Volk. Was, Volk? Wenn wir ein Volk sind, so seid ihr ein Völkl – sind wir impertinent, so seid ihr
              insolent! Idiot ist immer besser als bankrott – und unhöfliche Sachen sind immer
              gescheiter als Schuldenmachen. Der Schuster ist ein Poet! Das ist nichts Ungewöhnliches; pappen tun die meisten unserer heutigen Poeten. Jetzt bezahlst du gleich die Schulden, und hernach wirfst du das ganze Gesindel zum
              Haus hinaus. Aber Frau! Alle die Leute da mögen ein schön's Geld zu fordern haben, und vom
              Hinauswerfen sei still – wenn die zusammengreifen, werfen s' uns aus unserm eigenen
              Haus hinaus! Der Papa will nit zahlen – ich bekomm die nämlichen Fraisen, die ich g'habt hab, wie
              mir die Stockzähn eing'schossen sind! Fritzerl! Hirschhorngeist, Kamillentee – Barbar von einem Vater, ist dir das Geld
              lieber als dein einziger Sohn? Ich zahle schon; kommt's mit mir, liebe Leute! Ich bin zum Bezahlen auf der Welt,
              meine Frau und mein einziger Sohn haben mich zu ihrem Zahlmeister gemacht. A la bonheur! Jetzt sind wir stante pede höflich. Euer Gnaden, es hat ja Zeit. Seit die zauberischen Talismane aus der Welt verschwunden sind, ist das Geld an ihre
              Stelle getreten – das zaubert alle Augenblicke, als wenn wir in einem Feenreich
              lebten. Wie geht's dir, mein Herzenssöhnel? Sind s' fort? besser – und wenn ich Geld bekomme, um mich zu stärken, recht gut. Aber Fritz, bedenk doch, du bringst uns an den Bettelstab! Die Fraisen steigen mir schon wieder in den Kopf, oh, ich hab Nerven wie die
              E-Saiten. Ich sag ja kein Wort mehr, und daß du siehst, wie lieb ich dich habe, so fahrst du
              mit mir in ein Haus, wo du deine Braut kennenlernen sollst! –  Für sich. 
              Sonst bring ich ihn nicht hinaus! Ist sie schön, ist sie reich? Was das für Fragen sind? Du fahrst also mit auf die Brautschau? Alle Tag, wann's sein muß – nur fragt sich's noch, ob sie eine noble Erziehung hat.
              Obs' französisch auf der Bastei spricht? Obs' im Theater durch Lorgnetten schaut? Obs'
              musikalische Finger hat? Obs' d' Leut ausrichten und kritisieren kann? Wenn sie die
              kleinste Arbeit in die Hände nimmt, so mag ichs' nicht, das sag ich gleich; ein Weib
              von Erziehung muß absolut die Händ in' Schoß legen und nix tun, als höchstens die
              Dienstboten sekkieren, das Modejournal lesen und mit dem Schoßhund spielen. Das wird sich finden; ich werfe nur den Mantel über und lasse einspannen, adieu,
              Pipi! Hole mich bald ab, es ist halt doch ein lieber Schelm!  Ab. Die Mama ist doch eine gute Frau; aber wie alle lieben Mütter drauf versessen, ihr
              Kind an den Ehestandswagen gespannt zu wissen; da hab ich etwas sehr Gescheites
              gesagt: Ehestandswagen! Jawohl, ein Wagen, aber selten ein Pirutsch, mit dem man im
              Trab leicht davonfahrt! Meistens ein mit Schmerzen beladener Güterwagen, den fünfzig
              Pferd nit vom Fleck bringen können; bald bleibt er im Kot stecken, bald wirft er um,
              und meistens muß heutzutag d'   Obrigkeit ausspannen. Und doch sind die
              Madeln so aufs Heiraten versessen; wenn man einer 's Heiraten verspricht, ist's ihr
              lieber als ein Kipfelkoch. Ein lustiges Leben ist doch ein Akteur. Er spielt Prinz und Fürsten und öfters noch mehr; Er hat alle Wochen sein richtiges Geld, Und wenn es auch manchmal an Maxen ihm fehlt, So find't er bei Freunden ein williges Ohr, Sie strecken auf fünfzig Prozenten ihm vor. Bei hübschen Aktricen hat er freie Wahl, Oft spielt er in Hütten, oft spielt er im Saal; Bald endet ein Dolchstich den irdischen Lauf, Doch stehet er morgen vom Tod wieder auf. Ihm schmeichelt der Großen und Kleinen Applaus, Und dankbar kommt er nach dem Tod noch heraus. Zwar ist das Studieren ein kitzliche Sach, Doch hilft der Souffleur ihm ja alleweil nach. Da würd ich halt sagen: Mein lieber Souffleur, Bleib ich vielleicht stecken, so hilf mir der Herr! Und lohnte das Publikum mich mit Applaus, So ging ich so stolz wie ein Pfau nacher Haus. Es geschieht einem ja doch nichts, wenn man auf den Boden tritt? Sein Sie unbesorgt, treten Sie frisch drauflos! Da riecht's nach Hexen, es ist mir so kurios. Fassen Sie sich, Sie haben nichts zu befürchten! Wenn ich ihn anrühr, so spritzt gewiß 's Feuer heraus. – Ich bin nur vorausgeloffen,
              um Ihnen zu sagen, daß der bewußte Patient gleich hier sein wird. Ich werde die mir zu Gebote stehenden Mittel versuchen; ich werde ihm einen magischen
              Schlaftrunk reichen, und er wird im Schlafe plaudern. O jerum, da hätt ich in der Folg einmal auch eine Bitte; ich hab eine junge Frau, und
              die Nachbarinnen haben mir gesteckt, daß sie öfters Visiten von einem guten Freund in
              meiner Abwesenheit bekommt. Könnt ich meiner Frau nicht auch so einen Schlaftrunk
              beibringen? Warum nicht? Wenn Sie aber unangenehme Entdeckungen machten, wie dann? Es kann nit schaden, wenn man seine Freunde bei Lebzeiten kennenlernt. Wenn Sie wollen, so können wir uns gleich überzeugen, was in diesem Augenblick Ihre
              junge Frau macht. Wenn ich bitten dürfte, ich will gern erkenntlich sein. Treten Sie hieher, in diesem Zauberspiegel wird Ihnen das Los Ihres Eh'stands
              offenbar.  Man erblickt im Spiegel eine junge Frau, der ein moderner Stutzer
                zärtlich zusetzt. Das ist mein Weib, und das ist mein weitläufiger Vetter, von dem die Nachbarinnen mir
              den Steckbrief überliefert haben – wie er ihr schöntut, und sie, na, sie schlagt nit
              aus – sie ist gar nit cholerisch – jetzt setzen sie sich nieder, sie traktiert ihn mit
              spanische Wind, sie laßt sich die Hand küssen, o du zärtliche Mahm du, wart, du sollst
              mich kennenlernen.  Er will auf den Spiegel los, die Erscheinung
                verschwindet. Sie haben sich durch Ihren Ungestüm selbst um den längeren Anblick gebracht. So, es ist schon gut – also da heißt's wohl: »In der G'ham schleicht der Vetter zu
              der Mahm!« Der Hacken werden wir schon einen Stiel finden, nur Geduld – und wie sie
              sich verstellen kann, die Person, Kathi! Kathi! wenn ich dich da hätt, was tat i! Fassen Sie sich, das ganze Verhältnis ist höchst unschuldig, bloße Artigkeit! Mit Artigkeit kommt man auch weit – ich weiß jetzt genug, sie soll mich kennenlernen,
              oh, ich bin ein guter Mensch, ich; aber es ist schon recht! Sagen Sie mir, teuerster
              Herr von Zauberer, wie stehen Ihnen alle die Sachen so zu Gebote? Auf eine kindleichte Weise! Die Leichtgläubigkeit will betrogen sein, alle Geister
              des Betruges habe ich mir zur Sklaverei gebannt! Das muß ja ein ganzes Regiment von Geistern sein. In diesem Kasten sind sie eingesperrt! Wenn wir noch Zeit haben, will ich sie die
              Musterung passieren lassen. Ich will mäusestill sein. Ihr Geister des Betrugs, hervor aus eurer Gruft, Wenn euch ans Tageslicht der Herr und Meister ruft. Sie alle, die vereint das Menschenvolk betrügen, Erscheinen sollen sie, die Kinder schwarzer Lügen! Der mit den zwei Gesichtern ist der Geist der Verstellung: Honig hat er auf den
              Lippen, doch Gift in der Brust – mit einem Gesichte weint er, während er mit dem
              anderen lacht, so täuscht er jeden, der ihm glaubt; er ist überall einheimisch, doch
              soll er in der uralten Vorzeit an einem Hofe geboren worden sein. – Dieser ist der
              Geist des groben Betruges, er schneidet Taschen aus, er verfälscht, was ihm
              unterkommt, und hat stets den Galgen im Auge. – Dieser Geist mit der schönen
              Außenseite ist der Geist der Verführung – weh dem Unbefangenen, der ihn küßt, er ist
              auf immer verloren! Dieses ist der Geist der Quacksalberei und der Ruhmredigkeit, er
              bietet Universalmittel an und erhebt seine finstere Kunst, die auf bloßem Betruge
              beruht; das ist der Geist der Schminke, der Runzeln verklebt und das Alter verjüngt!
              Er trägt falsche Waden, falsche Zähne und falsche Backen, auch falsche Taufscheine mit
              sich, bei alten Weibern ist er wohlgelitten.  Jetzt ist das Tableau
                vollendet.  Wem dieses Heer von Geistern zu Gebote steht, der kann leicht den
              Ruf eines Schwarzkünstlers erringen. Das sind Sachen! Ich höre kommen, zurück in euern Aufenthalt, bis ich euch zu neuer Arbeit
              entbiete. Mir ist der Atem ausgegangen. Spazieren Sie nur herein, meine Wohnung steht jedem offen, der Hülfe bedarf. Da schaut's kurios aus! Wenn sich der Fritzel nur nicht schreckt, er hat gar schwache Nerven! Wo sind wir denn eigentlich? Bei Ihrem Freunde, bei dem Zauberer Poros, dem die Zukunft enthüllt ist. Sie machen also Künste? Das ist schön, das ist eine Lieblingsunterhaltung von mir.
              Können S' Flachs essen und Bandeln dafür herausziehen? Das muß einträglich sein, so
              eine Bandfabrik möcht ich haben. Herr von Poros! Ihnen ist unser Anliegen bekannt? Ich weiß alles – wenn der Herr Sohn sich auf diesen Stuhl setzen und sich mir
              anvertrauen wollen, so soll er seine künftige Braut und sein künftiges Glück
              sehen. Setz dich, Fritzel! Ich mag mich nicht setzen! Der Papa und die Mama haben mich angeführt, sonst wär ich
              gewiß nicht in das Teufelsschloß gegangen, riechen S' denn 'n Schwefel nicht? Sehen S'
              die Bockfüße und die Hörner; ich will fort! Fritzerl, tu mir's zu Gefallen, deiner zärtlichen Mutter! Es muß sein – und damit Punktum! Hier nützt kein Widerstand.  Er klingelt, vier abenteuerlich gekleidete Diener
                erscheinen, die Fritz mit Gewalt zum Sitzen nötigen. Prenez place, Monsieur! Prenez place – Machen Sie sich's kommod, Sitzen Sie, sapperlot! Sonst gibt es schwere Not! – Prenez place, Monsieur, Prenez place! Das ist eine kuriose Höflichkeit; ich sitz, nein, ich will nicht sitzen, schau! na
              ja, ich sitz; aber wer sitzt, kann auch wieder aufstehen, das sag ich gleich, wenn mir
              was g'schieht, was mir nicht recht ist, so schrei ich Feuer! Der arme Fritzel! Mir bricht das Mutterherz! Leeren Sie diesen Becher ohne Umstände! Man will mich vergiften! Nach dem Geruche zu urteilen, ist das ein Sechsunddreißiger,
              der mit allen Wässern gewaschen ist. Soll ich meine dienstbaren Geister rufen? So drück ich denn die Augen zu und mach die Gurgel auf, adieu, Papa, adieu, Mama!
              Über meine Geschichte wird man einmal das schönste Trauerspiel schreiben.  Er
                trinkt, und es entfällt der Becher seiner Hand, er entschlummert unter komischen
                Gebärden. Er entschlummert bereits, denn augenblicklich wirkt dieser Trank, ich bitte Sie, sich
              allerseits stille zu verhalten, er wird gleich zu plaudern anfangen. Aber wenn er schlaft – Es schlafen nit alle Leut, die die Augen zumachen! Was fehlt Ihnen denn, mein Freund? Wo liegt denn Ihr Übel? In der goldenen Ader, das heißt, es fehlt mir an Geld. Gibt Ihnen denn Ihr Vater nicht genug? Das ist der wahre, der laßt nichts aus! Was tun Sie denn mit Ihrem Geld? Tardeln, Billardspielen, Reiten, Fahren, nichtsnutzige Kameraden unterstützen, und
              die Maderln, die Maderln kosten mich viel Geld! Da kann es freilich nicht auslangen; wie helfen Sie sich denn? Die Mama steckt mir's heimlich zu; o mit der Mama kann ich machen, was ich will; wenn
              ich gar nichts mehr richt, darf ich nur vom Sterben reden, da versetzt s' Federn und
              Schal. Vaterfreuden und kein End! Na, freu dich, wann du munter wirst! St! – Durch was sind Sie denn auf den rechten Weg zurückzubringen? Durch Elend und Not – wer in der Jugend verhätschelt worden ist, muß im Alter weich
              werden. Du hast dir selbst dein Urteil gesprochen! Träume dich in diese Lage, damit du zur
              Erkenntnis erwachst!  Eine Orgel ertönt.  Dienstbare Geister, legt ihn
              auf das Ruhebett, damit er ungestört schlafen und träumen möge! Wird er denn lange schlafen? Bis der Traum, der ihn heilen soll, ganz vollbracht ist. Wer diesen Traum mit ansehen könnte, das wär der Müh wert. Das sollen Sie, Sie sollen unbemerkt seine Handlungen im Traume geradeso mitansehen,
              als wenn Sie im Theater vor der Bühne wären. Sie müssen jedoch bemerken, daß dieser
              Traum ihn zwanzig Jahre vorwärts schon im Eh'stand versetzt. Ist's möglich? O du lieber blauer Himmel! Wenn man alle Träume so mitansehen könnte,
              da gäb's etwas zum Schauen, da sähe man manche Scheinheiligkeit in kuriosen
              Verhältnissen! Nun verhalten Sie sich ruhig, von oben herab sollen Sie den Schauplatz seines Traumes
              übersehen.  Er winkt, es gestaltet sich die Sofa, auf der sie saßen, zum
                Wolkensitze,   auf dem sie sich langsam erheben, indem Herr Steigerl die
                Brillen auf die Nase setzt, Frau Steigerl aber mit Lorgnetten
              herabguckt. Schon wieder Mitternacht vorüber, und der Lumpazius ist noch nicht zu Haus; da hab
              ich das Glück gemacht, daß ich diesen Sozius geheiratet habe, länger wart ich
              nimmermehr, seit vierundzwanzig Stunden hab ich nit gegessen, ich bin vor Hunger
              völlig schwach, jetzt dreh ich mir nur meine Schneckerln ein und lege mich schlafen;
              da mag er klopfen bis in der Früh.  Sie setzt sich auf einen Sessel, dem ein Fuß
                fehlt, und dreht sich vor einem gebrochenen Spiegel die Locken ein.  Wann ich
              zurückdenk, wie schön ich gewesen bin und wie ich jetzt ausschau vor lauter Misere!
              Mich könnt der Schlag treffen; wenn ein Frauenzimmer so arm wird, daß sie sich nicht
              einmal mehr eine Schminke kaufen kann, da wird die Schwärze doch den höchsten Grad
              erreicht haben.  Man hört Schauer.  Was ist das? Es wird doch niemand
              einsteigen, das wär eine vergebliche Müh, denn hier ist am hellen Tag nix mehr zu
              finden; oder ist's vielleicht gar ein Liebhaber? Das wär noch kein Unglück!
                 Musik, eine Rauchwolke erhebt sich, die Göttin der Satire tritt
                heraus. Ein Weibsbild? Das ist eine ungelegene Visite! Erschrecke nicht, deine Freundin steht vor dir, komm mir nicht in die Nähe, ich bin
              ein Geist, ich habe weder Fleisch noch Bein. Da werden sich die Männer um Sie nicht raufen. Wer sind Sie denn? Die Satire, die Göttin des Spottes! Ich kenne dein Schicksal, ich kenne deinen
              entarteten Mann. Kennen S' den Lumpazius? Wissen Sie mein Schicksal, so ist's Ihnen auch bekannt, was
              ich für ein bildsauberes   Madel gewesen bin, ich bin nit einmal allein
              ausgegangen, und fünfundzwanzig Männer haben mich auf der Retour begleitet – schaun S'
              mich jetzt an: oh, ich könnt mich eine halbe Stunde selber mit Füßen treten, daß ich
              ordentlich gejubelt habe, als ich den guten Bissen meinen zahlreichen Nebenbuhlerinnen
              aus dem Mund gerissen habe! Vom Anfang ist's juchheißa, hopsasa gegangen – doch kaum
              haben seine Eltern die Augen zugeschlossen, so war's Vermögen in einem Jahrl verhaut –
              er hat freilich noch ein paar reiche Vettern zu beerben, aber was nutzt's: auch dieses
              Vermögen wird bald dem ersten nachgehen, denn solang ein Kreuzer da ist, ist keine
              Ruh! G'lernt hat er nix, 's Arbeiten hat ihm nie g'schmeckt, jetzt sind wir bettel
              tutti, heut hat er mir mein Umhängtuch versetzt, das war noch 's einzige, was
              reputierlich ausg'schaut hat! Ich wußte alles schon vorher; euch zu retten, wenn ihr nicht kleinlich genug über die
              Wahl der Mittel denkt, bin ich hier. Sie sind gewiß nit anverwandt mit uns, sonst hätten Sie sich unmöglich um uns
              bekümmert. Wann's Ihnen ernst ist, und wann S' nit etwa Sponponaden machen, nach der
              heutigen Mode, so legen Sie sich bald drein – denn 's ist die höchste Zeit! In wenigen Stunden soll euer Los auf die günstigste Weise verwandelt sein, nur müßt
              ihr nicht blöde genug sein, über Kleinigkeiten, über die in der alten Welt die
              Menschen vielleicht anders gedacht haben, zu stutzen; wie so mancher stolziert in
              Reichtum und Überfluß, der nicht gern davon reden hört, wie er dazu gekommen ist. Mach auf, Weib! Du schon dasein, ein braves Weib soll am Tor stehn, wenn der Mann
              kommt. O jerum, mein lüderlicher Mann! Entweder kommt er benebelt oder desperat nach Haus –
              in jedem Fall gewöhnlich Prügel, das sind jetzt die Bonbons. Öffne ihm das Tor, ich will mich indessen in der Kammer verbergen und zur rechten
              Zeit zu deiner Hülfe und zu eurer Rettung herbeieilen. Wie er lärmt, ich krieg ein völliges Fieber, wenn der Krampus sich nähert.
                 Ab. Die Prüfung beginnt, die Täuschung soll ihm das Ziel seiner Begierden von Ferne
              erblicken lassen – unter lachenden Larven sollen die Verführungen ihn umgeben, bis er
              erkennt, daß das wahre Glück nur im Bewußtsein und in der Arbeitsamkeit zu finden sei!
              Ich will ihm zeigen, auf welchem Wege er zu diesem Elende herabgesunken ist und wohin
              er bei gleichem Benehmen, selbst wenn er seine Verwandten beerbt und wieder reich
              wird, unausbleiblich wieder kommen muß.  Ab in die Kammertür. Weib! Weib! Ich könnt mich vergreifen, ein rechtschaffenes Weib erkennt den Gang des
              Mannes in der Jägerzeile, wenn er noch beim roten Turm ist. Da muß es halt ein andrer Mann sein, als du bist! Lottel, tuschier meinen männlichen Stolz nicht, man hat mich nicht anders als den
              schönen Fritzel genannt. Das war anno achtzehnhundertachtzehn, wie's gute Jahr war! Das ist gar nit mehr wahr!
              Ein braver Mann laßt sein Weib nit Hunger leiden! Ein rechtschaffenes Weib hat gar keinen Hunger, wann der Mann kein Geld hat. Ein ordentlicher Mann laßt sein Weib nit in  einem  Klüftel
              dahergehen. Der Mensch hat nur einen Kopf, ein Herz und einen Magen – warum soll er mehr als ein
              Kleid haben? Zwei Köpfe, vierundzwanzig Herzen und sechsundvierzig Mägen wären für
              manchen wichtiger als eine ganze Garderobe. Hast wieder die letzten Kreuzer durchgebracht, die du für mein verkauftes Umhängetuch
              eingenommen hast? Was soll ich umnehmen, wenn ich ausgehe? Den alten Teppich vom Tisch, er hat auch einmal eine Bordüre gehabt, und die Blumen
              in den Tüchern sind ja wieder modern. O ich armes, geschlagenes Weib! Lüg nit – ich hab dich heut noch nit g'schlagen – wenn du aber nit bald andere Saiten
              aus e- Moll aufziehst, so komm ich ins E-Dur. Wann ich auf alle die Partien denk, die ich hätt machen können, o ich könnt mir die
              Augen herausweinen! O ja, das war ein G'riß – aber um mich haben's die Madeln getrieben, daß es ein
              Spektakel war – an meinem unglücklichen Ehrentag haben alle Doctores alle Händ voll
              mit krampfhaften Personen zu tun gehabt. Nur ich hab so unglücklich sein müssen, so einen lüderlichen Mann zu bekommen! Jetzt hab ich g'nug, es ist eine Kunst, lüderlich zu sein, wenn man kein Geld hat,
              geh mir aus den Augen – du Sakerdindon! Ich komm voller Zärtlichkeiten nach Haus und
              will meinen Gram über die Hartherzigkeit der Menschen, die mir kein Geld leihen
              wollen, in ihren Busen ausschütten, und sie ist grob wie ein Schlagbaum! Nehmen Sie sich meiner an, jetzt haben S' selber gehört, was das für ein Schroll ist!
                 Sie flüchtet gegen die Kammertür und versinkt, die Satire tritt Fritzen
                entgegen. Was ist das? Wo ist mein Weib hingekommen? Wer sind Sie? Wie kommen Sie daher? Was
              wollen Sie? Warum – Ich bin deine Freundin, die dich glücklich machen will. Ist's möglich!  Für sich.  Ein hübscher Kerl bin ich, sie hat sich in
              mich verliebt, das kann sich machen, ich kenn mehrere junge Herren, die recht prächtig
              auf Kosten ihrer Geliebten leben. – Darf ich fragen um das, was ich nicht weiß? Du wirst alles erfahren. Das ist ein liebes Geschöpf, das! Kennen Sie mich denn schon lange? Seit du existierst, hab ich dich genau beobachtet. Und im stillen geliebt, da widersteh ein eisernes Herz, aber kein so weicher Patzen,
              wie das meinige ist! So war es nicht gemeint, auf eine andere Art will ich dich auf den Weg zu deinem
              Glücke führen, wenn deine Brust nicht von alltäglichen Zweifeln beengt ist; hast du
              Mut, mir zu folgen? Wenn's zum Glück geht, wie der Alexander! So sei der Pfad dir eröffnet! Wo sind wir denn auf einmal? In dem Hause meines Verwandten, des Herrn von Luxus. Dem Namen nach habe ich die Ehre, ihn zu kennen, ich hab von ihm schon bei mancher
              Krida reden gehört. Wer ist denn der kohlschwarze Herr dort, der wie ein Hamlet
              ausschaut? Das ist das Laster, er ist Haushofmeister im Hause des Luxus; der Pilgrim ist die
              Begierde, ein intimer Freund des Lasters, die buntfärbige Gestalt ist der Wahnwitz der
              Leute deinesgleichen, deren Einbildungskraft keinen Ruhepunkt findet, und die Kleinen
              sind die Luftschlösser, die die Menschen sich bauen. Lauter neue Bekanntschaften, darf man denn nit ins Haus hinein? Du mußt das Laster darum fragen. Das Laster? Deswegen ist er schwarz! Wann auf der Welt die lasterhaften Menschen
              schwarz umgehen müßten, so wär's manchmal ganz finster auf der Gassen vor lauter
              Konduktansagern. Eure Gnaden, Herr von Laster! Ist's erlaubt, daß man den Palast
              anschaut? Wer bist du, Sterblicher? Ein zugrund gegangener Mensch, aber übrigens ein ehrlicher Mann! Ehrlichen Leuten ist hier der Eingang verboten. So? Nix desto weniger wird's doch an Leuten drinnen nit fehlen, es wird immer nur der
              kleinste Teil nit hineindürfen. Er hat ein hübsches, lebenslustiges Weib. Das ist etwas anders.  Er läutet.  Portier! Die Torflügel auf! Spazieren
              Sie hinein, mein unvergleichlicher Freund! Wir werden Bruderschaft trinken! Unser Papa!  Indem ihn alle umarmen und umgeben. Spazieren Sie herein, Sie sind sehr willkommen! Was das für ein Glück ist, wenn man ein hübsches Weib hat  Ab. Der Würfel ist geworfen, die Prüfung ist im Gange;   gelingen wird der
              Täuschung, was der Wirklichkeit versagt ward! Das Laster hat er sich zum Führer
              erwählt; es führt ihn zum Luxus und Verschwendung, indes sich die Begierde seiner
              Sinne bemeistert. Bereits haben die Luftschlösser in seinem Kopfe Platz gefaßt, die
              Kaprice und die Mode werden ihn auf seinem Wege begleiten. Die Koketterie wird ihre
              Netze nach ihm auswerfen; die Komplimente werden ihn mit Titeln füttern, während sein
              Vermögen schwindet. Plötzlich wird er sich der Armut überliefert fühlen, und die
              Schande wird ihn fest umklammern, die Schulden werden ihn zerfleischen, und endlich
              wird der Wahnsinn sein Opfer ergreifen.  Sie hat gewunken, und alle
                allegorischen Personen umgeben sie, reichen sich die Hände und formen einen Kreis um
                sie, der sich endlich auflöst.  Jetzt folgt ihm, ihr Verderber des
              Menschengeschlechts; diese sind es, die das Reich der Tugend entvölkern und der Hölle
              ihre Bewohner liefern. Folgt ihm, daß im Bilde erfüllet werde, was dem Leichtsinn im
              Leben selten entgeht. Auf, meine Freunde, auf zu seinem Verderben!  Alle
                ab. Mich trifft der Schlag, das Haus gehört wenigstens einem Korn- und Weinhändler, da
              fragt man noch, wo's Gold und Silber hingekommen ist? Mir ist's jetzt klar, o du mein
              Gott, der Herr von dem Haus kann ja alle Tag einen Eilfer trinken; das muß ein
              glücklicher Herr sein! Du wirst ihn kennenlernen, vorderhand ist er noch damit beschäftigt, deine Frau nach
              Würden zu empfangen. Mein Weib ist auch hier und mit dem Herrn vom Haus bekannt? Er ist ganz entzückt von ihren Reizen. Das ist ein Glück! Wer hätt hinter dem Weib das gesucht, daß sie mich noch zu solchen
              Ehren bringen wird? Dein Glück hängt von dir selbst ab, in der Hand deines Weibes liegt dein Schicksal:
              du mußt also blindlings   in ihren Willen dich fügen, und vor allem: alles
              sehen, aber standhaft schweigen, sonst bist du verloren! Das ist eine verdammte Klausel, das! Wenn du dich diesem Gebote nicht unterwirfst, verdirbst du dich selbst. Ich will nix sehen, hernach will ich schon schweigen; aber wenn ich etwas seh, da
              will ich reden. Das ging uns Männern just noch ab, daß wir sehen und schweigen sollen;
              es ist schon genug, daß wir zu dem schweigen müssen, was wir nicht sehen. Platz da, Landsmann, ich habe wichtige Geschäfte! Sehen und schweigen! – Grobian! Auf die Seite sollst du gehen, ich bin der erste Kammerdiener des Hauses!
              Ich muß eilen, die schöne Frau, die heute hier angekommen ist, zu frisieren. Das wird, wann's erlaubt ist, mein Weib sein? Dein Weib, o laß dich umarmen! Komm an mein Herz! Wer sind wir denn? Ich bin der Ratgeber und Agent in allen Häusern der Üppigkeit; ich bin die Kaprice,
              der vertrauteste Freund der Weiber! Und ich bin die Mode, die Verwalterin aller Güter dieses Hauses, die Verschwenderin
              aller seiner Einkünfte, die Schwester der Kaprice; wir zwei sind die Hauptstützen des
              Herrn von Luxus. Die Frau Gemahlin hat keinen übeln Gusto bei ihrer Wahl gehabt. So ein plattes Gesicht taugt ganz zum Ehemann. Man sieht ihm's an, daß er recht ein guter Mann ist.  Beide lachen. Wie verstehen Sie das? Man pflegt zu sagen: wer in gewissen Sachen gut ist, ist ein
              Esel. Widersprechen wär eine Grobheit! Laß uns zur Toilette der schönen Frau eilen, und wenn du dich unserer Protektion
              würdig machst, so wollen wir uns auch deiner annehmen. Was das für ein scharmanter
              Ehemann ist! Adieu! Adieu!  Beide ab. Was soll das Gelächter? In dem Hause da – sind die Bedienten ziemlich keck! Und doch muß man sich an diese halten, wenn man sich der Gunst der Herrschaft
              versichern will. Also muß man sich geduldig auslachen lassen – von dem Gesindel; in dem Haus des Herrn
              von Luxus kann man allerhand lernen. Was seh ich, kommt dort nicht mein Weib her? Wie
              s' ausschaut, geputzt wie ein Tortenengel! Voll Schmuck, als wann s' die Prinzessin
              Evakathel spielen wollt; ich muß ihr entgegen, so schön hat s' noch nie
              ausg'schaut! Wo willst du hin? Sie umarmen! ihr ein Bussel geben. Gemeine Seele! Das geht hier nicht an! Aber warum denn nit? Ah, das ist kurios! Sie wird dich schon rufen, wenn sie dich haben will. Du wirst es sehen, sie ruft mich auf der Stelle; ich kenne ihr edles Herz; wann kein
              anders Mannsbild da ist, diskuriert sie alleweil mit mir. Laß uns sie unbemerkt belauschen.  Sie ziehen sich zurück. Was tut man nicht, um schön zu sein? Wie radelt man den Leib oft ein? Wie preßt man nicht die armen Füß?  Wie weh tut man sich oft gewiß? Was tut man usw. Wie fest dreht man das Lockenhaar, Wie martert man sich oft wohl gar? Weil nach dem alten, wahren Schluß Die Hoffart immer leiden muß! Was tut man usw. Wie gerne hört man Schmeichelein Von hübschen Männern jung und fein. Verehren läßt von schönen Herrn Sich jede Evastochter gern! Was tut man usw. Ich kenn mich selber nit mehr vor lauter Schönheit, da kann man's sehen, was der Putz
              macht! Gestern hätt mich in meiner Kleidung kein Mensch für so schön gehalten, und
              heut sind s' grad alle erschossen. Ja, wohl ist der Anzug die Hauptsache, wenn man
              manches Frauenzimmer vor der Toilette sähe, man glaubte es gar nicht, daß es die
              nämliche Person ist, die um zwölf Uhr auf der Bastei so ein Aufsehen macht! Da kommt der Hausherr, der prächtige Herr von Luxus! Teures Lottchen! Du stehst in deinem Eigentume; ich weiß von diesen Reichtümern
              keinen bessern Gebrauch zu machen, als wenn ich sie dir zu Füßen lege. Aber ich bin so konfus, ich weiß nit, was ich denken soll! Wie komm ich zu der
              Gnade? Ich bin zufrieden, wenn du mich für deinen Freund hältst und das Leben genießest, das
              so schön, aber so kurz ist. – Wo ist denn dein Gemahl? Dort steht er im Winkel hinten. Der ist just noch abgegangen! An meine Brust, Mann meiner Freundin! Warum hat man mir nicht gleich seine Ankunft
              gemeldet? Er muß wider seinen Willen glücklich werden!  Er winkt, Fritz steht
                prächtig gekleidet da. Liebe Lottel, laß dich küssen! Pfui, schäme dich, das schickt sich jetzt nicht mehr. – Da hast du Geld, alle deine Bedürfnisse zu befriedigen, euer Glück sei mein Werk! Nein, so einen Freund kann man auf der Welt nimmermehr finden! Wer ist wohl einer so liebenswürdigen Freundin würdig genug? Das Handküssen schickt sich aber auch nit, er will s' ja völlig essen. Sehen und schweigen! Du hast leicht reden; du bist gewiß nicht verheuratet! Ein verheurateter Mensch kann
              unmöglich so einen Befehl geben. Was ist denn das schon wieder Neues? Es naht sich eine jener Personagen, die in der Welt am besten gelitten sind, wenn sie
              gleich alle ihre Umgebungen nur mit Wind füttert; es ist das leibhaftige Kompliment,
              begleitet von nichtssagenden Titeln. Unvergleichliche Frau! Das Verdienst, der Ruf, die Liebe, alle die Eigenschaften, die
              Sie zieren, haben meine Schritte zu Ihnen beflügelt. Erheben Sie Ihre strahlenden
              Augen und senden Sie mir einen gnädigen Blick hernieder, damit ich auch erquickt werde
              in der Nacht meiner Niedrigkeit. – Das sind schöne Redensarten. Die einen Frosch bis zum Zerplatzen aufblähen könnten, und so einen Unsinn nennt sie
              schön! Schweigen sollst du, weißt du denn nicht, daß ein Ehemann gegen sein hübsches Weib
              immer unrecht hat? Ei, so wollt ich, daß ich einen rechten Rammel geheuratet hätte. Euer Gnaden müssen trachten, die obskure Vergangenheit, soviel nur immer möglich ist,
              vergessen zu   machen, es ist daher von der höchsten Wichtigkeit, daß Sie
              sich einen Titel beilegen. Herr Gemahl, bezahlen Sie einen Titel für die gnädige Frau!
              Aus diesem Topfe pflegen die Ehemänner Ihresgleichen die Befriedigung der Ambition
              ihrer Weiber herauszuziehen. Sie hat ja schon einen Titel, sie heißt Charlotte Steigerl, wer wird denn ein Geld
              für nichts ausgeben? Wie, du könntest anstehen, mir eine Distinktion zu verschaffen? Wenn ein jedes
              Kräutlerweib an Sonntagen eine gnädige Frau ist, soll ich mit meiner Schönheit der
              Niemand sein? Du wirst dich dazu schon bequemen müssen! Wirf das Geld hin, das du bekommen hast, du kannst es nicht besser anwenden. Glauben S'? Ich wüßt's weit besser zu verwenden; doch was ist zu tun, wann die Frau
              Gemahlin so wichtige Protektionen hat; hier ist's Geld! Ziehen Sie jetzt einen Titel heraus! Wie aus dem Glückshafen? Es ist also alles eins, wer ihn kriegt? Da ist einer! Sultanin! Sind wir denn in der Türkei? Oh, der Sultaninnen gibt es genug auch außer der Türkei. Es ist ein Titel, den die
              Weiber gar gerne haben. – Sind auch Güter damit verbunden? Die Güter liegen in einem unbekannten Weltteile! Meine gnädige Sultanin, ich huldige Ihren Reizen und bin ewig Ihr Sklave! Jetzt hab ich auf einmal alles, was meinem weiblichen Herzen noch gefehlt hat. Herr
              von Luxus! Wenn ich Ihnen auch eine Freud machen könnte – Ich muß wohl für dieses Ehepaar aus der Provinz den Sprecher machen. Sie und alle
              Ihre Angehörigen sind zu einem großen Feste eingeladen, das Ihnen Herr Steigerl   und seine Sultanin geben will. Sie erscheinen allerseits? Ich werde gleich
              alles besorgen. –  Ab. Die Sultanin hat über mich zu gebieten. Ich, das Laster, fehle bei solchen Gelegenheiten nie. Da hat die Kaprice ein weites Feld. Und die Mode ihren Paradeplatz. Das ist eine kecke Person, die Frau von Satire, sie hat leicht einladen für mein
              Geld, ein großes Fest für so viele Personen! Heutzutag, wo eine ordentliche
              Hausmannskost schon einer Familie weh tut. Sei froh, gemeiner Alltagsmensch, daß du solche vornehme Gäste bewirten kannst! Froh auch noch, wenn die Schmarotzer sich's Maul g'wischt haben, so gehen s' fort und
              richten den Bestgeber brav aus, das hab ich so viel und so oft erlebt, daß gerade die,
              die ein Haus jahrelang abg'fressen haben, bei einer ausgebrochenen Krida die ärgste
              Goschen über d' Verschwendung g'habt haben. – Und überhaupt weiß ich gar nit, wie du
              mir vorkommst, du bleibst ja in einer solchen Entfernung von mir, als wenn ich's gelbe
              Fieber hätte? Bewegt sich denn in deiner Brust gar kein Gefühl mehr für mich? O ja, das Gefühl des Mitleids mit deiner Schwachköpfigkeit. Sultanin, ich sag dir's, sei nit maliziös! Wenn ich als ein Bube mit drei Jahren nit
              in ersten Stock hinaufgefallen wär, so wär mein Kopf nit so schwach geworden, und
              Mitleid, was Mitleid? Liebe soll ein Weib für ihren Mann haben. In unserm jetzigen Stand und nach einer zehnjährigen Ehe will der Mann noch von Liebe
              reden! Die Sultanin hat recht, wenn die modernen Eh'leut schon acht Tage nach der Hochzeit
              sich oft nur noch beim Mittagessen und beim Souper sehen – so schickt sich für uns
              nach zehn Jahren die Zärtlichkeit auch nimmermehr;   aber wenn wir allein
              sind, so könnt'st du doch dergleichen tun, als wenn wir noch Mann und Frau wären! Du
              bist in diesem Anzuge recht hübsch, ich muß dich in meine Arme schließen. Zerdruck mir das Kleid nit! Ma chère épouse – donnez-moi un baiser – que vous êtes jolie! – Wie fad einem das vorkommt, wenn einem so etwas ein Eh'mann sagt! Attrappée, du falsche Schlange! Wenn dir halt der Herr von Luxus das gesagt hätt, so
              wär's dir angenehmer gewesen als eine Variation von der Catalani, o wenn man mir mit
              der Schreibtruhe über d' Nasen fahrt, so weiß ich stante pede, woran ich bin; aber
              kraft meiner ehemännlichen Autorität untersag ich dir jede weitere Bekanntschaft mit
              dem Herrn von Luxus, er ist ohnehin ein Mensch, von dem man nit viel Gutes redet, seit
              er sogar unter die Dienstboten gekommen ist – Schad, daß du dich gar nit in der großen Welt umgesehen hast. Umg'schaut hab ich mich wohl, aber nicht viel Gutes hab ich gesehn. Wer wird denn eifersüchtig sein? Überhaupt sollst du mich Sie nennen und nie dorthin
              gehen, wo ich bin, und wenn wir ja zufällig zusammenkommen, so solltest du dich nach
              meinem Befinden erkundigen, als wenn wir weltfremd wären. Oh, ich kenn dein gutes
              Herz, du wirst dich g'wiß noch drein schicken, daß ich keine Schande mit dir aufhebe,
              nit wahr, Mannerl, du siehst's ein? Wann's schmeichelt, so hab ich den Pagat ultimo verloren. Gib'n Fried, wenn's sein
              muß, so will ich mich schon drein schicken. Und gelt, du schaffst mir noch alles, was mir fehlt – einen Schal, schöne Federn,
              einen Florentinerhut und eine Lorgnette? Hör auf mit deinem Schmeicheln, ich schaff halt, solang's geht, wegen meiner, das ist
              der größte Beweis von Schwachheit, daß ich keinem schmeichelnden Frauenzimmer was
              abschlagen kann. Jetzt kannst gleich dein Wort halten. Wenn so ein Weibsbild einen kapriziösen Wunsch hat, so führt sie ihn aus, und wenn
              die Erfüllung aus der Luft kommen soll! Das sind die Spinneweben, für die manches
              Familienglück bezahlt worden ist. Du bezahlst also? Nu ja, sag ich: so werden wir desto eher fertig. Jetzt werd ich mir diese schönen Sachen auf mein Zimmer tragen lassen. Bald siehst du
              mich wie eine Königin geputzt bei dem Feste erscheinen! Adieu! Fripon!  Geht ab,
                begleitet von den Genien. Was hat s' gesagt? Fripon? Sie wird mich doch nicht für den Haushund ang'sehn haben.
              Da bin ich jetzt auf einmal in eine neue Welt versetzt – reicher, als ich jemals; war;
              ich fühle mich jetzt entsetzlich hoch, meine vorigen Bekannten kommen mir alle so
              klein wie die Marionetten vor: wann mir einer unterkommt, so heißt's: ich kenn dich
              nit. Ich habe mir manchmal g'wisse Verwandlungen der Menschen nit erklären können. Da
              haben wir einmal eine Köchin ins Haus bekommen, einen rechten Trampel an Leib und
              Seel; auf einmal steht s' aus, und acht Tage drauf begegne ich s' im seidenen Mantel,
              mit Federn auf'm Hut in der Hauptallee, wos' gnädig durch die Lorgnette mich anschaut!
              Ich hab nit begreifen können, wie sie sich so g'schwind dreing'funden hat. Jetzt merk
              ich's aber, so etwas mit den Kleidern kommt. Gnädiger Herr! Welche Keckheit, in dieser indezenten, zerrissenen Gestalt vor mir zu erscheinen? Man
              riecht nach Armut! Apage! Unverschuldete Armut ist keine Schande, und   wohl hat sie das Recht,
              Hülfe bei den Reichen zu suchen. Sie sind so reich, teilen Sie auch mir ein Scherflein
              mit. Was geht das dem Bettelvolk an, wenn ich reich bin? Wenn ich reich bin, so bin ich's
              für mich. Des Himmels Lohn wird Ihnen dafür werden, wenn Sie mich nicht unerhört von sich
              stoßen. Die Wechsel auf die andere Welt werden hierorts nicht bezahlt, und was kann denn so
              eine miserable Person mir versprechen? Ich hätte große Lust, das zudringliche
              Bettelvolk hinauswerfen zu lassen. Von heut an wird beim Portier eine große Tafel mit
              der Aufschrift hinausgehängt: »Hier werden keine Almosen ausgeteilt.« Aber wo soll die Armut denn Hülfe suchen als bei den Reichen? Suchen kann S', aber ob S' was findet, das ist eine andere Frag; jetzt hab ich g'nug,
              meine Zeit ist kostbar. Allez! So soll ich denn verzweifeln? Ich will Ihr nix vorschreiben; aber fort soll Sie, und das gleich, und wenn ich Ihr
              einen guten Rat geben kann, so wende Sie sich nie in ihrer Not an Leute, die so leicht
              reich geworden sind wie ich, da wird S' immer am wenigsten kriegen. Wohl denn, so vernimm meinen Fluch: Bald wird die Strafe deiner Hartherzigkeit dich
              ereilen, du selbst wirst vergebens nach Hülfe flehen und verzweifeln.
                 Verschwindet. So ist das Bettelvolk, wenn man ihm nix gibt, so schimpft's, ich hätt mich bald
              geärgert, und das hätt mir schaden können. Was ist denn schon wieder für eine Sekkatur da? Dein Freund, das Laster. Jetzt steht die Tugend und das Laster beisammen! Eile, den Domino umzuwerfen, das Fest hat begonnen; deine Gattin schwebt seelenfroh
              am Arme des Luxus dahin. Ist s' schon wieder bei ihm? O wenn das Weib einmal   jemand attachiert
              ist, so reißt's ein Postzug nimmermehr los; aber sie hätt doch auf mich warten
              können. Sei froh, so bist du ja jedes lästigen Zwanges entbunden. Ein bildschönes weibliches
              Wesen ist von dir bezaubert, es wünscht an deiner Seite an dem glänzenden Feste
              teilzunehmen. Wirklich? Ah, da muß man's nit warten lassen, wenn's hübsch ist; ich bin halt ein
              schwacher Mensch gegen das schöne Geschlecht. Eile, ich führe dich zu ihr.  Ab. Ich geh schon, wann s' nur nit so falsch ist wie manche ihrer Schwestern! Nur
                 eine  von den vielen mir arrivierten Geschichten will ich zum besten
              geben. Eine liebenswürd'ge Blonde, Ach, mit schönen blauen Augen, Sagte mir, daß sie mich liebe, Keinen Umgang hätt – als bloß mit mir. Zu ihr ging ich eines Tages Voll Vertrauen auf ihr Wort; Als in der Nähe jemand nieste, »Prosit!« sagt ich, doch niemand dankt. »Es ist der Hund mit seinem Schnupfen«, Erwiderte sogleich die schlaue Schöne! »Sonst ist es nichts, mein Herzgeliebter! Genesen wird er in kurzer Zeit!« – Allein das Niesen nimmt gar kein Ende Und viel dutzend-, viel dutzendmal geschah's. Da erhob ich mich, das Licht ergreifend, Von meinem Sitze nach dem Tische – Als statt des Hundes ein Kornett Unter dem Tisch verborgen war. »Ist dies der Hund?« rief ich ganz zornig Und wollt ihn spießen, wollt ihn töten; Allein, was sah ich, vor Angst entflieht er Zum offnen Fenster sogleich hinaus. Von edlen, guten, braven Schönen Ist hier gar nicht die Rede, Ich spreche bloß von jenen Spröden, Die mit Verschlagenheit uns Nasen drehn. Gesehen hat sie mich wohl; aber sie will mich halt nit sehen, das kenn ich. Wie sie
              ihn anhört, wie s' lacht, wie s' das Köpfel wirft; das ist halt doch nicht schön,
              behaupt ich; ein Weib soll gar nit lachen, außer wenn der Mann etwas Spaßiges sagt;
              aber nur Geduld, meine Augen folgen dir überallhin!  In diesem Augenblick kommt
                die Koketterie und läßt den Fächer fallen, Fritz hebt ihn auf und fährt, betroffen
                über ihre Schönheit, zurück.  Das ist ein Gesicht! Ich danke Ihnen! – Darf man nicht fragen – aber wo ist denn der Herr von Luxus mit meiner zärtlichen
              Gattin hingekommen? Dorthin zieht mich die Eifersucht, und hier spannt sich eine
              Neigung an mich an. Darf man nicht fragen, wer Sie sind? Sie werden mich verkennen, ich bin von guter Herkunft, ich bin eine geborene
              Koketterie! Die Familie ist mir bekannt, ich hab schon mehrere Frauenzimmer aus dieser Familie
              gekannt, mit der überhaupt die meisten Weiber weitschichtig verwandt sind. Fräulein Koketterie, sind Sie schon auf den nächsten Deutschen engagiert? Ich bin schon halb und halb versagt. Sapperment! Das Madel ist schön, ihr Eindruck hat einen solchen Anblick auf mich
              gemacht, daß ich nicht Worte finden kann, um meine Empfindungen auszudrücken. Ich bitte, Sie verkennen mich, wenn Sie mir noch einmal so kommen, so kommen Sie mir
              just recht. Bedenken Sie meinen Reichtum, und nehmen Sie auch nebenbei meine Neigung in
              Überlegung. Ich bin ein seelenguter Mensch gegen so liebe Narren, wie Sie sind. Was
              Sie wünschen, steht Ihnen zu Befehl, wenn Sie ein wenig freundlich gegen mich
              sind. Oh, ich depreziere, ich bin keine solche, die von einem Mannsbild Präsente annimmt.
              Wenn ich gleich ein Waiserl bin, so hab ich doch sechs Brüder, acht Schwestern,   dreizehn Cousins und sieben Neffen, die in miserabeln Umständen sind – was
              denen widerfährt, ist soviel, als wenn es mir geschehen wäre. Das ist einmal ein uneigennütziges Geschöpf!  Laut.  Oh, Ihre
              Gesinnungen sind so edel, daß ich ganz tuchiert davon bin; Ihre zahlreiche Familie
              soll an mir ihren Souteneur finden; nur sehen Sie mich ein wenig freundlich an! Das schickt sich ja nicht, ich hab noch kein Mannsbild auf der Welt freundlich
              ang'schaut. Das glaub der Teufel, das schreckt mich nit ab. Dieses Rotwerden sagt mir: »Ich bin
              den Mannsbildern nit feind.« Dieser Seufzer sagt: »Wenn s' nur was nutz wären!« Dieser
              Blick sagt: »Erraten!«, und dieses klopfende Herz spricht: daß es nit von Pfundleder
              ist; ein freundliches Madel ist noch einmal so hübsch als ein Trutzkolben; es kann
              sich fügen, daß wir beide noch ein Paar werden. – Jetzt gehen S', Sie sind ja schon ein Ehekrüppel! Wer hat sich das zu behaupten unterstanden? Ich bin ein lediger Junggesell. Wer wäre denn die schöne Frau, die mit dem Herrn von Luxus so ein Aufsehen macht? Das ist ein angenommenes Kind von mir, die ich väterlich gepflegt und mütterlich
              großgezogen habe; geh, lach mich an! Ich darf halt einmal nit freundlich sein, es schickt sich nit! – Du warst gewiß nit in Wien; da sind die Madeln größtenteils die Freundlichkeit
              selbst; sie kommen alle lächelnd auf die Welt. Das wäre alles schon recht; aber wenn man euch Mannsbildern einen Finger zeigt, so
              wollen sie gleich die ganze Hand. Das sind die gewissen Nimmersatts; aber ich, ich bin eine Ausnahme meines
              Geschlechts. Jetzt machen s' just einen Landler auf, komm, laß uns tanzen, damit wir
              bekannter miteinander werden. Aber nur modest, denn mit der Modestie? macht manches Frauenzimmer die meisten
              Eroberungen.  Fritz tanzt mit Koketterie, das Laster stürzt ihnen
                entgegen. Halt ein! Warum denn? Deine Herrlichkeit hat ein Ende, der Herr von Luxus hat sich in ein reizendes
              Geschöpf verliebt und will von deinem Weibe nichts mehr wissen. Das ist ein kurioser Mann, der Herr von Luxus, erst ist er voller Höflichkeiten und
              -kehr- um-die-Hand – laßt er uns sitzen. Weil du schnell genug Fortschritte auf diesem Boden gemacht hast. Und mitten im Tanze mit dem hübschen Madel da, mich zu unterbrechen. Bei so bewandten Umständen tanze ich nicht mehr mit dir, du bist arm geworden, wie es
              scheint. Adieu pour jamais!  Schnell ab. In das Haus des Luxus habe ich dich geführt, du hast dich ihm in die Arme geworfen;
              wohlan denn, so will ich dich auch an das Ziel der Leute deinesgleichen, in die Hütte
              der Armut, begleiten. O weh, das heißt wohl vom Pferd auf den Esel versetzt, das ist ein Unterschied, wie
              zwischen einem Badnerkipfel und einem Kommißbrot. Herr von Laster, was sollen das für
              Gespäße sein? Es ist Ernst, lebe wohl! Ach, du willst mich verlassen? In der Höhle des Elends verläßt selbst das Laster seine Geweihten. – Adieu!
                 Ab. Verdammte Geschichte, ich bin fremd wie ein Bauer in der Residenz. Wenn nur die Frau
              von Satire noch da   wäre, aber auch die schaut sich nit mehr nach mir um
              – so ist's, wenn man sich mit Weibsbildern einlaßt, die man nit kennt; was das für
              Gesichter sind, die helle Schwärz schaut heraus, die eine hat mich heut schon
              angebettelt, die kenn ich, die wird sich jetzt nit schlecht revanchieren; ich muß sie
              halt doch anreden. Gute Freundin!  Zur Armut. Da iß – Abgenagte Beine soll ich essen, ich bin ja kein Hund. Ich nähre mich damit. Wenn's nur gut anschlagt. So trink halt wenigstens! Was soll ich denn trinken? Tränen! Ich hab keinen Durst; ich will mich an die andere Person wenden. Die tragt einen
              Voile nach der Mode, die wird g'wiß redseliger sein. Sagen Sie mir, können Sie mir
              auch keine Auskunft geben? O ja – Seufzer! Das ist zum Tollwerden! Tränen und Seufzer, jetzt werd ich's bald glauben, daß ich
              wieder auf der alten Welt bin, wo Seufzer und Tränen an der Tagesordnung sind. Ah, meine teuerste Frau von Satire! Sie kommen wie ein Engel aus der Holzkammer. Nicht wahr, zu dem Guten klettert man langsam empor, doch im Galopp sinkt man zum
              Schlimmen herunter! Wo bin ich denn eigentlich? Im Hause der Armut, dort sitzt die Hausfrau. Das ist eine miserable Hausfrau das, die kann g'wiß ihre Parteien nit steigern. Spiegle dich an ihr, mit Fetzen bedeckt, nagt sie an fleischlosen Beinen, von
              Zurückweisungen hartherziger Menschen bekleidet sie sich, ihre Nahrung sind die
              weggeworfenen Bissen der Reichen, und ihre eigenen Tränen sind ihr Getränk. Und hat denn niemand mit ihr Mitleid? Sie verdient keines – es ist nicht jene beklagenswürdige   Armut, die von
              Unglücksfällen oder von der Ungerechtigkeit des Zeitalters herrührt, es ist die Armut
              der Müßiggänger, die im Nichtstun dahindarben und denen daher gerechterweise die Tore
              des Mitleids verschlossen sind. Jene dort ist die Schande, die leibliche Schwester der
              Armut, nicht jene Schande, die aus Gewissensreue über vergangene Irrtümer herkommt,
              sie ist die Tochter des Neides über fremdes Glück; doch bedarf es nur einen Strahl
              Glückes, und beide Schwestern übernehmen sich in Hochmut und Übermut, diesen beiden
              bist du, Unglückseliger, auf ewig überliefert. Weib, liebes Weib, erbarme du dich meiner, verdient hab ich's zwar nit, aber es
              finden ja viele Menschen eine Protektion, die's nit verdienen, und wenn mich auch
              alles verläßt, so kannst doch du mir helfen, du bist hübsch, und ein hübsches Weib hat
              schon das Glück manches Mannes, der auch nit weit her war, gemacht. Ich verachte dich! Auf mich mach dir keine Rechnung – du hast nit arbeiten wollen und
              hast mich ins Unglück gebracht; in das Haus des Herrn von Luxus hast du mich
              filoutiert, und weil ich ein rechtschaffenes Weib bin, so hat er bald die Larve
              abgezogen. Ich geh in Dienst, und du kannst dir ein Fleckel aussuchen, wo du
              verdirbst. Weib, sind das die Gesinnungen eines braven Weibes? Heiraten soll man, und bleiben
              soll man's lassen, ein rechtschaffenes Weib nährt sich von dem Hunger ihres Mannes,
              und sie verlaßt ihn nit, wenn er lawet g'worden ist; aber so sind diese Weibsbilder,
              wann der Mann nix mehr geben kann, so lassen s' ihn sitzen! Selbst getan, selbst haben, mit diesem guten Gesichte und mit diesen fleißigen Händen
              werd ich schon ein' Ort finden, wo man mich aufnimmt; wir zwei sind geschiedene Leut,
              und überhaupt sind wir ja für ein modernes Ehepaar lang genug beisammen gewesen. Zehn
              Jahre sind wir verheiratet, und alle, die zur nämlichen Zeit geheiratet haben, sind
              schon lang g'schieden. Also aufs Nimmerwiedersehn; nur eine einzige Bitte hab ich noch
              an   dich; wann dich die Not hinwegrafft – na, wir müssen ja alle sterben
              –, so schick mir den Totenschein, damit ich wieder heiraten kann.
               Ab. Und die Erde tut sich nit auf und verschlingt so eine maliziöse Kreatur nit? Ich
              könnt mich selber zusammenkifeln; ich könnt weinen und lachen. O das bissel Verstand,
              das ich g'habt hab, hat mir eine Abschiedskarte geschickt. – Schlecka Bartl, schlecka Bartl! 's g'schieht ihm recht! – 's Geldverschwenden, 's Müßiggehn Ist ja schlecht! Und die Hascherln, unsre Götter, Sind gerecht! Was wollen denn diese Flegeln? – Wer sind diese abscheulichen Wauwaus? Das sind die Schulden, die ihre Klauen in das Fleisch ihrer Opfer schlagen und sie
              zur Verzweiflung bringen! Nimmt sich denn niemand meiner an? So vollende denn, wie sich's geziemt. Der Wahnsinn und die Verzweiflung geben dir den
              Bruderkuß.  Der Wahnsinn stürzt herein, faßt ihn in die Arme und küßt ihn. Die
                Armut und die Schande verschwinden. Jetzt ist mir auf einmal leicht, wo muß denn mein Kopf hingekommen sein? Der Kopf ist
              fort – oh, das ist nix Neues, es gibt mehr Leut, die ohne Kopf herumgehen; aber so
              gewiß konfus bin ich wie mancher Gelehrter!  Er tanzt.  Ich bin ja der
              Duport; was gräm ich mich denn? Da werd ich für mein bissel Springen ein schön's Geld
              verdienen. Richtig, ich bin die Catalani, ich kann die Variationen über nel cor piu
              non mi sento singen – ob's wer aushält, das ist ein andre Frag. O falsches
              Menschengeschlecht, ich hasse dich wie's Wienertrankel, weg von mir – weg, oder es
              gibt Scherben!  Auch ich war in Arkadien geboren – Auch mir hat die Natur An meiner Wiege Freude zugeschworen. – Und doch ist so ein Roß Gottes aus mir geworden. Wer lindert meinen Schmerz, Wer teilet meine Klagen? Mein Weib – Stieglitz! Stieglitz! 's Zeiserl ist krank – Drum weinet, Branntweinbrenner, Weinet, Mandoletti-Krämer! Laßt sie fließen, die Tränen der Wonne, Sie gewähren unendliche Lust – Laßt sie fließen! – Murmle, Bach, dein Gliglaglu, Dein Glagli, Gliglaglu, Selbst ein Amor seufzt nicht zärtlicher als du! Dort sitzt der Tod mit seinem Pfeil, Gleich unterm Tor, hat Schwammerl feil, Ja, ja, der Tod, mit seinem Pfeil! O Schmerz! O Schmerz! Der Taschenfeidl steckt im Herz, O Schmerz, der Taschenfeidel Steckt im Herz! Aus Schmerz Nimm ich gleich ein Madel Und walz eins mit ihr, Ich zahl ihr zwei Limoni Und zwei Plutzer Bier. – Doch mit Geistern, mit Geistern Laß ich mich nicht ein – Drum müßt ihr's nit übel aufnehma, Wann ma eppa taten wida z' samma käma, Müßt's nit in Übel nehma mir, Daß ich so konfus heut diskurier – Denn ich g'hör ja in Narrenturn, In Narrenturn hinaus. Oh, ich kann nimmer reden, Ich bring nix heraus! Schöne Minka, ich muß scheiden,  Schau, es will mich nit mehr leiden, Kümmern soll sich keins von beiden, Minka, lebe ewig wohl! Denn ich reis jetzt per Posto Nach Welschland geschwind Und dann nach Paris, Wie ein flüchtiger Wind! Dann reis ich nach – Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn? Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn? – Dort auf'n Berg droben Ist ein Wirtshäusl, Ist ein Kellner droben, Der hat Franzel g'heißen! Deidum dum dei! – Que je vous aime! Das muß ich gestehn! O mon très cher filou! Sonst hab ich kein Ruh! Das muß ich gestehn, Denn wenn ich zu mein'm Diendl Fensterln geh, O dann hält sie mir die Leiter, Und ich steig ins Herz hinein, Und ich steig, und ich steig – Madeln, hüt's eng, Madeln, hüt's eng! Madeln, laßt euch nicht ein. Die Buben sein pfiffig, Sie machen's gar fein. – Bewahret euch vor Weibertücken Bewahret – – – Denn wer Lust hat, ein Weib sich zu nehmen – Der setzt sich, er sollte sich schämen, Den Aufsatz sich selbst an Kopf, Und fühlt an der Stirne Ein mächtig Hirschgeweih, Da hilft ihm kein Pfnoten, Kein Lachen, kein Spotten. Da treibt er den Teufel Schon nimmermehr aus –  Ich kann nimmer reden, Ich bring nix heraus! Er hat vollendet, nun steige die Hoffnung herab und reiche ihm ihre wohltätige Hand.
                 Ab. Ihm leuchtet die Hoffnung, Sie täuschet ihn nicht, Sie wird ihn erwecken Zum strahlenden Licht! Wenn jeder Strahl des Tags verschwindet Und Finsternis den Geist umflirrt; Kein Laut mehr Rettung uns verkündet – Verzweifelnd schon der arme Pilger irrt – Da schwingt der Hoffnung lichter Engel Den deutungsreichen Lilienstengel. Der Traum ist vorüber, Ihr Sohn ist auf immer geheilt. Das war aber auch eine Roßkur! Es ist schade, daß Sie kein Tierarzt geworden
              sind. Wenn er's aber nit aushält? Wann er draufgeht? So was könnt ja eine ganze Menagerie
              umbringen. Ich stehe dafür, daß er recht dick und fett auf die Kur werden soll. Es gibt kein
              sichereres Heilmittel für entartete Menschen, als der Spiegel der Zukunft ist. –
              Stünde er doch enthüllt vor jedem Auge! Leer würden die Gefängnisse und auf ewig
              verschwunden das Hochgericht sein! Wo wird er denn erwachen? Denn mein mütterliches Herz sehnt sich nach ihm wie ein
              Weintrinker nach einem unverfälschten Tropfen. Ich habe es veranstaltet, daß er in meinem Garten, den ich erleuchten ließ, erwache.
              Ihre ganze Sippschaft hab ich dahin einladen lassen, damit seine Verwandlung gleich
              stadtkündig werde. Ihre gesprächigen Godeln und Mahmen werden in der größten
              Geschwindigkeit die Geschichte von der Hundsturmerlinie bis zum Tabor verbreiten, und
              viele Eltern werden Sie um das Glück beneiden, einen gebesserten Sohn erhalten zu
              haben. Könnt ich nicht wieder sehen, wie meine Frau mit dem weitschichtigen Vetter
              steht? Sie ist auch in den Garten geladen, und wenn sie bei Ihnen ist – Ah, das ist brav: Ich werd s' halt künftig an mich annähen, wenn ich ausgehe, wie in
              manchen Ländern die Bauern ihre Handschuhe annähen. Apropos, noch auf ein Wort! Mein Sohn ist gebessert, wie schaut's aber mit dir aus?
              Frau, nein, nicht mehr Frau, Weib! Untertanin des Mannes! Was ist das für eine Sprache? Wann alles gebessert wird, so muß auch das Weib wieder in die Schranken des Gehorsams
              zurückkehren; ich soll der Herr sein, heißt es; ich war aber bis jetzt nicht einmal
              der Hausknecht. Euer Gnaden, Herr Zauberer: Sie können viel, das haben wir alle
              gesehen, aber etwas bringen Sie halt doch nicht zuwege; ich möchte mein Vermögen drauf
              verwetten. – Und das wäre? – Ein übermütiges Weib, das seit Jahren den Pantoffel führt, wieder zur Ordnung
              zurückzuführen. Meine Krämpfungen, meine Vapeurs! Das sind Mattigkeiten; diese Ohnmachten kennen wir schon; sobald ich ihr recht gebe,
              so ist sie gleich wieder kreuzwohlauf! Diese Kur wollen wir auch vornehmen; doch vorderhand sei es mit der einen genug; das
              mütterliche Gefühl wird in der Besserung des Sohnes vielleicht Anlaß zur eigenen
              finden. Fritz möge erwachen zur besseren Erkenntnis! Wenn's beliebt, so sind wir im
              Garten. St, er schläft! Erwache und erkenne! Apage, Satanas! Ich will nicht mehr träumen, ich leg mich in meinem Leben in kein
              Bett mehr. – Fritzl, Fritzl – kennst du denn deine zärtliche Mama nicht mehr? Richtig – ich wache – der verdammte Traum ist fort – das ist die Mama – dort schießt
              der Papa seine grimmigen Blicke auf mich los – das ist der magere Herr Speck – das
              sind die wenig sprechenden Godeln und Mahmen – und da – da ist die Lottel – Lotti, uns
              ist's gegangen! Was? – Im bin bis jetzt gar nicht aus meinem Zimmer gekommen! Sei es, wie es wolle – ich will ans Karessieren gar nicht mehr denken, bis im mir so
              ein Kreuz, wie ein Weib ist, verdient habe. – Arbeiten will ich – Papa – geben Sie mir
              eine Arbeit – wann's sonst nix ist, so lassen Sie mich Holz hacken, damit der Geist
              eine Beschäftigung hat. – Du bist also jetzt brav? Wie im jetzt brav bin, das ist ein Spektakel! – Arbeiten will ich und dann noch
              einmal so lustig sein und singen: Uns ist's alles eins, ob wir Geld haben oder keins. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann ins Theater gehn. – Und wer keins hat – bleibt beim Tor drauß' stehn. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann auf der Börse stehn – Und wer keins hat – muß ins Versatzamt gehn. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, fährt auf die Jagd hinaus – Und wer keins hat – fangt sich Fliegen zu Haus. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann die Catalani hören – Und wer keins hat – muß sich selbst was plärr'n. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann in d' Redout leicht gehn – Und wer keins hat, denkt sich – 's ist ja so nit schön. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, läßt sich mit Gas beleuchten – Und wer keins hat – läßt den Mond sich leuchten. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann in die Oper fahren, Und wer keins hat – macht sich selbst einen Narren. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, der führt sein Weib aus, Und hat er keins, so führt's ein anderer aus. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, darf schon dumm sein – Und wer keins hat, der soll's nit sein. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, darf kein Hut rucken – Und wer keins hat, muß sich tiefer bucken. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, muß auch sterben, Und wer keins hat, muß ja so verderben. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann sich Kleider kaufen, Und wer keins hat, kann in Schlafrock laufen. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, der lebt ohne Sorgen, Und wer keins hat, der muß allweil borgen. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, kann im Wirtshaus sitzen – Und wer keins hat, laßt 'n Brunnen schwitzen. Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, dem wünsch ich wohl zu leben – Und wer keins hat, dem kann ich auch keins geben. – Uns ist's alles eins usw. Wer ein Geld hat, darf in jedes Haus – Und wer keins hat, den werfen s' bald hinaus. Uns ist's alles eins usw. Wenn Sie uns nur Beifall zollen, Kann der Teufel 's Geld auch holen! Uns ist's alles eins, ob wir ein Geld haben oder keins.