Nun, was fehlt dir Bruder? Du siehst noch ganz nüchtern aus? Es ist ziemlich so – Noch hab ich mich nicht niedergelegt – Du kennst meinen Capitain
              – Er ist immer früh auf, und siehts gerne, wenn wirs auch sind – Um 5 Uhr giengen wir
              erst hier auseinander. Ich hab auch noch nicht geschlafen – Aber deswegen bin ich doch munter – Und wollte
              noch eine Nacht mit machen – Ich nicht. Ich bin das Schwärmen nicht gewohnt. Pfui schäm dich! Ein Soldat muß alles gewohnt   seyn. Unser einer muß eine
              eiserne Natur haben. Da trink eins – Es wird dir gleich anders werden. Nein! ich habe mir schwarzen Caffee bestellt – Ich habe Kopfschmerzen. Den Kronenburg wird heute wohl auch der Kopf ziemlich jucken – Seine Börse ist
              leer. Du warst sehr glücklich gegen ihn! Ich hab ihm 140 Pistolen abgewonnen – sechse davon ließ ich gleich springen –
                 (trinkt)  Aber nicht wahr, das gieng recht drunter und drüber? Nur ein bischen zu stark – Ihr habts ja getrieben, wie die Narren. Man muß sich das Leben recht zu Nutzen machen. Wer weis, wie lang es dauert. Auf die Art mach ich nicht oft mit. Guten Morgen! Guten Morgen Herr Capitain!  (die Wirthinn bringt Willen Caffee). Ah, der Kopf brennt Ihnen gewiß? Ein allerliebste Wirthschaft habt ihr diese Nacht
              getrieben! Hundert Louis d'or gäb ich drum, wenn Sie nicht dabey gewesen wären – Pfui
              Teufel! Ich hoffe nicht, daß Sie eine Klage wider mich werden gehört haben – Wahrhaftig, er hat sich wie ein altes Weib betragen. Sie thun wohl noch groß damit, daß Sie die ganze Brigade durch ihr Lärmen beunruhiget
              haben, und in Gegenwart fremder Officiers – was müßen die von unserm Regimente denken
              – sich mit Caffeenymphen so herum zu schleppen, und zu balgen – Ich weis, daß mich dieser Vorwurf nicht angeht. Gut für Sie; der tolle Fähndrich Reinhard – er sitzt schon krumm geschlossen. Es ist ihm nichts Neues. Er ist gewöhnlich fünf Tage in Arrest, und zwey Tage
              frey. Ich wünschte, daß der Teufel diesen Poltergeist schon längst geholt hätte. Den
              Uniformshut auf den Hirnkasten einer solchen weiblichen Insekte zu profaniren – sich
              in einen Weiberrock zu mastiren – Pfui Teufel! Sie sind auch gar zu kritisch Hr. Capitain – Die Uniform verdient Ehrerbiethung  (hitzig zur Wirthinn)  und
              Aufmerksamkeit  (zu Wastworth und Wille).  Wenn bey ihr noch einmal
              solche Dinge geschehen – sie alte Patrontasche – so soll ihr und ihren Menschern der
              Tambour den Weg aus dem Lager weisen. Bring Sie mir Chocolade – Ich habe eben für den Herrn Capitain von Winter welche gemacht, und er kömmt ohnehin
              nicht so bald, Sie sollen sie also haben; indessen – Nein, mache sie mir andre; er könnte eben kommen, wegen meiner braucht er nicht zu
              warten. Wie Sie befehlen.  (ab.) Sie scheinen sehr bewegt zu seyn; haben Sie einen Verdruß gehabt Herr Capitain? Vielleicht  (auf und ab gehend)  Und zwar wegen gestern. Was giebts
              Neues? Nicht viel – Gestern ist der Corporal vom Wendischen Regiment, aus Capitain Brochards
              Compagnie, der seinen Feldwebel gehauen hatte,  per  Standrecht
              arquebusirt worden. Das weis ich, warum hat er sich vergessen? Der   Befehl des Königs ist itzt
              außerordentlich scharf; ohne Ansehen der Person, ohne alle Gnade gleich Standrecht.
              Der Befehl war auch wegen eingeschlichener Unordnung höchst nothwendig. Man ist manchmal nicht Meister über sich. Der Corporal soll ein braver Kerl gewesen
              seyn; dieses ist schon der dritte Krieg den er mit machte. Er hatte sieben
              Blessuren. Ha, so bedaure ich ihn. Wahrhaftig, recht aus Herzensgrunde. Der Unglückliche! Und der Feldwebel soll ihn angereizt haben; er war schon lange Corporal, als der
              itzige Feldwebel Gemeiner wurde; jener hat ihn exerciren und den Dienst gelehrt, und
              in Zeit von drey viertel Jahren ist er zum Feldwebel über ihm weggesprungen. Itzt hat
              er ihm bey jeder Gelegenheit chikanirt, bis gestern Morgen dem unglücklichen Corporal
              die Galle überlief, und er sich also vergieng. Der arme Teufel! Ich wollte, daß die erste kanonen Kugel den neugebackenen Chikaneur
              träfe – Doch dieser ehrenvolle Tod wäre für den Elenden zu gut! Bey meiner Compagnie
              würde so was nie geschehen seyn; ich lasse mir keinen solchen Milchhelden aufdringen,
              und gedienten Männern vorziehen. Ja, sein Capitain ist ein Sohn des Obristen, und des Feldwebels Schwester ist
              Kammerjungfer bey der Frau Capitaininn. Vortrefflich! Ich liebe meine Frau zärtlich; ich würde, ich könnte ihr nichts
              abschlagen. Aber den   Dienst betreffend, sollte sie nicht einmal einen
              Pfeifer machen können. – – Der arme Teufel! ich bin recht froh, daß dieser Streich
              nicht bey unserm Regimente geschehen ist.  (geht auf und nieder, und läßt eine
                Thräne fallen.) Ja, gewiß. Aber bey uns, und besonders bey ihrer Compagnie – Was sehe ich, Sie
              schenken dem unglücklichen Mann so gar eine Thräne? Vortrefflicher Mann! Ich weis nicht, wie es kömmt, daß mir dieser Zufall solche Bewegung verursacht. Sehr natürlich! Ihr vortreffliches Herz, das Achtung und Liebe zu jedem gedienten
              Manne hegt, und ihr sanquinisches Temperament, auf welches jeder Zufall, Freude und
              Schmerz, geschwinder und heftiger wirkt. Ha, mein Temperament! Ich bin oft vergnügt, öfter aber unzufrieden damit. Freude und
              Vergnügen fühl ich schneller entstehen, und kräftiger wirken; allein, es verleitet
              mich auch zu ausschweifenden Uebereilungen, und zwar manchmal so stark, daß ich ganz
              außer mir bin. Dahero meide ich auch alle neue, und überflüßige Bekanntschaften; der
              mich kennt, der hat mit meinem schädlichen Naturfehler Mitleiden, und läßt meine Hitze
              verrauchen. Wir haben uns nicht selbst gemacht, jeder hat seine Fehler, und ich möchte um alles
              in der Welt kein Phlegmaticus seyn. Denn ein solcher Mensch muß nur durchs Ohngefähr,
              Gewohnheit oder Nothwendigkeit   entstehen. Wahre Liebe ist feurig, und
              diese kann unmöglich die Mutter einer Schlafhauben seyn. Selten wird man auch unter
              Phlegmatikern besondere Genies finden. Der Satz ist nicht immer richtig, nicht immer treffend. Aber haben Sie sonst nichts
              neues, nicht auch was lustigeres? O ja, und zwar für mich etwas besonders angenehmes, doch auch nicht ganz ohne
              Misvergnügen. Wie so? Was ist es denn? Man bedrohet mich, und das ganze Regiment, daß wir Sie verlieren sollen. Mich? Und wie das? Ich war gestern im Hauptquartier, da erzehlte man für eine gewiße Wahrheit, der Herr
              Capitain wären zum Major und Ordensritter vom König ernennt worden. Ich? Ha ha ha! Ich? Hätte ich doch nicht geglaubt, daß ich so bald würde lachen
              müßen. Ha ha ha! Nun, worüber lachst du denn, Bruder? Guten Morgen meine Herren! Da mein lieber Lieutenant macht mich auf einmal zum Major und Ordensritter. Ha ha
              ha! Und das kömmt dir so lächerlich vor? Mir machts eine herzliche Freude. Bist du närrisch, Bruder? Oder hast du dir vielleicht auch einen Bären anbinden
              lassen? Wie so denn? Er hat die Neuigkeit im Hauptquartier, vermuthlich im Tracteurzelt gehört. Und ich vom Major Katwein, den ich gestern besuchte; du weißt, daß er dein Freund
              ist; ich blieb beym Abendbrod bey ihm; er sagte mir diese Neuigkeit mit aller
              Empfindung der Freude, der ein wahrer Freund nur immer fähig seyn kann. Wir tranken
              deine, und der neuen Frau Majorinn ihre Gesundheit einmal über das andere, daß ich mir
              bald aus lauter Neigung zu dir ein Räuschchen angehenkt hätte. Sollte dann der Obriste
              nicht schon einige Nachricht unter der Hand bekommen haben? Du hast ihn doch heute
              schon gesprochen? Nein noch nicht. Der Adjutant sagte mir: er wäre zeitig ins Hauptquartier berufen
              worden. Und vielleicht deinetwegen; ich wollte wetten, seine Zurückkunft bringt dir dein
              Avancement mit. Ja gewiß Herr Capitain! Ich wollte auf ihre Wette garantiren. Und sie würden beyde verlieren. Wodurch habe ich denn dieses Avancement, oder diese
              doppelte Belohnung verdienet? Wofür? Welche seltene Frage! Für deine letzte Bravour. Bravour! Bravour! Ich denke, das heißt so viel, Capitain du sollst Major werden, weiß
              du deine Pflicht gethan hast. Denn sonst weis ich nicht, was bey dem wahren Soldaten
              das Wort Bravour, für eine andere Verdollmetschung verdient. Bey einem wahren
              Soldaten, der für sein Vaterland, für seinen Souverain kämpft – Als solcher habe ich
              nichts als meine Pflicht gethan. Und dafür soll ich belohnet werden? Aber die Art, die gute Disposition. Auch da finde ich nichts sonderbares, nichts  (gleichgültig) 
              erhebliches. Ich werde mit 140 Mann zu einer Expedition beordert, ich vollziehe meinen
              Auftrag, kehre mit nöthiger Vorsicht wieder zur Armee zurück, sehe ohngefähr auf
              tausend Schritte ein Geschwader von Cavallerie auf uns zukommen, ich ziehe meine Leute
              in ein Wäldchen zurück, aus dem wir eben ausmarschiren wollten, vertheile mein
              Commando zu beyden Seiten des hohlen Wegs, hinter das Gebüsche – Die rannten recht in die Falle. Sie kommen an. Ich sehe, daß es feindliche Husaren sind, die den Prinzen aufgefangen
              hatten – Nun wir machen uns über sie her. Sie konnten uns mit dem Säbel nicht
              beykommen; ihre Gewehr konnten uns nicht viel schaden – Sie mußten sich also ergeben –
              Ich bekam einen bleßirten Obristen nebst 169 Mann, nachdem sie 23 Mann eingebüßt
              hatten, und befreyte also unsern Prinzen nebst 6 Officieren – Ist das so was
              sonderbares? Das war der Rest von 25 Personen, meist Officier, darunter ein General und vier
              Stabsofficiere waren, welche die allzuhitzige Verwegenheit des jungen feurigen
              Prinzen, der auf seinen Recognosciren sich zu weit von der Armee gewagt hatte, mit dem
              Leben bezahlen mußten. Aber Sie sind auch als Helden gestorben, indem sie etliche 40
              von den Feinden zur Gesellschaft in die Ewigkeit mitgenommen. Und besonders soll der Prinz wie ein Löwe gefochten haben; aber – Sein Unternehmen war zu verwegen? Gewiß, außer seinen ungestümen, und zu flüchtigen
              Kriegsfeuer ist er wahrhaftig ein ganzer Soldat; er wird einmal ein großer Prinz, ja
              was noch mehr ist, ein großer General werden. Und seinen Fehler, der vielleicht für uns alle unangenehme Folgen hätte nach sich
              ziehen können, hast du durch deine Bravour glücklich verbessert, indem du ihn der
              Gefangenschaft wieder entrissen. Mit deiner Bravour! Hier ists mehr glücklicher Zufall; was ich gethan, hättest du,
              und jeder andere wackere Officier auch gethan, wenn dir die Gelegenheit die Hand dazu
              geboten hätte. Und daß es eben der Prinz seyn mußte, war eben nichts als ein
              glückliches Ohngefähr. Es hätte eben keines so wichtigen Gegenstandes bedurft, um die
              nehmliche Bravour (ists recht so?) zu reizen. Ich bin als Soldat, als einzelnes
              mitwirkendes Glied verbunden, jedem gemeinen Mann mit meinem Blute beyzuspringen; in
              dem Falle ist er mein Kammerad, jeder hat seinen angewiesenen Posten, wir dienen beyde
              einer Sache. Alles ganz gut; aber eine geschickte Beobachtung der Pflicht, verdient
              nichtsdestoweniger immer seine Erkenntlichkeit. General Watterthurn hatte die Ehre für
              den Prinzen fechtend zu sterben, und du, ihn der Gefangenschaft zu entreißen. Jener
              hat sich in der Geschichte einen ewigen Nachruhm, in den Herzen seiner redlichen
              Kriegskammeraden eine stäte Hochachtung, und in der Residenzstadt ein verdientes
              Mausoläum erworben. Und du bekömmst, als der lebende Achilles, Orden und Charge. Orden und Charge? Nicht auch noch eine Grafschaft dazu? Nun gesetzt, der König wäre so gar gnädig, du würdest seine Gnade doch nicht zurück
              weisen? Das eben nicht. Diese übertriebene Delicatesse von Philosophie würde mir als eine
              hartnäckige Ruhmredigkeit ausgelegt werden. Aber, daß ich keinen sonderlichen Gefallen
              daran finden würde,   kannst du mir auch glauben; denn wenn es ja belohnt
              seyn müßte, so dächte ich, wäre das  Croix de Merite  hinlänglich;
              die Majorstelle wollte ich mir immer verspart wissen, bis mich der Rang treffen wird.
              Ich möchte nicht gern des glücklichen Zufalls wegen, einem verdienteren Mann als ich
              bin, vorgezogen werden. Du selbst bist älterer Capitain als ich; das Herz sitzt dir
              nicht weniger an dem nehmlichen Flecke, wo mir meines sitzt, und dein Gehirne – – O du bist in deinem Grundsatze zu orthodox. Der Herr Obristlieutenant läßt dem Herrn Capitain melden, daß er Sie augenblicklich
              zu sprechen verlangt.  (ab) Was muß das seyn? Adjeu, ich komme wieder her, wenns seyn kann.
               (ab) Der Herr Capitain Winter ist ein treuer Freund von Ihnen. So wie ich von Ihm. Aber Sie sind wirklich ein wenig zu scrupulös Herr Capitain! Meynen Sie? Sehen sie Herr Lieutenant, ich diene der Ehre, und nicht des Eigennutzes
              willen; ich   habe von Hause monathlich 1000 Thlr. Zusatz, nebst meiner
              Gage, und lebe folglich bequemer, als ein Obrister, der nur von seiner Gage allein
              leben muß. Das Glück hat mich reichlich bedacht, und der Vortheil um eine Stuffe höher
              zu steigen, ist mir nicht so intressant, als der Nachruhm, daß ich sie vielleicht
              verdient hätte. Ihre Grundsätze sollen mir zur Richtschnur meiner Handlungen dienen. Vielleicht werden Sie mehr Selbstruhe fühlen. Sehen Sie, als der Prinz frey war,
              sprang er auf mich zu, küßte mich, und dankte mir für den glücklichen Beystand – Als
              ich zum General en Chef kam, erhielt ich wieder meine Portion Lob, und endlich hier
              von unsern Obristen, meinem lieben Schwager, ein Compliment, daß ich nie vergessen
              werde. Herr Capitain, sagte er, ich bin stolz darauf, daß ich Ihr Obrister bin, und
              entzückt, daß Sie mein Schwager sind. Die drey Complimente hätte ich nicht für das
              schönste Regiment nebst einer Herrschaft hingegeben – Ah, da kömmt der Hasenfuß. Guten Morgen Herr Capitain  (zum Wille).  Guten Morgen Herr Lieutenant
                 (zum Wallt.)  Wissen Sie warum heute Nacht die Parol verändert worden
              ist? Das kann nur Ihnen eine Neuigkeit seyn, aber wir haben solche Vorfälle schon öfter
              erlebt. Das glaub ich. Sie waren schon Soldat, als ich noch im Gellert blättern mußte. Im Gellert? Ich dachte, Sie hätten mehr in französischen Romanen geblättert. Nein, da irren Sie sich. Ich habe diese und andere Sprachen wohl erlernen müßen, aber
              nur zur galanten Nothwendigkeit; der Haupttheil meiner Erziehung war aus deutschen
              Authoren, und durch deutsche Lehrer geschehen. Sie kennen meinen Vater – – Ein vortrefflicher Mann, ein großer Minister, und ein eifriger Patriot – Eine feste
              Stütze des Staats, wenn Sie Ihm nur gleich zu werden wünschten. Mit der Zeit gewiß – Nun was anders: es sind heute Nacht 2 Mann von Piquet desertirt,
              und zwar aus unserm Regimente. Von unserm Regimente? Ich bedaure den armen Teufel von Capitain, aus dessen Compagnie – – He! Sie junger parfumirter Alexander, stimmen Sie ihr Mitleid aus keinem so niedrigen
              Tone; solche Ausdrücke schmecken ein wenig zu vertraut. Der Herr Lieutenant bedienen sich manchmal sehr übereilter Wörter. Ha, sind Sie auch da mein großer Herr Lieutenant? Ich habe Sie eben bey ihrer
              Compagnie gesucht, ich möchte mir genaue Lektion ausbitten, wie man recht geschickt
                 (deutet aufs Volta schlagen.) Herr Lieutenant! was wollen Sie damit sagen? Halten Sie mich für einen falschen
              Spieler? Glauben Sie, daß ich um ihrer lumpichten Mutterpfennge willen, mich zu
              Kunstgriffen erniedrigen werde? Zum letztenmal! wofern Sie sich nur mit einer Miene
              noch unterstehen, mich zu beleidigen, so sollen Sie sehen, wie ich Sie will herum
              tanzen machen. Meinetwegen mogen Sie des Großmoguls Sohn seyn, ich bin Officier, und
              als solcher müßen Sie mir mit gehöriger Achtung begegnen. Dießmal habe ich mit ihrer
              Jugend Nachsicht. Mit meiner Jugend Herr Lieutenant? Nun so kommen Sie denn, und versuchen Sie, ob mich
              meine Jugend verhindert, meine Klinge mit der ihrigen zu messen.  (will mit
                Wastworth fort.) Halt, ihr Eisenfresser! links um kehrt euch!  (sie wollen sich
                ausreißen).  Potz Donner und Wetter, gebt Friede. Keiner von der Stelle. Lassen Sie uns Herr Capitain! Er soll finden, daß ich keiner Nachsicht bedarf. Zum letztenmal, ruhig! oder ich lasse euch alle beyde arretiren. Was mischen Sie sich unter uns? Was geht es Sie an? Was michs angeht, junger Herr? He! das sollen Sie gleich sehen. He!  (will die
                Wache rufen, indem tritt Capitain Winter ein.) Eben recht, das kleine Lieutenantchen da, macht sich ein wenig zu mausig, schon
              wollte ich nach der Wache rufen. Herr Lieutenant, kaum sind Sie den Händen Ihres Kammerdieners entwischt, so fangen
              Sie schon zum Frühstück Stänkereyen an. Ruhig! Herr Graf, oder ich gebe Ihren Onkel
              Nachricht von Ihren tumultarischen Betragen. Aber hören Sie mich nur erst an, ehe Sie mich – – Wollen Sie sich vielleicht vertheidigen? Haben Sie nicht selbst Händel gesucht? Haben
              Sie sich nicht schlagen wollen? Was? Schlagen? Wissen Sie, was Sie sich durch ihre Hitze für gefährliche Folgen
              hätten zuziehen können? Sind Ihnen die strengen Befehle von dieser Sache nicht bekannt
              genug? Oder glauben Sie, daß Sie als Sohn des Ministers, und als Neffe des   kommandirenden Generals von den Militairgesetzen ausgenommen sind? Sie kennen Ihren
              Vater, und seine strenge Gerechtigkeitsliebe! Er würde als ein zweyter Brutus an
              seinem Sohne so wenig die Uebertretung der Gesetze ungeahndet lassen, als an andern,
              und ihr Onkel – so sehr er sie liebt, so scharf ist seine mir gegebene Ordre. Ich habe
              Befehl, mit Ihnen strenger zu verfahren, als mit jedem andern; und um genauer über Sie
              wachen zu können, hat er Sie unter sein eigenes Regiment genommen, und meiner Aufsicht
              übergeben. Meynen Sie, daß ich mich wegen Ihrer jugendlichen Unbesonnenheit soll zum
              Profosen schicken lassen? Es wäre das erstemal, so lange ich diene, und itzt hätte ich
              am wenigsten Appetit dazu. Beschimpfen werden mich meine Verwandten auch nicht lassen. Er hat mich angefahren,
              als wenn ich sein Domestique wäre. Beschimpfen? Ich habe nichts gehört. Das ist Einbildung. Angefahren hat er Sie, aber
              mit Recht. Meynen Sie, daß er ihre nasenweisen Sticheleyen kaltblütig hätte
              einschlucken sollen? Sie machen ihm einen höhnischen Vorwurf, als wenn er ein falscher
              Spieler wäre. Herr! daß war verflucht übereilt. Der Charakter eines falschen Spielers,
              ist die niederträchtigste Brandmarke eines ehrlichen Mannes, und um so viel mehr eines
              Soldaten. Der Rock da ist heilig, der kann keinen Schurken bedecken. Herr Capitain! Sie legen mein Betragen auf der schlimmsten, und gefährlichsten Seite
              aus. Das war mein Gedanke nicht, ihn einer solchen Handlung zu beschuldigen; daran
              habe ich nicht gedacht. Bey meiner Ehre nicht! Aber mir meine Jugend vorzuwerfen, zu
              drohen – – Sie haben angefangen. Denken Sie, daß ein gedienter Soldat, der Pulver gerochen hat,
              sich so gleich von einem jeden Neuling, der erst zum Regimente kömmt, wird
              anschnarchen lassen? Er steckte schon in dem Rocke, als Sie noch in Windeln einballirt
              waren. Dafür kann ich nicht, daß ich 30 Jahre später zur Welt gekommen. Deswegen fehlt es
              mir eben so wenig an Muth, als ihm. Ich werde in meinem 18ten Jahre so gut gegen die
              feindlichen Kanonenlöcher anrücken, als der Herr Lieutenant in seinem 30ten gethan
              hat. Das Alter ist deswegen nicht immer der Beweis der Tapferkeit. Da haben Sie recht. Ich glaube auch, daß Sie den wahren Muth eines braven Soldaten
              besitzen, und einst Proben davon ablegen werden, die Ihrer Geburt würdig sind; alsdann
              werden Sie auch Ruhm und Ehre davon haben. Und ein geschwinderes Avancement als ich, und mehrere meines gleichen – wie das
              Sprüchwort sagt –  (zu Walltron und Wille.) Lassen Sie das Sprüchwort, und Ihre spitzfindige Anmerkung bey Seite. Was kann er
              dafür, daß Sie nicht ebenfalls der Sohn eines Fürsten, oder sonst eines vornehmen
              Mannes geworden sind. Es ist wahr, er kann, wenn er nicht vor der Zeit ein Opfer fürs
              Vaterland wird, vielleicht eher Stabsofficier werden, ehe Sie zum Capitain avanciren,
              aus Rücksicht seiner hohen Anverwandten. Aber seyn Sie deswegen berechtiget, bittre
              Glossen darüber zu machen?   oder über Ungerechtigkeit zu murren? Sie leben
              bloß von ihrer Gage, und ich habe monatl. 1000 Thlr. Zusatz: ist es nun meine Schuld,
              daß ihr Vater ein armer Teufel war? Da nehmen Sie die Madam Fortuna bey den Haaren.
              Mich zu beneiden, würde eben so lächerlich seyn, als wenn ich mir auf meine 12000
              Thaler was einbilden sollte. Einmal hundert tausend Thaler Revenüen können uns
              glücklich machen; aber Verdienste können Sie uns nicht geben, wenn wir sonst unthätige
              Maschinen sind. Und wir alle werden das politische System der einmal eingeführten Rangordnung nicht
              reformiren. Von Adams Zeiten bis zu unsern Kindes Kindern ihren Tagen wird es sein
              Verbleiben haben, bald mehr, bald weniger, wie es die Menschen selbst werden haben
              wollen. Gleichheit des Standes, erfordert Gleichheit der Gaben, der Natur, und der
              Erziehung. Die Natur selbst macht Rangordnung. Warum wollen wir nicht? Sie ist die
              beßte Lehrerinn – Bis dahin werden gute Väter für ihre Kinder immer vorzüglich Sorge
              tragen. Der Sohn eines Ministers, der sein Ruder zum Wohl des Staats mit Ruhm führet,
              ist schon eines Vorzugs würdig; denn im Sohne belohnt man nur die Verdienste seines
              großen Vaters. Sehen Sie, Herr Lieutenant, es muß immer was seyn, was den Himmel hält, sonst möchte
              er einstürzen, und da Gnade Gott unsern Köpfen. Nun versöhnt euch wieder; im Kriege ist es nicht gut einheimische Feindschaft zu
              hegen. Ich bin von Herzen bereit dazu, weil ich auch der Anfänger war. Herr Lieutenant!
              vergessen Sie   meine jugendliche Uebereilung, und schenken Sie mir ihre
              Freundschaft. Nun mich freuts, daß Sie so willig sind, ihre Hitze einzugestehen. Ich mache mir eine
              Ehre daraus, Ihr Freund zu seyn. So recht, meine Herren, lassen Sie ihren Groll gegen die Feinde des Vaterlandes aus;
              da braucht eure Klingen, wie sichs gehört; darzu habt Ihr sie auch nur bekommen. Was
              kömmt am Ende aus einer solchen Schlägerey heraus? Wenn es am besten abläuft, so hat
              der Feldscherer und der Profos doch den besten Vortheil davon. Meine Herren! Sie sind heute meine Gäste. Du speist beym Obristen? Ja, a propos, was wollte denn der Obristlieutenant? Ueber den Streit hab ich es vergessen. Wegen der zwey Deserteurs ließ er mich rufen.
              Wenn der Capitain vom Piquet nicht so vorsichtig gewesen wäre, hätten wir vielleicht
              heute Nacht eine Visite bekommen. Zur rechten Zeit ists noch entdeckt worden. Kaum war
              die Parole geändert, so ließen sich feindliche Patroullen blicken. Der Teufel! und just muß es unser Regiment treffen. Ich bin zwar sicher, daß sie von
              meiner Compagnie nicht sind. Ich habe drey Mann gegeben, auf die ich mich verlassen
              kann; sie dienen jeder schon über 16 Jahre. Wenn es nur mich nicht betrifft. Ich habe 4 Mann gestellt, und mein Feldwebel hat
              zwey junge Kerls dazu genommen; ich bin äußerst unruhig. Der Hr. Capitain sollen augenblicklich zum Herrn Obristen kommen. Gut.  (Ordonance geht ab.) Auf der Wachtparade sehen wir uns.  (im Gehen zum Helsinghör.)  Guten
              Morgen Helsinghör! Guten Morgen, meine Herren!  (zum Walltron.)  Es sind heute Nacht vom
              Piquet zwey Mann aus deiner Compagnie desertirt. Potz alle Donnerwetter und Teufel!  (ab) Herr Bruder! Wo willst du denn hin Herr Bruder? Und Sie Herr Lieutenant auch fort? Ihr Leute,
              lauft ihr vor mir? Ich muß zur Compagnie. Adjeu meine Herren!  (ab) Wenn sich Walltron nur nicht übereilt; seine außerordentliche Hitze hat Ihm schon
              manchen Verdruß zugezogen. O itzt ist er doch schon anders: aber in den ersten Jahren war er ein Teufel. Ich
              glaube, bey der ganzen Armee ist kein Officier, der sich so oft herum geschlagen
              hat. Es ist Schade um den Mann. Wir haben bey der ganzen Armee vielleicht keinen bravern
              Soldaten, als Ihm. Ja gewiß, Herr Capitain. Vor dem Feind ein Löwe, im Dienste ein Argus, in der
              Gesellschaft der empfindsamste Mensch, und für seine Freunde eine wahre Stütze. Er ist
              reich; aber lebt so mäßig, ohne alles Geräusch, um nur andern dienen zu können. Um
              seines vortrefflichen Charakters willen, hat ihm seine Frau dem Grafen Nordstern
              vorgezogen. Sie liebt ihm ausnehmend; aber sie fürchtet sich auch vor Ihm, besonders
              wenn ihm der Raps kömmt. Nur ein wenig zu sophistisch ist er im Dienst. Er will alles nach der Schnur haben,
              und das ist doch nicht immer möglich. Er thut seiner Compagnie viel Gutes; aber
              manchmal ist er auch zu scharf. Wer weis, ob seine Strenge nicht an der Desertion
              Ursache ist. Eine gute Mannszucht nennt ihr neuen Helden Strenge – Die Teufelskerln hätten uns
              heute Nacht bald was zu thun gemacht, und mir wäre es wirklich nicht gelegen gewesen,
              in dem abscheulichen   Wetter mich mit den Feinden herum zu tummeln. Ich
              denke, wir werden uns so bald zu sehen bekommen. Es heißt, wir sollen heute oder
              morgen längstens marschiren. Aus den Gefangenen, die heute Nacht eingebracht worden,
              hat man vernommen, daß gestern sieben Regimenter zum General Wolka abgegangen, den
              unser wackerer Brokenhusen wieder eine Schlappe angehängt hat; dieser Gelegenheit
              dürfte sich unser Feldmarschall also wohl bedienen. Vielleicht wären wir glücklich; denn itzt ist eine gute Zeit für uns. Ja, mein Seel! Seit zwey Monathen haben Sie eine Ohrfeige über die andere bekommen;
              aber unter allen war des Walltron seine Expedition die erheblichste. Der Teufelskerl
              schlägt sich dreymal durch starke Partheyen, die ihm schon aufpassen, glücklich
              hindurch, und bey seinem Rückzuge lauert er auf ein Commando von 190 Pferden, umringt
              sie im Walde, macht 169 Mann Gefangene, und errettet den Prinzen. Das war ein
              Meisterstreich! Den linken Arm wollte ich drum geben, wenn ich das gethan hätte. Wahr ists, der Streich gereicht dem Regimente zu keiner kleinen Ehre. Der
              Feldmarschall soll, als er bey ihm Rapport abgestattet, ihn geküßt haben. Wenn mir
              keiner vorbey springt, so dürfte ich als ältester Lieutenant, durch dieses Stückchen,
              wohl zu einer Compagnie gelangen. Denn er wird ohnfehlbar –  (dazu) Himmel! welch ein Unglück! Nun, was giebts? Mein Capitain – Ich kann kaum zu Athem kommen. Walltron? Geschwind Herr Lieutenant! Er hat sich am Obristen vergriffen. Hilf Himmel! Hilf Himmel! Wider die Subordination? Eben führt ihn die Wache zum Profosen. Fast das ganze Bataillon gerieth in Allarm.
              Alle Leute von seiner Compagnie liefen ihn mit Geschrey nach. Unglücklicher Freund! Unglücklicher Mann! Unglücklicher Mann! Nu, nu, es wird wohl so arg nicht seyn. Herr Obrister! so heitern Sie sich doch ein wenig auf. Sie überlassen sich zu sehr
              diesem stummen Schmerzen.  (für sich)  Wie beklage ich Ihn – Herr
              Obrister! Herr Obrister! Was giebts? Kommen Sie doch von Ihrer Betäubung zurück. Sie erschrecken mich! Was nützt dieser
              finstere Kummer? O mein Freund! Warum mußte ich diesen Tag erleben? Ein schrecklicher grauenvoller
              Tag! Konnte von den unzähligen feindlichen Kugeln keine mich treffen? Wie viele sah
              ich rings um mich dahin fallen, den rühmlichen Tod fürs Vaterland sterben! – Und wie
              manchen armen Wurm, der vielleicht aus den Händen einer bedrängten Mutter gerissen,
              deren einzige nährende Stütze er war, und als ein erzwungenes Schlachtopfer dem
              fressenden Mordgewehr des Feindes entgegen geführt wurde, sah ich für Schmerzen an
              seinen Wunden verschmachten, beklagte ihn, und schenkte ihm eine mitleidige Thräne, da
              ich ihm nicht helfen konnte. Aber ich wußte nicht, daß mir die Vorsicht ein weit
              härteres Schicksal bestimmt hatte. – Dieser unselige Tag hat mir eine Wunde versetzt,
              die innerlich blutet, und die weder Zeit noch Geduld heilen wird. Ihr empfindsames Herz macht Ihnen diese quälende Vorstellungen, die aber einst doch
              verschwinden werden. Wenn Sie das von mir vermuthen, so kennen Sie mich noch sehr wenig. Nichts auf der
              Welt kann mich sonderlich erschüttern, kein Zufall, kein Unglück mich beugen, kein
              Schmerz mich ächzen machen, wenn es mich allein betrifft; aber der kleinste Kummer
              meines Nächsten rührt mich. Ich habe das nehmliche, mehr unglücklich, als glückliche
              Temperament meines armen Schwagers; das wenige Phlegma, so ich vor ihm voraus habe,
              habe ich den Jahren zu danken, die ich mehr verlebte. Jeder Umstand macht alsogleich
              schnelle und heftige Wirkungen auf mich. Kein Tag war für mich angenehmer, als wenn
              ich auch nur den gemeinsten Mann zum Gefreyten   machen hörte; und keiner
              trüber, als wenn mich Sicherheit und Nothwendigkeit der Gesetze zum Strafen nöthigten.
              Und wenn ich zuweilen, wie wohl sehr selten, ein Todesurtheil unterschreiben mußte –
              Gott du weißt, mit welchem beklemmten Herzen ich meiner Pflicht gehorchte, und mit
              welcher frohen Miene ich Gnade ertheilte! Ihr strenger Diensteifer, mit so sanfter Menschenliebe verschwistert, haben Ihnen
              auch die kindliche Liebe des ganzen Regiments erworben. Man verehrt Sie als einen
              gerechten und gütigen Vater, und Sie genießen das schmeichelnde Vergnügen, daß Sie
              durch Langmuth und leutselige Wachsamkeit mehr ausgerichtet haben, als durch
              unbiegsame verwilderte Härte. Der gemeine Mann beklagt sich nicht, über stolze
              Herabsetzung und schädliche Geringschätzung; und der Officier durch Ihr schönes
              Beyspiel aufgemuntert, betrachtet seine Untergebene als seine Dienstkammeraden, ohne
              seinem Range, seiner Würde, und seinen Befehlen etwas zu vergeben. Und diese glückliche Scene von vielversprechenden Folgen zernichtet ein einziger
              unglücklicher Augenblick, und bereitet mir eine melancholische Aussicht von
              gramschweren Jahren.  (bitter)  Der Niederträchtige! treibt zwey alte
              treugediente Männer zu einem verzweifelten Unternehmen, und durch den darauf erfolgten
              unseligen Auftritt, bereitet er dem rechtschaffensten Manne der Welt, den
              Untergang. Ich könnte ihn selbst vernichten. – Dieses harte Schicksal möchte nun jeden andern Officier betreffen, ich würde ihn von
              ganzer Seele bedauern;   aber daß das Unglück mich in meinem Schwager
              betrifft, das schlägt mich ganz nieder. Ich bin aller Menschen Freund; aber daß
              Walltron mir der vorzüglichste von allen geworden, ist leicht zu glauben. Ein Mann,
              dessen vortreffliche Eigenschaften, und seltenen Verdienste sich die Achtung, die
              Liebe eines jeden empfindsamen Herzens erworben. Ein Soldat, der trotz seinen jungen
              Jahren schon Proben seines Muths abgelegt, die des ältesten Kriegshelden würdig wären,
              dem die schmeichelhafteste Aussicht zu den höchsten Ehrenstuffen offen stand, den das
              Vaterland und sein Beherrscher schon als eine zukünftige feste Stütze betrachtete.
              Dieser große schätzbare Mann ist mein nächster Freund, mein Verwandter, der Mann
              meiner Schwester, die ich wie mich selbst liebe – und –  (bitter
                seufzend.) Ich gestehe es, ihr Schicksal ist hart, sehr hart! O mein Freund! Und der Vorwurf, den ich mir selbst machen muß. Ich kenne sein
              außerordentliches hitziges Temperament; er kann sich nicht mäßigen, wenn er in seinem
              kolerischen Paroxismus ist: und dennoch habe ich, der ich an Jahren und Erfahrung ihn
              überlegen bin, mich vom Zorne hinreißen lassen, und ihn zu seinem Vergehen fast
              gereizt. Ich werde mich immer als das Mittelding seines Todes ansehen.  (wirft
                sich in Stuhl.) Ums Himmels willen! Welche finstere Ideen gebähren Sie sich selbsten? Vielmehr müßte
              ich mich anklagen; aber die Pflicht rechtfertiget mich – Dennoch – Gehorsamster Diener mein Herr Obrister! Gehorsamster Diener! Ergebenester Diener meine Herren! Die Ursache unsers Besuchs werden der Herr Obrister leicht errathen. Wir kommen, wegen den armen Teufel, unsern lieben Kammeraden Walltron. Um Sie zu bitten, diesen wackern Mann, wenn es möglich wäre, zu retten, die Sache so
              in geheim zu behandeln, ohne ihn der Strenge der Gesetze zu überlassen. Wenn das bey mir stünde, so können Sie versichert seyn, daß ich mir selbst den
              wichtigsten Dienst leisten würde. Aber meine Würde, die mir itzt zur Last wird,
              erheischt die pünktlichste Beobachtung der Pflicht. Wenn es auf mein Leben ankäme, so
              wäre es was anders, aber meine Ehre – Die Ehre eines Soldaten, gleicht dem Werthe des
              Goldes, sie muß die Feuerprobe aushalten. Mein lieber Graf! Noch kennen Sie nur die Flitterseite unseres schweren Standes,
              einst werden Sie auch schon mit denen damit verknüpften Bitterkeiten genauer bekannt
              werden. Wie manche schaudernde Scene werden Sie noch erleben. Aber nicht viele, die der itzigen gleich sehen. Ueberdenken Sie nur meine itzige
              Situation. Es ist wahr! der älteste Mann der ganzen Armee kann schwerlich eine solche
              Begebenheit erlebt haben. – Ware ich an Walltrons Stelle, ich bin zwar von Herzen
              froh, daß ich es nicht bin, so würde es doch so was sonderbares nicht seyn. Ich wäre
              nicht der erste, der wider die Subordination gehandelt hätte, und auch nicht der
              erste, der arquebusirt würde; aber ein Schwager, ein so brünstiger Freund, als
              Walltron immer von Ihnen war. – Ich glaube, er hätte sich zehnmal für Sie todtschlagen
              lassen, und auf einmal reitet Ihn der Teufel, daß er sich so abscheulich vergißt. Sein
              verdammtes Temperament! gleich kochts über bey ihm. Gott sey Dank, daß ich so einen
              harten Magen habe! Ich kann schon ziemlich was verdauen, ohne daß ich mir doch viel um
              die Nase spielen lasse, wenns meine Ehre betrifft. Sie haben wirklich Ursache der Schöpfung für Ihr glückliches Temperament zu danken.
              Sie sind von tausend Verdrüßlichkeiten gesichert, denen sanquinische, und kolerische
              Menschen öfters unterworfen sind. Ich möchte doch mit Ihnen nicht tauschen Herr Capitain. Das Temperament betreffend, ich auch mit Ihnen nicht; aber sonst wohl – – Sagen Sie uns doch Herr Obrister (ich bitte wegen meiner Frage im Voraus um
              Vergebung): wie sich Walltron auf einmal so verlieren konnte? Sie hatten doch gestern
              keinen Streit, oder – – – Streit? Wir tranken gestern Abends mit der innigsten Zufriedenheit unsre, und auch
              öfters meiner Schwester Gesundheit; freueten uns über die Freude, Sie bald zu sehen,
              und uns die Winterquartiere bey ihr recht wohl gedeihen zu lassen; umarmten, und
              küßten vor dem Schlafengehen einander als Schwäger recht herzlich. – Doch so viel weis
              ich mich zu erinnern, daß wir in langer Zeit nicht so außerordentlich aufgeräumt
              zusammen waren, daß wir uns wohl zwanzigmal küßten, ehe wir uns trennten, als wenn wir
              uns nach einiger Abwesenheit zum erstenmale wieder gesehen, oder zu einer
              bevorstehenden Reise geletzet hätten. Ihr heutiges Unglück äußerte sich schon durch sympathetische Ahndungen zwischen
              Ihnen. Ich konnte die ganze Nacht nicht viel schlafen; allein ich gab es dem Weine, weil ich
              selten welchen trinke, oder dem grausamen Sturm- und Regenwetter, so die ganze Nacht
              hindurch wüthete, Schuld. Um drey Uhr kam der Befehl, daß die Parole geändert werden
              mußte; um vier Uhr ohngefähr schlief ich ein; kaum hatte ich zwo Stunden geruhet, so
              wurde ich durch eine reitende Ordonanz zum Feldmarschall berufen. Ich ritte also
              schleunigst ins Hauptquartier.   Unser Regimentsinnhaber hatte mich schon
              erwartet – Mit entbranntem Gesicht schrie er mich an: Aber Herr Obrister! Welch
              verdammter Streich ereignet sich bey meinem Regimente? Wissen Sie, daß diese Nacht vom
              Hauptpiquet zwey Mann aus Walltrons Compagnie von ihren Posten desertirt sind? Ich
              wollte, wer weis was darum geben, wenn es mein Regiment nicht beträfe. Denn es hätte
              der ganzen Armee einen schönen Spaß zuziehen können, wäre der Capitain zum Glück nicht
              so vorsichtig gewesen. Ich entschuldigte mich, und meinen Schwager aufs beste,
              ohngeachtet ich selbst bestürzt war. – Was konnten Sie denn dafür, so wenig als Walltron. Der verfluchte Corporal. – – Endlich ward er ruhig, befahl mir, die Sache zu untersuchen, dem Capitain Walltron
              zum Profosen zu schicken, und den Veranlasser dieser Desertion aufs schärfste zu
              bestrafen. Denn ich muß, sagte er, durch diese Strenge an meinem Regimente andern ein
              warnendes Beyspiel geben. Ich bedaure zwar ihren braven Schwager; aber er wird mich
              schon entschuldigen; er versteht den Dienst. Bald darauf eilte ich zum Regiment
              zurück, ließ den Walltron rufen, stellte ihm die Sache vor (freylich mit einiger
              Hitze, wie ich nicht läugnen kann; denn ich war selbst aufgebracht. Fehler unserer
              Freunde entrüsten uns gemeiniglich mehr, als anderer ihre) Aber Walltron fuhr im
              heftigsten Zorne gegen mich auf, fluchte, und brachte mich nur dadurch noch mehr auf,
              daß ich ihm also mit meiner Würde drohte, und ihm den Arrest ankündigte. Nun, da wars
              aus; er kam fast von Sinnen, und zog ganz rasend den Degen gegen mich. Erschrocken
              wich ich einige Schritte zurück, wollte Ihm zureden; aber vergebens. Wüthend drang er
              mehr   in mich, und als ich in Uebereilung selbst nach den meinigen griff,
              stürzte die Wache, und der Adjutant, herein, und bemächtigten sich seiner.
                 (wirft sich in Sessel.) Der unglückliche Mann! Daß doch der Teufel seinen hitzigen Rappelkopf geholt hätte. Wenn nur die Wache nicht eben dazu gekommen wäre, so könnte – – Man den Adjutanten schon stumm gemacht haben. Nicht wahr? Da irren Sie sich Herr
              Lieutenant in dem Charakter unsers Herrn Obristen, wenn ich auch aus Hochachtung für
              Ihn, und Ergebenheit für den Herrn Capitain Walltron – – Ich würde diese dem Diensteifer und Reglement widerstreitende Probe nie von Ihnen
              verlangt haben. Wenn ich mit meinem Leben meinen Schwager retten könnte, würde ich es
              ohne Bedenken thun. Ich würde meiner Schwester einen Bruder entziehen, um Ihr einen
              Gemahl zu erhalten. Das Vaterland würde noch viele Obristen meines gleichen besitzen,
              und als Soldat in dem Capitain Walltron meinen Verlust leicht vergessen können. Er hat
              Zeugnisse abgelegt. Aber wider meine Pflicht zu handeln, würde ich mein eigenes Kind
              nicht schonen. Ich weis eben nicht, ob die Armee so große Männer überflüßig aufweisen kann. Ich
              wünsche mir so lange Subaltern-Officier bey diesem Regimente   zu bleiben,
              bis ich den Dienst unter Ihrer vortrefflichen Führung ganz studiert habe. Das war brav! Nein, mein lieber Sohn, ihre freundschaftliche Zuneigung könnte Ihnen eben so kostbar
              werden, als Walltrons seine Liebe zu mir. Schon zweymal hätte er als Major bey einem
              andern Regimente fortrücken können; allein aus Zärtlichkeit gegen seinen Schwager, und
              eigensinniger Rechtschaffenheit, keinem Andern vorbey zu springen, hat er diese
              Vortheile ausgeschlagen – unsern Innhaber zwar mehr dadurch gewonnen, der ihm itzt
              doch schwer helfen kann. Ach! wäre der Unglückliche der Stimme des Glücks gefolgt. Ja, vielleicht wärs besser vor Ihm, vielleicht auch nicht; denn was einen bestimmt
              ist, kömmt doch. Noch gebe ich nicht alle Hoffnung auf. Der Feldmarschall kann in Rücksicht seiner
              letzten sonderbaren Bravour doch was außerordentliches thun. O mein Freund! Sie kennen die Welt, und unsern Stand. Ein einziger Fehltritt bey
              einem Soldaten, zernichtet oft eine ganze Reihe schöner Thaten. Die Pflicht ist das
              Losungswort – Es ist Schade um den Mann, er hat treffliche Handlungen ausgeübt; aber
              daß er sich so gröblich wider die Pflicht vergessen hat, das verdammt Ihm – Dieß ist
              der leidige Trost, der einzige Lohn. Die Nachsicht für menschliche Schwachheiten und
              Fehler wird erstickt – Wenn der Prinz da wäre, so hätte ich Hoffnung. Hier kömmt der Lieutenant Wille geritten. Gott! wie schlägt mir das Herz! O meine Freunde! dieß ist der entscheidende
              Augenblick – – Bedeutender Mann! Nie war ihr Geschäffte so wichtig, so fürchterlich. Bringen Sie
              Leben oder Tod?  (Wille steht bestürzt, zuckt die Achseln.)  Nun dann, so
              ist er hin! Auf ewig hin –  (Wirft sich bewegt in einen Stuhl.) Ich bedaure Sie, und unser Regiment. Sie hätten mir keinen schmerzhaftern Auftrag
              aufbürden können. Ich liebe meinen unglücklichen Capitain so sehr, als mich
              selbst. Eben weil ich Ihre Achtung für ihn wußte, glaubte ich auch in Ihnen einen Mann zu
              wählen, der durch eine freundschaftliche Beschönigung etwas zu seiner Rettung
              beytragen konnte; da ich als Regimentskommendant, und Verwandter, die Milderung seines
              Fehlers nicht wagen durfte. Sie können auch versichert seyn, daß ich alles anbrachte, was mein Auftrag nur
              erlaubte. Unser Herr Brigadier erschrack über mein Anbringen, beklagte Sie und den
              Capitain, und mit trauriger Miene   beorderte er mich zum General en Chef,
              indem er bey diesen unangenehmen Vorfall für sich nichts schließen wollte. Ich fand
              den Feldmarschall von vielen Generalen umringt, als ich ihm den Rapport überreichte.
              Aber wie niedergedonnert fuhr er bey Durchlesung dessen zurück, schlug die Hände
              zusammen, und brach endlich in diese schweren Worte aus: Mein Gott! so stürzt denn
              heute alles Unglück auf mich und mein Regiment! Gieng ganz bewegt auf und nieder,
              erzehlte die traurige Begebenheit den Anwesenden, schilderte die seltenen Verdienste,
              und den vortrefflichen Charakter seines Capitains, mit dem Zusatze: daß Ihm der
              Verlust seines eigenen Sohnes nicht mehr schmerzen könnte. Alle Generals bedauerten
              Ihn, entschuldigten den Unglücklichen, und baten um seine Verschonung, mit dem
              Versprechen: seine Güte bey dem König, und dem Kriegsrath zu rechtfertigen; beruften
              sich so gar auf dem Prinzen, der ihm bey seiner Ankunft noch danken würde – Als auf
              einmal der rauhe Graf Nordstern höhnisch in die Rede fiel. Freylich, sagte er, können
              Sie hier ein Auge zudrücken, da der Fehler bey Ihren eigenem Regimente vorgegangen.
              Dem General en Chef erlauben die Gesetze schon einen kleinen Sprung zu machen; man
              wird es eben so gar übel nicht auslegen. Alles war über ihn unwillig. – Seine
              Excellenz auf einmal ganz außer sich, schrie: Nun dann, Sie sollen sehen, Herr
              General, daß Sie sich irren, daß ich den Meinigen weniger nachsehe, als andern, und
              keine Klausul des Gesetzes überspringen will; Ergriff hitzig die Feder, schrieb, und
              ließ eine Thräne auf seine Unterschrift fallen. So fahre denn wohl! Dieß ist der Lohn
              deiner Bravouren – Aber ich bin unschuldig an deinem Blute. Alle Anwesende waren
              bewegt; das Mitleiden glänzte in ihren Augen – Sie suchten Ihn noch zurück zu halten.
              Nein, sagte er, ich liebe mein Regiment, und jedes einzelne Glied desselben;   aber eben der Vorzug, den ich Ihnen gebe, veranlaßt mich auch zu strengerer
              Wachsamkeit. Man soll mir keine Vorwürfe machen können. Bringen Sie den
              Obristlieutenant die Ordre: er soll das Standrecht halten, und ohne Säumniß das
              Urtheil an Ihm vollziehen lassen. – Meinen armen Freund, Ihren Obristen, bedaure ich.
              Und mit Thränen in den Augen verließ er mich. Ha, vortrefflicher Mann! Held! einer Krone werth! Gerecht als Richter, und gefühlvoll
              als Mensch! Hier sehe ich den Abdruck deiner empfindsamen Seele. Schätzbare Thräne!
              hier zeichnest du dich zur Ehre der Menschheit aus! Für das Schicksal eines
              unglücklichen Lieblings der Tugend geflossen! Du bist mir ein theures Heiligthum.
                 (Weint, und küßt Sie mit Empfindung.)  Hier vermengt euch, ihr Zeugen
              meines Schmerzens, mit dieser vertrockneten Perle; und wer euch einst verächtlich
              ansieht, der fühle zur Strafe alle die Leiden, die itzt meine Seele durchwühlen. O
              mein Freund, mein unglücklicher Freund! Vergeben Sie, meine Herren, ich kann mir nicht
              helfen. Meine Empfindung strömt über. Dieser Abdruck von Ihren Schmerzen gereicht Ihnen zur Ehre. Verflucht wäre dieser
              Rock, wenn er uns der Menschlichkeit entfremdete. Nur rohe Barbarn könnten diese
              Empfindsamkeit tadeln; aber wahre Soldaten nie. Denn ächte Tapferkeit ist die
              Schwester der Tugend, Tugend das Sinnbild der Menschheit, und der Kanal zum Mitleiden.
              Ich mache mir eine Ehre daraus, so dienstfertige Augen zu haben. O meine Schwester! Welche Nachricht für dich! Trotz meinem starken Phlegma, wünscht ich mir nur 24 Stunden General zu seyn, um den
              eifersüchtigen schadenfrohen Nordstern eine daumdicke Erbse zu kochen, an der er gewiß
              erwürgen sollte. Da, mein Freund, vollziehen Sie ihre Ordre. Herr Adjutant! befolgen Sie die
              Expedition, die Ihnen der Obristlieutenant auftragen wird. Gehen Sie! Ich wünschte, in die schärfste Bataille lieber zu gehen. Derr Obrister! Sie werden mir erlauben, daß ich mich mit allen Fähndrichs vom
              Regimente zu meinem Onkel begeben darf. Ich will Ihn zu Füßen fallen. Der Himmel wird
              mir Beredtsamkeit verleihen, und ich hoffe nicht ganz umsonst zu bitten. Ich wünschte, daß Sie von selbst diesen ruhmwürdigen Gedanken äußern möchten, ohne
              Sie erst erinnern zu müßen. Dafür muß ich Sie küßen, und wenn Sie glücklich zurück kommen, so will ich Sie auf
              meinen Schultern um das ganze Regiment tragen. Edelmüthiger Jüngling! für diesen Gedanken will ich Sie künftig als meinen leiblichen
              Sohn lieben, ohngeachtet ich schon im Voraus befürchte, daß alles vergebens seyn wird.
              Aber doch befriedigen Sie ihrem schätzbaren Trieb. Gehen Sie, und errathen Sie, was
              ich als Mensch Ihnen sagen möchte, und als Obrister nicht darf. Herr Obrister! Itzt eben kömmt die Frau Gräfinn von Walltron gefahren. Meine Schwester! Himmel! Sie wird schon ausgestiegen seyn.  (ab.) Welcher Donnerschlag! Die hat noch gefehlt. – Da ist Sie schon. Meine Herren! verlassen Sie mich itzt nicht. – Bleiben Sie! Ha, mein lieber Bruder! Nicht wahr? das heißt überraschen? Ihre Dienerinn meine
              Herren! Meine Schwester! in der That – – wirklich – ich hätte dich vor den Winterquartieren
              nicht mehr erwartet. Das möchte wohl noch einen Monath hindauern, und so lange war mirs nicht möglich ohne
              euch zu seyn. Aber bald hättest du mich nicht mit geraden Gliedern bekommen. Wie so? Du erschröckst mich! Als ich in das Lager kam, rückte, so wie ich glaube, bey dem Nordsternischen
              Regimente ein Commando ein. Der Herr Tambour machte durch seine Trummel die Postpferde
              scheu; die nahmen auf einmal Reißaus mit uns, rannten durch die Compagnien durch, und
              rissen manche Stricke entzwey. Das Lärmen der Soldaten, und mein eigenes Geschrey,
              machten die Pferde noch wilder, bis endlich die zwey Vorderen bey dem Hollsteinischen
              Regimente sich in die Stricke eines Stabszeltes verhaspelten, und über und über
              purzelten. Mein Wagen hätte uns beynahe selbst ausgeladen, wenn nicht einige Dragoner
              herbey gesprungen, und uns vom Umwerfen   gerettet hätten. Unser Freund
              Kattwein trat eben auch aus seinem erschütterten Zelte hervor, brachte uns also wieder
              in Ordnung, und ließ die Pferde durch zwey Dragoner bis hieher führen. Du hättest also ein ziemliches Unglück haben, und uns durch deine Ueberraschung eine
              schöne Freude machen können. Siehst du, wärst du lieber zu Hause geblieben. Nun Gott Lob! es ist gut abgelaufen. Mein Schrecken ist schon vorbey.
                 (naiv)  Ein Soldat muß sich zu fassen wissen. Du bist recht aufgeräumt, Schwester! Wie gewöhnlich. Und besonders hier. Ich befinde mich im Lager, und das Militair muß
              ja lustig seyn. Aber Bruder! itzt habe ich die mein Compliment gemacht. Also weiter –
              Ich muß auch meinen Regimentskommendanten  (aufs Herz deutend)  itzt
              meine Aufwartung machen; denn eigentlich ist er zwey Drittheil Ursache an meinem
              Besuche. Er ist doch wohl nicht auf der Wache? – – Aber wenn auch, so will ich Ihn vom
              Posten ablösen. Meine beste Schwester! deine Reise ist vor heute umsonst. Er ist diesen Morgen auf
              Commando ausgerückt, und – Schon wieder? Aber, warum denn eben heute? das ist mir ungelegen. Ha! ich weis schon
              – Er soll wieder einen solchen Fang thun, wie letzthin –   Nun gut: die
              Nachricht seiner letzten Bravour hat mich eben zu dieser Reise bewogen. Fürs erste, um
              ihm tausend recht zärtliche, feurige Küße zu geben, und nachhero eine derbe Lektion zu
              halten – – Worüber denn? Daß er mir nicht das mindeste davon geschrieben. Glaubt denn der große Held mir gar
              keinen Raport schuldig zu seyn – Warte nur du stolzer Liebling! du sollst es schon
              bekommen. Ein tüchtiges Feuer soll er aushalten. Er hätte dir nichts, gar nichts davon geschrieben? In drey Briefen seit acht Tagen, nicht eine Syllbe davon. Die Gräfinn Goldenfingen
              erzehlte mir es gestern Morgen bey Ihrer Durchreise, und gratulirte mir zu dem sichern
              Avancement meines Männchens. Welch großer Mann! Ja hol mich der Teufel! Ein seltenes Beyspiel. Nun was ist das? Ihre Augen sind Ihnen naß? Worüber denn? Ueber den vortrefflichen Charakter Ihres Herrn Gemahls, gnädige Frau! Ein großes Compliment für mich. Ich danke Ihnen.  (macht eine Verbeugung, und
                wirft ihm mit der Hand einen Kuß zu.)  Ich werde es nicht vergessen. Nun
              Bruder – Ha, bald hätte ich als Subalterninn gefehlt. Herr Obrister! haben Sie die
              Gnade, und nennen Sie mir den Ort, wo sich der Capitain Walltron auf Commando
              befindet? Ists so recht nach dem Reglement? ha ha ha! Gott! – Liebe Schwester! den weis ich – selbst nicht – Er mußte ausrücken – Wer weis,
              wo er sich itzo befinden mag. Herr Bruder! Warum bist du so verwirrt? Da stotterst ja mit deiner Antwort. Auch Sie
              meine Herren kommen mir sehr seltsam vor – Sollten Ihre Thränen, Herr Graf, vielleicht
              einen andern Grund haben? Auf Commando seyn, und der Obrister soll nicht wissen, – das
              Ding scheint mir verdächtig. Auf dem Commando, wo er seyn mag, ist es nicht sehr sicher. Er ist nicht weit von der
              Gefahr entfernt, das macht uns ein wenig bestürzt; herzhafte Leute werden immer zu
              schweren Expeditionen gebraucht, und wir lieben Ihn – Mein Rath wäre, Sie giengen
              heute ein paar Poststationen zurück. Wir erwarten alle Augenblicke, daß die Armee
              ausrücken soll, und wenn es eine handgreifliche Correspondence mit dem Feinde absetzen
              sollte, so könnten wir Sie ohnehin nicht gut brauchen. Ja, meine Schwester, wir haben Ordre uns zum Marsch bereit zu halten; spare dein
              Verlangen nur bis Morgen. Warum bist du denn so bewegt? Ich weis nicht, wie mir auf einmal wird – Ich fühle ein
              heftiges Herzklopfen – Sie zittern Alle – – Man wendet sich von mir weg? Himmel!
              welche Ahndung – das Commando – Sollte vielleicht mein Mann – Um Gottes willen Bruder!
              du wirst blaß? Mein Mann ist todt – – Nein, gnädige Frau, er lebt, auf meine Parole, er lebt! Wer kömmt? Ihr Gnaden Herr Obrister! wir bitten, die ganze Compagnie! Himmel! Das hat uns gefehlt. Zurück da! was untersteht ihr euch. Erbarmen Sie sich! Um Gottes willen! über unsern Herrn Capitain. Wir alle wollen
              – Wir alle wollen für Ihn sterben, schenken Sie uns nur das Leben unsers lieben
              Capitains. Halt Mann! Was ist das? Diese Angst,  (auf die Brust deutend)  und diese
              stummen Gesichter – Sprich, welcher Capitain? Ach Ihr Gnaden, Frau Capitaininn! ein rechter Engel von Gott sind Sie. Helfen Sie uns
              bitten, unser Herr Capitain Walltron – Walltron – Soll durchs Standrecht – Gott! mein Mann!  (schlägt sinnlos zur Erde.) Meine arme gnädige Frau! Gnädige Frau! meine Schwester! Gräfinn! Was habt ihr gemacht? Ihr unglücklichen Leute! War mein Leiden noch nicht hoch genug
              gespannt? Ach, Ihr Gnaden Herr Obrister! erhalten Sie uns unsern braven Capitain, ich will mit
              Freuden mein Leben für Ihn hingeben. Ich auch, ich auch, ich auch. Das ist nicht auszuhalten – Meine theuren Kammeraden tröstet euch, der Herr Obrister
              kann uns nicht helfen, es steht nicht bey Ihm. Aber ich will zu meinem Onkel den
              Feldmarschall mit allen Fähndrichs vom Regimente eilen. Ihr könnt mich einige
              begleiten, jeder gemeine Mann darf mit Ihm sprechen, er liebt euch alle wie seine
              Söhne. Ich will seine Kniee nicht eher verlassen, bis er unser Bitten erhört hat. Ich
              empfehle mich Herr Obrister! Gott begleite Sie!  (er drückt die Hand des Feldwebels, und eines alten
                Gemeinen.)  Kammeraden! Ich danke euch in meinem, und eures Capitains
              Namen. Wir wollen die arme Dame in die Luft führen. Mein Rath wäre, man brächte Sie geschwind in den Wagen, und führte Sie in Ihrer
              Betäubung aus dem Lager. Ich will Sie begleiten; denn wozu soll Sie bleiben? um sich
              selbst, und dem armen Capitain das Herz noch schwerer zu machen? Er ist mit allen
              Ihrem Geschrey und Aechzen doch nicht zu retten. Es ist wahr. Es könnte auch noch eine Unordnung entstehen – – Wie Sie meynen. Meine arme Schwester! lebe wohl! Herr Capitain, ich empfehle Sie
              Ihnen, als mein Liebstes, das ich auf der Welt habe! Auf den Abend komme ich zu Ihnen,
              führen Sie Sie bis Spinsberg, eine Stunde außer der Armee. Ach! wo bin ich? Vergebens! Nun Himmel verleihe mir Standhaftigkeit. Wo wollt ihr mit mir hin? Ha, mein Mann! Wo ist er? Führt mich zu ihm. Gnädige Frau mäßigen Sie ihren Schmerz, Sie sollen Ihn sprechen; aber itzt – – Aber itzt nicht? Wer darf, wer kann mir meinen Mann vorenthalten. Die Gesetze erlauben nicht, vor dem – – Die Gesetze? welche Gesetze? Sind meine Rechte nicht gültig? Ich bin durch das Gesetz
              Gottes sein Eigenthum, und er das Meinige. Meine arme Schwester! habe Mitleiden mit mir, mit dir selbst. Schwester! Ich deine Schwester? Barbar! du willst mir meinen Mann rauben, und ich
              soll dich Bruder nennen? Gnädige Frau! verschonen Sie diesen vortrefflichen Mann. Nie können Sie über das
              unglückliche Schicksal meines Freundes mehr empfinden, als seine Seele fühlt. Großer Gott! War mir dieses Leiden aufbehalten? Womit habe ich dieß schreckliche
              Verhängniß verdient?  (weint bitterlich.)  Ich habe durch kein
              wissentliches Laster deinen ewigen Zorn gereizt. Tugend und Rechtschaffenheit waren
              die Bewegungsgründe meiner Liebe, meiner Ehe. Nicht Eitelkeit, Ehrgeiz, oder Eigennutz
              verleiteten mich zu diesem geheiligten Bande. Und dafür soll dieses die segnende
              Verheißung seyn? Jede Minute der Entfernung von meinem Gatten, war ein Jahr der Liebe
              für mich! Schon streckte ich meine schmachtende Arme entgegen, mein zweytes Selbst an
              diesen für frommer Zärtlichkeit klopfenden Busen zu drücken – Und finde ein
              Todtengerippe – Ha! schrecklich!  (wild)  Wo ist er? Ich will Ihn sehen.
              Er soll sterben? Der Mann, der Stolz des Vaterlandes, das Schrecken der Feinde, der
              soll bluten, durch das Gesetz bluten! Ha warum? was ist sein Verbrechen? Unmöglich!
              ein solcher Mann kann nie so tief fallen – Alles schweigt – Alles zu meiner Quaal
              verstummt – Wohlan! ich will mich selbst belehren.  (will fort.) Schwester! zum letztenmale – Gnädige Frau! Laßt mich, ich muß Ihn sehen. Madam! Sie müßen bleiben. Ha, Barbar! zurück – Kein Gott soll mich aufhalten. Ich muß Ihn sehen, und mit Ihm
              sterben. Schwester! Gnädige Frau! Gnädige Frau! Ergebener Diener! Ihr Diener Herr Adjutant! Gehorsamster Diener meine Herren! Das ist eine allerliebste Commission, die wir da vor uns haben. Daß mich eben die Tour treffen muß, ein Werkzeug dabey abzugeben. Mich eben auch. Ich wünschte auch lieber bey einer andern Expedition zu seyn! Ich bin niemals gerne zu Kriegs- oder Standrecht gegangen. Ich habe mich immer gerne
              davon losgeschraubt, und just heute muß ich, da es meinen allerbesten Freund betrifft
              – – Ich beklage Sie. Gern hätte ich Sie verschont; aber die Tour war an Ihnen. Bey dem Soldatenstande gehts nicht anders. Man setzt uns allerhand harte Speisen vor;
              sie mögen uns schmecken oder nicht, wir müßen sie doch verdauen. Seit heute ist mir meine Uniform wirklich zu schwer. Hätte ich Geld, ich quittirte
              gleich nach dem Kriege. Der tapferste Mann! Der bravste Officier! Wie leicht kann er
              unglücklich werden! Walltron! Dein Tod wird viele bedachtsam, viele furchtsam
              machen. Je nun, stünden Sie in Civildiensten, so könnten Ihre Vergehungen gegen Vorgesetzte
              leichter verziehen werden. Ihre Strafe wäre eine Summe Geldes, Arrest, oder
              Degradirung. Aber bey uns heißts: Pflicht, oder Tod. Ich wünschte mir heute deine Indolenz. Daß war ein feiner Stich! Aber, sage mir, ob du mit aller deiner Empfindsamkeit
              weiter kömmst,   als ich. Du grämst dich, marterst dich innerlich, und
              kannst dem armen Teufel doch nicht helfen. Die That ist offenbar, der Befehl des
              Königs strenge, und unwiderruflich. Wenn wir uns alle die Haare ausrauften, so würde
              er doch erschossen. So gehts mit dem hitzigen und empfindsamen Leuten. Wenn ich daran denke, mit was für Eifer Walltron den neuen Subordinationsbefehl
              billigte; wie partheyisch er heute Morgen noch dafür sprach, als Ihm das Schicksal von
              dem Corporal des Wendischen Regiments erzehlt wurde, der gestern – A propos! Wie ists denn im Verhör mit dem Corporal von Walltrons Compagnie
              abgelaufen? So viel ich weis, ist er überführt worden, daß er die Ursache der Desertion vom
              Piquet war. Er ist ein Spieler, hat sich öfters Geld von den zwey Gemeinen
              ausgeliehen, das sie sich erspart hatten. Vor etlichen Tagen mahnten sie ihn, wie
              schon öfters geschehen seyn soll; darüber aufgebracht, hat er immer einen Vorwand
              gefunden, sie zu chikaniren, und noch gestern Morgen verklagte er sie beym Capitain,
              der ihn immer liebte, weil er sonst in seinem Dienst sehr exact war, wegen einen
              Rausch. Sie mußten beyde Gewehr tragen. Sie haben sich nicht beym Capitain
              verantworten können, oder sich nicht getraut, und sind also heute Nacht
              abmarschirt. Die Niederträchtigen! Ich könnte sie ohne Gefühl henken sehen. Sie kannten doch die
              strenge Gerechtigkeit, die ihr Capitain jeden pünktlich wiederfahren ließ, und haben
              durch diese boshafte Rache diesen rechtschaffenen Mann, dieses Unglück zugezogen! Der Corporal wird sein Verbrechen theuer bezahlen. Denn so viel ich aus dem Rapport,
              der den Obristen abgestattet wurde, vernommen, sollen die Zeugen beym Verhör alles
              mögliche hervor gesucht haben, um ihn zu stürzen; und als ihm im Sentenz, die
              Degradirung, und durch 300 Mann zehnmal auf und ab Gassenlaufen publicirt wurde, so
              soll alles misvergnügt gewesen seyn, weil man ihn nicht zum Tode verurtheilt habe.
              Einige sollen ihm ziemlich laut nachgerufen haben: Nun, was dir itzt geschenket
              worden, wollen wir dir einbringen; wir wollen zuhauen, daß dir die Sonne durch deinen
              Körper scheinen soll. Ich gebe nicht vier Schillinge für sein Leben. Das ganze Regiment liebt dem Capitain
              Walltron ganz besonders. Wenige werden auch darunter seyn, denen er nicht Gutes
              gethan, und sie beschenkt hätte. Und wie viele, die Zeugen seiner Großmuth und seiner letzten Tapferkeit sind, müßen
              itzt Zeugen seines Untergangs seyn. Aber der Prinz – der Prinz – Der läßt sichs itzt in der Residenz gut seyn. Er denkt itzt an das, was geschieht,
              und nicht, was geschehen ist. Große Herren sind manchmal ein wenig vergeßlich. Er wird
              schon kommen, sollts auch in ein paar Wochen seyn. Heute beym Frühstück, Herr Lieutenant – Wie wir Ihm das Gerücht von der zu
              erwartenden Majorsstelle erzehlten! Und itzt – welch ein Avancement! Das verstehe ich nicht, wer diese Zeitung ausgesprengt haben kann, oder was sonst
              wohl dahinter seyn mag. Der Major kömmt. Gehorsamer Diener meine Herren! Haben Sie schon auf mich gewartet? O, der Herr Major kommen noch immer zu frühe. Ich wünschte selbst, daß uns ein Allarmschuß unsere itzige fatale Expedition
              aufzuheben nöthigte. Wollte der Himmel!  (heimlich zum Auditeur.)  Herr Auditeur! Ihre
              Geschicklichkeit könnte Ihnen itzt Ehre machen. So viel bey mir steht. Ergreift das Gewehr!  (oder)  Erstellt euch! Den Herrn Arrestanten herein. Es ist von Seiner Excellenz dem kommandirenden Herrn Generalen und wirklichen
              Proprietair unseres Regiments, auf die vom Regimente geschehene Meldung der Befehl
              ertheilet worden, wider Sie, Herr Capitain, wegen ihrer subordinationswidrigen
              Handlung Standrechtsmäßig zu verfahren; belieben Sie demnach, dem gegenwärtigen
              Gericht, auf die Ihnen kürzlich vorlegenden Fragen gehörig zu antworten. Haben Sie die Güte, Herr Capitain, mir Ihren Namen, Vornamen, Geburtsort, Alter und
              Dienstjahre zu eröffnen. Ich heiße Adolph Friedrich Graf von Walltron, Freyherr und Eigenthümer der Baronie
              Wolltenau, gebohren auf dem gräflichen Walltronischen Majoratsschloße, 33 Jahre alt,
              und diene 14 Jahre, gegenwärtig in der Charge eines Capitains, wie bekannt, bey dem
              hochlöbl. Graf Delmenhorstischen Infanterie Regimente. Warum man Sie vor dieses Standrecht gebracht, wird Ihnen ohnehin bekannt seyn. Nun
              aber nach dem Fingerzeig der vorgeschriebenen Gesetze zu handeln, belieben Sie den
              vorgehabten Rencontre umständlich mit eigenen Worten nach Recht und Gewissen zu
              entdecken. Ich habe mich gegen die scharfen Befehle der Subordination vergangen, und heute
              Morgen gegen meinen braven und würdigen Obristen meinen Degen gezogen. Was hat Sie hierzu veranlaßt? Aufbrausende Hitze, und schädlicher Zorn. Haben Sie von diesem Vorfalle noch einige Umstände beyzubringen, die Ihnen zu einer
              Entschuldigung dienen könnten? Keine. Der Herr Obriste stellte mir meinen geglaubten Fehler der Unachtsamkeit vor,
              wegen der zwey Mann aus meiner Compagnie, die verwichene Nacht vom Hauptpiquette
              desertirt sind. Ich mich keiner dazu gegebenen Ursache bewußt, gerieth in Zorn und
              übereilte Ausdrücke. Der Herr Obriste hierdurch an seiner Würde gekränkt, drohte mir
              mit dem Profos; hierüber ganz außer mich gebracht, zog ich meinen Degen, und drang auf
              meinen Vorgesetzten rasend ein. Wurde Ihnen vielleicht durch harte Ausdrücke Ihr Ehrgeiz gereizt? Nicht im geringsten. Haben Sie vielleicht vorhero von Jemand Vorwürfe deshalben empfangen? Von Niemand. Oder ist Ihr hitziges Temperament durch irgend einen Verdruß oder Streit rege gemacht
              worden, daß die Folge des künftigen – Keineswegs!  (etwas unwillig.)  Ich habe Niemand, als mich selbst
              anzuklagen. Haben Sie vielleicht heute Morgen wider Ihre Gewohnheit ein Glas Wein – – Warum nicht gar einen Rausch gehabt? Haben Sie noch sonst was zu sagen? Nichts. Belieben Sie abzutreten. Den Befehl, wider Hrn. Capitain Grafen von Walltron ein Standrecht zu halten, hat der
              kommandirende Herr General, Seine Excellenz Graf von Delmenhorst, unser hoher
              Proprietair, aus dem Beweggrunde, der jüngst heraus gekommenen allerhöchsten königl.
              Verordnung genug zu thun, dem Regiment mit aller Schärfe eingebunden. Der fünfte Artikel dieser allerhöchsten königl. Verordnung vom 7ten Aug. dieses
              laufenden Jahres, lautet also: Jeder Gemeine, Unter- und Oberofficier, vom höchsten bis zum niedrigsten Range, er
              sey von was immer einen Stande und Geburt, Vorzügen und Verdiensten, soll im
              Betretungsfall der so sehr einreißenden subordinationswidrigen Handlung, ohne Gnade
                  und Rücksicht, Standrechtsmäßig mit Pulver und Bley hingerichtet
              werden, bey Cassirung des Regimentskommendanten, und Unserer allerhöchsten
              Ungnade. Der Zeigefinger dieser königl. Befehle sowohl, als auch die Kriegsartikel, sonderlich
              der 26ste, leitet mich in gegenwärtigen Fall, die rechtliche Meynung zu fällen. Wer meiner Meynung ist, hebe den linken Daumen in die Höhe. Den Herrn Arrestanten herein. Nachdem in gegenwärtigen Standrecht Herr Capitain Graf von Walltron selbst bekennet,
              daß er wieder   seinen Herrn Obristen und Regimentskommendanten, Grafen von
              Bembrok, wegen der Ihm vorgehaltenen Desertion zweyer Mann aus seiner Compagnie,
              aufgebrachter Weise den Degen entblößet: so ist der rechtliche Ausspruch per  Vota majora  ausgefallen, daß der Herr Capitain, Graf von
              Walltron, zu Strafe für sein Vergehen, und zum Exempel Anderer  (langt nach dem
                Profosen, der ihn den Stab giebt.)  mit Pulver und Bley vom Leben zum Tod
              hingerichtet werde. Gesprochen im Standrechte bey Nordholm unter heutigen  dato .  Salvo Jure aggratiandi. Ich nehme mein Urtheil ohne Murren an, und billige es. Aber wenn ich vielleicht vom
              Regimente mich meiner treu geleisteten Dienste wegen, einiger Rücksicht schmeicheln
              kann: so bitte ich mir noch eine Stunde Nachsicht aus, daß ich mich vorher zu meiner
              langen Reise vorbereiten, und sowohl meine Familienangelegenheiten besorgen, als auch
              mein armes Weib über ihr trauriges Sckicksal schriftlich vorbereiten, und mich
              beurlauben kann. Und dann wünschte ich, daß man meinen Obristen in meinem Namen bitten
              möchte, mir eine kleine Unterredung zu gönnen, damit ich Ihn meiner Uebereilung wegen
              um Verzeihung bitten kann. Er ist mein Schwager, und war mein zärtlichster Freund;
              mein Unglück kann seiner edlen Seele nicht gleichgültig seyn. Ich wünsche, daß der Dienst, den wir Ihnen leisten sollen, von besserer Gattung wäre.
              Ihre seltenen   Verdienste heischten ein besseres Schicksal.  (zum
                Profosen.)  Laßt dem Herrn Arrestanten die verlangte Stunde sein Begehren
              ungehindert vollziehen, bewacht Ihn, und auf seinen Wink laßt es mir melden, wenn die
              Execution ausrücken soll.  (zu einem Lieutenant)  Sie, Herr Lieutenant,
              bringen Sie den Herrn Obristen die Bitte des Herrn Capitains, und Ihm nachhero die
              Antwort wieder zurück. Herr Capitain, ich bedaure Sie von Grund des Herzens – Ich bin an Ihrem Blute
              unschuldig – Die Pflicht muß mich bey Ihnen entschuldigen. Leben Sie wohl! Sie wollten sich nicht retten Herr Capitain – Verzeihen Sie! Retten? Hm – Hm – Sie kennen mich also nicht – Sie thaten mehr als Sie thun sollten.
              Leben Sie wohl. Warum so niedergeschlagen meine Freunde? Kömmt Ihnen dieser Auftritt den so gar
              ungewöhnlich   vor? Bin ich denn der erste, der das Gesetz übertreten? Der
              erste, der für sein Verbrechen büßen muß? Für ein Verbrechen von der Art – Ein Mann von deiner Gattung – Vielleicht wohl der
              erste. Ein Capitain, der sonst ein braver Kerl war, stirbt zum Beyspiel für andre wegen
              überschrittener Subordination – Mußte doch in England einst ein König sein gesalbtes
              Haupt dem Henkerbeil darbieten, und was war sein Verbrechen? – Er wollte herrschen,
              unbedingter Monarch seyn – Er that das, was viele seiner Vorgänger in der Welt gethan
              haben, und viele Nachfolger noch immer thun werden. Vom Capitain bis zum König, ist
              denn doch noch ein guter Sprung. England steht noch wie zuvor, und mein Vaterland wird
              auch künftig ein gefürchtetes Reich bleiben, wenn auch ich nicht mehr seyn werde. Ha! Das übersteigt alles – Deine Gelassenheit ist schmerzlicher, als dein Unglück –
              Sie läßt uns deinen Verlust stärker empfinden – Mein Phlegma ist hin. – Bey meinem eigenen Vorhängniß bin ich ganz ruhig – Aber wenn nur nicht andre damit
              verknüpft wären. Ich habe noch Standhaftigkeit nöthig – Mein Schwager – Und mein armes
              unglückliches Weib – Das ist das Gewicht, daß die Schaale niederdrückt – Was werde ich
              Ihr schreiben – Wie kann ich meine verfluchte Hitze rechtfertigen – Sie ein Engel in
              Geduld – wie oft gegen mein Aufbrausen selbst nachsichtig, muß unschuldig mit büßen –
                  Und mein Sohn! – Ich sterbe durch die Hand meiner Kammeraden; aber mein
              Tod bleibt immer das Zeichen der Strafe, und Strafe – Die Folge des Verbrechens –
              Klein oder groß – – Himmel! Was wird das für eine Scene werden, wenn er – – Bester Freund! wenn du
              wüßtest was dir bevorsteht – Ich kann es nicht aussagen. – Noch bevorstehet – Mehr als der Tod – Was könnte es denn seyn – Gott! Wenn seh ich.
              – Ha, mein Gemahl! – Unglückseliges Weib, was thatest du? Ha, ihr Barbaren! So habt Ihr ihn endlich hingerichtet? Den Mann, der, der Uniform
              die Ihr mit ihm tragt, Ruhm und Ehre brachte – Er war euch zu groß – – Neid und
              Misgunst sind seine Henker! O Tugend! O Verdienste! Verflucht sey euer Name, wenn ihr
              dem Rechtschaffenen zur Quelle des Verderbens werdet. Gerechter Gott! Hast du keine
              Donner, diese Wütriche zu zermalmen – Kannst du solche Gräuel mit deinem geheiligten
              Auge ansehen? – Halt ein, Unglückliche! dein Schmerz verleitet dich – – Ketten, das Zeichen des schimpflichsten Verbrechens, drücken deine tapfere Hand, die
              Hand, die dem Vaterlande Sieg erfochte – – Sind das die Lorbeern, die deinen Ruhm
              umkränzen  (sieht wild um sich.)  Welche fürchterliche Zurüstungen –
              Schrecklicher Anblick – Du allein kannst schon tödten. O Freunde, Freunde! Was habt ihr gethan? Sie, deine Freunde? diese Unmenschen – Ha, wie Sie da stehn, die Krokodille –
              Heucheley in ihren Augen, und Schadenfreude in ihrem teuflischen Busen. Ach gnädige Frau! Welche harte Beschuldigungen! Wüßten Sie – – Ich weis genug, warum wolltet ihr mich nicht zu Ihm lassen – Mich fortschleppen –
              Weit von Ihm – Wie das? Sie kam, als die Ordre zum Standrecht schon gegeben war. Wir wollten Sie durch
              allerhand Vorwand entfernen, um beyden den schmerzlichsten Anblick – aus
              freundschaftlichen Mitleiden – zu ersparen. Mitleiden? Ha Tyger! Mich von meinem Mann zu trennen, in den letzten Stunden, da ihr
              Ihn als ein unschuldiges Schlachtopfer – – Sie thaten Ihre Pflicht. Was brachte dich hieher? Ueberströmende Zärtlichkeit, liebvoller Stolz. Ich konnte es nicht erwarten, dich an
              diese Lippen zu drücken – Welche reizende Bilder schuf ich mir nicht selbst! Wie
              triumphirend, dacht ich mir, wirst du Arm in Arm geschlungen, mit deinem Helden die
              kriegerischen Reihen durchgehen, auf jeder Seite die frohen Glückswünschungen
              einathmen, die dir schätzende Kenner des Verdienstes zujauchzen werden. Wie schwoll
              mein Busen bey der seligen Erinnerung, die Gattinn eines Mannes zu seyn, der sich
              durch neue Thaten die Bewunderung seiner Mitbrüder wieder erworben. Und – Gott! Gott!
              ich finde dich am Rande des Grabes. Schon öffnet sich der Rachen des Todes, dich zu
              verschlingen. Einheimisches Mordgewehr, daß für die Feinde des Vaterlandes bestimmt
              ist, soll das Blut verspritzen, daß Ihm so theuer, so schätzbar ist. Entsetzlich! Bestes Weib! mäßige diesen verzweifelten Ausdruck. Sie, die du mit so schrecklichen
              Vorwürfen überhäufest, sind meine redlichsten Freunde, und ganz deiner Hochachtung
              werth. Sie leiden selbst fühlbare Schmerzen über mein Schicksal, daß Sie gern mildern
              würden, wenn es nicht alle Ihre Kräfte überstiege. Ich allein habe mir den Abgrund
              gegraben, von dem mich Niemand mehr zurück ziehen kann. Halt ein, Grausamer! du durchbohrst mir das Herz; dieß Herz, das nur für dich
              schlägt. – Ich sollte dich verlieren – Unmöglich! Ich würde mein Leben verfluchen
              müßen, das mir eine tausendfache Hölle seyn würde. Ach! Walltron, erbarme dich deines
              Weibes! Sieh, wie der Schmerz mein Inngeweide durchwühlt – Gieb mir Trost! Und wenn
              dich die Stimme der Liebe nicht rühren kann, so durchdonnere dich die Stimme der
              Natur. Du bist Vater! Vater eines noch lallenden Pfandes der zärtlichsten Ehe. Willst
              du ihm sein Daseyn schrecklich machen? Ihm bist du dein Leben schuldig. Gott und Natur
              gebiethen dir deine Selbsterhaltung. Wer soll ihm einst zur Stütze dienen? Eine
              unglückselige Mutter, die der Gram über den Verlust ihres Gatten bald auch dahin
              raffen würde? – – O Sophie! Sophie! Habe Mitleiden mit mir! Wenn ich noch Ansprüche auf deine Liebe,
              auf deine zärtliche Unterwürfigkeit machen darf, so verschone mich mit diesen bittern
              Bestürmungen. Mache mich durch deine Thränen und ängstliches Geschrey, nicht zum
              Gegenstande erniedrigenden Mitleidens – Die Strafe meines Vergehens, ist eine
              unglückliche Nothwendigkeit des Beyspiels und des Schreckens für die Zukunft.
              Eingerissene Misbräuche und schädliche Unordnungen zwangen den sanftmüthigsten
              Monarchen zur unwiderruflichen Schärfe des Gesetzes – Meine wilde Hitze, und mein
              Unglücksstern stürzen mich – Ich bin unwiederbringlich verloren. Ach, Gott erbarme sich meiner! Walltron! Walltron! Entsetzlicher Anblick! Du verloren! unwiederbringlich! du! Gnädige Frau! Verschonen Sie meinen armen Freund! O meine theure Sophie! mäßige deinen Schmerz, du beugst mich zu sehr – – Du, sterben! Ohnmöglich! Um eines solchen Fehlers willen, an dem dein unglückseliges
              Temperament allein schuld war. Ein einziger hinreißender Augenblick, eine That, von
              der deine ganze Seele nichts wußte – Und an deinen besten Freunde, meinem eigenen
              Bruder – Der Schöpfer aller Wesen, der dir dieses Temperament einhauchte, sollte es zu
              deinem Verderben – – Halt ein Verwegene! Murre nicht gegen die Vorsicht! Wir müßen seine Gaben erkennen,
              unsere Fehler zu verbessern trachten. Er goß uns den freyen Willen, als er uns schuf,
              in unsere Seele. Kann dich denn nichts retten? Reue! mein Gemahl – Sie kann ja Gott, den Beherrscher
              Himmels und der Erden versöhnen; sollte der Mensch, dieser nichtige Wurm, nicht durch
              Erkenntniß seines Vergehens zur Nachsicht – – Ich soll kriechen? Mir durch die weichliche Zaghaftigkeit, die Verachtung meiner
              Kammeraden erwerben? Ha Barbar! Um deinen Stolz nicht zu kränken, willst du dein Weib, dein eigenes Blut
              unglücklich machen? Deine eigene Rechte auf dich sind klein, du hast Sie vergeben;
              mir, deinem Kinde bist du dich mehr schuldig. Vater und Gemahl sind Namen, die dich
              erweichen müßen, wenn dich die Welt nicht als einen Unmenschen verfluchen soll. Gnädige Frau! Sie verfahren zu grausam gegen Ihren Gemahl. Sie kennen unsern schweren
              Stand, und unsere strengen Gesetze zu wenig. All sein Wünschen würde doch vergebens
              seyn – Kommen Sie – Sie allein können noch seine Rettung auswirken – Ha, Engel des Trostes, und kein Mann! sprich! Hier auf meinen Knieen küße ich deine
              Hand. Was kann ich thun? Mein Leben, tausendmal mein Leben – Dieß Opfer wäre eben so kostbar – Nein, hören Sie – Bey dem kommandirenden Generalen
              allein beruht sein Leben. Vielleicht rühren Ihnen Ihre Thränen, Ihr Geschrey – Der
              Schmerz einer schönen Frau im Augenblicke der Angst ausgedrückt, wirkt öfters
              unwiderstehlich. Wir wollen Sie unterstützen; durch einige Vorbothen schon zubereitet,
              wird endlich das Herz Seiner Excellenz erweicht werden. Helsinghör! welcher Rath – Auch du willst – – Ha, göttlicher Mann! Mein Bruder, mein Erretter, du zweyter Vater meines Kindes –
              Ewigen   Segen auf dich – Komm, die Zeit ist kostbar – Doch, ist dieß vielleicht ein heuchlerischer Kunstgriff, mich zu entfernen, um desto
              sicherer seinen Tod zu beschleunigen?  (wild) Nein – Sie kränken meine Ehre, die einem Soldaten das größte Kleinod seyn muß, durch
              diesen grausamen Argwohn. Meinen Kopf mit meiner Ehre verpfände ich, daß sein Urtheil bis zu Ihrer Zurückkunft
              verschoben seyn soll. Ich habe die Ehre Sie gleichfalls zu begleiten. Nun kömmt – Ihr sollt meine Brüder heißen. Mein Leben, meiner Seele Heil steht in deinen Händen – Bist du dahin, wenn ich zurück
              komme, so ist Verzweiflung mein Loos – Du verstehst mich – – Bestes Weib! Ich beschwöre dich, bleib! du häufest dir nur deine Schmerzen. Lebe wohl! Ich muß dich retten. Gott! sey du itzt mein Richter, und mein
              Beystand. Armes Weib! Wie wirst du erschrecken. Du bleibst bey mir, redlicher Freund! Ich will
              diese Augenblicke   der Ruhe nützen, um mich zu meiner langen Reise
              vorzubereiten – In einer halben Stunde komme wieder in meine Arme. Sey gutes Muths Freund, bald ists geschehen. Gott sey Dank! das wichtigste Geschäfft wäre vollbracht; das wichtigste – gewiß –
              Sich mit seinem Schöpfer zu versöhnen, der der Ursprung unsers Wesens ist, und mit dem
              wir in unserer zeitlichen Wanderschaft manchmal sehr undankbar umgehen! – O Mensch!
              was bist du für ein wunderliches Ding? In wie viele Gestalten verhüllt? In welch
              mancherley Farben verändert, und Modelle umgegossen, und kannst doch die erste Form
              vergessen, aus welcher du gebildet, den Thon aus dem du geknötet, und den Meister, der
              dich machte! Der Bettler ist sein Werk, wie der Monarch – Doch wenn hier der Geringere
              den Größeren beleidiget, welche Arten, welche Mittel der Versöhnung sind da   nicht vonnöthen? Und – Gott – auf dessen kleinsten Wink der ungeheure Kolossus der
              Welt, und sein erhabenstes Geschöpfe, der Mensch, wieder in sein voriges Nichts
              verwandelt wird, den zu versöhnen, braucht es nichts, als Seufzer – brünstige Wünsche
              – und eine redliche Erkenntniß seiner selbst. Rechtschaffener Seelenfreund!
                 (gegen die Seite hingehend.)  Du hast mir durch deinen gründlichen
              Beystand in einer halben Stunde mehr gegeben, als mir mein König in einer ausgedehnten
              Reihe von Jahren durch seine Gnade schenken konnte, und die ich doch einst mühsam und
              theuer hätte erkaufen müßen – In einer halben Stunde! –  (fröhlich und
                munter.)  In außerordentlichen Bedrängnissen, und in der letzten
              Lebensstunde, wo der Tod uns die Pforte der Ewigkeit aufschließt, sind unsre Gebete
              immer die kräftigsten, und die wirksamsten – Gewiß – diese Seelenruhe überzeugt mich.
              Nun dann – noch eine kleine Arbeit. – und mein Tagwerk ist vollendet.  (zieht
                einige Schriften heraus.)  Auch ihr sollt so kräftig, so wirksam seyn, als
              ein langes todtes Gebet –  (sieht Wintern kommen.) Willkommen bester Bruder! – Nimm ihn itzt hin, diesen Namen, den dir die Freundschaft
              aufdringt – Nur mit einen Menschen hast du ihn zu theilen, diese feyerliche Stunde,
              und der darauf erfolgende Augenblick besiegelt dieses redliche Geschenke – O mein Freund! Theurer Name! Hier in dieses Behältniß   will ich die
              schätzbare Reliquie einschliessen, und wenn es einst erbrochen wird, nun so soll es in
              Gesellschaft meines Geistes wieder zu seinem Eigenthümer zurück wandeln. – Dieser feurige Kuß überzeuge dich, daß ich von dir so denke, wie von mir selbst –
              Meine Freundschaft giebt mir also das Recht, mit deinem Herzen ein Gewerbe zu treiben;
              ich habe itzt einen wichtigen Auftrag. So schwer, so schmerzlich er ist – – Ich will Ihn wie die Quelle meines Blutes
              schätzen – Ich vermuthete Ihn – – Ach die Unglückliche! Du meynst mein armes Weib? – Noch nicht – Nachher auch von diesem Kleinod. Das
              Ordenskreuz, das du mir heute Früh zudachtest – hätte ich hier getragen;
                 (zeiget auf sein drittes Knopfloch)  aber diesen Schmuck trage ich
              hier.  (auf sein Herz zeigend)  Ich werde den Abdruck mit mir nehmen –
              Dort will ich ihn zur Schatzung ausstellen, und einst das Original nachholen – Aber
              itzt zur Sache  (zieht die vorigen Papiere wieder vor.)  Siehst du,
              wenige Zeilen; aber kein Rabuliste soll sie verdrähen können. Du sollst der Anwald,
              und der Commissionär seyn, und dein Charakter in diesen Rock eingewickelt, soll Sie
              wirkend machen – Nun – Und wenn dieses Blut fürs Gesetz hinströmen wird, daß ich zwar
              auf einem andern Posten zu vergießen geglaubt habe, so eröffne es, und erfülle den
              Inhalt – Eine Person habe ich nicht in die Gedanken einmischen können, weil ich voraus
              wußte, daß ich die Delikatesse der Redlichkeit und Freundschaft derselben beleidigt
              hätte. Schon errathe ich deine Gedanken – Seltener Mann – Von deiner Seele, schließt du auf
              die Seele deines Freundes – Wie stolz machst du mich in diesem Augenblicke auf mich
              selbst – O Walltron, Walltron! Hast du dieses Schicksal verdient? Hundert Bösewichter schlupften bey der Langmuth gütiger, nachsichtiger Richter mit
              ihrem Verbrechen dem Tode vorbey. Einreißendes Uebel nöthigte Sie endlich zur Strenge,
              Beyspiele des Schreckens zu geben – Ein Anfänger der Laster, ein kleiner Sünder wird
              ertappt – und wird ein unglückliches Opfer der allgemeinen Sicherheit – Mein Tod ist
              eben nicht schimpflich – Ich sterbe durch die Strenge des Gesetzes, das ich
              übertreten. Meine Strafe kann noch Gutes stiften. Auf einer Seite, um Folgen zu verhüten. Aber, wie schlägt er den Muth eines
              rechtschaffenen Soldaten nieder. Wenn der würdigste Mann für ein einziges Versehen,
              das von seinem unglücklichen Temperamente entsprang, ohne Rücksicht auf seine übrige
              Tugenden und Thaten, so strenge büßen muß – Dieß ist eben die Quelle, aus welcher verdientes Mitleiden entspringt – Hätte ich
              öfters auf diese, oder die andre Art gefehlt, so hätte ich die Quelle trüb und unrein
              gemacht. Genug hievon – ich habe nur noch wenige Augenblicke, die muß ich nicht
              ungenützt verstreichen lassen – Mein bester Schwager – Ich erwarte Ihn – Wird er mir
              meinen Wunsch erfüllen? Ich muß, ehe ich abreise, noch – Was ist das? Mein Herr Capitain! Verzeihen Sie meiner Freyheit – Sie waren nicht abzuhalten, und
              ich konnte Ihnen ihr gerechtes Verlangen nicht abschlagen. O wie sehr sind Sie von
              Jedermann geliebt – Bey Ihrer Compagnie sieht es traurig aus. Die Leute gehen herum,
              als wenn sie verrückt wären. Da steht ein Haufen bey einander, die sich ihr Unglück
              klagen. Bald steigen Thränen in ihre Augen, bald brechen sie in Flüche aus über
              diejenigen, die Sie verurtheilt haben. Dann sieht man wieder einige verlassen hin und
              her gehen, die Hände ringen, gen Himmel sehen – Schmerz und Verzweiflung hat alle
              Gemüther hingerissen – Der Obriste hat genaue Wachsamkeit über uns befohlen; er
              fürchtet, es könnte noch üble Folgen haben – Das hoff ich nicht. Nun, meine liebe Kammeraden, kommt ihr, euch bey mir zu
              beurlauben? Es freut mich, es freut mich, daß ihr mich liebt – Eine große
              Rechtfertigung für mich – – Ach Gott! Daß wir uns beurlauben müßen – Ha, wenn Sie der König nur so recht kennte,
              wie wir Sie, und das ganze Regiment kennen: er würde eher einen Finger von seiner Hand
              hingeben, als einen seiner größten Officiers um ein solches Bagatel so gleich
              todtschießen zu lassen – Er wird nicht viel solche Männer aufweisen können; und unser
              Regiment   wird es auch schon empfinden – Weil Sie immer so gar brav waren,
              mußte ein jeder Officier wohl auch so thun – Ihr gutes Exempel machte Sie auch brav –
              Nun wenn Sie einmal fort sind – Wird sichs schon ändern. Nein, meine Freunde, das ist übel gedacht! Ihr müßt aus Liebe zu mir, der Ehre und
              dem Verdienste eines Andern nicht zu nahe treten – Das Vaterland hat noch genug
              würdige Söhne, die mir alle gleichen, ja auch wohl noch übertreffen – Uebertreffen? Ha, das ist nicht möglich – Ich war letzt bey der Massakre mit dabey –
              Ha, wenn der Feldmarschall selbst kommandirt hätte, so hätts nicht besser gehen können
              – Und ein Feldmarschall soll doch immer mehr Verstand haben, als ein Capitain. Ich
              diene dreyßig Jahre, Sie sind mein siebenter Capitain. Oft habe ich gemurrt, oft
              meinen Rock schief angesehen. Wenn wir für unsre paar Kreuzer wies Vieh strapazirt,
              und oben drein kujonirt wurden, und für welche Hoffnung alles das am Ende? um Tod,
              oder zum Krippel geschossen zu werden – Und dann als ein Held mit der Krücke im
              undankbaren Vaterlande betteln zu müßen. Aber unter Ihnen bin ich immer zufrieden
              gewesen – Und itzt haben wir unser Glück – Ich wollte, daß wir heute in Batallie
              kämen! eine barmherzige Kugel für den grauen Kopf da, sollte mich bald wieder zu
              meinen Capitain bringen – Itzt freut michs nicht mehr zu leben – Mein lieber Vater! Eure Liebe zur mir rührt mich. Aber dieser Liebe willen müßt ihr
              auf euren Stand nicht ungeduldig werden. Alle brave Leute können nicht immer belohnt
              werden. Der wahre Preis   einer guten That muß in unserer eigenen
              Selbstberuhigung, Recht gethan zu haben, entstehen – Eure Söhne, oder Verwandte werden
              sich muthig um euch annehmen, wenn ihr gekränkt werdet – Und welche Bezahlung könnt
              ihr Ihnen geben? Einen aufrichtigen Dank – Weiter nichts – Nun sind wir nicht alle
              Söhne des Vaterlandes? Legt uns nicht die Natur die Pflicht auf, für die Unsrigen zu
              kämpfen? Das Vaterland ist unsre Mutter, und der Beherrscher desselben durch den
              Willen der Vorsicht ihre Stütze – Ihr Vertheidiger – So wie es der Mann von seinem
              Weibe, der Bruder von seiner Schwester seyn muß – Jenseits des Grabes sehn wir uns
              alle ohne Unterschied des Ranges wieder. Nur Tugenden und Verdienste werden uns von
              einander unterscheiden – Ob ihr als Feldwebel, oder Major gestorben, wenn ihr nur als
              ein braver Mann nach eurem Berufe gehandelt habt – Wir können nicht alle gleiche
              Beschäfftigung haben – Jede Pflanze in der Natur hat seine bestimmte Eigenschaft. Was
              kann der Baum im Walde dafür, daß er abgehauen, und in Ofen zum Verbrennen gebraucht
              wird – Es konnte eben so gut eine Statue, oder sonst eine andre Verzierung aus ihm
              geschnitzt worden seyn, wenn es das Schicksal gewollt hätte – Freylich wohl – Kömmt alles meistens aufs Glücke – Und am seltensten trifft es
              diejenigen, die es am ersten verdienten. Wir haben heute einen traurigen Beweis davon. Herr Capitain! der Herr Obriste schickt mich Voraus, um Ihnen zu sagen, daß er bald
              bey Ihnen seyn will; er wünscht aber, ohne Zeugen mit Ihnen zu sprechen – Meine Freunde!  (zu seinen Soldaten.)  gönnt mir itzt einige Augenblicke
              – Was können wir uns ohnehin noch zu sagen haben? Die wenige Minuten, die ich zu
              meiner Disposition noch übrig habe, sind gedrängt – Ich bedaure, daß ich euch eure
              Liebe nicht belohnen kann – Wir müßen uns trennen. Lebt wohl meine Freunde, und
              gehorchet dem – Mein lieber Herr Capitain! Noch nehmen wir nicht Abschied von Ihnen. Wir müßen Sie
              noch einmal wiedersehn – Wir wollen Sie begleiten – Wenn wir nur mit sterben könnten
              – Auch ich beurlaube mich noch nicht von Ihnen. Bis zum letzten Augenblicke will ich
              Sie nicht verlassen; denn jede Minute Ihres Lebens, ist eine Schulstunde für mich –
              Ihre heldenmüthige Standhaftigkeit! Welche Lehre für uns! Ich mag kein Zeuge dieser beweglichen Scene seyn. Ich komme wieder. Nein, bleib! Der Obriste kennt deine edle Denkungsart. Vor dir habe ich keine
              Geheimnisse. Nein, laß mich nur – Bleiben Sie Herr Capitain! Sie sind unser beyder Freund. Ich empfinde es nur zu sehr. Herr Obrister! Verzeihen Sie mir die Freyheit, die ich mir genommen, Sie um diese
              Unterredung zu bitten – Walltron! Ihre edle Denkungsart – Ihr menschenfreundliches Gefühl – ich habe thätige Proben
              gesehn – ermunterte mich – Walltron! Und die Ueberzeugung meines Fehlers – – O Walltron! Walltron! Warum mußten Sie ihn begehen diesen Fehler! Ich mußte Sie vor meinem Abschiede noch versöhnen – Verzeihung von Ihnen, soll mein
              Geleitsbrief seyn. Verzeihung – O, daß uns der Himmel in diese bittre Lage versetzte – Sie kennen mich – Nicht Bosheit – Nicht Stolz, nicht heimlicher Groll reizten mich zu
              meinen Vergehen – Mein wüthendes Feuer – Ein schädlicher Naturfehler allein – Und
              vielleicht Ihre zu warme Freundschaft – die Sie mir immer vorzüglich schenkten, machte
              mir die gerechten Vorwürfe härter fühlen – Ich entbrannte gegen meinen Schwager, und
              vergaß im Zorn den Obristen. Ein gleichgültiger, mir weniger bedeutender Vorgesetzter
              – hätte mir das alles sagen können, und ich hätt' es mit geringerm Eindruck
              aufgenommen. Diese Freundschaft – Diese Verwandtschaft, auf die ich sonst mit stolzer Freude
              hinsah, wird mir itzt eine Zentner schwere Bürde – Ihre Verdienste waren meiner Seele
              schmeichelhafter, reizender, so wie Ihr Fall mir schmerzlicher wird – Nun, Ihre Vergebung Herr Obrister! – Mein Schicksal ist nicht zu ändern – Ihre
              Vergebung! Als Ihr Vorgesetzter vergebe ich Ihnen von ganzer meiner Seele, und beklage Ihr
              unglückliches Verhängniß – Als Freund, als Schwager drücke ich dich an dieses warme
              Herz, daß ein nagender Wurm zerfrißt – O Walltron! O mein Freund! Kannst du auch mir
              vergeben, daß ich dich   durch mein stolzes Auffahren in dieses unselige
              Feuer setzte, und gleichsam den Weg zu deinem Untergange bahnte. Was Sie thaten, mußten Sie thun. Ihre Würde ward durch meine unbesonnene Ausdrücke
              gekränkt. Nachher erkannte ich die Größe meines Fehlers. Sie hätten wider sich selbst
              gesündiget, wenn Sie meine Beleidigung hätten nachsehen wollen. Würde es verschwiegen
              geblieben seyn? Die dünnen leinenen Wände – meine wüthende Stimme, und die nahen
              Zeugen – Welche Vorwürfe, welche Nachreden würden Sie sich zugezogen haben, wenn es
              bekannt worden wäre! Ja selbst der Verantwortung Ihrer Langmuth und Nachsicht hätten
              Sie sich bloß gestellt. Nein, die Gerechtigkeit muß durch die Wallungen des Bluts
              nicht gemildert werden. Großmüthiger Freund! du willst mich entschuldigen; aber könnte ich nur selbst – Ich
              hätte als Mensch immer eine Minute Nachsicht mit deinem Ungestümm haben können, ohne
              den Obristen etwas zu vergeben. Du würdest deinen Fehler selbst erkannt, und bey
              kaltem Blute bereuet haben. Der Himmel riß mich oft aus Gefahren, in welche mich meine schädliche Hitze
              verwickelt hatte, glücklich heraus; hätte ich mir diese Warnungen zu Nutze gemacht,
              und mein Temperament gemildert, so stünde es itzt besser um mich – Die Geduld des
              Schöpfers mußte endlich ermüden. Nun, Gott Lob! als Obrister haben Sie dem strafbaren
              Capitain vergeben. Der Schwager, der Freund darf nun auch seine Wünsche eröffnen.
              Meine Frau – Ihre vortreffliche Schwester – Die Unglücklichste von uns allen. Sie zog
              mich einen Generalen vor, und dieser   Vorzug wird ihr itzt ein
              immerwährender Vorwurf bleiben. Ich übergebe Sie Ihnen, als das unschätzbarste
              Kleinod. Trösten Sie Sie über meinen Fall. Ihre zu fühlbare Seele, die zu sehr an
              diesem Verbrecher hängt, bedarf eines starken, wirksamen Trostes. Ich soll Trost gewähren, da mich dein Schicksal selbst niederschlägt! Ihr großes Herz wird sich endlich beruhigen – Aber Sie – ein zärtliches, empfindsames
              Weib – aus feinerm Thone gemacht, hat stärkern Beystand nöthig. Ich kenne ihre zu
              feurige Liebe zu mir. Ohne Unterstützung würde Sie der Gram verzehren. Und dann – was
              würde aus der armen verlassenen Waise werden, der seinen Vater nie kennen lernte – Ah!
              dieß ist der schwerste Stein, der mein Herze preßt. Dieses zarte Pfand einer
              glückseligen Ehe, noch lallend, und bald vaterlos – Ha, Unsinniger!  (schlägt
                sich wüthend auf die Brust.)  Wie viele machst du unglücklich! Die Unschuld
              wird einst für deine Verbrechen mit büßen müßen. Welche bittre Erinnerung für dich,
              armes Kind – Dein Vater starb durch die Strafe des Gesetzes, und machte deine Mutter
              so früh zur weinenden Wittwe – O Walltron! Walltron! höre auf mit diesen peinigenden Ausdrücken. Die Tugenden, die Verdienste des Vaters, werden deinem Sohne das glänzendeste
              Erbtheil bleiben. Ihnen vermache ich diesen kostbaren Schatz –   Werden Sie sein Vater, sein
              Führer.  (zum Winter.)  Und du sein Freund, wie du der meinige warest –
              Bezähmen Sie frühzeitig seine Leidenschaften; dämpfen Sie sein Feuer noch in der
              Asche, damit es nicht einst in solche schädliche, fressende Flammen ausbreche. Mein
              Schicksal möge ihm zur Lehre, zur Ueberzeugung dienen. Jeder Gedanke meines Lebens soll diesem Engel geheiliget seyn. Ich habe meine Pflicht
              gegen das Vaterland als Soldat erfüllt; bleibt mir dieses Leben zur Beute des Krieges,
              so will ich meine Charge niederlegen, und den Rest meiner Tage in der Gesellschaft
              meiner Schwester, und der Obsorge deines Sohns verleben. Ganz will ich mich dem
              Geschäffte widmen, dein theures Ebenbild zur Ehre deines Namens zu bilden, und seines
              vortrefflichen Vaters würdig zu machen. Auch ich will diese Ihre Gesellschaft vermehren, und meine noch übrige Tage in
              philosophischer Selbstruhe zubringen – Die Gefährlichkeiten des menschlichen Lebens,
              die wir auf unsrer schlüpfrigen Pilgrimschaft durchwandern, überwiegen bey weiten die
              glänzenden Flitterscenen, die manche so mühsam, und oft nicht ohne erniedrigende
              Mittel suchen müßen. Nun, das Hauptgeschäffte wäre besogt – Itzt nur noch einige Kleinigkeiten. Meinen
              Lieutenant – wünschte ich wohl an meine Stelle – Seine Verdienste, und Tugenden machen
              Ihn dieses kleinen Vorzugs schon würdig. Die Compagnie ist an Ihn gewöhnt, und liebt
              Ihn ausnehmend – Dann bitte ich Sie, die kleinen Aufträge, die ich Wintern überlassen,
              zu unterstützen. Ich schmeichle mir mit dem geneigten Beyfall meiner Gemahlinn – – Es
              ist eine   kleine Erinnerung meiner Liebe. Und mein Sohn kann es entbehren
              – Vortrefflicher Mann! O Freund!  (zum Winter)  Welcher Verlust! Wie viele
              Unglückliche verlieren eine wohlthätige Stütze. Und zuletzt wünschte ich, daß meine Gebeine bey den Ahnen meiner Familie ruhen
              möchten. Der Ort, wo wir zuerst in die Welt traten, bleibt uns doch immer der
              schätzbarste vor allen – Meine Unterthanen lieben mich – Sie werden meiner Asche noch
              manchmal einen Seufzer schenken – Diesen schmerzlichen Auftrag will ich pünktlich besorgen. Ich werde deinen Leichnam
              selbst begleiten, und aus der feyerlichen Beerdigung soll die Welt erfahren, wie
              zärtlich dich deine Freunde geliebt haben. Nun bin ich ruhig, meine Anliegen sind besorgt – Leben Sie also wohl  (zum
                Obristen.)  Du, mein geliebter Busenfreund!  (zum Winter.) 
              Erinnere dich zuweilen deines unglücklichen Freundes – stehe meinem Schwager, meiner
              armen Gattinn, und der verlassenen Waise bey.  (umarmt Sie beyde, es ist eine
                starke Pause.)  Fassen Sie sich, Ihr Schmerz möchte mich sonst zu sehr beugen
              – Was nicht zu ändern ist, müßen wir standhaft ertragen – Entfernen Sie sich von einer
              zu beweglichen Scene, Sie würde auf Ihr biegsames Gefühl zu stark wirken – Meine Frau
              – Ich muß Sie noch umarmen – Und ich fürchte mich vor diesem Aufritte mehr, als für
              den Tod – Hätte ich mein Kind noch küßen, ihm den väterlichen Segen ertheilen können –
              Aber dieses traurige Vergnügen ist mir versagt; doch von oben herab will ich dir
              unsichtbaren Schutz zuschicken – Gar zu unglücklicher, geliebter Freund! Lebe wohl! – Der Himmel schenke dir Muth in
              deiner letzten Stunde – den Muth, den du oft so rühmlich gegen die Gefahren des
              Vaterlandes bewiesen – Lebe wohl! Einst sehn wir uns wieder, in einer dankbarerern
              Welt, als diese ist. Hier bin ich, und mit mir der Tod – – Walltron, du mußt sterben – Keine Gnade – Sie
              sind unerbittlich – Die Tyrannen! Weinen konnten Sie – Krokodillthränen – Aber an
              Grausamkeit übertreffen Sie dieses giftige Ungeheuer; dieses tödtet seinem Feind, der
              ihm selbst den Tod zudenkt, und hier vernichtet der Mensch, wieder den Menschen – Ha
              Mensch! Du willst der edelste Theil der Schöpfung seyn – Du – Scheußlichstes
              Ungeheuer. O meine Sophie! Ermanne dich – Deine Antwort wußte ich schon im voraus – Ich war
              nicht zu retten. Klage die Unschuldigen nicht an, du weißt nicht – – Halt Barbar! Der du dich Bruder nanntest. Ich verfluche diesen Namen, und dich – Mein
              Bruder, der Mörder meines Mannes? Er war dir zu groß. Die Erhebungen seiner Verdienste
              kränkten deine Ehrsucht, reizten den Neid zur Rache. Ein Capitain an Thaten und
              Vorzügen über seinen Obristen erhaben! Ha! dieser dich beschämende Gedanke trieb dich
              zu diesen unnatürlichen Blutdurst – Gieb mir meinen Mann wieder, oder dein Tod soll
              eben so unnatürlich seyn. Rasende! Was thust du? O meine Schwester! du bist barbarischer als mein eigenes Schicksal – Deine
              Verzweifelung entschuldiget dich. Einst wirst du mich eben so sehr bedauren, als dich
              selbst – – Könntest du in dieß Herz sehen – – Wenn ich Ihn mit meinem Leben retten
              könnte – O! noch in dieser Minute solltest du deinen Gatten befreyt in deine Arme
              schließen; aber so bleibt uns nichts übrig, als unsere Leiden zu theilen, und
              wechselweise mit vereinigten Gefühl sein Verhängniß – O beste Gattinn! Du mein Gemahl? Du? Mein Gemahl, der tapferste, der edelste Mann. Er war Walltron –
              Der Held – Und wer bist du? Schwester! Gräfinn! O wie eitel war mein Stolz! diesen Mann, den ich für einen Gott hielte, wenn ich Ihn
              küßte; die Seligkeit einer einzigen Umarmung, nicht für den Besitz der Welt hingegeben
              hätte, in schimpfliche Ketten geschmiedet – Den Tod eines Verbrechers zu sterben – O
              Gott! wie demüthigest du mich – Zu tief, zu tief schlägst du mich nieder! Sophie! ist dieß der zärtliche Abschied – Abschied! und du willst sterben? Ich muß. Du mußt? Entheiligte Gesetze fordern mein Blut. Nein, Walltron! du schwärmst!  (verworren und lächelnd)  Glaub mir mein
              Bester, du stirbst nicht. Nein – Was wäre diese Erde, wenn Sie Ihre beste Perle
              entbehren müßte – Nein, wir wollen in der süßesten Zufriedenheit noch unzählige Jahre
              durchleben. Komm Walltron, sieh deinen kleinen Wilhelm, wie er dich anlächelt; er
              streckt seine liebkosenden Aermchen gegen seinen Vater aus. Die unschuldige Freude
              blitzt in seinem Auge,   das so schwarz als das Deinige ist – Wirklich dein
              wahres Ebenbild, ganz der Abriß von dir, auch seine Seele wird einst der Deinigen
              gleichen – So nimm Ihn doch in deine Arme – Er schmachtet, er hüpfet nach dir – Was
              zauderst du. Ha! was ist das? Gott! das ist zu viel; du legst mir mehr auf, als mein Gefühl ertragen kann. Ich bin
              Mensch – Der Schmerz hat Sie Ihrer Vernunft beraubt. Sophie! geliebte Schwester! erhole dich. Wer seyd Ihr? Ha ihr Mörder! ihr noch hier? Zurück ihr Basilisken! euer Anblick ist
              Vergiftung – Hülfe, allmächtiger Gott! Wacht auf ihr Donner Gottes, auf aus dem
              Schlaf! schmettert unter diese Ungeheuer herab. – Hinunter zur Hölle mit Ihnen – – Sophie! die Augenblicke sind kostbar, wir müßen uns letzen, und ich habe noch viel
              – Ha mein Walltron! habe ich dich wieder?  (umarmt ihn)  Denke nur, Sie
              wollten dich aus meinen Armen reißen – Die Barbaren! aber Sie mögen zittern – – Nicht Sie, unglückliche Gattinn, ich selbst muß – Nicht Sie? Du selbst? Du willst dich von mir reißen? Du? Das könntest, das wolltest
              du thun? Walltron – – Ich beschwöre dich bey allem, was im Himmel und auf Erden heilig ist, bey deiner
              unglücklichen Liebe zu mir, bey der mütterlichen Liebe zu meinem Sohne, verbittre mir
              die letzte Stunde des Lebens nicht noch mehr, komme wieder zu dir selbst. Ach mein Kopf – Es brennt. Gott Lob! Sie kömmt wieder zu sich. Warum mußte ich diesen Anblick erleben? O meine innigst geliebte Gattinn! siehe diese feurige Thräne über meine vor Schmerz
              und Scham glüende Wange herab rollen – Mehr für dich, als für mich. Du willst mich verlassen? Du willst sterben? Du mußt sterben? Du, der du die Feinde des Königs schlugst, der du seinen undankbaren
              Bruder rettetest – Du, du kannst deine Feinde nicht stürzen –   Wie du da
              stehst, so Wind still, so zahm – Wie du zitterst – ein Soldat – sieh, wie Sie da
              stehen, voll heimtückischer Schadenfreude – Triumphiret nur! eure List ist euch
              gelungen. Ihr habt den Sturmwind in Klüfte verschlossen – Ihr habt den Löwen
              gebändigt; seht, wie er wimmert – Konntet Ihr euch nicht anders über Ihn
              schwingen? Unglückliches Weib! zum letztenmale – – Er stand euch vor der Sonne – Euch gebrach Licht – Laßt euch nur bestralen! Ich weis,
              was ich thue, ich will alles bewegen, die Gefährten seiner Gefahren, seiner Kämpfe und
              Siege, Ihn zu retten, anfeuern, eure Gewaltthätigkeiten wider Ihn zu rächen. Ich will
              den König, ich will den Prinzen – – Wenn noch königliches Blut, wenn die kleinste
              Kugel von Dankbarkeit in Ihren Adern rollt – – Ich will den gerechten, den
              allgewaltigen Gott, den Gott der Helden, und der Starken auffordern, und wenn alle,
                 (ganz außer Fassung)  alle taub und stumm sind – – Ich habe einen
              Sohn, in seine junge Seele will ich Tod und Rache säen. Sie soll Wurzel schlagen,
              aufschießen, eine volle reife Frucht, volle schwarze Rache bringen. Mit jedem Morgen,
              mit jedem Abend, zur finstern Mitternacht, soll er mir mit aufgehobenen Fingern,
                 (mit steigender Stimme der Furie)  blutiges, schwarzes Verderben,
              blutige, schwarze Rache, Fluch und Tod über euch schwören. Schwester! um Gottes willen! Wir müßen Ihr nach, um Unglück zu verhüten. Sophie! Sophie! Meine Gattinn! – – Ah, du großmüthiger Mann! Wie edel zeichnest du dich bis zum letzten Augenblicke
              deines Lebens aus. Gewiß, der einzige seiner Art. Ja, wahrhaftig – Eine solche Handlung verdient die Bewunderung der ganzen Armee. Wenn
              ich Kommandirender wäre, so ließ ich alle Capitains zusammen rufen, und stellte Ihnen
              den Mann zum Muster dar – besonders denen, die es ihren Leuten manchmal zu hart fühlen
              lassen, daß sie Vorgesetzte sind. Der Teufel! das ist ein Streich, der ohne Beyspiele
              ist. Die meisten, denen das Glück Güter und Vermögen verliehen hatte, juckten alles
              durch – entweder sich in Ansehen zu setzen, zu pralen, oder Ihre Leidenschaften zu
              befriedigen – Und wenn Sie ja Jemanden was Gutes thun, so muß es   die Welt
              schon einen Monath voraus wissen. Ha, ihr Schwelger, und ihr Poltrons! Kommt her –
              lernt euch wahrhafte Bewunderung erwerben, und eure Capitalien auf ächten Wucher
              anlegen – Walltron – 1000 Procento bekömmst du Interessen – mehr, als je ein
              christlicher Jude wünschen kann – Hier, Hochachtung und ewigen Segen, und dort bey
              jenem Zahlmeister ächte, gangbare Münze, die nie verrufen werden kann.  (deutet
                gen Himmel)  Gieb mir die Schrift. Wozu? um es vor der Zeit zu entdecken – das würde Ihn am empfindlichsten beleidigen.
              Schon habe ich wider seinen Willen gehandelt, daß ich es so früh eröffnete. Erst nach
              seinem Tode sollte ich Gebrauch davon machen – es Niemand, als seiner Gemahlinn, und
              seinem Schwager übergeben – Wenn er wüßte, daß ich sein Verlangen überschritten, er
              entzöge mir in dem letzten Augenblicke seine Freundschaft, die ich nicht um eine Krone
              verscherzen möchte. Seine Art, Wohlthaten zu erzeigen, ist nicht von der itzigen
              Gattung. Er würde, wenn er könnte, sich bemühen, es selbst zu vergessen. Laß mich selbst überzeugen, um meiner Seele einen ganz neuen Ton vorzustimmen.
                 (nimmt es, und liest. Ist gerührt)  Ha, göttlicher Mann!  (eine
                Pause)  Welche Größe von Edelmuth! Siehst du, wie es wirkt, eine Thräne im
              Auge – in dem meinigen, Notabene – daß nie anders, als in der rauhen Morgenluft zu
              schwitzen anfieng – Ihr Sanquinier müßt manchmal doch glücklicher seyn, als wir mit
              unsern lakirten Herzen. Es dringt alles eher durch; aber wenn es einmal durchgefressen
              hat, nun so dauert es auch länger bey uns. Walltron! du kannst stolz seyn, daß du
              meine gestälten Sympthomen   durchbaizt hast. Diese Erstlinge quellen aus
              einem Herzen sehr fester Materie. Ich bin keiner von jenen Weichlingen, deren Kanal
              sich bey jedem Zufall zu ergießen pflegt, und auch nicht selten unreines, verfälschtes
              Wasser von sich giebt. Diese Tropfen quellen aus dem Grunde hervor; – sie sind dicke –
              aber doch krystallenfärbig. Hören Sie meine Herren!  (liest)  Meinen
              beyden Lieutenanten und Fähndrichs jedem 1000 Thaler zu einem kleinen Andenken. Dann
              schenke ich jedem Soldaten meiner Compagnie, Mann für Mann, 2 Louis d'or, den
              Corporalen 3, dem Führer und Feldwebel sollen 4 gereichet werden, gleich nach meinem
              Tode aus meiner Chatoulle. Mein Zelt und Equipage bleibt dem Lieutenant Wille. In die
              Reitpferde haben sich meine drey Subalternen zu theilen. Mein Kammerdiener bekömmt die
              Garderobe, und 50 Dukaten. Jeder Reitknecht ein Jahr Lohn voraus, und behält sein
              Pferd; doch soll meine Frau verbunden seyn, wenn sie bleiben wollen, sie alle in
              Diensten zu halten. Mein Freund Winter, Capitain des Graf Delmenhorstischen Regiments,
              soll der Bevollmächtigte meines letzten Willens seyn, wie auch der Mitvormund meines
              kleinen Sohnes; und dann ernenne ich ihn als einen Commissionair des neuen
              Invalidenspitals für 20 emeritirte Soldaten, das auf meinem Allodialgute Osthusen soll
              errichtet werden, und dessen Einkünfte zur Verpflegung auf ewig bestimmt seyn sollen.
              Die wohlthätige Seele meiner Gattinn wird meinen Willen schätzen; und mein Sohn wird
              sich über diesen kleinen Verlust nicht beklagen dörfen, da Ihn die Anwartschaft auf
              die größen Güter meines abgelebten Onkels, Christian Heinrich Grafen von Walltrons,
              dessen einziger Erbe er bleibt, diesen geringen Schaden reichlich ersetzen wird, wenn
              er mit der Erbschaft seines Vaters nicht ganz zufrieden seyn sollte. Jeder invalide
              Officiers von jedem Range   aus unserm Regiment soll lebenslang freye
              Tafel, Wohnung und Bequemlichkeit auf meinen Gütern haben, wenn ihm der Aufenthalt auf
              selbigen gefallen sollte. Da – nimm hin – ich kann nicht weiter lesen, sonst springt
              die Herzkammer – Hier diese zwey Bogen sind die Anweisungen auf die Zahlungen, und die Vollmacht – und
              hier ein Schreiben an seine Gemahlinn – Das war ein Auftritt – wie sich beyde beurlaubten – zum Glücke, daß Sie Herr Capitain
                 (zu Helsinghör)  dazu kamen; denn sonst Warum? Sie lief wüthend von Ihm hinweg, um seine Compagnie aufzufordern. Ich glaube, das
              ganze Regiment würde Ihr gefolgt seyn. Das klägliche Geschrey einer schönen Frau – und
              die Liebe, womit alles dem unglücklichen Walltron zugethan ist, hätten ein
              schreckliches Unglück anrichten können. Das hätte noch gefehlt. Gott Lob! daß ich noch zu rechter Zeit kam. Die Haare bäumten sich auf meinem Kopfe! In einer solchen Raserey hab ich noch keinem
              Menschen gesehen. Stellen Sie sich aber auch Ihre schreckliche Situation vor – Wenn Sie Ihn an
              feindlichen Wunden,   erblaßt, vor sich hingestreckt, erblickt hätte –
              wären Ihre Klagen, Ihre Thränen schon gerecht gewesen. – Aber Ihn als einen
              Uebertreter des Gesetzes sterben zu sehen – den Mann, den sie über alles liebt, und
              dem die Aussicht der größten Glücksumstände offen stand – Geburt, Reichthum, Ruhm und
              Verdienste, von aller Welt verehrt, und schon Vater eines männlichens Erbens. Verfluchter Nordstern, daß dich die Erde verschlänge – Du bist allein an seinem Tode
              Schuld. Gewiß, der Kommandirende hätte ihn wenigstens so lange aufgehalten, bis die
              Begnädigung vom Könige angelangt wäre. Allein durch seine höhnische Anmerkung gereizt,
              schrieb er in hastiger Uebereilung sein Urtheil nieder. Hätten Sie diesen großen Mann
              leiden gesehen, als wir für Walltronen baten. Er zitterte – bald überzog die Farbe des
              Schreckens sein Gesicht, bald trieb ihm Zorn und Schmerz das Blut in die Höhe. Er
              glüte, sah gen Himmel, und schwer athmend, schrie er: Ich kann Ihn nicht retten! Habt
              Mitleiden mit mir, und bestürmet mich nicht länger. Ich kann nicht, ich darf nicht!
              Beträfe es ein ander Regiment, ja, alsdann – Aber ich mag mir keine Vorwürfe
              zuziehen. Und dein Schüler – Lieutenant Kronenburg – der zeichnete sich aus – Höre! das ist ein
              charmanter Junge; der wird einst der zweyte Walltron werden, und das ist wahrhaftig
              viel gesagt. Ich hätte Ihn fressen mögen – Er krümmte sich wie ein Wurm, rang die
              Hände, rückte auf den Knieen seinen Onkel nach, badete seine Füße mit Thränen,
              beschwor Ihn mit allen möglichen Ausdrücken; dann   kam die Gräfinn – Kurz,
              es war nicht auszuhalten. Ich lief zu Nordstern; aber ich traf Ihn nicht – Höre
              Bruder! Du hast alle Ehre von deinem Pupillen. Wenn er heute zum Major über mich
              hinweg spränge? Ich würde Ihm diesen Vorzug gern vergönnen. Er ist ganz seines Vaters
              und Onkels würdig – Ha! da kommen Sie. Ach, armer Mann! Dieß ist also der letzte Marsch den du machst – zum Grabe! Wie er daher tritt, als gienge er zum Triumph. Hier also soll sich mein Blut mit der Erde vermengen? Nun wohl! es geht in den
              mütterlichen Schooß zurück, von deren Stoffe ich entstanden bin – Ich sterbe noch
              ziemlich früh – noch ehe ich meine Hoffnungen erfüllet sehe. Doch Gott befohlen! Ich
              bin bereitet – früh oder spät – einmal muß   es doch seyn.  (sieht
                Wintern, Helsinghör, Wastworth)  Ihr habt mich also begleitet, meine Freunde!
                 (sie gehen zu ihm)  Ich danke euch für eure Zuneigung, für eure
              Freundschaft.  (nimmt Helsinghör und Wastworth bey der Hand)  Ich hoffe,
              daß ich mich durch nichts eurer Freundschaft unwerth gemacht habe. Bedauert mein
              trauriges Schicksal, und nehmt dieses letzte Siegel der feurigsten Freundschaft zum
              Andenken.  (küßt sie beyde)  Lebt wohl! Und diesen Kuß bringt meinem
              ehmaligen Lieutenant Wille. Es ist mir leid, daß ich Ihn nicht mehr sehen kann. Es wird Ihn nicht weniger schmerzen – Sie wissen, wie aufrichtig er Sie verehrte –
              Sie waren Ihm Vater, Bruder und Freund. Ihr vortrefflicher Charakter hatte sich der
              Liebe des ganzen Regiments bemeistert. Alles schätzte Sie. Jeder Soldat muß Ihren Tod
              bereuen. Wille mußte auf Befehl bey der Compagnie zurück bleiben. Man besorgte – Diese Vorsicht ist löblich, wie wohl ich zu viel Zutrauen in meine Compagnie setze.
              Mein Beyspiel würde sie schon abgeschreckt haben. Bringen Sie Ihm also meine letzte
              Bitte: er möchte nach meiner Methode gegen seine Untergebene handeln – Liebe und
              leutselige Herablassung würde Ihn in mehr Hochachtung bey ihnen setzen, als Stolz und
              übertriebene Strenge. Meinem zweyten Lieutenant und Fähndrich bringen Sie gleichfalls
              den letzten Abschiedskuß.  (zu Helsinghör)  Du, redlicher Kammerad! Wie
              oft gabst du mir Merkmaale deiner Zuneigung? Wir waren 14 Jahre treue Kammeraden, und
              aufrichtige Freunde – entzieh mir auch nach meinem Tode deine Freundschaft nicht.
                 (küßt ihn zärtlich.) Walltron! Armer Freund! Dein Unglück hat mir meine Natur verkehrt. Könnte ich mein
              Blut für das deinige hingeben – Gott sey mein Zeuge, ich würde stolz seyn, für dich zu
              sterben! Du warst die Zierde des Regiments! Dein Freund, dein Bruder gewesen seyn,
              soll mich hochmüthiger machen, als wenn ich eine große Bataille gewonnen hätte. So
              lange die Augen sich in ihrem Kreise bewegen werden, will ich deine Asche verehren –
              Jedermann den Verlust klagen, den wir alle heute erlitten haben. Fahre wohl! die Welt
              ist dich nicht werth – Dort wird man deine Tugenden und Verdienste besser erkennen.
              Wir sehn uns bald wieder –  (küßt ihn)  Lebe wohl! Nun zu dir mein Freund!  (schlingt seine Arme um ihn)  Ich scheide von
              dir, nicht ohne bittre Empfindung. Unsre Seelen schienen gleichsam in einander verwebt
              zu seyn. Jede Stunde Entfernung von dir, war mir eine Langeweile. Einst, dachte ich,
              wird die erwünschte Zeit kommen, wo du die Wollust einer zärtlichen Freundschaft an
              seinem Busen auf immer unzertrennt schmecken wirst. Nach geendigtem Kriege wirst du
              deine künftigen Tage in Gesellschaft deines treuen Freundes ruhig und angenehm
              zubringen. Er wird dein Gehülfe seyn, gute Handlungen auszuüben, und dein Rathgeber,
              deine Kinder, der Menschheit zur Ehre, zu erziehen. Aber es war nur ein
              schmeichelhafter Traum. Er ist verschwunden, und du mußt itzt an meiner Stelle dieß
              Geschäffte allein besorgen. Ich wiederhole meine Bitte: sey die Stütze, der Trost
              meiner unglücklichen Gattinn – Ach! wie blutet mir das Herz, daß ich mich nicht von
              Ihr letzen konnte. Ihr Schmerz hatte sie Ihrer Sinnen beraubt. Mein Tod wird
              vielleicht den Ihrigen nach sich ziehen. Wehe alsdann   dem unglücklichen
              Waisen. Wer wird Ihn einst zum tugendhaften Manne bilden, der meinen Namen verdiente?
              – Du, ja du wirst alsdann sein Vater und sein Lehrer seyn. Unter deiner zärtlichen
              Pflege wird er einst dir gleich werden – und dann Heil Ihm – Nimm diesen väterlichen
              Kuß mit meinen Segen für Ihn, und erinnere Ihn mit der Zeit an seinen unglücklichen
              Vater, wenn er seinen Verlust wird fassen können. Meinen edlen Schwager grüße noch
              zuletzt – und dann, wann mein Geist entflohen ist, bringe meinen entseelten Körper in
              die Gruft meiner Vorältern. Erspare alles eitle Gepränge, du kannst dafür manchen
              Dürftigen trösten. Das größte Gepränge werden deine Tugenden machen; diese bleiben unvergeßlich. In dem
              Herzen eines jeden Dankbaren, und für die Menschheit fühlbaren Geschöpfes, bleibt dir
              eine Grabschrift; diese wird sich von Vater zu Sohne, bis in ausgedehnte Geschlechter
              verbreiten, und also dein Name unsterblich werden. O Walltron! Unglücklicher Freund!
              Wie viel Thränen wird dein Tod hervor zwingen – Ach! Die Ruhe, und das Vergnügen
              meines Lebens ist auf immer dahin – Deine Gattinn soll meine Schwester – Dein Sohn,
              mein Sohn werden. Ihrem Dienste, ihrem Beystand will ich mein Daseyn widmen. Ich
              schwöre es bey Gott dem Allmächtigen, bey meiner Ehre, und bey unsrer ewigen
              Freundschaft. Nun, Gott wird dich einst dafür belohnen. Hier ist das Meinige dein Eigenthum. Itzt
              sterbe ich ruhig. – Sage meiner Gattinn, daß ich mit einem Herzen voll reiner Liebe
              und Zärtlichkeit gegen Sie sterbe. Dieser Kuß sey das Erbtheil für dich. Lebe
              wohl! Auch ihr, meine liebe Kammeraden, wollt mich vor meinem Ende noch sehen.
                 (nimmt einen alten Soldaten bey der Hand)  Lebt wohl meine Freunde!
              liebt euren zukünftigen Capitain so aufrichtig, wie mich. Bleibet dem Könige, und dem
              Vaterlande treu, ehrt eure Vorgesetzten. Seyet in eurem Dienste ämsig, und
              unverdrossen, so werde ich auch jenseits des Grabes Ehre von euch haben. Mein alter
              Vater! Ich küße euch, und in euch die ganze Compagnie; und versichre, daß ich euch
              immer geliebt. Verzeihet mir, wenn ich manchmal zu hitzig, zu strenge gewesen bin.
              Laßt euch mein Beyspiel zum Nutzen gerichen. Lebt wohl! – – Herr Major, ich bitte
              nochmals meinen Obristen um Vergebung. Ich wünsche Ihm, und dem Herrn Obristlieutenant
              und selbst Ihnen, daß der König Ihre seltnen Verdienste nach Würde belohnen möge, mir
              aber Ihrer gewogenes Andenken.  (zu allen Anwesenden)  Ich erkläre
              hiemit, daß ich ganz allein an meinem Unglück schuld bin – Niemand verdient Vorwürfe.
              Ich bitte das ganze Regiment um Vergebung, für das Misvergnügen, so ich ihm durch mein
              Vergehen gemacht habe, und wünsche, daß mich mein Tod mit ihnen gänzlich aussöhnen
              möge. Herr Capitain! Nehmen Sie diesen Ring zu einem Andenken an – Und erinnern Sie sich dann und wann,
              der heutigen Begleitung. Diese Börse soll unter die sechs Mann getheilt werden, die
              auf mich schießen müßen. Diese Dose  (zum Profosen)  sey die Bezahlung
              für mein kurzes Quartier bey ihm. Zu was das? Ich habe tausend feindlichen Kugeln herzhaft   entgegen
              gesehen, ich werde mich auch itzt nicht dafür entsetzen. Thun Sie es doch Herr Capitain! man kann nicht wissen – Es ist einmal gebräuchlich
              – Auf Ihren Befehl – Halt! Halt! Ha, ihr Barbaren! zurück – O mein Gemahl – Walltron!  (fällt in seine
                Arme)  Hier also ist die Opferstelle, wo du dein Heldenblut verspritzen
              sollst, und du wolltest ohne mich sterben? – Grausamer! ist das das letzte Zeugniß
              deiner Liebe gegen mich? Womit habe ich je diese tödtende Gleichgültigkeit verdient?
              Ich liebte dich doch so unaussprechlich, und nicht einmal eine letzte zärtliche
              Umarmung, nicht einmal ein Abschiedskuß, keine väterliche segenvolle Erinnerung an
              dein eigenes Fleisch und Blut. O meine Sophie! – Könntest du in mein Herz sehen, du würdest dein Bildniß abgedrückt
              finden. Nur für dich, und meinen Sohn wäre mir mein Leben schätzbar gewesen. Die Welt
              hat nichts Anzüglicheres   für mich. Ich wünschte, diese deine letzte
              Umarmung sehnlich; allein dein wirkender Schmerz – versagte mir dieses Entzücken. Ich
              fürchtete deine Verzweiflung. Nun, Gott sey ewiger Dank! du liebster und
              unglücklichster Theil, den ich verlassen muß. Nimm ihn hin diesen Kuß – Die Seele in
              den Lippen – O könnte sie sich in dem Augenblicke ganz mit der Deinigen vereinigen –
              Sey eine eben so zärtlich, so gütige Mutter, als du Gattinn warest. Ich werde
              unsichtbar eure Schritte bewachen, und euch Gnade des Himmels, und seinen stärkenden
              Trost zuhauchen – Lebt wohl! Sophie – zum letztenmal – Sophie! Du willst mich hier auf dieser verfluchten Erde, die mit Lastern und Verbrechen
              gedüngt, und von Teufeln bewohnt, zurück lassen? Nein, das wäre zu grausam, du mußt
              mich mit dir nehmen. Und so sollen sich unsere Seelen in einander geschlungen, vor den
              Thron jenes gerechten Richters schwingen, und bald unsern Sohn nachholen. Kommt dann,
              ihr Unmenschen! die ihr nach Blute lechzet, tödtet uns zugleich. Sophie! verbittre mir den letzten Augenblick meines Lebens nicht. Du mußt leben! Du
              bist Mutter! Ach, vortreffliche Freundinn! Sie sind grausamer, als der Tod selbsten. Zurück! tödtet mich mit Ihm, oder ich komme seinem Tode noch zuvor. Sophie! Gräfinn! Sophie lebe wohl! – Vergebens – Ich will mich wie ein spitziger Haken an dich anklemmen. Ehe soll man
              mich in Stücken reißen, ehe man mich von dir trennen wird. Meine Freunde! Schleudere, barmherziger Gott! verzehrend Feuer auf Sie herab. O! Erde, öffne dich!
              verschling diese Ungeheuer! Laßt mich ihr Henker, ich muß mit ihm sterben.
                 (ringt und reißt sich los, schreyt)  Walltron! Mein Gemahl! Gott! deine Gnade – und hier deinen Beystand. Lebt wohl! Halt! Gnade Gnade! Vivat der Prinz! Vivat! Gott belohne Sie Prinz! Sie sollen ewig leben! Ah, ah, laßt mich erst zu Athem kommen.  (küßt und drückt ihn ohne Unterlaß an
                sein Herz.)  Allweiseste Vorsicht! sey gepriesen, daß du mich zum rechten
              Augenblicke hieher brachtest – Dieser Tag soll mir ein jährliches Fest seyn. An dem
              Tage soll durchs Gesetze nie Blut vergossen werden, zum Andenken, daß der edelste Mann
              an eben denselben sein theures Leben beynahe verloren hätte. Diese Eilfertigkeit des
              Urtheils! Ich will es strenge untersuchen lassen – Wehe alsdann dem Urheber! O
              Walltron! wenn ich zu spät gekommen wäre – Gott! es schaudert mir die Haut – Wenn ich
              dich schon in deinem Blute schwimmen gefunden hätte –   Was wäre aus mir
              geworden? Ich würde mich und deine Richter verflucht haben. Mich doppelt, da ich dir,
              der König, und das ganze Vaterland alles schuldig waren. Du, mein heldenmüthiger
              Retter! ohne dem ich itzt in schimpflicher Gefangenschaft meine unüberlegte Hitze
              verwünschen würde. Was hätte meine Befreyung dem Staate für Schaden bringen können,
              und durch deine Tapferkeit alles ersetzt – Nie sollst du von meiner Seite kommen.
              Immer werde ich dich als meinen Retter, Rathgeber, und meinen ersten Freund verehren.
              Dein Wille soll auch der meinige seyn.  (küßt ihn.) Prinz! Ich weis nicht – Meine Gemahlinn – Was ist das?  (alles geht zu ihr)  Ist Sie todt – das wäre schrecklich.
              – Sophie! bestes Weib – Sophie! Sophie! erwache – Sie kömmt wieder zu sich – Gott Lob! Warum weckt Ihr mich auf? Ihr Henker! ist er hin? – Ha, wen seh ich
                 (aufschreyend)  Prinz! Gnade für meinen Mann – Für Ihren Retter –
              Prinz um Gottes willen Gnade, oder Tod für mich. O meine Freundinn! stehn Sie auf – Umarmen Sie ihren großen Mann, und fühlen Sie ihr
              Glück noch lange. Er ist frey – Walltron! du bist mir wieder geschenkt – Ha Prinz, lassen Sie mich Ihre
              Hand küßen! Als Gattinn, als Mutter im Namen eines lallenden Kindes – danke ich Ihnen
              hier im Staube für die Rettung seines Vaters. Sein Leben sey Ihrem Dienste in Zukunft
              als ein treues Denkmaal der Dankbarkeit geheiliget. Walltron! Walltron! du bist wieder
              mein. Nicht ganz liebe Freudinn! die Hälfte Ihrer Liebe müßen Sie mir abtreten. O Prinz! fühlen Sie – Was ich Ihnen – Noch nicht alles sagen kann. O mein Freund! ich fühle es. – Herr Major! lassen Sie das Commando einrücken. Die
              Kugel, die Ihn tödten sollte, sey den Feinden des Vaterlandes vorgespart. Mit meiner
              Ehre, und mit meinem Blute stehe ich für alles. Noch mehr – schon vor vier Tagen war
              er durch die Gerechtigkeit des Königs, zum Lohne für seine Verdienste, ihrem Regimente
              entnommen. Ich bedaure alle seine Freunde, daß sie Ihn verlieren, mache Ihnen aber
              diesen Verlust angenehm –  (zieht ein Patent, und eine Kapsel heraus) 
              Hierdurch ernennt der König Sie zum Obristlieutenant meines Kürassier Regiments –
              Ertheilt Ihnen den großen Danebrogorden. Ich erwähle Sie, auf sein hohes Vorwissen, zu
              meinem ersten Generaladjutanten, und da ich Ihnen am meisten verpflichtet bin, so
              übergebe ich Ihnen durch gegenwärtige Donation, die einträgliche Grafschaft   Stromberg, in meinem Herzogthum gelegen, auf ewig für Ihre Erben zum
              Eigenthum. Großer Prinz! Nehmen Sie unsern unterthänigsten Dank für diese große
              Gnadensbezeugungen an. Hätten wir jeder tausend Leben, um tausendmal für Sie sterben
              zu können. Wahrhaftig, Ihro Durchlaucht! das heißt königlich handeln. Ich habs heute Früh
              gesagt: Sie würden noch einmal ein großer General werden – Gott Lob! es trifft
              ein. Winter! Sie werden Ihm bald näher kommen.  (zu Winter und Helsinghör) 
              Keiner soll vergessen werden. Walltrons Freunde sind jedes Vorzugs würdig. Die er
              liebt, und zu Freunden wählt, müßen würdige Männer von seltenen Verdiensten seyn. Braver Jüngling! Ich danke Ihnen im Namen des ganzen Regiments. Wir wollen Sie alle
              mit Achtung verehren. Ihr gutes Herz, und diese löbliche That setzt Sie in die Klasse
              der gedienten, und würdigsten Officiers. Graf! ich bin stolz darauf, einen so edlen Schüler zu haben. Ich werde es zu rühmen
              wissen. Von nun an sollen Sie mein Bruder seyn. Heute begegnete ich Ihnen so hastig, und itzt bin ich Ihr Schuldner – Sie sollen mich
              kennen lernen. Herr Capitain! Ihre Liebe, die ist mir die schätzbarste Belohnung. Meine That ist
              mehr Glück, als mein Werk. Als ich meinen Onkel trostlos verließ, begegnete mir ein
              Courier, der die Ankunft des Prinzen meldete – Schnell setzte ich mich auf sein Pferd,
              und kam mit dem Prinzen zugleich bey seinem Regiment an. Auf meine Nachricht, wie vom
              Donner gerührt, flohen wir beyde hieher. Gott sey Dank! Noch zur rechten Zeit – Ein Augenblick später – so – Doch itzt wollen
              wir uns ganz der Freude überlassen. Herr Lieutenant,  (zu Kronenburg) 
              Sie sind Capitain. Machen Sie, daß Sie bald verdienen, weiter zu rücken. Ihr Durchlaucht, ich danke unterthänigst. Und ich halte mein Wort Herr Graf! Morgen bey der Wachtparade trage ich Sie auf
              meinen Schultern ums ganze Regiment, und alle Trummel und Pfeifen voraus – Warum denn so trübe Wolken auf deiner Stirne Walltron? Ich weis nicht – Vor wenigen Minuten am Rande des Grabes, und itzt so glücklich –
              Wahrlich, das ist zu viel, ich verdiene nicht solche – Zu viel Freund? Für dich? für dich – Nun, wie ein königlicher Prinz belohnen muß – Der Lohn muß allezeit der Geburt
              entsprechen. Genug – Itzt zu Ihren braven Schwager – Morgen esse ich bey ihm, und alle Officiers
              des Regiments sind meine Gäste.  (es geschieht ein Kanonenschuß)  Was ist
              das? Ein Kanonenschuß – Sollten wir eine Arbeit bekommen. Nun wir wären eben recht disponirt darzu.
                 (noch ein Schuß)  Ha, noch einmal! frisch drüber her – Itzt könnt ihr
              euren Schuß vielleicht besser brauchen.  (zu den sechs Soldaten.) O mein Walltron! kaum aufs neue gewonnen, und schon wieder verlieren. Der Feind ist in der Nähe – die Armee muß ausrücken – der Befehl des Kommandirenden
              – Ha! Nun ist mir mein Leben erst schätzbar! – Die Vorsicht beut mir itzt die
              Gelegenheit, meinen Stolz zu befriedigen. Trifft mich eine feindliche Kugel, so habe
              ich meine Bestimmung erreicht, mein Blut als ein Opfer fürs Vaterland hingegeben, und
              alle Schwierigkeiten meiner Begnadigung sind gehoben. Soll ich aber leben – Nun so
              will ich mich heute durch Thaten auszeichnen, die mich der Gnade meines Königs, und
              seines großen Bruders – Der Achtung meiner Vorgesetzten, der Freundschaft meiner
              Kammeraden, und der Liebe aller Soldaten würdig machen sollen. Lebe wohl! Geh hin – Dieser weichliche Schmerz über deine gefährliche Trennung soll schweigen.
              Kämpfe für dein Vaterland, und stirbst du, so sollen Thränen einer stolzen Gattinn
              sich mit deinem Heldenblute vermischen, und dieß Herz dein immerwährendes Eigenthum
              bleiben. Kömmst du als Sieger in meine schmachtende Arme zurück – So wollen wir unser
              Hochzeitfest zum zweytenmale feyern, und jeder brave Soldat, und Soldatenfreund soll
              unser hochzeitlicher Gast seyn.  (alles schreyt)  Es lebe der König! Es
              lebe der Prinz! Vivat!