Was will Er, mein guter Freund? Bücke Er sich so lange bis Er müde wird, und dann kann Er mir sagen was Er zu sagen
              hat. Die jungen Leute gewöhnen sich das itzt so an, daß sie einem die Zeit mit tausend
              Komplimenten verderben. Wenn man in meiner Jugend zu einem Mann im Amte ging: so
              machte man ihm einen einzigen Bückling, und kam dann zur Sache. Das war eine gute
              Mode; dabey sollte man es lassen. Hochedelgeborner und Gestrenger – – – Damit geht schon wieder eine Minute hin. Sie erlauben großgünstig – – – Wieder eine Minute. Daß ich mir die Freyheit nehme – – – Noch  ein  Wort von solchem Schlage, und ich prügle Dich zum Dinge
              hinaus. Ich komme, Herr Barthold, wegen Ihrer jüngsten Tochter Kolombine; sie gefällt mir – –
              – Gehorsamster Diener, gehorsamster Diener, mein werthester Herr Harlekin! Verzeihen
              Sie, daß ich Sie sogleich nicht gekannt habe. Meine Augen vergehen mir allmählich, und
              Sie redeten mir in einem solchen Candidatenstil, den ich an Ihnen nicht gewohnt
              bin. Ich  kann  heirathen, ich  muß  heirathen, und ich
                 will  heirathen. Nun, das ist kurz. Das sind drey Hauptursachen, die nicht von allen Leuten so recht
              verstanden und empfunden werden. Was gedenken Sie denn aber Ihrer künftigen Witwe zum
              Leibgedinge auszusetzen? Erstlich, gedenke ich nicht vor ihr zu sterben. Das ist freylich ein guter Vorsatz; allein die Ausführung kömmt bisweilen gar sehr
              auf die Frau an: diese hat vielerley Mittel, einen ehrlichen Mann in die Grube zu
              bringen, ohne Gift und Messer. Der meinigen habe ich es, Gott sey Dank, abgesessen. Es
              war ein heller Gast; aber sie wurde so eingetrieben, daß sie sich aus dem sieben und
              zwanzigsten Kindbette nie wieder erholen konnte. Sie sehen, ich habe mich wohl
              gehalten. Das merke ich. Zweytens, hat sie, so lange ich lebe, ein reichliches Auskommen. Meine
              Kunst als Harlekin hat einen goldenen Boden, und Kolombinchen hat gewiß auch eine
              Kunst worauf sie sich verlassen kann. Ach, die Künste verlassen einen mit der Zeit, und wenn man alt wird, so ist nichts
              bequemers als von seinen Renten zu leben. Da ist ein Haufen Mühe und Sorge
              erspart. Freylich, und ich denke deswegen ein Capital zurück zu legen, wovon zweytausend
              Thaler auf den Witwenstuhl kommen sollen, Nota Bene: wenn er keinen Haarbreit verrückt
              wird. Das ist etwas hart; eine Witwe ist zu beklagen. Ich fühle, mein lieber Harlekin, wie
              sauer es mir in meinem sieben und siebenzigsten Jahre wird, mich nicht bisweilen auf
              einen hübschen weichen Witwenstuhl zu setzen. Ich will es aber nun so; und darum gebe ich meiner Witwe einen Stuhl mit vier Beinen,
              damit er recht fest stehe. Zweytausend Thaler, wenn ich sie habe, sind, zum Henker,
              Geld. Was Kolombine erspart, soll sie zu ihrem Nadelgelde behalten, und wenn sie vor
              mir verstirbt, werde ich sie in ihrem besten Hemde begraben lassen. Aber Sie vergessen die Morgengabe. Das bin ich selbst: Morgen- und Abendgabe. Bringt mir aber Kolombine einen Sohn, wohl
              zu verstehen, wenn er mir ähnlich sieht; denn das fordere ich ausdrücklich: so soll er
              auch Barthold Harlekin heißen. Ich dachte in der That, Sie wollten ihr sodann ein neues Kleid aufs Kindbette legen.
              Hören Sie, Herr Harlekin, ich habe der Mädchen viele, und ich schaffe sie mir gern vom
              Halse, weil sie auf ihren spitzen Absätzen leicht einmal unvorsichtiger Weise zu Fall
              kommen können. Ich will also nicht lange handeln. Kolombine ist die Ihrige; und zwar
              diesen Abend, wenn Sie wollen. Das bitte ich mir aber aus, daß Sie sie nicht heimlich
              entführen; ich würde sonst auf Ihrer Hochzeit nicht trinken können. So weit sind wir noch lange nicht. Ich habe mich nur erst vorläufig erkundigen
              wollen, ob Sie mir Ihre Tochter wohl geben wollten, wenn ich  in forma 
              darum anhielte. Itzt ist noch ein kleiner oder großer Punkt übrig. Sie wissen, mein
              werthester Herr Barthold, daß man von den Comödiantinnen mancherley sagt. Kolombinchen
              hat ein Paar so allerliebste Tauben-Aeugelchen, sie hat so etwas – – – ach, Herr
              Barthold, ich kann es nicht sagen, aber was sie hat, das sagt so viel – – – so viel –
              – – Nun, wie viel denn? Wenn eine Nuß leicht aus der Hülse fällt, ist sie denn auch wohl schon vom Wurme
              gestochen? Ist das wohl eine Frage für einen klugen Mann? Die Wurmstichigen sitzen allemal fest
              in der Hülse. Ach, Herr Barthold, sollte sie es nicht schon wohl versuchet haben? Sie mag versucht haben was sie will, so hat sie allzeit nur ihre Rolle gespielt. Ein
              Mädchen auf der Bühne muß of verliebt thun, oft küssen, oft lachen, und was
              dergleichen mehr ist. Das bringt aber die Comödie so mit sich. Wenn Kolombine die
              verschmitzte Buhlerinn vorstellt, so würde es sich ja nicht schicken, daß sie die Mine
              einer Matrone behielte. Wie oft hat sie nicht auch geweint! Meynen Sie aber, daß sie
              um deswillen, wenn sie zu Hause gekommen, immer betrübt gewesen? Ich habe allzeit gehört, die Unschuld soll so etwas Süßes, so etwas Körnichtes, so
              etwas von der braunen Kruste seyn, daß ich nicht gern eine Frau nehmen mögte, welche
              diesen Leckerbissen bereits verschenket hätte. O mein lieber Harlekin, sind Sie da verbrannt: so rathe ich Ihnen gar keine Frau – –
              – anders als meine Kolombine zu nehmen. Aber sehen Sie einmal Selbst, Herr Barthold, alle diese schönen Herren, welche hier
              vor unsrer Bühne sitzen. Ihre Augen scheinen mei nem lieben Kolombinchen das Mark aus
              den Knochen zu ziehen; und wenn sie tanzt; ach, wenn sie tanzt: so – – – so – – –
              tanzen alle Herzen mit ihr. Sollten sie das wohl thun? Wenn sie es  nicht  thäten, so mögte ich Kolombinchen nicht; und nun,
                 da  sie es thun, so traue ich Kolombinchen nicht recht. Denen Mädchen,
              die so hoch springen wenn sie tanzen, kann leicht ein Blümchen entfallen; und wenn das
              auch nicht wäre: so rühmt sich doch ein jeder, vielleicht selten mit Recht, daß er
              eines aufgenommen habe. Herr Barthold, Herr Barthold! eine hübsche Comödiantinn ist
              wohl selten, selten, selten eine Kirsche woran nicht schon ein Vogel gebissen hat. Possen! es ist  kein hübsches  Mädchen in der Welt, wovon man nicht eben
              diese Vermuthung hat. Nicht, weil sie geschwinder Feuer fängt, als eine andere,
              sondern weil sie Tag und Nacht verfolgt und also leicht einmal im Schlummer
              überrumpelt wird. Wer sich aber daran stößt, der mag zu seiner Strafe eine Häßliche
              nehmen, und versichert seyn daß sie vor dem ersten Loche gefangen werde. Sie wird die
              Ehre, das Glück und das Vergnügen, in ihrem sterblichen Leben  auch  einmal
              angebetet zu werden, so verliebt erkennen; sie wird so besorgt seyn den Vogel nicht zu
              verscheuchen; sie wird so bange seyn, die einzige Gelegenheit zu verlieren; sie wird
              so fertig seyn, ihre vergängliche Waare an den Mann zu bringen, daß ich nicht Eines
              auf sie, aber wohl hundert auf ein hübsches Mädchen verwetten wollte, das die Wahl
              unter tausend Käufern hat. Und dann, mein lieber Harlekin, ist es eine bestialische
              Sache, eine garstige Hexe und  doch  keine braune Kruste zu bekommen. Für
              Kolombinen will ich allenfalls Bürge seyn. Die Bürgschaft ist in der That etwas bedenklich. Ich hätte für meine Mutter nicht
              einstehen mögen. Ich mag die Grillen nicht länger anhören. Kurz und gut, Sie nehmen sie, oder nehmen
              sie nicht; einige Gefahr werden Sie allemal laufen. – Doch, warten Sie, wir wollen
              heute einmal den Freyer vorstellen. Sie sollen der Bräutigam, und meine Tochter
              Kolombine Ihre Braut seyn. Sie können sie dabey auf die Probe stellen; und wenn es
              Ihnen dann nicht gefällt, so sind Sie am Ende wieder frey, und Sie haben nur eine
              verliebte Rolle gespielet. Der Einfall ist wirklich gut. Ein jeder Freyer spielt doch nur eine Rolle; und wenn
              am Schlusse des Stücks die Heirath vollzogen wird, so hat die Rolle nur gar zu früh
              ein Ende. Holla! Kolombine! Kolombine, Du sollst heute einmal die Braut seyn. Ach, Papa, das bin ich gerne. Ich spiele nichts lieber als Braut und Bräutigam. O Du – – – Sie wissen aber doch, meine schöne Kolombine, daß die Freyerey mit der
              Comödie ein Ende hat. Nun, so können wir ja dasselbige Stück noch einmal spielen. Ich wollte, daß wir gar
              kein anderes auf unsrer Bühne hätten; und fast mögte ich das Heirathen verreden, um
              allzeit Braut zu bleiben. Ach, es ist so allerliebst Braut zu seyn. Man kann heirathen, und doch noch immer die Braut spielen. Eine gute Partey kann man
              immer auf Abschlag nehmen; und die jungen Mädchen thun übel, wenn sie die Hand eines
              ehrlichen Mannes ausschlagen, um allzeit flattirt, adorirt, courtisirt, caressirt, und
              endlich meprisirt zu werden. Bist Du denn, meine Tochter, sonst noch nie die Braut als
              auf der Schaubühne gewesen? Nein, Papa. Hören Sie wohl, Herr Harlekin? Ich höre und sehe, Herr Barthold. Wo ist Scapin und Peter? Sie sollen auch herkommen, und den Freyer mitspielen.
              Isabelle welche schon oft die Braut vorgestellt, und erfahrner ist als Du, Kolombine,
              soll Dir die rechte Manier zeigen. O, Papa, ich will schon fertig werden, ich verstehe es schon. Nun, so macht Ihr Beyde den Anfang. Ich will herumgehen, und den Uebrigen ihre Rollen
              ankündigen. Nun, Sie fangen an. Nein, fangen Sie an. Ach, nein! so habe ich es nicht gelernt. Der Bräutigam fängt zuerst an, und sagt:
              Ach, meine theuerste Schöne, wie lange habe ich mir nicht schon das Glück gewünscht,
              Ihnen mein Herz zu eröffnen. Und was sagt denn die Braut? Sie antwortet: O! Sie schmeicheln mir zu viel; ich weiß, es ist nur Ihr höflicher
              Scherz. Und was antwortet denn Er wieder? Er nimmt dann ihre Hand, küßt solche, und sagt: Ach, mögten Sie in dieses Herz sehen;
              da wurden Sie lesen, daß mein aufrichtiger Wunsch niemals ein anderer gewesen, als das
              Glück Ihnen zu gefallen, und diese schöne Hand zu küssen. Und läßt sie das so geschehen? O ja, sie läßt ihm die Hand, und er küßt sie noch hundertmal; und seufzet dann, bis
              endlich die Braut solche nicht mehr zurückziehen kann, und mit ihrer ganzen Person
              folget. Die Rolle mag ich nicht spielen. Auf welche Art wollen Sie dann? Ich sage: Kolombine, mein englisches Magentröpfchen, wenn  Sie  will,
                 ich  will wohl. Und was muß sie denn sagen? Sie spricht: Nun, ich will – – – Nun ich will – – – Fallen Sie mir doch nicht in die Rede. Sie muß sagen: Nun, ich will nicht. Die Rolle mag ich nicht spielen. Nun meine Kinder, habt Ihr angefangen? Nein, Papa! In der Sache sind wir eins; wir können uns nur über die Rolle nicht
              vergleichen. Herr Harlekin will es besser wissen als ich, und mich dünkt, in diesem
              Stück könnte ich lange sein Meister seyn. Ich bin von Jugend auf bey dem Schauspiele
              erzogen; bin so mannichmal Braut gewesen, und muß es vermuthlich besser wissen als
              er. Nun, Harlekin, so sollten Sie sich auch weisen lassen. Kolombine führet sie gewiß
              keinen unbekannten Weg. O nein! Ich dachte es eben so zu machen wie die selige Mama. Wie ich meine selige Frau heirathete, folgte ich ihr blindlings, und unsre Ehe würde
              nicht so gesegnet gewesen seyn, wenn ich minder folgsam gewesen wäre. Sie war allzeit
              fertig mich zu unterweisen, und ihr Exempel that bisweilen die besten Dienste. Oft war
              mir ihr Unterricht sehr ungelegen; aber das war, der Himmel weiß, ihre Schuld
              nicht. Das Schlimsste sind meine Scrupel; und ich begreife noch nicht, Herr Barthold, wie
              solche durch unsre Comödie werden gehoben weiden. Stellt Kolombine die Braut gut vor,
              so werde ich denken: sie versteht ihre Rolle; und stellt sie solche nicht gut vor, so
              werde ich denken, sie versteht  
               noch  eine Rolle. Und der Himmel weiß, ob sie nicht noch eine dritte
              versteht. Es ist doch schlimm, daß man das Ding nicht auf die Goldwage bringen
              kann. Die beste Goldwage ist ein gutes Vertrauen; wer das nicht hat, der ist schon ziemlich
              betrogen; und wer es hat, der ißt seinen Salat, schluckt eine Schnecke mit hinunter,
              und findet ihn noch schmackhafter. Ich mögte darauf Ihr Gast nicht seyn. Wer heirathen will, muß nicht Blinde-Kuh
              spielen, sondern wohl zusehen was er greift. Oho! Herr Harlekin! itzt verstehe ich das Ding mit der Goldwage. Auf ein Paar Aeßchen
              können Sie gewiß rechnen, die ich schon verloren habe. Denn der Schneider hat mir gar
              kein Eisen in meine neue Schnürbrust gemacht. Indeß, da die Comödie aus ist, habe ich
              die Ehre mich Ihren Scrupeln zu empfehlen. Ich meyne es auch so. Beschlafen Sie die Sache! Ein guter Traum ist im Heirathen oft
              die beste Entscheidung. O weh! der erste Versuch ist nicht zum Besten abgelaufen. Itzt mögt'  ich 
              wohl, nun will  sie  nicht. Wird denn heute nicht gespielt? Herr Barthold hat mich herbestellt, um den Freyer mit
              vorzustellen. Ich sehe aber keine Anstalten. Ich sollte auch einen vorstellen – – – Ha, mein guter Peter, magst Du es denn gern thun? O ja. Ich muß sonst immer nur die Lichter putzen; wenn aber der Freyer gespielet
              wird, so – – so küsse ich, wollt' ich sagen, Cathrinchen. Und Du, Scapin? Meine Rolle in diesem Stück ist immer nur ein Puckel voll Schläge, und ich könnte
              eben nicht sagen, daß ich solche jetzt nöthig hätte. Hör' einmal, mein lieber Scapin! Ich weiß, Du bist schlauer als mancher Dieb, der
              gehangen wird; ich muß Dir eins im Vertrauen sagen. Ich hoffe doch nichts von Cathrinchen? Ich wäre wohl gesonnen, des Herrn Bartholds' jüngste Tochter Kolombinchen in allen
              Ehren zu heirathen – – Giebt es denn auch Heirathen in Unehren? Allein, ich besorge, sie mögte schon – – Was mögte sie schon? Schweig, Peter, ich verstehe schon was Harlekin meynt. Er besorgt, sie mögte schon
              einmal in Unehren geheirathet haben. Nun verstehe ich es auch – – – Was meynst Du nun? Wie fange ich es an, um hinter die Wahrheit zu kommen? Du mußt sie vorher probiren. Bey meiner Treu, das ist vernünftig. Allein, wie mache ich das? O, das will ich wohl thun, wenn Sie es nicht verstehen. Ich weiß was zu thun ist. Wolltest Du wohl, Harlekin, ihr zu gefallen, eine Tracht
              Schläge vorlieb nehmen? Die Schläge wohl; aber den Schimpf nicht. Nun da ist Rath zu. Höre, ich will Dir das Kleid meines Herrn verschaffen. Du weißt,
              er ist Hauptmann, und eine Uniform hat heut zu Tage viele Freyheiten; damit sollst Du
              diesen Abend zu ihr gehen. Läßt sie Dich nun zum Hause hinaus prügeln, so kannst Du
              glauben, daß sie die Krone von allen ehrlichen Mädchen ist. Nimmt sie Dich aber an,
              küßt und umarmt Dich, so nimmst Du das auf dem Marsche vorlieb, und weißt wie viel die
              Glocke geschlagen. O mein lieber Scapin, das ist unvergleichlich. Ich danke Dir tausendmal für Deinen
              guten Rath. Mache mich nur geschwind zum Hauptmann. Ich brenne vor Verlangen, jene
              glückliche Tracht Schläge zu empfangen. Ich wahrhaftig nicht. In meiner Heimat probirt man die Mädchen ganz anders. In meiner auch. Aber man bekommt zuweilen etwas, was einem noch weit unangenehmer
              ist, als eine Tracht Schläge. Nicht wahr, Harlekin? O Scapin, Du bist der klügste Schelm, den ich in meinem Leben gekannt habe. Mache nur
              geschwind, daß ich das Kleid von Deinem Herrn bekomme. Ich hoffe doch nicht, daß er es
              übel nehmen wird, wenn der Schimpf hiernächst darauf sitzen bleibt? O im geringsten nicht. Eben das Kleid, was ich Dir verschaffen will, hat schon
              mehrmal herhalten müssen. Ich will hingehen um es Dir zu bringen. Du mußt mir aber
              auch einmal wieder zu gefallen seyn, wenn Du nun ein Ehemann seyn wirst. Du sagtest ja erst, Peter, man hätte in Deiner Heimath eine andere Probe, um zu
              erfahren, ob die Braut noch ächt sey. O ja, das haben wir auch. Wie macht Ihr denn das? Da kommen wir her und suchen uns eine aus, die uns gefällt. Das kann ich wohl denken. Dann nehme ich mein Spinnrad, und gehe des Abends zu ihr ins Haus, setze mich neben
              ihr hin, und wir spinnen denn alle Beyde. Nun, spinnt Ihr denn immer fort? Von ungefähr geht dann einmal die Lampe aus. Das kommt der Sache näher – – – Spinnt die Braut nun im Finstern fort, ohne den Faden zu verlieren, so ist das ein
              gutes Zeichen. Das ist wirklich so dumm nicht – – Steht aber das Rad stille, bricht der Faden und die Schnur schlägt wohl gar ab: so
              hohle es der Henker! Wahrhaftig, die Leute sind klug; und wer hat euch das so gelehret? Ich glaube, es muß so von Vater auf Sohn gekommen seyn. Denn wie unser Pastor einmal
              das Zusammenspinnen abschaffen wollte, so sagten die Aeltesten im Dorfe: ihre Väter
              hätten es gethan, ihre Großväter hätten es gethan, und ihre Kinder sollten es auch
              thun. In dem Dorfe mögte ich wohnen! Stille! stille! wir wollen einen rechten Aufzug haben. Isabelle und Valer kommen
              daher, um ihre Rolle zu spielen. Es geht ihnen wie mir. Sie meynen, der Freyer werde
              gespielet, und weil an ihnen die Reihe ist, aufzutreten; wenn ich zum andernmale
              abgehe: so will ich itzt ganz ernsthaft herausgehn. Ihr aber geht auf die Seite so
              lange. Hier ist das Kleid, Harlekin, welches du immittelst anziehen kannst. Vortrefflich! Das ist des Henkers Comödie. Nein, mein werthester Graf, so schmeichelhaft es mir auch ist von Ihnen geliebt zu
              werden, und so sehr ich von Ihren rechtschaffenen Absichten überzeuget bin, so wenig
              finde ich mich vermögend Ihnen meine Hand zu geben. Mein Schicksal hat mich einmal auf
              die Schaubühne geführt; ich bin der Welt nichts mehr als eine Comödiantinn, und ich
              müßte Sie, mein werthester Graf, minder hochschätzen und minder lieben, wenn ich in
              Ihre Verbindung einwilligen und uns Beyde beschimpfen sollte: Sie, daß Sie Sich so
              weit herablassen, und mich, daß ich einen Mann genommen, der so wenig Empfindung und
              so wenig Zärtlichkeit gegen seine eigne Ehre gehabt hatte. Großmüthige Isabelle, je edler Sie Sich zeigen, je weniger ist es mir möglich Ihren
              Befehlen zu gehorchen. Ich kann ohne Sie nicht leben. Mein ganzes Glück beruhet auf
              unsre Verbindung. Das Recht ist auf der Seite der Tugend, der Schönheit und der Liebe.
              Vorurtheile dürfen uns nicht irre machen. O! es gibt ehrwürdige, heilige Vorurtheile; und die Wahrheit muß sich oft erst in
              unsre eigne Meynung, in unser Vorurtheil verwandeln, ehe sie ihr Recht behaupten
              kann. Aber Ihre Geburt ist der meinigen nicht ungleich. Sie sind von guter Familie, und daß
              das Schicksal Sie auf die Bühne geführt – – Nichts mehr hievon. Sie wissen, wie die Welt denkt. Sie wissen, mit welchen Übeln
              Vermuthungen sie diejenigen verfolgt, welche sich der Bühne widmen, und es sollte mir
              ewig leid seyn, als Comödiantinn einen Mann zu beschimpfen, den ich als Prinzessinn
              glücklich zu machen wünschte. Göttliche Isabelle! Auch diese Hand nicht, mein werthester Graf. Ich bin stolz, stolz auf Sie, stolz auf
              mich; und da ich Muth genug habe, meine Liebe Ihrer Ehre aufzuopfern, so müssen Sie
              auch so billig seyn, und der meinigen schonen. Sie sind grausam. Sie handeln ungerecht mit Sich, ungerecht mit mir. Ich und mein
              Unglück bleibt zu Ihrer Verantwortung. Ich kenne diese Sprache; aber ich weiß was ich mir von Ihrer Vernunft zu versprechen
              habe. Ueberlegen Sie nur einmal Selbst, wie empfindlich es Ihnen und mir seyn würde,
              wenn man in allen Gesellschaften vor uns fliehen, wenn jeder Blick Ihnen einen Vorwurf
              und mir Verachtung   zeigen, wenn Ihre ganze Familie Sie hassen und mich
              verfolgen, wenn jedermann argwohnen würde – – – Quälen Sie mich wenigstens nicht, wenn Sie mich nicht glücklich machen wollen. Ich
              habe das alles, und noch ein mehrers überlegt; ich habe mir alle diese Wahrheiten so
              deutlich vorgestellt, daß ich glauben konnte, unpartheyisch zu urtheilen; und doch,
              schönste Isabelle, fiel der Schluß dahin aus, daß das Glück unsrer Vereinigung Alles
              das unendlich überwiegen würde. Sie wissen, Herr Graf, daß ich gegen dieses Glück nicht unempfindlich bin. Sie
              wissen, daß mein ganzer Stolz durch diese Verbindung befriedigt werden würde.
              Verzeihen Sie mir aber, daß ich Sie auf eine zärtlichere Art liebe, und meinem
              Vorsatze getreu bleibe. Sie begegnen einem Jeden sonst so gütig, Sie – – – Keine Vorwürfe, Herr Graf. Da ich die Bühne betrete, so ist es meine Schuldigkeit,
              allen die dahin kommen, Höflichkeit und Dankbarkeit zu zeigen. Ich würde sonst unsrer
              Gesellschaft schaden, und eine Unanständigkeit begehen, die in den Umständen worin ich
              bin, für den Einen oder Andern beleidigend seyn könnte. Glauben Sie aber um deswillen
              ja nicht, mein lieber Herr Graf, daß wir mit unserer Gütigkeit verschwendrischer sind
              als andre. Jeder Stand erfordert ein eignes Betragen; und wenn man das weiß, so macht
              man keine falsche Schlüsse. Ich glaube nicht, daß Sie mir dergleichen Schuld geben können. Meine aufrichtige
              Liebe ist die beste Widerlegung, und die sicherste Probe, daß ich Ihre Gütigkeit in
              keinem Verdachte habe. Ha! ha! ha! Spielen Sie hier eine Comödie? Nun, was fällt Dir ein, Harlekin? Die Reihe ist ja gar nicht an Dir. Die Reihe mag an mir seyn oder nicht, so muß ich Ihnen sagen, daß Herr Barthold sich
              versehen, und daß heute gar nicht gespielt, sondern in allem Ernste an einer Heirath
              gearbeitet wird. Aber, was bedeutet denn das? Was das bedeutet, wenn man heirathet? Wissen Sie das nicht? Herr Barthold und Ihr alle seyd verrückt. Ein andermal soll man es mir zweymal sagen,
              ehe ich hierher kommen und meine Rolle spielen will. Kann ich denn wohl so glücklich seyn, zu erfahren, was es für eine Heirath sey, woran
              heute gearbeitet wird? Sie soll zwischen einem Bräutigam der sich Scrupel macht, einer Seits, und zwischen
              einer Braut die sich keine macht, ander Seits, geschlossen und nicht geschlossen
              werden. Aus diesem räthselhaften Geschwätze schließe ich, Harlekin, daß Du es bist, der sich
              Scrupel macht. Der Henker traue den Mädchen! Ich glaube, sie lesen einem aus den Augen was man
              denkt. Aber, was hat man denn auch anders in den Augen, wenn man erst zu Verstande
              kömmt, als die Lust zu heirathen? Sehen Sie mir das nicht gleich an? O! das habe ich Dir lange angesehen, und Kolombinen ebenfalls. Ey, schau doch, wie listig sie das Geheimniß herauslocken will! So war denn doch die Heirath zwischen Dir und Kolumbien das Geheimniß? Nun, so
              wünsche ich Dir viel Glück damit; es ist ein braves Mädchen. Dürfte ich wohl unterthänigst fragen, was Sie durch ein braves Mädchen verstehen? Ich
              habe sonst gemeynt, die Pferde würden nur brav genannt. Ich will damit nur sagen, daß Kolombine ihre Rolle gut spielt, daß sie sehr
              geschickt, sehr schön, sehr lustig, sehr gutherzig – – – Aber nicht auch sehr tugendhaft sey? O! das versteht sich von selbst; und ich kann Dir zur guten Nachricht sagen, daß sie
              noch gar kürzlich ein Paar brillantene Ohrringe ausgeschlagen hat. Aber der Freyer, der sie ihr angeboten, sollte der nicht so gewisse Vermuthungen
              gehabt haben, daß sie solche wohl annehmen würde? Ich glaubte, Harlekin, Du dächtest besser von unsrer Schaubühne. Wenn man alle
              diejenigen von uns verurtheilen wollte, welche etwa einen freundlichen Blick
              vergelten, oder sich eine Versuchung zuziehen, so würde man sehr ungerecht gegen uns
              seyn. Nein, der Faden muß wenigstens abbrechen und die Schnur vom Rade fallen, sonst kann
              man seiner Probe nicht sicher seyn. Das dünkt mich auch, Peter; und wo ich Dich recht kenne, so würdest Du mein
              Cathrinchen gern nehmen, ohne Scrupel; und Du, Harlekin, thätest auch wohl, von der
              Probe nach der Hochzeit zu reden. Das ist verflucht gefährlich, und zu seiner Zeit eben nicht tröstlich. Ich wünsche Euch mit einander ein Paar Weiber, die Euch die Köpfe zurechte setzen;
              und wenn Herr Barthold seine selige Frau noch hätte, so würde er mich nicht hierher
              auf April geschickt haben. Das sagt ihm nur, wenn Ihr ihn sehet. Nun, Peter, wo hast Du meine Companie gelassen? Hier ist sie.  Indem er ihm das Kleid holet und übergiebt. Ha! willkommen, mein werthester Herr Hauptmann! Wie, Scapin, kennest Du mich denn nicht mehr? In der That, wenn Dich Deine Stimme nicht verrathen hätte, so würde ich Dich
              schwerlich erkannt haben. Aber die Hosen? O! Die kann man bey jedem Kleide tragen, und ein Witwer mag sie so gar in der Trauer
              anziehn. Bey uns sagt man, es ist kein Herr so groß, oder der Narr blickt irgendwo hervor. Ich bitte Dich, Peter, mache doch solche dumme Vergleichungen nicht. Ich habe diese
              Hosen mit Fleiß behalten; denn sollte die Probe unglücklich ablaufen, so hänge ich das
              Kleid sogleich an den Nagel, und bin wieder der ich war. Aber, was denkst Du, Scapin,
              sollte man mich wohl aus Achtung für die Uniform ungeschlagen zurückschicken? Mache Dir doch nur solche Scrupel nicht. Wenn Kolombine ein ehrliches Mädchen ist,
              und Du es recht bey ihr anfängst, so mußt Du Deine Schläge bekommen, oder ich verliere
              fünf Gulden. Gut! es ist ein Wort. Wahrhaftig, ich wette mit, Herr Harlekin. Kolombine ist ein ehrliches Mädchen. Sie
              bekommen die Schläge zuverlässig, und ich gewinne mein Geld, oder Sie haben es nicht
              recht darnach angefangen. Peter, es gilt fünf Batzen; und mit Freuden will ich sie euch beyden auszahlen. Eins
              fällt mir aber itzt bey: ich habe gar kein Geld in der Tasche. Ich müßte doch wohl,
              wenn ich einen Versuch wagen will, so irgend einen Beutel mit Dukaten haben. Glaubst Du denn nicht, daß ich weiß, was Dir in solchen Fällen nöthig ist? Fühle nur
              einmal in die Taschen. In der einen steckt meines Herrn leerer Geldbeutel mit
              Zahlpfennigen, und in der andern das Futteral von seinen Schuhschnallen. Kolombine
              wird Dukaten und Juwelen darin vermuthen, und wenn Du es ihr anbietest, Dir gewiß
              Beydes an den Kopf werfen, ohne zuzusehen was darin ist. Weißt Du dies gewiß? So gewiß als Du den Glauben auf den Puckel bekommen wirst. Viel Glücks dazu! Wolltest Du mich wohl bey Kolombinen melden? Ey, warum nicht? Ich diene meines Herrn Uniform, und schäme mich nicht, solche bey
              Kolombinen anzumelden. So gehe geschwind. Der Scapin ist doch ein durchtriebner Kopf, und weiß zu allem Rath. Nach meinem dummen Verstande gehört eben nicht viel Witz dazu, Ihnen zu einer guten
              Tracht Schläge zu verhelfen. Das wollte ich auch wohl thun. O mein guter Peter, das ist weit über Deinen Horizont. Du weißt es nicht, wie
              angenehm mir diese Schläge seyn werden. Nun, meinethalben. Alles wie Sie wollen. Wenn ich nur meine fünf Batzen gewinne. Ich
              fange aber nunmehro an zu fürchten, Sie werden,   wenn die Wette verloren
              geht, in den Beutel mit Zahlpfennigen greifen. Du sollst Deine fünf Batzen gewiß haben, oder ich heiße nicht Hauptmann von
              Astaroth. Ach, meynen Sie nicht, daß die Leute Sie erkennen werden? Ihre Stimme verräth Sie
              gleich. Die weiß ich schon zu verstellen. Ich will die ordentliche Rolle eines Hauptmanns
              spielen, so wie ich sie gelernt habe. Die Mademoiselle Kolombine Barthold läßt sich dem Herrn Hauptmann von Astaroth gar
              schön zurück empfehlen, und weil sie nicht glaubte, daß der Herr Hauptmann ihr etwas
              Heimliches zu sagen haben würde, so wollte sie die Ehre haben, denselben hier auf der
              Bühne zu empfangen. War sie allein? Sie saß und nähete an einem Unterrocke, worin sie mit Dir, wie ich hoffe, getrauet
              werden wird; ein allerliebstes Röckchen von feuerfarbenem Atlas mit Spitzen eingefaßt,
              nicht kostbar, aber niedlich. Sie kommt! Sie kommt! Komm Peter, wir wollen in die nächste Schenke gehn, und unsre künftige Wette
              vertrinken. Assah! Miß Pudding, wie stehts? Ist die Leber noch frisch, und seyd Ihr diesen Winter
              gut bequartirt? Darf ich fragen: was zu des Herrn Hauptmanns Befehl sey? Zu meinem Befehl? Drey Küsse auf eine Stelle, mein Schatz, drey Küsse – – – Ich weiß nicht, ob ich es recht verstanden habe, der Herr Hauptmann von Astaroth sind
              bey mir gemeldet worden. Das bin ich im Original, mein kleines Zuckermündchen. Darf ich aber auch wohl fragen,
              ob Sie nicht die Mademoiselle Kolombine Bartholdinn sind? Ihnen aufzuwarten, Herr Hauptmann. Nun, so sind wir ja bekannte Leute und Nachbars Kinder. Komm dann, mein Schatz, und
              küsse mich. Ich glaube immer noch, ich irre mich. Man hat mir gesagt, daß Sie einige Bestellungen
              von einer sehr guten Freundinn, die ich auf dem Lande habe, an mich hätten. Ja, recht, mein liebes Sauernüßchen. Hier habe ich ein Paar orientalische,
              peruvianische Ohrringe, und dort einen Beutel mit eintausend gerändelten
              Species-Dukaten. Was dünkt Dir dabey, mein Rosenknöspchen? Ich begreife noch eigentlich nicht, wozu das alles? Wozu, Mädchen?  Primo  sollst Du mich dafür neun und neunzig Mal
              küsen. Ach, wer weiß bey welchem Mädchen Sie diese Ohrringe wohl erbeutet haben, und ob Sie
              ihr nicht gar dabei die Ohren ausgerissen! Ich eroberte sie in dem Laufgraben vor Schweidnitz, und diese tausend Dukaten habe
              ich einem französischen Marschalle  en rase campagne  abgenommen. Ich sehe wohl, Herr Hauptmann, Sie haben an mich nichts zu bestellen, und ich will
              mich Ihnen nur gehormsamst wieder empfehlen. O Prinzessin! so wird es nicht gehn. Flugs hierher! und diese Ohrringe, diese Dukaten, diese Küsse angenommen. Ich bitte Sie recht sehr, Herr Hauptmann, mäßigen Sie Sich. Was mäßigen? Drey Jahre belagere ich eure verdammte Schaubühne, als wenn ich eine
              Festung belagere: und beständig habe ich meine Kanonen auf Dich gerichtet. Daß ich
              endlich einmal Sturm laufe, mußt Du mir nicht verdenken. Sogleich diese Ohrringe
              eingesteckt! und hier diese tausend Dukaten, oder und nun gehts auf die Bresche los. Ach mein Gott! Gewalt, Gewalt, Gewalt! Was ists, was ists, wast ists? Sehen Sie nicht, der Herr Hauptmann will mich mit Gewalt küssen, und mich zwingen
              tausend Dukaten und ein Paar brillantene Ohrringe anzunehmen. Und darum schreyest Du so, Mädchen? Ich wette, wenn ich den Herrn Hauptmann mit
              Gewalt zum Hause hinaus werfe, er macht nicht einen solchen Lerm. Ich bitte, sprechen Sie mit mehr Achtung von mir, sonst will ich Ihnen was anders
              zeigen. Geschwind heraus damit, was wolltest Du mir anders zeigen? Ich habe es itzt nicht bey mir; aber, wenn Sie erlauben wollen, so will ich hingehen
              und es holen. Du bist sehr fein, wie ich merke; inzwischen, wenn Sie es erlauben wollen, so will
              ich Ihnen vors erste wohlmeynend eine Tracht Schläge mitgeben. Sie mögten es
              vielleicht vergessen sie abzuholen. Wo ist der Beutel mit den tausend Dukaten, und wo sind die demantenen Ohrringe? Diese
              erkläre ich hiermit für verfallen. Ich muß dieses Urtheil nur geschwind selbst
              sprechen, damit der Richter das  Corpus delicti  nicht zu sich nehme. Ach daß Gott erbarme! Lassen Sie doch diese Sporteln immerweg dem Richter; er wird
              sie den Parteyen treulich wieder ausliefern, und sich gern mit der Gebühr befriedigen.
              Sehen Sie hier. Erlauben Sie, Herr Barthold, daß wir Ihnen eine Vorstellung thun. Es war unser guter
              Harlekin, der hier, in des Herrn Hauptmanns Kleidung, die Erfrischung zu sich
              genommen. Wie? Harlekin? Ja, bey meiner Treue; er hat die Schläge nur auf des Herrn Hauptmanns Rechnung
              genommen, und ich bin froh, daß er sie empfangen hat.   Ich habe mit ihm um
              fünf Batzen gewettet, und bereits die Hälfte davon vertrunken. O, der arme Harlekin! wenn ich das gewußt hätte, ich würde ihm gewiß zu seiner
              mehrern Beruhigung noch eins mitgegeben haben. Ich kann Sie versichern, er ist so froh von seinen Schlägen, daß er sie gerne noch
              einmal nehmen wird, wenn er die Ehre haben kann und Sie Sich die Mühe nehmen
              wollen. Kömmt Zeit, kömmt Rath. Aber es ärgert mich doch, daß die tausend Dukaten – – – Fast hätte ich Lust ihm den
              Prozeß machen zu lassen. Falsche Münze! Nothzucht – – – wahrhaftig, eins von Beyden
              hat schon manchen ehrlichen Mann an den Galgen gebracht. Aber still; hört, geht Ihr
              hin, und trinkt Eure Zeche. Ich will alles gut machen. Sagt ihm aber nichts davon, daß
              ich einige Nachricht von seiner Verkleidung habe. Sie sind ein redlicher Mann, Herr Barthold. Kein Wort aus meinem Munde! Auf Ihre und Mamsell Kolombinens Gesundheit! Ich zweifle nicht daran; oder Harlekin wird itzt kommen, nachdem er seine närrische
              Probe gemacht, und um Dich anhalten. Euer sind viele, meine liebe Kolombine, und wenn
              Harlekin bisweilen ein bischen einfältig ist, so mußt Du denken: daß diese seine
              Einfalt unsrer Bühne vielen Vortheil bringt, und daß wir ohne ihn nicht wohl fertig
              werden können. Was meynst Du also von ihm? Soll ich Ja, oder Nein sagen, wenn er um
              Dich anhält? Nein, Papa! Nein, Papa! und warum denn, Nein, Papa? Aber ein Mann, der mir ein so schlechtes Vertrauen beweist? Der erst mit Schlägen zur
              Vernunft gebracht werden muß? – – – Der – – – O! die Liebe macht auch kluge Leute zu Narren; man muß dieser Thorheit etwas zu gute
              halten, und Schläge auf der Bühne beschimpfen Harlekin nicht. Das ist so seine
              tägliche Rolle. Er wird zu allem geschlagen,   und sogar zum Hahnrey. Und
              Du kannst mir als Deinem Vater wohl glauben,  die  Leute, welche eine
              gewisse bekannte Art von Klugheit oder Narrheit haben, sind am besten zu regieren. Die
              mehrsten Menschen heirathen als Narren, und werden erst klug als Männer, wenn sie auch
              im Ehestande nichts weiter lernen, als die Kunst zu schweigen. Zu einer guten
              friedlichen Ehe gehört Jugend, Gesundheit und Geld. Das übrige läßt sich entbehren,
              insbesondere der Verstand, wenn man sein Brot mit der Dummheit verdienen muß. Es sey darum wie es wolle; da wir keine Comödie spielten, so hätte er mehr Verstand
              gebrauchen sollen. Er ist so dumm nicht, wie Sie meynen, und ich habe von Natur einen
              verzweifelten Trieb die Listigen zu überlisten. Du kannst ihn nicht besser überlisten, als wenn Du ihn zum Manne nimmst. Erst soll er mir wenigstens vor allen Leuten öffentlich Abbitte thun, und dann will
              ich sehen was ich thue. Warum soll er denn für den Hauptmann von Astaroth Abbitte thun, mein Kind? Wir
              brauchen es ja nicht zu wissen, daß Harlekin sich so übel aufgeführt hat. Nun, mein liebes Kolombinchen, wollen wir itzt Braut und Bräutigam spielen?
                 Ich  will wohl, wenn  Sie  will. Ich will aber nicht. Wie? Du willst nicht? Haben Sie mich diese Antwort nicht selbst gelehret? Ja, das habe ich gethan; aber das war nur eine Rolle in der Comödie. Nun, ich spiele itzt die meinige. Ich will nicht. Kinder, was Ihr thun wollt, das thut bald; es ist meine Zeit zu trinken, und die
              versäume ich nicht gern. Noch einen Augenblick, Herr Barthold, ich muß Ihnen erst einen listigen Streich
              erzählen. Kennen Sie den Herrn Hauptmann von Astaroth? O ja, ganz gut. Ich habe noch eben die Ehre gehabt, ihn aus meinem Hause zu
              prügeln. Es ist ein sehr schlechter Mensch. O wenn Sie wüßten! Ich denke doch nicht, daß er sich der empfangenen Ehre rühmen wird? O, mein guter Herr Barthold, wenn Sie es wüßten! Gelt? Sie glauben den Herrn
              Hauptmann von Astaroth geschlagen zu haben? Ha! ha! ha! Ja, das meyne ich. Sehen Sie mich einmal recht an! und fühlen hier auf meinen Rücken! He! he! he Bey meiner Ehre, ich sollte fast glauben, daß ich hierher geschlagen hätte. Ich kenne
              ungefähr meinen Zug. Aber, wie geht das in aller Welt zu. O, mein lieber Harlekin, thun Sie mir den Gefallen, und sagen mir, ob nicht ein wenig
              Hexeerey mit unterläuft? Nun, was soll ich haben, wenn ich Dir das Geheimniß entdecke? Wir wollen auch oft Braut und Bräutigam mit einander spielen. Unvergleichlich! aber erst, mein liebes Kolombinchen, mußt Du mir im Vertrauen sagen,
              warum Du so gern die Braut spielest? Das kann ich Ihnen nicht sagen; aber ich bin denn so munter, so leicht, so
              aufgeräumt, so tanzend. Hast Du wohl schon so recht im Ernste getanzt? Nun, da Sie wieder so fragen, will ich das Geheimniß gar nicht mehr wissen. Gehen Sie
              damit und eröffnen es meinem Cathrinchen. Du sollst es nun aber wissen. Nichts! Itzt durchaus nicht; und wenn Sie mir auch tausend gerändelte Dukaten geben
              wollten. Ich merke schon – – – Vertrauen Sie es mir allein, Harlekin; bey Mädchen sind die Geheimnisse ohnehin etwas
              lose verwahrt. Sie fallen leicht aus der Hülse. Hören Sie, Herr Barthold; und St! St! Kolombine –  ich  war der Hauptmann
              von Astaroth. Ich hatte nur seinen Rock über den meinigen gezogen. Ha! ha! ha! Nimmermehr. In der That. Aber kannten Sie mich nicht hier an meinen bunten Hosen? Ha! ha! ha! Jetzt besinne ich mich; ich sah etwas davon schimmern. Gelt! mein guter Herr Barthold, ich habe Sie einmal rechtschaffen angeführt? Ha! ha!
              ha! Auf solche Art sollte der ehrlichste Mann betrogen werden. Aber, ich bitte Sie
              tausendmal um Vergebung, daß ich mich so nachdrücklich gegen Sie herausgelassen
              habe. O! Sie haben gar nicht Ursache. Ich bin vielmehr froh, daß es so gekommen ist; denn
              nunmehr bin ich versichert, daß Kolombinchen die Krone von allen Jungfrauen ist. Meine
              Scrupel sind nun alle weg. Die meinigen gehen aber nun erst an. O, mein allerliebstes Lockvögelchen, Du kannst mich nur wieder ein Vierteljahr auf
              die Probe nehmen, ich bin es gerne zufrieden. Wenn  Sie  will,
                 ich  will wohl. Die Probe mögte schlecht ausfallen; ich weiß schon, wie das geht. Wie? Du weißt es wie das geht? Haben Sie noch Scrupel? Ach nein! aber Sie weiß wie das geht. Ja, ich weiß wie das geht. Ein ehrliches Mädchen, das einen Mann auf die Probe nimmt,
              muß ihn hernach immer behalten; und das will ich nicht. Höre, mein Schätzchen, wenn Du willst, so will ich es Dir schriftlich geben, daß die
              Probe nicht länger als einen Monat währen soll. Bemühen Sie Sich nicht. Sie wissen, was Sie mir zuvor sagten: Wenn die Comödie aus
              ist, so hat die Freyerey ein Ende. Ich empfehle mich Ihnen ganz gehorsamst. O Herr Barthold! Herr Barthold! das wäre zu viel, erst Schläge, und nun gar einen
              Korb! Das ist eine Comödie und auch keine Comödie. Hier Kolombine! Die Comödie ist noch nicht zu Ende. Du weißt, sie muß allezeit mit
              einer Heirath schließen. Nein, Papa! Das ist nicht nöthig; wir haben viele Stücke auf unsrer Bühne, welche
              sich bloß mit Schlägen endigen: und wenn es recht zugegangen wäre, so hätte Harlekin,
              oder der Herr Hauptmann von Astaroth, auch damit zu Hause gehen müssen. Ich rathe Ihnen, mein lieber Harlekin, hier meiner Tochter Ihre Scrupel öffentlich
              abzubitten. O von Herzen gern! Siehe hier, mein Engels Kolombinchen, ich liege hier vor Dir auf
              den Knieen, und bitte öffentlich um Vergebung. Sie müssen mir erst Ihr Schwert übergeben. Es schickt sich nicht, daß Sie solches in
              dieser Stellung an der Seite tragen. Sie hätten verdient, Herr Hauptmann von Astaroth, daß ich Ihnen jetzt mit Ihrem
              eigenen Säbel die Haut voll schlüge. – – – Weil Du es aber bist, mein allerliebstes
              Harlekinchen, so will ich – – O kein: will ich nicht! kein will ich nicht! So will ich – – Nun, so will ich – – So will ich die Strafe fürs erste noch aufschieben – – – Nur nicht bis in den Ehstand! Aber mit der ausdrücklichen Bedingung: daß wir noch immerfort alle Tage Braut und
              Bräutigam spielen. O ja! o ja! Ach, meine lieben Kinder, ihr wißt noch nicht, was dazu gehört. Wie? Herr Barthold, so bekomme ich ja alle Tage von der braunen Kruste. Das ist für eine tägliche Kost etwas zu hart; und wenn man ein Stück zu oft
              widerhohlt, so werden es sogar die Zuschauer müde. Sorgen Sie nicht, Papa; ich weiß schon, wie Harlekin sie am liebsten ißt. Er kann es
              ja probiren, und wenn er sie dann nicht mehr mag, so will ich ihm was anders
              vorsetzen. O du liebe Einfalt! aber kommt Kinder, weil der Braten noch warm ist. Ich bin fertig. Je nun; so wollen wir den Zuschauern eine gesegnete Abendmahlzeit wünschen. Und zur Probe, eine braune Kruste.