Öffnet euch, Tore, schmückt euch, ihr Hallen, Duftige Kränze, umwindet den Saal! Lasset die Harfen, die Zymbeln erschallen, Blendet der Sonne leuchtenden Strahl! Denn über alle irdischen Reiche Hat Gott Salomons Herrschaft gestellt. Daß sich auf Erden ihm keines vergleiche, Zeigt es jubelnd der staunenden Welt! Tritt ohne Zagen ein, Mein Kind, zur Königshalle, Die Töchter Salems alle Im Festschmuck harren dein. Nicht nur den hohen Gast Bringt uns die nächste Stunde, Auch ihn, den du zum Bunde Dir auserkoren hast. :,: Dein Assad er kehrt zurück. :,: :,: Und mit dem Hochzeitsschleier Trittst du zur heil'gen Feier Mit ihm zum Hochaltar! :,: Den König lad' ich und den fremden Gast zu Zeugen, Die stolze Heidin soll sich :,: vor Jehova beugen! :,: Mein Assad kehrt zurück! Ach nur dies eine Wort hallt durch die Seele wider. Gespielen hört mein Glück! Singt mit mir Jubellieder, :,: Mein Assad kehrt zurück! :,: :,: Der Freund ist dein, Der Freund ist dein, Der unter Rosen weidet. :,: Mein Freund, er ist ein Myrrhenstrauß, Der sich an meinen Busen schmiegt. Ich halte ihn, ich segne ihn, :,: Mich labt seine Wonneduft! :,: :,: Der Freund ist dein, Der Freund ist dein, Der unter Rosen weidet! :,: Mein Freund, er ist ein Labekelch, :,: Der lieblich mir die Lippe kühlt. :,: Ich halte ihn, ich segne ihn, :,: Mich labt sein Honigkuß! :,: :,: Der Freund ist dein, Der Freund ist dein, Der unter Rosen weidet! :,: Der Freund, der Freund ist mein! / dein! Dem König Heil! Es naht sein hoher Gast! Am Tore Gad hält sie nur kurze Rast. Sie gürtet sich mit festlichem Geschmeide, In kurzer Frist wird dem Palast sie nahn.  Was mir geboten ward, es ist getan, Dem König Heil! Erlaubt mir, daß ich scheide! Blick um dich, teurer Sohn, wer deiner harrt! Mein Assad! Sulamith! Weh mir! mein Herz erstarrt! :,: Entsetzen schauert durch mein Gebein! :,: Assad, sprich, was ist geschehen? Dir zu Füßen sieh mich hier! Frag mich nicht, was ich gesehen, Doch verloren bin ich dir! Nein, nein, du bist mir ewig eigen, Nur der Tod entreißt dich mir! Laß mich fliehen – laß mich schweigen! Laß mich sterben, fern von hier! Welches Bangen, welche Qual, Wer schafft Lösung, wer schafft Rat! Sende, Herr, uns deine Strahlen! Welches Bangen, welche Qualen! Weh mir! Der König naht! Mein Blick gewahrt Befremden ringsherum. Wie? Alles schweigt? Mein Assad, du bist stumm, Und jenes holde Auge schwimmt in Zähren! Was hier geschehen sei, ich frage nicht, Mir sagt's der Geist, der in der Seele spricht, :,: Und seine Macht wird jeden Zweifel klären! :,: Steht auf und tretet in die Halle dort! Du, Assad, bleib! Hör' deines Königs Wort! Ich les' auf deinem bleichen Munde, Was deine Lippe stumm verschweigt. Dein Herz war Sulamith geneigt – Und du begehrtest sie zum Bunde – Doch seit der Fahrt ins fremde Land Hat sich dein Herz von ihr gewandt. Mein Herr und König, du sprichst wahr, Dir sind die tiefgeheimsten Falten Der Menschenseele offenbar.  Du kennst die finsteren Gewalten, Die zwischen Erd' und Himmel Uns mit Zauberbann umgeben, So bann den Dämon auch, den ich erblickt, Der mir das Herz mit Zaubermacht bestrickt. Erlöse mich, sonst ist's um mich geschehn! Erzähle, sprich, was du gesehen. Am Fuß des Libanon traf ich der Königin Schar Und bracht' ihr deine Botschaft dar, Allein sie selbst sah keiner von uns allen, Nur vor dem König soll ihr Schleier fallen. Und in den Zedernwald, müd' von des Tages Schwüle, Schlich ich gedankenvoll und suchte Ruh' und Kühle, :,: Dort in dem heimlich grünen Schoß Lautloser Einsamkeit, sank ich ins Moos. :,: Da horch! da plätschert eine Silberquelle, So schmeichelnd lockt es, plaudert süß und leise, Entzückt mein Herz mit träumerischer Weise, Und durch die grünen Zweige schimmert's helle. Ich hebe mich zu lauschen und zu spähen, Und – ewige Mächte – was hab' ich gesehen! Aus klaren Fluten steigt ein Schwanenleib, Auf Wellen ruht das himmlisch schönste Weib. Das schwarze Haar hüllt ihren Nacken ein Wie Ebenholz ein Bild von Elfenbein. Zwei Sterne blitzen durch der Wimper Nacht, Zwei Rosen halten über Perlen Wacht, Zwei Arme schlingen sich zum Lilienkranz, :,: Das Aug' erblindet vor der Schönheit Glanz. :,: Es zieht mich hin, und sie entflieht mir nicht,  Sie neigt mir zu das lichte Angesicht, :,: Sie schlingt den Arm mir um den Nacken fest, Sie hält mich an die süße Brust gepreßt! :,: :,: Und taumelnd sink' ich und verworren hin, :,: Zu Füßen ihr der holden Zauberin. Da rauscht's im Schilfe, sie erschrickt und späht, Sie hebt sich, flieht, und ist in Luft verweht. O zauberhafter Traum, :,: der meine Seel' erfüllt! :,: Ob dich ein böser Zauber quäle, Ob jenes Bild voll Reiz und Lust Ein Dämon deiner eignen Seele, Noch bin ich mir's nicht klar bewußt. Doch über mir, im Reich der Geister Mit ewig unverhülltem Blick, Schwebt Adonai, mein Herr und Meister, Und ihm befehl' ich dein Geschick. Mein Mut flammt auf, mein Herz wird frei, :,: Der Hoffnung Strahl belebt mich neu. :,: Ich darf Versöhnung, Gnade hoffen, Der Himmel steht mir wieder offen. Mein Herr und König magst du's künden, Wo werde ich Erlösung finden? Tritt mit der Braut zum Hochaltare Und fasse ihre reine Hand, Und heil'ger Friedens-Hoffnungsschein Zieh tröstend in das Herz die ein! Mein Assad, :,: vertrau dem Herrn dein Geschick. :,: Auf, auf zum heiligen Altare Mich führet deine weise Hand! Und Friede zieht nach banger Pein Versöhnend in das Herz mir ein! Heil! Heil! der Königin Heil! Sabas großer Kön'gin Heil! Sonne des Mittags, Arabiens Stern, Sei uns gegrüßt im Palast des Herrn. Fülle der Wonne sei dein Teil, Sabas großer Kön'gin Heil! Willkommen, edler Gast, in diesen Hallen! Es reicht dir Salomon die königliche Hand! Laß dir's in Zions Mauern wohl gefallen; Zu deinen Füßen legt er das gelobte Land! Heil, König, dir! und sieh zu deinen Füßen, Was meines Reiches Krone ziert! Die Düfte, die Arabiens Luft versüßen, Die Perlen, die Arabiens Meer gebiert;  Sieh seine Kinder in den Staub gebückt, Als deine Sklaven, König, nimm sie hin! Und sieh, was noch kein Sterblicher erblickt, Das Antlitz seiner Königin! Träum' ich!. Nein, es ist kein Wahn, Sie ist's, sie selbst! Was sicht dich an? Dieses Auge, diese Züge, Ew'ger Gott, es ist kein Wahn! Ist kein Traumbild, keine Lüge, Goldnes Leben blickt mich an! Durch die Seele zieht ein Bangen, Zieht ein glühendes Verlangen Sie, die Göttin, zu umfangen, Sei's dann auch um mich getan! Dieses Auge, diese Züge, Leiser Schauer faßt mich an! Steh mir bei, du Geist der Lüge, Und erstick den süßen Wahn! Flüchtiger Hauch, du bist vergangen, Höher strebet mein Verlangen; Was ich kühn mich unterfangen, Unverrückt sei es getan! Dieses Auge, diese Züge, Ihn umstrickt ein fremder Wahn, Assad, Assad, sieh, ich schmiege Mich an deine Seite an!  Will an deiner Seele hangen, Was hält dir den Geist befangen! Ew'ger Vater, sieh mein Bangen, Ach, was hat er dir getan? Dieses Auge, diese Züge, Wie entstellt starrt er sie an! Spricht aus ihr der Geist der Lüge? Spricht aus ihm ein töriger Wahn? Hält ein sündiges Verlangen Hält der Wahnsinn ihn befangen? Mit Erschütterung und Bangen Seh' ich die Entscheidung nahn! Durch der Herrin starre Züge Blickt mich leiser Schauder an, Bin ich ihr doch seit der Wiege Bis zum Tode zugetan! Schöne Herrin, laß das Bangen, Was du immer magst verlangen, Astaroth wird an dir hangen, Und kein Leid darf dir sich nahn! Wie entstellt sind seine Züge, Ihn umstrickt ein irrer Wahn, Daß sie nicht der Qual erliege, Gott, nimm dich der Jungfrau an! Hält mit teuflischem Verlangen Ihn ein böser Geist befangen? Laß ihn nicht den Sieg erlangen. Gott, dich bet' ich gläubig an! Wie entstellt sind seine Züge, Ihn erfaßt ein böser Wahn! Er, gekrönt durch Ruhm und Siege, Nun dem Dämon untertan! Soll der Stunde Festesprangen  Wandeln sich in Qual und Bangen Weil ein Tor sich unterfangen, Hier im Wahnsinn sich zu nahn? Wie entstellt sind seine Züge, Ihn erfaßt ein böser Wahn! Soll der Stunde Festesprangen Wandeln sich in Qual und Bangen Weil ein Tor sich unterfangen, Hier in Wahnsinn sich zu nahn! Dieser wilde Fremdling hier, König, was heischt er von mir? :,: Fremd? :,: Du weißt nicht, wer ich bin? Am Libanon, im Mondenlicht, Gedenkst du nicht? O Königin! Wahnsinniger! – ich kenn' dich nicht! Zurück, du Rasender, zurück! Was wagt er frevelnd zu beginnen! Zurück, Unseliger, zurück! Laß dich beschwören, komm von hinnen! Wo bist du Assad? Mein Assad! Wo ich bin? Verrückt, verworren ist mein Sinn! Und doch der Blick, der mich durchloht, Barmherzigkeit, gib mir den Tod! Ermanne dich, mein Sohn und folg den deinen, Der nächste Tag soll dich der Braut vereinen! Der Braut? Doch du, mein Gast, tritt ein, Das Festgelage harret dein! Heil! Heil dem König, Heil der Königin! Heil! Schlagt die Pauken, rührt die Saiten! Jubelnder Psalmen brausender Klang Soll der Kön'gin Schritte begleiten, Wenn sie wandelt die Hall' entlang. Fülle der Wonne sei euch zuteil, Heil dem König, der Kön'gin Heil! Sabas großer Kön'gin Heil! Aus des Jubels Festgepränge Flücht' ich in die Einsamkeit. Im Gewog' der lauten Menge Faßt die Seele tiefes Leid: Er, der mir das Herz bezwungen, Er, den dieser Arm umschlungen, Er führt, sobald der Morgen graut, Zum Altar :,: die junge Braut! :,: Ewig wird er mir entrissen, Und wenn jener Fürst von Eis Mir entringt des Sieges Preis, Soll ich alles, alles missen? Seine dunklen Locken küssen Sollt' ein andres Weib auf Erden, Und ich soll vergessen werden?  Was du flüchtig nur besessen, Jenes nie empfundne Glück, Herz, kannst du es nie vergessen? Spiegelst du ewig mir's zurück? Wie, wenn ich mich heimwärts wändte, Mit dem Freunde, dem Gemahl? Wenn er mir zur Seite stände, Blühend in der Schönheit Strahl, Dort, im stillen Myrtenhain Liebeselig mein zu sein? Ach! Kann die Krone mir ersetzen, Hat mein Stolz es je erfüllt Jenes sel'ge Ergötzen, O, das die Liebe mir enthüllt? :,: Wenn sich Arm und Arm umschlingt, Wenn sich Seel' und Seel' durchdringt? :,: Libanons verschwiegne Welle Die den Flammenkuß bezeugt, Laubgeflüster, Mondeshelle, Schweigt ihr süßen Stimmen, schweigt! Es bestrickt mir Herz und Sinn, Ich vergesse wer ich bin! – Und was zwingt mich, ihn zu missen? Das Geheimnis hüllt uns ein, Keine Seele braucht's zu wissen, Weiß nur ich, sein Herz ist mein! Mein? wird er mir nicht entrissen! Heut noch soll die Feier sein, Eine andre wird ihn küssen, Eine andre! – nein, nein, nein! Durch das Herz zuckt mir ein Blitzen, Eine andre ihn besitzen, Eine Nebenbuhlerin? Ich vernichte dich!  Nein, das Band werd' ich zerreißen, Gürte dich, mein Herz, mit Eisen, Zeigen will ich, wer ich bin! Kön'ge sah ich vor mir schmachten, Und ich durfte sie verachten, Ich des Ostens Königin! Daß den Liebling meiner Seele Eine andre nun mir stehle, :,: Das erträgst du, stolzer Sinn? :,: Nein, nur ich will ihn besitzen, Durch das Herz zuckt mir ein Blitzen, Zittre! Nebenbuhlerin! Ich verderbe dich! Siegen will ich, triumphieren! Ich vernichte dich! Süße Herrin! Du bist hier? Eine Kunde bring' ich dir: Jener Mann, der sich vermessen, Der dir frech ins Auge sah – Assad! Rede! Wandelt da Träumend unter den Zypressen. Tiefe Stille ringsumher – Niemand sieht uns – lock ihn her! Wie im Schilfe lockt der Reiher, Wie der Tauber girrt im Moos, Durch der Nacht verschwiegnen Schleier Lock' ich ihn her in deinen Schoß. A ha ha! Magische Töne, berauschender Duft! Küsse mich, milde Abendluft, :,: Kühle die Stirne mir heilend und mild. :,: Lindre die Qual, die das Herz mir erfüllt. Um mich schwebt ein zaubrischer Schein, Wie in Libanons dunklem Hain, Wo die Quelle sich lockend verlor. Magische Töne, berauschender Duft! Küsse mich, milde Abendluft, Kühle die Stirne mir heilend und mild. Ha, was seh' ich! täuschendes Licht Zauberst du wieder ihr Bild hervor? :,: Assad! :,? Ewiger, es lebt, es spricht! Ha, was macht mein Herz erbeben? Ist es Wahnsinn, ist es Leben? Kommst du endlich, endlich wieder, Ach, so lange harrt' ich schon, Steigst du endlich zu mir nieder, :,: Süßer Freund :,: vom Libanon? Fest mein Blick, du darfst nicht schwanken, Nur ein Trugbild schaust du an. Wo die klaren Wellen rauschten Im verschwiegnen Mondenschein, Wo wir süße Küsse tauschten, Ach, wie lange harrt' ich dein! Steigst du endlich zu mir nieder, Süßer Freund vom Libanon? Wo die klaren Wellen rauschten Im verschwiegnen Mondenschein, Wo wir süße Küsse tauschten, Ach, wie lange harrt' ich dein! Diese Stimme! Ha, der Zauber faßt mich wieder, Zieht mich ihr zu Füßen nieder, Wie am Quell im Libanon. Kommst du endlich, endlich wieder, Ach, so lange harrt' ich schon, Steigst du endlich zu mir nieder Süßer Freund vom Libanon? Geliebter! Willst du wieder mich berücken, Dämon, mit den süßen Blicken, Du mein Unheil, mein Entzücken, Du mein Leben, du mein Tod! Bist du wieder mir gegeben, Du, mein Assad, du mein Leben, Fühl der Liebe glühend Beben, Die für dich im Busen loht! Bist ein Wesen du von oben, Aus der Lüfte Hauch gewoben, Wie ein flücht'ger Traum zerstoben, Wenn mein Arm dich sehnend faßt? Laß das Zweifeln, laß das Fragen, Fühle meine Pulse schlagen, Laß im süßen Kuß dir sagen, Daß du mich gefunden bast! Mich umrauschen dunkle Wogen, Hin zu dir bin ich gezogen, Unter mir versinkt die Welt! Laß die Welt um dich versinken, Wenn dir meine Arme winken, Dich mein Herz gefangen hält. Der Tag ersteht! Söhne Israels, zum Morgengebet! Leb wohl! Halt ein, du darfst nicht gehn! Gedenke mein, auf Wiedersehn! Die Sonne steigt aus des Morgens Schoß, Lobet den Herrn, der Herr ist groß. Badet die Hände in reiner Flut, Lobet den Herrn, der Herr ist gut. Wer ist's, der dort an der Quelle ruht? Assad! Mein Name! Rufst du mir? Was suchst du im gift'gen Nachttau hier? Wo bist du? Verwirrt ist sein Blick, sein Sinn! Führt ihn zum Schoß der Seinen hin! Armer, getroffen von Gottes Hand, Heilung sei dir vom Herrn gesandt! Danket dem Herrn, denn er ist freundlich! :,: Ewig währt seine Güte! :,: So spreche Israel! :,: Ewig währt seine Güte! :,: So spreche Arons Haus! :,: Ewig währt seine Güte! :,: So sprechen alle Gottesverehrer! :,: Ewig währt seine Güte! :,: Wie auf das Saatkorn dein Segen taut, Segne, o Herr, die junge Braut! Wie auf das Saatkorn dein Segen taut, Segne, o Herr, die junge Braut. Wie Öl im Krüglein, lauter und klar, Sei das Geschick dem liebenden Paar! Dies Taubenpärchen, sanft und rein, Laß mich dir, Herr, als Ovfer weihn, Sieh, wie sie flattern ängstlich vor dir, :,: So zittert das Herz im Busen mir. :,: Doch ein Gebet nur stammelt es laut: Genesung! o Vater, dem Liebsten traut. Wie Öl im Krüglein, lauter und klar, Sei das Geschick dem liebenden Paar! Ich neige das Haupt vor deinem Altar, Gib mir ihn wieder, wie er mir war. Blick empor zu jenen Räumen Zu des Höchsten Majestät! Rüttle dich aus deinen Träumen,  Die Erlösung wird nicht säumen, Wenn dein Herz in Demut fleht. Tritt ihr zum Altar entgegen, Des Himmels Segen bringt entgegen Der Jungfrau reine Hand. Priester Gottes sprich den Segen, Weihe dieses heil'ge Band. Der Ew'ge segne und behüte euch! Amen! Er lasse euch sein Antlitz leuchten! Amen! Und gebe euch den Frieden! Amen! Durch diesen Ring gelob' ich dir – Hier erscheint die Königin mit Astaroth auf der Estrade. Durch diesen Ring – Weh mir, wer naht sich mir! Ich träume nicht, nein, nein, ich sehe! Der Wahnsinn faßt ihn, wehe, wehe! Du, Kön'gin, hier? Ich bin's fürwahr! Ein Brautgeschenk bring' ich der Jungfrau dar! Ob du aus Duft und Schein, Ein Schatten, wirst verwehen, Ob du ein irdisch Sein, Bei Gott, ich will es sehen! Wahnsinn'ger, halte ein! Willst du des Tempels Hallen Durch sünd'ge Tat entweihn? Er ist Scheol verfallen! O Ew'ger, welche Pein! So soll der Bund zerfallen! Mir tagt der Wahrheit Schein! Ob ich dem Wahn verfallen – Sie soll mein Richter sein! Du, der des Herzens Flammen In wilder Glut entbrennen, Wirst du mich auch verdammen, Wirst du mich rasend nennen? Sprich, lehr dies Rätsel mich verstehn. O sprich, was ist mit ihm geschehn? Ich kenn' ihn nicht, ich hab' ihn nie gesehen! Weh, so ist's klar, Schrecken und Bangen, Ein Dämon hält ihm die Seele befangen, Der ihn besessen hält tückisch und dreist, Priester Gottes, banne den Geist! Das Bündnis soll zerfallen, Triumph, es ist getan, Kein andres Weib von allen Wird seinem Herzen nahn! Es faßt mit wilden Krallen, Verzweiflung faßt mich an, Dem Tod bin ich verfallen, Es ist um mich getan! Es faßt mit wilden Krallen Mich banger Argwohn an, Den Schleier seh' ich fallen Und die Entscheidung nahn! Hör meinen Ruf erschallen, Laß deine Hilfe nahn, Du Herrscher über allen Vertilge Trug und Wahn! Laß heil'gen Schwur erschallen, Vertilge Trug und Wahn! Ein Wunder sei getan! Ihr Geister, die dem Satan dienen, Bestrickend dieses Mannes Sinn, Weicht vor dem Thron der Cherubinen, Und flieht ins Reich der Nacht dahin! Halleluja! Erhebe dich in Gott, mein Sohn! Assad! Das ist ihr Zauberton! Fort! Ihr sollt mich nicht betören, Ich verfluche euern Wahn! Mögt ihr mich bei Gott beschwören, Meine Göttin bet' ich an! Gotteslästerung, laßt uns fliehn! Wehe! Wehe! Er hat befleckt Jehovas Haus! Anathema über ihn! Schleppt ihn fort! Er sterbe! Zum Blutgericht! Schleppt ihn fort! Gott! Erbarmen! Sieh mein Bangen, Geh mit ihm nicht ins Gericht, O rette ihn! Ha, der Tod ist mein Verlangen, Führt mich hin zum Blutgericht! Ich verfluche euren Wahn, Meine Göttin bet' ich an! Weh, zu weit bin ich gegangen, Götter helft, verlaßt mich nicht! Welcher Schreck hält sie befangen, Es erbleicht ihr Angesicht! Es gestehn die bleichen Wangen, Und die stumme Lippe spricht! Fluch ihm, der sich so vergangen Vor Jehovas Angesicht! Fluch ihm, der sich so vergangen, Schleppt ihn fort zum Blutgericht! Haltet ein! Der König wird sein Richter sein! O rett' ihn! Er sterbe! Rauschet, rauschet durch die Lüfte, Festeslieder, froher Tanz, Rauscht empor zum Himmelszelt, Denn es ehrt durch hohe Feste Seine königlichen Gäste Salomon, der Herr der Welt!  Rauschet; rauschet durch die Lüfte, Festeslieder, froher Tanz, ahi! Wirbelt auf, ihr Blumendüfte, ahi! Durch den hellen Kerzenglanz! Becher klirren, Reigenschwirren Rauscht empor zum Himmelszelt! Vom Mahle brichst du auf, Behagt mein Fest dir nicht? Wie? eine Wolke trübt dein Angesicht? Verscheuche sie Musik und Tanz. Genug! Berauschend ist des Festes Glanz, Und doch. – Sag, Herrin, dein Begehren! Willst du mir einen Wunsch gewähren? Mein halbes Königreich! Zuviel! Nur einer Laune leichtes Spiel! Ein Nichts! Sprich! Jenes Jünglings Leben, Das deiner Priester Ingrimm preisgegeben! Wie, Assad? Assad nennt er sich? Nun wohl, für Assad bitt' ich dich. Nicht mir gehört des Frevlers Leben, Dem strengen Richtspruch ist's geweiht! Des Königs Hand kann  alles  geben Und weigert mir die Kleinigkeit? Was ist er dir? Was er mir ist? Ein Nichts, das ich kaum weiß zu nennen! Doch alles, um jetzt zu erkennen, :,: Ob du dem Gast gewogen bist. :,: Sein Leben! Forderst du's von mir? In jener Stunde hing sein Blick an dir, Du konntest ihn vom Bann erlösen, :,: Und deinem Herzen ist er fremd gewesen. :,: Ha! Mein erster Wunsch, :,: dir gilt er nichts! :,: Begehrtest du von mir als Gabe, Was meine Krone Höchstes schmückt, :,: Dir böt' ich alles, was ich habe, Wenn es dich einen Tag beglückt. :,: Ein Weib, das unter Flehen zum erstenmal sich neigt, :,: Das kannst du fühllos sehen und deine Großmut schweigt? :,: Ach! Locke nur mit jenen Tönen, Mit denen du sein Herz berückt, Nie wird mein Ohr den Sinnen frönen, Ich habe deinen Plan durchblickt! Noch einmal, wer er immer sei, Ich flehe – fordre! Gib ihn frei! Er schweigt – o Schmach – o bittrer Schmerz. Es kocht mein Blut – es zuckt mein Herz. Willst du zum Fest zurück nicht kehren? Es harret dein, o Königin! O bittre Schmach, mich nicht zu hören, Du letzte Hoffnung fahre hin! So gilt dir meine Gunst so wenig? Höhnst du die Königin, den Gast? Gib acht, gib acht, du stolzer König, Wen du von dir gewiesen hast! Die Stunde wirst du noch verklagen, Da du gehört mich zu dir flehn, Gib acht, gib acht, in spätern Tagen Wirst du mich wiederkommen sehn, Dann stolzer Fürst, dann sollst du zittern, Wenn der Vergeltung Stunde naht. Wenn Sabas Eisenlanzen splittern, Wenn Zions Thron in Trümmer sinkt, Dann zittre, du stolzer Fürst! Mich schreckt nicht dein Drohen! Der Gott, der meinen Thron gegründet, Er heischt die Wahrheit und das Licht! Die Fackel, so die Nacht entzündet,  Verlöscht vor seinem Angesicht. Dein Drohen macht mich nicht erzittern, Du findest mich zum Kampf bereit! Fahr' wohl! Jetzt Götter! steht mir bei, Was es auch gilt – ich mach' ihn frei! Fahre hin! Entlarvt hat sich dein Herz, du Heuchlerin! Die dreimal ihn verraten, fahr' hin! Und du, mein Assad, kann ich dich erretten? Nein, nur du selbst kannst dich befrein, Zerbrichst du des Versuchers Ketten, :,: Wirst du entsühnt, begnadigt sein. :,: Der Richterspruch ist gefällt, des Gotteslästrers Leben, Es ist verwirkt, nur du kannst Gnade geben! Führ Assad hierher zu mir! Weinet, Töchter Salems, weinet laut. Was will der Trauerklang? Sulamiths Grabgesang! Die Braut der Wonne ist des Jammers Braut. O weinet laut! Sie wird mich finden. Wie Jephthas Tochter zieht sie, Gott geweiht, Aus Kedrons Talen in die Einsamkeit! O weinet laut! Sprich, Sulamith, was hast du mir zu künden? Die Stunde, die ihn mir geraubt, War meine Totenfeier, Die Blumen riß ich mir vom Haupt Die Locken schnitt ich mir vom Haupt Und nahm den Witwenschleier! Dem Ew'gen hab' ich mich geweiht, Und fern in öden Mauern Will ich in heil'ger Einsamkeit Um meine Jugend trauern. Doch eh' ich in des Todes Tal Zur ew'gen Ruhe ziehe, Umfass' ich noch zum letztenmal, Mein König, deine Kniee: O laß ihn durch dein Machtgebot Die Freiheit, Herr, erwerben, :,: Errette mir den Freund vom Tod, Und selig will ich sterben! :,: O laß ihn durch dein Machtgebot Die Freiheit, Herr, erwerben, Rette ihr den Freund vom Tod, Nur du kannst Gnade geben. Vor meinem Auge sinkt die Hülle, Der Zukunft Lichtstrahl dämmert schon. Horch, lauscht in ehrfurchtvoller Stille! Sieh, dort am fernen Wüstensaum, Bei dem Asyl der Gottgeweihten Hebt einsam sich ein Palmenbaum, Dorthin wirst du die Schritte leiten. Der Ostwind weht in seinen Blättern, In Purpur hüllt der Abend sich, Der Friede senkt nach Sturmeswettern Sich über ihn und über dich! O süße Hoffnung sei mein Stab, Leb wohl, ich zieh' in mein Grab! O weinet laut! Wohin lenk' ich die müden Schritte? Vom Tod hat mich des Königs Spruch befreit, Und mich verbannt in die Einsamkeit. Verfemt bin ich, verstoßen und gemieden, Der eignen schweren Schuld bewußt; Gib meiner todeswunden Brust, Allmächtiger, deinen Frieden. Assad! Wer ruft mir? Assad! Traumgesicht! Zerrinne, fort! ich kenn' dich nicht! Ich bin's! Durch der Wüste Pfade Folgt' ich dir, wie mein Herz geahnt! Der Liebe wundervolle Gnade Hat mir den Weg zu dir gebahnt. O komm, es harren die Kamele, Nach Sabas Reichen folgst du mir. Mein Assad! Abgott meiner Seele! Willst du noch einmal mich verhöhnen, Du Dämon, dem ich untertan? Nein, nein, kein Dämon; unter Tränen Fleh' ich dich um Verzeihung an! Dem Wahn, der mir den Mund verschlossen, Dem falschen Ehrgeiz sprech' ich Hohn. Ich war's, ich war's, die dich umschlossen Im Mondenlicht am Libanon, Ich, eine Königin geboren, Ich, deine Sklavin, teurer Mann! :,: Ich bin's, die sich an dich verloren, :,: Die ohne dich nicht leben kann! Laß mich, du wirst mich nicht betören, Nicht weiden dich an meiner Pein. :,: Mit meiner Liebe will ich zahlen, So reich, so voll, so unerhört! :,: Assad sieh, der Liebe Flammen Fassen mich mit wilder Pein, Kann die Liebe mich verdammen? Kann die Liebe fühllos sein? :,: O höre mich! :,: Sieh die Tränen, die dir fließen, Blut des Herzens, das dich liebt! Mein Assad, ich liebe dich!  Deine Knie will ich umschließen, Bis mein Assad mir verziehn. Ja, ich kenne diese Flammen, Sie, die Quelle meiner Pein, Gib mir Kraft, sie zu verdammen, Laß mich, Ew'ger, gefühllos sein! Laß mich! Weh mir, welches Bangen, Jeder Nerv zittert wild O komm! Im Schatten dunkler Palmen Weiß ich ein Plätzchen, niemand kund, Der Liebe nie verstandne Psalmen Erklärt dir flüsternd dort mein Mund, Die Blumen hauchen stille Küsse, Im Paradies, wo Liebe weilt, Des Lebens Blüt' voll Wonnesüße, Sei zwischen mir und dir geteilt. O zögre nicht, die Stunden fliehen, O komm, o komm! o laß uns ziehen, Ins Paradies der höchsten Lust! :,: Wo Liebe schwelget Brust an Brust! :,: Wo bin ich? Herz, du schwankest wieder! Ermanne dich! – Allmächt'ger Gott, Dein Strahl blitzt leuchtend auf mich nieder, Dein bin ich, dein, Herr Zebaoth. Der Tod soll mich mit dir versöhnen, Die ird'sche Welt werf' ich von mir; Verführerin, mit deinen Tränen Lockst du umsonst, mir graut vor dir. Assad! Hinweg, du lockst vergebens! Assad! Fort, ich verfluche dich! So fahre hin, Glück meines Lebens, Schatten der Nacht, verschlinget mich! Du ewiger Richter meines Lebens, In deine Arme werf' ich mich! Komm, Tod, geendet sind die Qualen, Der Seele Kraft hab' ich ervrobt, Der wilde Sturm hat ausgetobt. Mit meinem Leben will ich zahlen Der Gotteslästerung schwere Schuld. O, nimm mich auf, du ew'ge Huld! Als Führer in das Jenseits tritt Dein lieblich Bild vor meine Seele, Du Engel, den ich mir erwähle, Du bist es, meine Sulamith. Du Ew'ger, der mein Aug' gelichtet Nach der Verblendung trüber Nacht, :,: Du Vater, der barmherzig richtet, Was seiner Kinder Wahn vollbracht, :,: O neige dich aus deinen Höhen, Erhöre meine letzte Bitt',  Für mich nicht ringt zu dir mein Flehen, :,: Herr, Segen über Sulamith! :,: Ich trage, was ich selbst verschuldet, Mich treffe deiner Strafe Pein, Doch sie, die nur für mich geduldet, Laß deiner Huld empfohlen sein! Ein letzter Gruß aus diesem Leben An die, die liebend für mich litt! O Gott, mögst du wie sie vergeben, Herr, Segen über Sulamith! Vom Himmel tönt mir Antwort wieder, Der Samum peitscht der Wüste Meer, Begrabet meine müden Glieder, Türmt euch, ihr Wogen, um mich her! Wenn deiner Engel Tuben schallen, Der Richter mir entgegen tritt Soll noch mein letzter Hauch verhallen: Herr, Segen, dein Segen über Sulamith! Uns're Tränen tau'n auf deinen Schritt, Auch Zion weint um dich, o Sulamith! O weinet laut! Sulamith! Ha, welche Stimme, ist's ein Traum? Ein Sterbender dort unter dem Palmenbaum. Assad! Mein Assad! Sulamith! O Gott, erhört hast du mein Flehn, Ich darf sie sterbend wiedersehn! Du stirbst – nimm meine Seele mit! Das, Seher, wolltest du mir künden! O süßer Traum! In deinen Armen darf ich scheiden. Du Engel! kannst du mir verzeihen? Die ew'ge Liebe winkt uns beiden, :,: Im Tode bist du wieder mein. :,: :,: Im lichten Schoß der ew'gen sel'gen Freuden, Werd' ich mit dir vereinigt sein! :,: :,: Erlösung! :,: – Sulamith! :,: Der Freund ist dein, :,: Im Reich der ewigen Liebe!