Au'm Nachkirtag tanzt man schon in aller Fruh', Dort kommen die Burschen und holen uns dazu. Wo bleibt's denn? Laßt keine sich sehn, das ist schön, Au'm Tanzboden tut's drüber und drunter schon gehn. Wir sind schon bereit. So kommt's, es ist Zeit. Es hat jed's sein' Gegenteil, die Wahl ist nit schwer, D' Musikanten soll'n aufspiel'n, heut geht's lustig her. Wir zwei tanzen miteinand'. Wir zwei sind schon seit zehn Kirtäg ein Paar. Ich tanz' auf der Welt mit kein'm andern, als mit dir. Da schaut's, da kommt die Salome. Mit die baßgeig'nfarbnen Haar'. Was will denn die auf'm Kirtag. Eure Herzen anbrandeln, das is doch klar. Da geht's ja gar lustig zu; wird schon au'm Tanzboden 'gangen, net wahr? Is möglich. Ös werdt's doch nix dagegen hab'n, wenn ich auch mitgeh'? No ja, – warum net, – mitgehn kann jed's. Aber's is weg'n der Feuersg'fahr. Es is der Wachter dort – Und der hat ein'n starken Verdacht auf dich; du hast deine Gäns' beim Stadl
              vorbeitrieben, der vorgestern abbrennt is. Und da glaubt man, du hast'n anzund'n mit deiner Frisur. Das is recht abscheulich, was ihr immer habt's über mich; – aber freilich, ich bin
              die einzige im Ort, die solche Haare hat. Für die Schönste wollt's mich nicht gelten
              lassen, drum setzt's mich als die Wildeste herab. Ah, das is der Müh' wert, die wollt' die Schönste sein! Schau halt, daß d' ein Tänzer find'st. Ich tanz' mit ihr, was kann mir denn g'schehn? Was fallt dir denn ein? Ein Kerl wie du, wird doch eine andere krieg'n? Is auch wahr, man muß sich nit wegwerfen. Vorwärts! brodelt's nit so lang herum. Au'm Tanzbod'n! Juhe! zum Tanz! Ich bleib' halt wieder allein z'ruck! Und warum? weil ich die rotkopfete Salome bin.
              Rot ist doch g'wiß ein' schöne Farb', die schönsten Blumen sein die Rosen, und die
              Rosen sein rot. Das Schönste auf der Welt ist der Morgen, und der kündigt sich an
              durch das prächtigste Rot. Die Wolken sind doch g'wiß keine schöne Erfindung, und
              sogar die Wolken sein schön, wann s' in der Abendsonn' brennrot dastehn am Himmel;
              drum sag' ich, wer geg'n die rote Farb' was hat, der weiß net, was schön is. Aber was
              nutzt mich das alles, ich hab' doch kein'n, der mich auf den Kirtag führt; – ich
              könnt' allein hingehn, – da spotten wieder die Madeln über mich, lachen und
              schnattern. Ich geh' zu meine Gäns', die schnattern doch nicht aus Bosheit, wann s'
              mich sehn, und wann ich ihnen's Futter bring', schaun s' mir auf d' Händ' und net
              auf'n Kopf.  Sie geht rechts im Vordergrunde ab. Nein, das is wirklich arg! das bisserl Weg von der Stadt fünf Viertelstund
              herausfahren; schamen soll sich so ein Stellwagen. Warum denn? Er heißt ja deßtwegen Stellwagen, weil er von der Stell' nicht
              weiterkommt. Schad', daß du mit deiner Langsamkeit kein Stellwag'n worden bist. Dazu fehlet mir die Pfiffigkeit. Ein Stellwagen is das pfiffigste Wesen auf der Welt,
              weil er ohne Unterschied des Standes jeden Menschen aufsitzen laßt. Ich glaub', du hast wieder dein'n witzigen Tag, da bist du noch unerträglicher als
              gewöhnlich. Schimpfen S' zu, lassen S' Ihre Gall aus an mir; lang wird's so net mehr dauern. Willst du etwa aus dem Dienst der gnädigen Frau gehn? Das wär' g'scheit. O nein; aber Sie werden gewiß bald heiraten, dann ist Ihrer Sekkatur ein neues Feld
              eröffnet, und ich bin nicht mehr der Spielraum Ihrer Z'widrigkeit. Dummer Mensch! Ich werde mich nie mehr verheiraten, ich bleib' meinem Verstorbenen
              getreu. Vielleicht erkennt er's nach sein'm Tod; bei Lebzeit'n hat er's nie recht glauben
              wollen. Wenn ich die gnädige Frau wär', ich hätt' Ihn schon lang gejagt. Wenn  ich  die gnädige Frau wäre, blieb auch nicht alles im Haus. Wer weiß, ob Er nicht bald springt. Ich hab' die Erlaubnis, einen flinken, rüstigen
              Burschen aufzunehmen. Das is recht, dann is doch die Plag' nicht mehr so groß; ich gieß den Winterradi,
              mehr Einfluß verlang' ich mir net. Geh' Er jetzt zum G'vatter Polz, der will mir einen Gartenknecht rekommandieren. Gut; vielleicht wird aus dem Knecht Ihr künftiger Herr. Warum nicht gar! Von mir bekommt jeder einen Korb. Leider, das g'spür' ich; jetzt müssen Sie ihn aber wieder nehmen, wenn ich zum
              G'vattern soll. Mach' Er geschwind, langweiliger Mensch! Hm, hm! Der Garten ist doch nicht so verwahrlost, und wie's die treibt um einen
              flinken, rüstigen Gartenknecht. – Hm, hm!  Geht rechts ab. Der hat weiter net g'schaut, Beinah' hätt' ich'n g'haut; Der Spitzbub', 's is wahr, Lacht mich aus, weg'n die Haar; Wem geht's denn was an, Ich hoff' doch, ich kann Haar' hab'n, wie ich will. Jetzt wird's mir schon z'viel. Rote Haar' von ein'm falschen Gemüt zeig'n soll'n, 's is's Dümmste, wann d' Leut' nach die Haar' urteil'n woll'n, 's gibt G'schwufen g'nug mit ein'm kohlrab'nschwarzen Haupt, Und jede is ang'schmiert, die ihnen was glaubt; Manch blondg'lockter Jüngling is beim Tag so still Und schmachtend – warum? bei der Nacht lumpt er z'viel, Und mit eisgraue Haar schau'n die Herrn aus so g'scheit, Und sein oft verruckter noch, als d' jungen Leut! Drum auf d' Haar muß man gehn, Nachher trifft man's schon schön. Mir soll einer trau'n, Der wird sich verschau'n, Auf Ehr', dem geht's schlecht, Denn ich beutl'n recht; Der Kakadu is verlor'n, Wenn ich in mein'm Zorn; Über d' Haar ein'm kumm, Der geht glatzkopfet um.  Die rothaarig'n Madeln, heißt's, betrüg'n d' Männer sehr; Wie dumm! Das tun d' Mad'ln von jeder Couleur. Die schwarz'n, heißt's, sein feurig, das tut d' Männer locken, Derweil is a Schwarze oft d' fadeste Nocken. Die Blonden sein sanft. Oh! a Blonde is a Pracht! Ich kenn' eine Blonde, die rauft Tag und Nacht; Doch mit graue Haar' sein s' treu, na, da stund man dafur, Net wahr is, die färb'n sich s', und geb'n auch ka Ruh – Drum auf d' Haar' muß man gehn, Nachher trifft man's schon schön. So kopflos urteilt die Welt über die Köpf' und wann man sich auch den Kopf aufsetzt,
              es nutzt nix. Das Vorurteil is eine Mauer, von der sich noch alle Köpf', die gegen sie
              ang'rennt sind, mit blutige Köpf' zuruckgezogen haben. Ich hab' meinen Wohnsitz mit
              der weiten Welt vertauscht, und die weite Welt is viel näher als man glaubt. Aus dem
              Dorngebüsch z'widrer Erfahrungen einen Wanderstab geschnitzt, die
                 chiappa-via -Stiefeln angezogen, und's Adje-Kappel in aller Still'
              geschwungen, so is man mit  einem  Schritt mitten drin in der weiten Welt.
              – Glück und Verstand gehen selten Hand in Hand; – ich wollt', daß mir jetzt recht ein
              dummer Kerl begegnet', ich sähet das für eine gute Vorbedeutung an. Der Weg war auch wieder umsonst. –  Titus erblickend.  Ein Fremder
              gestaltet sich vor meinem Blick!? – Schicksal, ich glaub', du hast mich erhört. Der B'schreibung nach, die mir der Herr Polz g'macht hat, könnt' das der sein, den er
              erwart't. Wuchs groß, Mund groß, Augen sehr groß, Ohren verhältnismäßig; – nur die
              Haar' –  Zu Titus.  sucht der Herr hier ein Brot? Ich such' Geld, 's Brot wüßt' ich mir nacher schon z' finden. Er sucht Geld, und das verdächtige Aussehen; – auf d' Letzt is Er ein
              Schatzgraber? Wenn mir der Herr ein'n Ort zeigt, wo einer liegt, so nimm ich gleich bei ein'm
              Maulwurf Lektion. Oder is Er gar ein Rauber? Bis jetzt noch nicht, mein Talent ist noch in einer unentwickelten Bildungsperiode
              begriffen. Versteht Er die Gartnerei? Ich qualifiziere mich zu allem. Er is es.  Zu Titus.  Er möcht' also bei unserer jungen, saubern
              Gartnerin- Witwe Gehülfe werden? Gehülfe der Witwe? – Wie g'sagt, ich qualifizier' mich zu allem. Mit so einem G'hülfen wär' ihr schon g'holfen; – wie die mich jaget, wann ich ihr das
              Florianiköpfel brächt'! Herr, diese Äußerung empört mein Innerstes. Fahrst ab, rote Rub'n?  Geht stolz in die Gartentür ab. Ich bin entwaffnet! Der Mensch hat so etwas Dezidiertes in seiner Grobheit, daß es
              einem rein die Red' verschlagt. Recht freundlich, recht liebreich kommt man mir
              entgegen. In mir organisiert sich aber auch schon Misanthropisches. – Ja, – ich hass'
              dich, du inhumane Menschheit, ich will dich fliehen, eine Einöde nehme mich auf, ganz
              eseliert will ich sein! – Halt, kühner Geist, solcher Entschluß ziemt den Gesättigten,
              der Hungrige führt ihn nicht aus. Nein, Menschheit, du sollst mich nicht verlieren.
              Appetit is das zarte Band, welches mich mit dir verkettet, welches mich alle Tag' drei
              – vier Mal mahnt, daß ich mich der Gesellschaft nicht entreißen darf. –  Nach
                    rechts sehend.  Dort zeigt sich ein Individuum, und treibt
              andere Individuen in ein Stallerl hinein, Ganseln sind's! – Oh, Hüterin, warum treibst
              du diese Ganseln nicht also brat'ner vor dir her, ich hätt' mir eines als
              Zwangsdarlehen zug'eignet. Ich muß trinken, mi druckt's im Magen. Die druckt's im Magen! Oh, könnt' ich dieses selige Gefühl mit ihr teilen. Ein fremder, junger Mensch – und die schönen Haar', grad wie ich. Bin neugierig, ob die auch »rote Rub'n« sagt.  Laut.  Grüß dich Gott,
              wahlverwandtes Wesen! Gehorsamste Dienerin, schöner Herr. Die find't, daß ich schön bin, daß ist die erste unter allen – Oh, hören S' auf, ich bin die Letzte hier im Ort, ich bin die Ganselhüterin, die arme
              Salome. Arm? Ich bedaure dich, sorgsame Erzieherin junger Gänse; deine Kolleginnen in der
              Stadt sind viel besser daran, und doch erteilen sie häufig ihren Zöglingen in einer
              Reihe von Jahren eine nur mangelhafte Bildung, während du die deinigen alle Martini
              vollkommen ausgebildet für ihren schönen Beruf der Menschheit überlieferst. Ich versteh' Ihnen net, aber Sie reden so schön daher – Wer is denn Ihr Vater? Er ist gegenwärtig ein verstorbener Schulmeister. Das ist schön. Und ihre Frau Mutter? – War vor ihr'm Tod längere Zeit seine Gemahlin. Ah, das ist schön. Die find't alles schön, ich kann so dumm daherreden, als ich will. Und darf man Ihren Namen wissen? – nämlich den Taufnamen? Ich heiß' Titus. Das ist ein schöner Nam'. Paßt nur für einen Mann von Kopf. Aber so selten is der Nam'. Ja, und ich hör', er wird fast gänzlich abkommen. Die Eltern fürchten alle sich in
              Zukunft zu blamieren, wenn sie die Kinder so taufen lassen. Und lebendige Verwandte haben Sie gar keine? O ja. Außer den erwähnten Verstorbenen zeigen sich an meinem Stammbaum noch deutliche
              Spuren eines Herrn Vetters, aber der tut nix für mich. Vielleicht hat er nix. Kind, frevele nicht, er ist Bierversilberer, die haben alle was; das sein gar
              fleißige Leut; die versilbern nicht nur das Bier, sie vergolden auch ihre Kassa. Haben Sie ihm vielleicht was getan, daß er Ihnen net mag? Sehr viel, ich hab' ihn auf der empfindlichsten Seite angegriffen; das Aug' ist der
              heiklichste Teil am Menschen, und ich beleidige sein Aug', sooft er mich anschaut,
              denn er kann die roten Haar net leiden. Der garstige Ding! Er schließt von meiner Frisur auf einen falschen, heimtückischen Charakter, und wegen
              diesen Schluß verschließt er mir sein Herz und seine Kassa. Das ist abscheulich! Mehr dumm als abscheulich. Die Natur gibt uns hierüber die zarteste Andeutung. Werfen
              wir einen Blick auf das liebe Tierreich, so werden wir finden, daß die Ochsen einen
              Abscheu vor der roten Farb' haben, und unter diesen wieder zeigen die totalen Büffeln
              die heftigste Antipathie; – welch ungeheuere Blöße also gibt sich der Mensch, wenn er
              rote Vorurteile zeigt. Nein, wie Sie g'scheit daherreden; das sähet man Ihnen gar nit an. Schmeichlerin! Daß ich dir also weiter erzähl' über mein Schicksal. Die Zurückstoßung
              meines Herrn Vetters war nicht das einzige Bittere, was ich hab' dulden müssen; ich
              hab' in dem Heiligtum der Lieb' mein Glück suchen wollen, aber die Grazien haben mich
              für geschmackswidrig erklärt; ich hab' in den Tempel der Freundschaft geguckt, aber
              die Freund' sind alle so witzig, da hat's Bonmots g'regnet auf mein'n Kopf, bis ich
              ihn auf ewige Zeiten zurückgezogen hab'. So ist mir ohne Geld, ohne Lieb', ohne
              Freundschaft meine Umgebung unerträglich word'n; da hab' ich alle Verhältnisse
              abg'streift, wie man einen wattierten Kaput auszieht in der Hitz', und jetzt steh' ich
              in den Hemdärmeln der Freiheit da. Und g'fallt's Ihnen jetzt? Wenn ich einen Versorgungsmantel hätt', der mich vor dem Sturm des Nahrungsmangels
              schütztet – Also handelt es sich um ein Brot? Na, wenn der Herr arbeiten will, da laßt sich Rat
              schaffen. Mein Bruder is Jodel hier, sein Herr, der Bäck, hat eine große Wirtschaft,
              und da brauchen s' ein'n Knecht – Was? Ich soll Knecht werden? ich? der ich bereits Subjekt gewesen bin? Subjekt? Da hab'n wir auch ein'n g'habt, der das war, der is aber auf'm Schub
              fortkommen. Warum? Weil er ein schlechtes Subjekt war, hat der Richter g'sagt. Ah, das is ja net so; um aber wieder auf deinen Brudern zu kommen –  Auf den
                Brotlaib, den Salome trägt, deutend.  Hat er dieses Brot verfaßt? G'wiß war er auch dabei, wie der Laib – natürlich als Jodel. Ich möcht' doch sehen, wie weit es dein Bruder in dem Studium der Brotwissenschaft
              gebracht hat. Na, kosten Sie's; es wird Ihnen aber nicht behagen. Hm! – es ist – Mein'n Ganseln schmeckt's wohl, natürlich, 's Vieh hat keine Vernunft. Der Stich tut weh; mir schmeckt's auch. Na, was sagen S'? net wahr, 's is schlecht? Hm! ich will deinen Brudern nicht zu voreilig verdammen; um ein Werk zu beurteilen,
              muß man tiefer eindringen.  Nimmt den Brotlaib und schneidet ein sehr großes
                Stück ab.  Ich werde prüfen und dir gelegentlich meine Ansichten mitteilen.
                 Steckt das Stück Brot in die Tasche. Also bleiben S' noch ein' Zeit da bei uns? das is recht; den Stolz muß man ablegen,
              wenn man nix hat! und's wird Ihnen recht gut gehn da, wenn Ihnen nur der Bäck
              aufnimmt. Ich hoffe alles vom Jodel seiner Protektion. Es wird schon gehn.  Nach links in den Hintergrund sehend und
                erschreckend.  Sie, da schau'n S' hin! Das Pirutsch? – 's Roß lauft dem Wasser zu – Million, alles is hin!  Rennt im
                Hintergrund links ab. Er wird doch nicht gar? – er rennt hin; – wenn ihm nur nichts g'schieht – er packt's
              Pferd – 's reißt ihn nieder! –  Aufschreiend.  Ah!! 's Pferd steht still
              – er hat's aufg'halten. – Das ist ein Teuxelsmensch. Ein Herr steigt aus'm Wagen; – er
              kommt daher mit ihm. Ah, das muß ich gleich den Bäcken erzähl'n; wenn er das hört,
              nimmt er den Menschen g'wiß.  Läuft rechts ab. Ah! der Schreck steckt mir noch in allen Gliedern. Belieben sich da ein wenig niederzusetzen. Verdammter Gaul, ist vielleicht in seinem Leben noch nicht durchgegangen. Belieben vielleicht eine Verrenkung zu empfinden? Nein, mein Freund. Oder belieben vielleicht sich einen Arm gebrochen zu haben? Gott sei Dank, nein! Oder belieben vielleicht eine kleine Zerschmetterung der Hirnschale? Nicht im geringsten. – Auch hab' ich mich bereits erholt, und nichts bleibt mir
              übrig, als Ihnen Beweise meines Dankes – Oh, ich bitte! – Drei junge Leute standen da, die mich kennen, die schrieen aus vollem Halse Monsieur
              Marquis! Monsieur Marquis! Der Wagen stürzt ins Wasser! – Was? – Ein'n Marquis hab' ich gerettet? – Das is was Großes. Aber hülfreiche Hand leistete keiner; da kamen Sie als Retter herbeigeflogen – Allgemeine Menschenpflicht. Und gerade im entscheidenden Moment – Besonderer Zufall. Ihr Edelmut setzt mich in Verlegenheit; ich weiß nicht, wie ich meinen Dank, – mit
              Geld läßt sich so eine Tat nicht lohnen – Oh, ich bitt', Geld ist eine Sache, die – Die einen Mann von solcher Denkungsart nur beleidigen würde. Na, jetzt sehen Sie, – das heißt – Das heißt den Wert Ihrer Tat verkennen, wenn man sie durch eine Summe aufwiegen
              wollte. Es kommt halt drauf an – Wer eine solche Tat vollführt. Es hat einmal einer – ich weiß nicht, wie er geheißen
              hat, – einem Prinzen, – ich weiß nicht, wie er geheißen hat, – das Leben gerettet, der
              wollte ihn mit Diamanten lohnen; da entgegnete der Retter: »Ich finde in meinem
              Bewußtsein den schönsten Lohn«; – ich bin überzeugt, daß Sie nicht  
              weniger edel denken, als der, wo ich nicht weiß, wie er geheißen hat. Es gibt Umstände, wo der Edelmut – Auch durch zu viele Worte unangenehm affiziert wird, wollten Sie sagen? Ganz recht;
              der wahre Dank ist ohnedies stumm; drum gänzliches Stillschweigen über die
              Geschichte. Der Marquis hat ein Zartgefühl; – wenn er ein schundiger Kerl wär', hätt' ich grad's
              nämliche davon. Aber, Freund, ich mache da eine Bemerkung – hm! hm! – das kann Ihnen in vielem
              hinderlich sein. Mir scheint, Euer Gnaden is mein Kopf nicht recht; – ich hab' kein'n andern und kann
              mir kein'n andern kaufen. Vielleicht doch; – ich werde – ein kleines Andenken müssen Sie doch von mir – warten
              Sie einen Augenblick. –  Läuft im Hintergrunde links ab. Es hat nix g'fehlt, als daß er aus Dankbarkeit »rote Rub'n« g'sagt hätt'. Das is ein
              lieber Marquis; was tut er denn?  In die Szene sehend.  Er rennt zum
              Pirutsch, – er sucht drin herum, – Andenken hat er g'sagt; auf d' Letzt macht er mir
              doch ein wertvolles Präsent. – Was is denn das? – A Hutschachtel hat er
              herausg'nommen, – er läuft her damit; er wird mir doch nicht für das, daß ich sein
              junges Leben gerettet hab', ein'n alten Hut schenken? So, Freund, nehmen Sie das, Sie werden's brauchen; die gefällige äußere Form macht
              viel – beinahe alles; es wird Ihnen nicht fehlen. Hier ist ein   Talisman,
                 Gibt ihm die Schachtel.  und mich wird's freuen, wenn ich der Gründer
              Ihres Glückes war. Adieu, Freund! Adieu!  Eilt in den Hintergrund links
                ab. Glück gründen? – Talisman? – Da bin ich doch neugierig, was da drin steckt.
                 Öffnet die Schachtel und zieht eine schwarze Perücke heraus.  A
              Perücken! – nix als eine kohlrabenschwarze Perücken! Ich glaub' gar, der will sich
              lustig machen über mich. –  Ihm nachrufend.  Wart, du lebendiger
              Perückenstock, ich verbitte mir alle Witzboldungen und Zielscheibereien! – Aber halt!
              – war denn das net schon längst mein Wunsch? – haben mich nicht immer nur die
              unerschwinglichen fünfzig Gulden, die eine täuschende Tour kost't, abgehalten? –
              Talisman hat er g'sagt; – er hat recht! – Wenn ich diese Tour aufsetz', so sinkt der
              Adonis zum Gottschebabub'n herab und der Narziß wird ausg'strichen aus der Mythologie.
              Meine Karriere geht an, die Glückspforte öffnet sich –  Auf die offene Gartentür
                blickend.  Schau, die Tür steht grad offen da; wer weiß? – ich reskier's;
              ein'm schönen Kerl schlagt's nirgends fehl.  Geht in die Gartentür
              ab. Ach, mein liebster Mussi Titus, das is ein Unglück! Die Salome. – Was is denn g'schehn? Der Bäck nimmt Ihnen nicht. Ich kann nicht helfen, 's druckt mich völlig zum
              Weinen. Und mich kitzelt's zum Lachen. Also is das gar so schwer, bei euch da ein Knecht zu
              wer'n? Der Bäck hat g'sagt: er hat erstens Ihre Zeugnisse nicht g'sehn, und dann sind ihm so
              viele anempfohlen,   er ist bei Vergebung dieser Stelle an Rücksichten
              gebunden. – Schad', daß er keinen Konkurs ausschreiben laßt. Meine liebe Salome, mir sind andere
              Aussichten eröffnet; ich bin aufs Schloß berufen. Aufs Schloß? Das kann ja net sein. Oh, wann Ihnen die gnädige Frau sieht, jagt sie
              Ihnen augenblicklich davon;  Mit Beziehung auf ihre Haare.  darf ja ich
              mich auch fast gar nicht blicken lassen vor ihr. Die Antipathien der Gnädigen sind Nebensache, seitdem sich bei mir die Hauptsachen
              verändert haben. Ich geh' mit kecker Zuversicht meinem Glück entgegen. Na, ich wünsch' Ihnen viel Glück zu Ihrem Glück; 's is völlig net recht, aber's
              schmerzt mich halt doch, daß mir wieder a Hoffnung in'n Brunn'n g'fallen is. Was denn für a Hoffnung? Wenn Sie als meinesgleichen dablieben wär'n, hätt's g'heißen, das sind die zwei
              Wildesten im Ort, das is der rote Titus, das is die rote Salome; den Titus hätt' kein
              Madel ang'schaut, so wie die Salome keiner von die Burschen. Der auf einen einzigen Gegenstand reduzierte Titus hätt' müssen eine
                 Nolens-volens -Leidenschaft fassen. Es wär' zwischen uns gewiß die innigste Freundschaft – Und der Weg von Freundschaft bis zur Liebe is eine blumenreiche Bahn. Na, jetzt so weit hab' ich no gar net denkt. Warum? Gedanken sind zollfrei. Ah nein; es gibt Gedanken, für die man den Zoll mit der Herzensruh' bezahlt. Meine
              Plan' gehn mir nie aus. Ja, der Mensch denkt, und –  Beiseite.  die Parucken lenkt, so heißt's
              bei mir. Also, ades, Salome!  Will ab. Nur nit gar so stolz, Mussi Titus, Sie könnten ein'm schon ein bißl freundlich bei
              der Hand nehmen und sagen: pfürt dich Gott, liebe Salome! Freilich!  Reicht ihr die Hand.  Wir scheiden ja als die besten
              Freund. Leben S' wohl; vielleicht seh' ich Ihnen bald wieder. Das is sehr eine ungewisse Sach'. Wer weiß; Sie gehn so stolz bei der Tür hinein, daß ich immer glaub', ich werd's noch
              sehn, wie s' Ihnen bei der nämlichen Tür herauswerfen wer'n. Du prophezeist eine günstige Katastrophe. Da werd' ich mich hersetzen alle Tag, auf die Tür hinschau'n – Und drauf warten, bis man mich in deine Arme schleudert. Gut, mach dir diese
              Privatunterhaltung, pfürt dich Gott! Mein Schicksal ruft: »Schön, herein da!« Ich
              folge diesem Ruf und bringe mich selbst als Apportel.  Geht in die Gartentür
                ab. Da geht er, und ich weiß nicht, – ich hab' eh' kein Glück g'habt, und mir kommt jetzt
              vor, als wenn er noch was mitgenommen hätt' davon. Wenn ich mir's nur aus'm Sinn
              schlagen könnt', aber wie denn? mit was denn? Wär' ich a Mannsbild, wußt' ich mir
              schon z' helfen; aber so. – Die Mannsbilder haben's halt doch in allen Stücken gut
              gegen uns. Wenn uns einer g'fallt und versteht uns nit glei, Was soll man da machen, 's is hart, meiner Treu; A Mann, der hat's leicht, ja, der rennt einer nach, Und merkt sie's nit heut', so merkt sie's in vierzehn Tag'. Er tut desperat, fahrt mit'n Kopf geg'n die Wand, Aber daß er's nit g'spürt, macht er's so mit der Hand; Und's Madel gibt nach, daß er sich nur nix tut. Ja die Männer hab'n's gut, hab'n's gut, hab'n's gut. Lalala –  Wenn uns einer kränkt, das is weiter kein Jammer, Was können wir tun? nix, als wanna in der Kammer, Kränken wir einen Mann, tut's ihn nit stark ergreifen, Er setzt sich ins Wirtshaus und stopft sich a Pfeifen; Wir glaub'n, er verzweifelt, derweil ißt er ein'n Kas, Trinkt an Heurigen und macht mit der Kellnerin G'spaß, Schaut im Hamgehn einer andern keck unter'n Hut; Ja, die Männer hab'n's gut, hab'n's gut, hab'n's gut! Hat a Madel die zweite oder dritte Amour, Is ihr Ruf schon verschandelt, und nachher is zur. In dem Punkt is a Mann gegen uns rein a Köni, Wann er fünfzig Madeln anschmiert, verschlagt ihm das weni; Auf so ein Halodri hab'n d' Madeln erst a Schneid, Und g'schieht es aus Lieb nit, so geschieht es aus Neid, Daß man sich um ein'n solchen erst recht reißen tut. Ja, die Männer hab'n's gut, hab'n's gut, hab'n's gut. Das Unkraut, Gall und Verdruß, wachst mir jetzt schon zu dick auf mein'm
              Geschäftsacker, ich kann's nicht mehr allein ausjäten. Mein seliger Mann hat kurz
              vorher, als er selig word'n ist, gesagt, ich soll Wittib bleiben; wie kann ein seliger
              Mann so eine unglückliche Idee haben. Die Knecht' haben keine Furcht, kein'n Respekt,
              ich muß ihnen einen Herrn geben, dessen Frau ich bin. Mein Seliger wird den Kopf
              beuteln in die Wolken, wann er mir etwa gar als Geist erscheinet, wann's auf einmal so
              klopfet bei der Nacht –  Es wird an die Tür geklopft – ängstlich
                aufschreiend.  Ah!  Hält sich wankend am Tische. Is ein Unglück g'schehn? Oder kirrn Sie vielleicht jedesmal so, statt'm
              Hereinsagen? Nein, bin ich erschrocken! Seltenes Geschöpf, sie erschrickt, wenn einer anklopft, sonst ist den Frauenzimmern
              nur das schrecklich, wann keiner mehr anklopft. Der Herr wird sich drüber wundern, daß ich so schwache Nerven hab'? Wundern über das Allgemeine? Oh, nein! Die Nerven von Spinnengeweb', d' Herzen von
              Wachs und die Köpferl von Eisen, das is ja der Grundriß der weiblichen Struktur. Recht ein angenehmer Mensch, und die rabenschwarzen Haar'; – ich muß aber doch –
                 Laut und in etwas strengem Ton.  Wer is der Herr, und was will der
              Herr? Ich bitt', die Ehr' is meinerseits. Ich bin Ihr untertänigster Knecht und empfehl'
              mich. Na? – Diese Rede sagt man, wenn man fortgehn will. Ich aber sag' sie, weil ich dableib'n will. Sie brauchen ein'n Knecht, und als
              solchen empfehl' ich mich. Was? Der Herr is ein Knecht? Zur Gärtnerei verwendbar. Als Gehülfe? Ob Sie mich Gehülfe nennen, oder Gärtner – das is alles eins; selbst – ich setz' nur
              den Fall – wenn es mir als Gärtner gelingen sollte, Gefühle in Ihr Herz zu pflanzen –
              ich setz' nur den Fall – und Sie mich zum unbeschränkten Besitzer dieser Plantage
              ernennen sollten – ich setz' nur den Fall – selbst dann würde ich immer nur Ihr Knecht
              sein. Artig is der Mensch – aber –  Laut.  Seine Reden sind etwas kühn, etwas
              vorlaut. Bitt' untertänig; wenn man sagt: »ich setz' nur den Fall«, da darf man alles
              sagen. Er ist also –? Ein exotisches Gewächs, nicht auf diesen Boden gepflanzt, durch die Umstände
              ausgerissen, und durch den Zufall in das freundliche Gartengeschirr Ihres Hauses
              versetzt, und hier, von der Sonne Ihrer Huld beschienen, hofft die zarte Pflanze
              Nahrung zu finden. Da fragt es sich aber vor allem, ob Er die Gärtnerei versteht? Ich habe Menschenkenntnis, folglich auch Pflanzenkenntnis. Wie geht denn das zusammen? – Sehr gut; wer Menschen kennt, der kennt auch die Vegetabilien, weil nur sehr wenig
              Menschen leben, und viele unzählige aber nur vegetieren. Wer in der Fruh aufsteht, in
              die Kanzlei geht, nachher essen geht, nachher präferanzeln geht, und nachher schlafen
              geht, der vegetiert; wer in der Fruh ins G'wölb' geht und nachher auf die Maut geht,
              und nachher essen geht, und nachher wieder ins G'wölb' geht, der vegetiert; wer in der
              Fruh aufsteht, nachher a Roll' durchgeht, nachher in die Prob' geht, nachher essen
              geht, nachher ins Kaffeehaus geht, nachher Komödie spiel'n geht, und wenn das alle
              Tag' so fortgeht, der vegetiert. Zum Leben gehört sich, billig berechnet, eine
              Million, und das is nicht genug; auch ein geistiger Aufschwung g'hört dazu, und das
              find't man höchst selten beisammen; wenigstens, was ich von die Millionär weiß, so
              führen fast alle aus millionär'scher Gewinn- und Vermehrungspassion ein so fades,
              trockenes Geschäftsleben, was kaum den blühenden Namen »Vegetation« verdient. Der Mensch muß die höhere Gärtnerei studiert haben;  Laut.  so dunkel
              sein Kopf auswendig is, so hell scheint er inwendig zu sein. Sind Ihnen vielleicht die schwarzen Haar' zuwider? Zuwider? Er Schelm wird nur zu gut wissen, daß ein schwarzer Lockenkopf einem Mann am
              besten laßt. Die Peruck'n wirkt. Er will also hier einen Dienst? Gut, Er is aufgenommen; aber nicht als Knecht; Er
              zeigt Kenntnisse, Eigenschaften, besitzt ein vorteilhaftes Äußeres – Die Peruckenkraft wirkt heftiger. Er soll die Aufsicht über das Gartenpersonale haben, Er soll den übrigen Befehle
              erteilen; Er soll nach mir im Garten der Erste sein. Die Peruck'n hat gesiegt.  Laut.  Ich weiß so wenig, wie ich mich
              bedanken soll, als ich weiß, wie ich zu solchem Glück komme. Nein, diese Schwärze, ganz italienisch! Ja, es geht schon beinahe ins Sizilianische hinüber. Meine Mutter war eine südliche
              Gärtnerin. Weiß Er aber, daß Er ein sehr eitler Mensch ist? Mir scheint, Er brennt sich die
              Locken. Oh, nur net anrühren! ich bin sehr kitzlich auf'm Kopf. Närrischer Mensch! – Unter anderm aber, in diesem Anzug kann ich Ihn der gnädigen
              Frau nicht vorstellen. Also gilt bei Ihnen das Sprichwort: »Das Kleid macht den Mann«, das Sprichwort, durch
              welches wir uns selbst so sehr vor die Schneider herabsetzen, und welches doch so
              unwahr ist; denn wie viele ganze Kerls gehn mit zerrissene Röck' herum. Aber der Anzug hat so gar nix, was einem Gartner – Oh, der Anzug hat nur zu viel Gärtnerartiges, er is übersä't mit Fleck, er is
                 aufgegangen  bei die Ellbögen und an verschiedenen Orten; weil ich nie
              ein Paraplü trag', wird er auch häufig  begossen , und wie er noch in der
              Blüte war, hab' ich ihn oft wie eine Pflanze  versetzt . Das ist dummes Zeug.  Nach der Tür rechts deutend.  Geh' Er durch das
              Zimmer in die Kammer hinein: in der Truhen, wo der Zwiefel liegt, find't Er den
              Hochzeitanzug von mein'm seligen Mann. Das Hochzeitkleid des Verblichenen soll ich anziehen? – Hören Sie –  Fährt sich
                kokett mit der Hand durch die Locken.  Da kann ich nichts davor, wenn Gefühle
              erwachen, die –  Sieht sie bedeutungsvoll an, und geht zur Seitentür rechts
                ab. Wirklich ein charmanter Mensch! – Na, man kann nicht wissen, was geschieht. Ein Spaß
              wär's, wenn ich früher zur zweiten Heirat käm', als unsere Kammerfrau, die so
              spöttisch auf mich herabsieht, weil sie den Herrn Friseur zum Liebhaber hat. Mit der
              Hochzeit laßt er sich aber hübsch Zeit; bei mir könnt' es rascher gehn, das wär' ein
              Triumph! – Vor allem muß ich aber die Leut' zusammenrufen.  Geht zum
                Fenster.  Ah, der Plutzerkern!  Hinausrufend.  Hol geschwind die
              Leut' alle zusamm, ein neuer Gärtner is aufgenommen, der in Zukunft anstatt meiner
              über sie befehlen wird. Das is g'scheit. Was is das? – Die Kammerfrau? –  Zum Fenster hinaus grüßend. 
              Gehorsamste Dienerin! –  Vom Fenster weggehend.  Sie kommt zu mir; was
              hat das zu bedeuten? G'wiß wieder ein Verdruß; die Leut' hab'n was versäumt, und ich
              kann's Bad ausgießen. Frau Gärtnerin – Untertänigste! – Was steht zu Befehl? Die gnädige Frau erwartet heute nachmittags Besuch aus der Stadt und wünscht, daß
              nicht wieder so schlechtes Obst, wie das letztemal, ins Schloß geschickt werde. Ich hab' das allerschönste – Die gnädige Frau ist überhaupt mit der ganzen Pflege des Gartens höchst
              unzufrieden. Is nicht meine Schuld; die Leut' – aber das wird jetzt alles anders wer'n. Die
              gnädige Frau hat mir den Auftrag erteilt, einen geschickten Menschen aufzunehmen; na,
              und da hat sich's so geschickt, daß ein sehr geschickter Mensch – Gut, ich werd' es der gnädigen Frau zu wissen machen. Ich werde mir die Freiheit nehmen, ihn selbst der gnädigen Frau vorzustellen. Was fällt Ihr ein? Der gnädigen Frau vorstellen! – so ein Bengel! Oh, ich bitte, Madam, diesen Menschen mit keinem gewöhnlichen Gartenknecht zu
              verwechseln; er ist – es ist sogar möglich – beinahe schon gewiß, daß ich ihn
              heirat'. So? Diese Vermählung wird der gnädigen Frau so uninteressant sein, wie der ganze
              Mensch; ich finde es daher, wie schon gesagt, ganz unstatthaft, ihn der gnädigen Frau
              vorzustellen. So! Da wär'n wir; meine Sachen hab' ich in dem Bünkel z'sammgebunden. Er hätt's gleich drinnen lassen können. Gelingt es mir, in diesem Anzug das verblichene Bild ganz vor Ihre Seele zu
              zaubern? So ein schöner, schwarzer Krauskopf ist mir so bald nicht vorgekommen. Und diese Sachen da legen wir – wohin? Meintwegen in den Kasten dort. Gut. –  Constantia erblickend.  Ah! – Jetzt gebet ich kein'n Tropfen
              Blut, wann man mir eine Ader   lasset.  Sich tief vor Constantia
                verneigend.  Ich bitte untertänig –  Zu Flora.  Warum haben Sie
              mir nicht gesagt –  Zu Constantia mit tiefer Verbeugung.  mir nicht zu
              zürnen, daß ich –  Zu Flora.  daß die gnädige Frau da ist –  Zu
                Constantia mit tiefer Verbeugung.  nicht gleich die pflichtschuldigste
              Referenz –  Zu Flora.  – 's is wirklich schrecklich, in was Sie ein'm für
              eine Lag' bringen. Ich bin ja nicht die gnädige Frau. Was fallt Ihm denn ein? Ich bin ja nur – Nein, Euer Gnaden sind es, und wollen mir nur die Verlegenheit ersparen. Es ist die Kammerfrau der Gnädigen. Hör'n Sie auf! – Diese Hoheit in der Stirnhaltung, diese herablassende
              Blickflimmerung, dieser edle Ellbogenschwung – Hm, ich bin doch nur die Kammerfrau der Frau von Cypressenburg. Wirklich? – Ich glaub' es nur, weil ich es aus Ihrem eigenen Munde hör'. Also,
              Kammerfrau? Meine Mutter war auch Kammerfrau. Er hat ja gesagt, Seine Mutter war Gärtnerin? Zuerst war sie Gärtnerin, dann ist sie Kammerfrau geworden. Wirklich ein interessanter, gebildeter Mensch! So leg' Er nur die Sachen da hinein. 's Schicksal weiß wirklich nicht, was's tut, so eine Gestalt in die Antichambre zu
              postieren. Hört Er denn nicht? Da in den Kasten. Ja, gleich. –  Mit Bewunderung auf Constantia sehend.  Klassische
              Salonfigur.  Er geht, auf Constantia sehend, zum Kasten, welcher neben der Tür
                steht. Wie sie kokettiert auf ihn, die aufdringliche Person! Die Leut' werden gleich alle da sein. Verdammt! wann der mich kennt!  Wendet sich gegen Constantia, um Plutzerkern
                den Rücken zu kehren. Das is also der neue Gartner? Da muß man sich ja zu Gnaden rekommandier'n.
                 Tritt zwischen Titus und Constantia. Schicken S' den Kerl fort; ich bin kein Freund von solchen Zeremonien. Tu' Er nicht so schüchtern. Herr Gartner, der wohlverdienteste Mann im ganzen Personal – Ich muß mir nur g'schwind ein Schnupftüchel vors G'sicht –  Zieht statt eines
                Schnupftuches eine graue Perücke mit Zopf aus der Tasche und hält sie eiligst vors
                Gesicht. Aber Sie hab'n kuriose Schnupftücheln. Was ist denn das? Das is die Perücke von meinem ehemaligen Gemahl. Schaut sehr eh'malig aus. Was Teuxel, der Gartner kommt mir so bekannt vor. –  Zu Titus.  Hab'n
              Sie net an'n Brudern mit rote Haar? Was fällt Ihm ein? Ich hab' gar kein'n Brudern. So? nachher wird das der Bruder von wem andern sein. Was will denn der Dummkopf? Na, ich hab' halt ein'n g'sehn mit rote Haar, das is ja nix Unrechts. Da is das Obst. Das hätt' gleich soll'n ins Schloß getrag'n werden. Das wäre eine saubere Manier, daß man das Obst nur so durch die Knechte
              hinaufschickt. 's war ja immer so. Der Herr Gärtner wird die Früchte überbringen, dies ist zugleich die schicklichste
              Gelegenheit, ihn der gnädigen Frau vorzustellen. Vorstellen? Wie finden Sie es denn auf einmal nötig, ihn der Gnädigen vorzustellen?
              Sie hab'n ja grad vorher g'sagt, es is ganz unstatthaft, so einen Bengel der gnädigen
              Frau vor Augen zu bringen. Das war – das heißt – Bengel? Ja, ja! Das ist arg. Ich habe – Das is enorm – Na, ich glaub's – es is ja – Mir unbegreiflich,  Zu Flora.  wie Sie das Wort »Bengel« auf mich
              beziehen können. 's waren die eigenen Worte der Madam. Erlauben Sie mir, es gibt außer mir noch Bengeln genug, und ich bin kein solcher
              Egoist, daß ich alles gleich auf mich beziehe. Ich wollte – Wenn diese Dame wirklich ihre Lippen zu dem Wort »Bengel« hergegeben, so hat sie
              wahrscheinlich einen Knecht, vielleicht einen von diesen beiden Herren  Auf die
                Gartenknechte zeigend.  gemeint, denn mich hat sie ja noch gar nicht gekannt,
              und kennt mich selbst jetzt noch viel zu wenig, um über meine Bengelhaftigkeit das
              gehörige Urteil zu fällen.  Zu Constantia.  Hab' ich nicht recht? Vollkommen! Also will man mich zur Lügnerin machen? Nein, nur zur Verleumderin. Also kommen Sie jetzt. Er soll aufs Schloß kommen? Und warum denn gar so eilig? Die gnädige Frau is
              ausg'fahr'n. Nun, und da wird es doch schicklicher sein, daß der Herr Gärtner auf die gnädige Frau
              wartet, als sie auf ihn? Das is klar.  Zu Constantia.  Sie weiß nichts von Etikette. Das
              Schicklichste auf jeden Fall is, daß ich bei Ihnen wart', bis der günstige Moment
              erscheint. Zerreißen könnt' ich s', die Person, die! – Als Gärtner muß ich aber doch mit dem gehörigen Anstand – Ah, da is ja, was ich
              brauch'. Was is denn das? Meine Blumen! – Müssen zu einem Strauß herhalten. Ein Band brauchen wir auch.  Zum Tisch
                eilend.  Da liegt ja eines.  Nimmt ein breites Atlasband und wickelt es
                um die Blumen. Was treibt Er denn? Das neue Band, was ich erst aus der Stadt – Zu so einer Feierlichkeit ist das Beste noch zu schlecht.  Zu Constantia, auf
                Flora deutend.  Die Gute, sie weiß nichts von Etikette. Wir machen alle unser Kompliment. Aha, meine Untergebenen! Ihr tragt mir's Obst nach. Zu Befehl. Bei dieser Gelegenheit müssen Sie sich bei den Leuten in Respekt setzen, etwas zum
              besten geben; ich finde es wenigstens am Platz. Ich find' es auch am Platz – aber –  In der Westentasche suchend.  es is
              ein anderer Platz, wo ich nichts find'. Ich mache mir ein Vergnügen daraus, nehmen Sie hier – Erlauben Sie, das geht mich an.  Zu Titus.  Hier nimm der Herr. Halt! Das duld' ich nicht; es ist eine Sache, die die Ehre des Hauses betrifft und
              folglich die gnädige Frau durch mich bestreitet. Ich kann's auch der Gnädigen in Rechnung bringen; aber mir kommt es zu – Erlauben Sie, diese Sache kann man rangieren, ohne daß jemand dabei vor den Kopf
              gestoßen wird. Ich bin so frei –  Nimmt das Geld von Constantia.  geben
              S' nur her –  Nimmt das Geld von Flora.  So! – Nur in solchen Fällen
              niemanden beleidigen.  Zu den Gartenknechten.  Heut' werdt's alle
              traktiert von mir. Juhe! Jetzt vorwärts aufs Schloß! Der neue Herr Gartner laßt sich recht gut an; Sein' G'sundheit wird 'trunken, das is halt ein Mann! Man glaubt nicht, wie g'schwind D' Krügeln austrunken sind, Bei der Arbeit da rast't man so gern, Beim Wein tut sich keiner beschwer'n, Der wird ein'm nicht z'viel, Man seufzt nach kein'm Ziel; Das Trinken is wirklich a Pracht, Die Fortsetzung folgt auf die Nacht. Die Arbeit is heut' nicht pressant, wir hab'n noch über die Hälfte von Geld, das muß
              noch vertrunken wer'n; also heißt's zeitlicher Feierabend machen. Bei so was kommt g'wiß keiner z' spat. Nur immer denken, ein Gartner ist die edelste Pflanze, drum muß er fleißig begossen
              werden, sonst welkt er ab. Is aber ein rarer Mann, der neue Herr Gartner, und ein rüstiger Mann. Das is wahr. Oh, kurzsichtiges Volk; ein fauler Kerl is er, glaubt's mir, ich versteh' das, der
              wird uns keiner Arbeit überheb'n, im Gegenteil, wir werden ihn noch bedienen sollen,
              den hergeloff'nen Ding, und er wird d' Händ' in Sack stecken, den gnädigen Herrn wird
              er spielen wollen, der aufgeblas'ne Tagdieb. Wär' net übel. Da soll ihm ja gleich – Ruhig jetzt! – Zu diesen und ähnlichen Schimpfereien hab'n wir heut' abend die beste
              Zeit, wir können uns dann auch gleich z'sammreden, wie wir ihn wieder aus'm Haus
              vertreiben wollen. Ja, das wollen wir. Also nur ruhig, alles zu seiner Zeit. Jetzt bitt' ich mir aber aus, daß einmal ein End' gemacht wird. Nehmt's engere
              Krügeln und geht's, den Tisch brauch' ich jetzt. Wir hab'n ohnedem grad gehn woll'n. Es g'schieht ja alles dem neuen Gartner zu Ehren. Und daß was gearbeit't wird. Schon recht.  Links im Hintergrunde ab. Ich begreif' nicht, wie Sie's übers Herz bringen, diese guten Menschen in ihrem
              unschuldigen Vergnügen zu stören. Halt' Er's Maul, und hilf Er mir den Tisch decken. Gleich; diese Arbeit laß ich mir nie zweimal schaffen.  Nimmt Eßzeug und Teller
                aus dem Korbe.  Das is ja aber nur für zwei Personen? Freilich; ich wüßt' nicht, zu was mehrere nötig wären? Also speist der neue Gartner im Schloß bei der Kammerfrau? Dummkopf! er speist hier bei mir. Er, Sie und ich; wir sind aber drei. Er hat an meinem Tisch gespeist, weil's mir allein zu langweilig war; jetzt wär' das
              überflüssig. Er hat sein Kostgeld, drum wird Er, wenn aufgetragen ist, gehn. Das war die Zeit, wo ich sonst nie gegangen bin. Räsonnier' Er nicht und bring' Er die Suppen. Jetzt schon? Sie könnt' kalt wer'n; wer weiß, wann der kommt. Er muß den Augenblick da sein.  Halb für sich.  Ich begreif' ohnedies
              nicht, wo er so lang – Ah, ich fang's schon zum begreifen an. Schweig' Er und tu' Er, was man Ihm schafft. Der muß eine neue Blumasch rangieren im Schloß, kann mir das lange Ausbleiben sonst
              gar nicht erklär'n.  In die Gärtnerwohnung ab. Der war zum letztenmal dort droben. Und wie sich diese Madam Constanz den Männern
              aufdringt, das ist ausdrucklos! Ah, Frau Garnerin, gut, daß ich Ihnen seh', – Wo bleibt Er denn? ich wart' mit'm Essen. – Ich nicht; ich hab' schon gegess'n. Auf'm Schloß? Bei der Kammerfrau in der Kammer, sehr gut gespeist; es war der erste Fasan, dem ich
              die letzte Ehr' angetan hab'; mit diesem Biegel is seine irdische Hülle in der
              meinigen begraben. Es is aber sehr unschicklich, daß Er dort schmarotzt; ich werd' mir das
              verbieten. Sich  können Sie verbieten, was Sie wollen; aber  mir  nicht,
              ich steh' nicht mehr unter Ihrer Tyrannei, ich hab' eine andere, eine bessere
              Kondition angenommen. Was wär' das!? Warten S' a bissel, ich muß Ihnen was übergeben. Kammerfrau, ich kenne dich, das ist dein Werk! Eine Witwe, die selbst einen Liebhaber
              hat, fischt der andern den ihrigen ab, das wird doch ein Witwenstückl ohnegleichen
              sein. Da is die Suppen. Da sind die ehemaligen Kleider, die ich gegenwärtig nicht mehr brauch'. Mein
              Kompliment.  Wirft den Kleiderbündel herab, daß er Plutzerkern an den Kopf
                fliegt, und zieht sich zurück. Anpumt! Was ist das? Pack' Er sich zum Guckguck! Wird nicht gegessen? Nein, hab' ich gesagt.  Für sich.  Wer da nicht den Appetit verliert,
              der hat keinen zu verlieren. Ich hab' glaubt, jetzt is die große Tafel in zwei'n, bei der ich überflüssig bin? Aus meinen Augen!  Für sich im Abgehen.  Boshafter Schlingel das!
                 In ihre Wohnung ab. Also er speist nicht da, sie speist gar nicht, und ich, der Ausgeschlossene, ich
              speis' jetzt für alle zwei! Unerforschliches Schicksal! diese Anwandlung von
              Gerechtigkeit hätt' ich dir gar nicht zugetraut.  In die Gärtnerwohnung
                ab. Die macht's, wie die vorige, offeriert mir die verstorbene Garderobe von ihrem
              überstandenen Gemahl, und will, ich soll Jäger sein. Ja, wenn die gnädige Frau von
              einem Jäger nichts anderes verlangt, als's Wagentürl aufmachen und aufs Brettel
              hupfen, so viel kann ich allenfalls leisten in der Forstwissenschaft. Oh, Parucken!
              Dir hab' ich viel zu danken. Die Kost hier ist delikat, der Trunk
                 exquisit , und ich weiß wirklich nicht, ob mich mehr mein Glückswechsel
              oder der Tokaier schwindlich macht. Ah, das lass' ich mir gefallen. Die Gärtnerkleidung hat so etwas Bauernhaftes und Ihr
              Exterieur ist ja ganz für das edle Jagdkostüm geschaffen. Wenn nur mein Exterieur in der gnädigen Frau dieselben gnädigen Ansichten erzeugt;
              ich fürchte sehr, daß ein ungnädiger Blick von ihr mir den Hirschfänger entreißt, und
              mir Krampen und Schaufel in die Hände spielt. Sie trauen mir sehr wenig Einfluß im Hause zu. Mein verstorbener Mann war hier Jäger,
              und meine Gebieterin wird gewiß nicht glauben, daß ich immer Witwe bleiben soll. Gewiß nicht; solche Züge sind nicht für lebenslänglichen Schleier geformt. Gesetzt nun, ich würde mich wieder verheiraten, zweifeln Sie, daß die gnädige Frau
              meinem Mann einen Platz in ihrem Dienste verleihen würde? Der Zweifel wäre Frevel. Ich sage das nicht, als ob ich auf Sie Absichten hätte – Natürlich, da haben Sie keine Idee – Ohne etwas zu verreden, sage ich das nur, um Ihnen zu beweisen, daß ich die Macht
              habe, jemanden eine Stelle auf dem Schlosse zu verschaffen. O rabenschwarzer Schädel, du wirkst himmelblaue Wunder! Mein seliger Mann – Hören Sie auf, nennen Sie nicht  den  Mann selig, den der Taschenspieler
              »Tod« aus Ihren Armen in das Jenseits hinüberchangiert hat; nein,  der  ist
              es, der sich des Lebens in solcher Umschlingung erfreut. Oh, Constantia! – Man macht
              dadurch überhaupt dem Ehestand ein sehr schlechtes Kompliment, daß man nur immer die
              verstorbenen Männer, die ihn schon überstanden haben: »Die Seligen« heißt. Also sind Sie der Meinung, daß man an meiner Seite – Stolz in die unbekannten Welten blicken und sich denken kann, überall kann's gut
              sein, aber hier ist's am besten. Schmeichler! Das sind die neuen metaphysischen Galanterien, die wir erst kriegt haben.
                 Laut.  Ich glaub', ich hör' wem im Vorzimmer. Mit Erlaubnis – Uie, die Salome!  Wirft sich nachlässig in einen Stuhl, so, daß er das Gesicht
                von ihr abwendet. Wie kommt Sie da herein? Draußt war kein Mensch, so hab' ich 'glaubt, das wird's Vorzimmer sein; jetzt seh'
              ich aber – Oh, ich bitt', Madam, kommen S' nur a bissel heraus, mir verschlagt's die
              Red', wenn ich so in der Pracht drinnen steh'. Keine Umstände, was will Sie? Nur geschwind! Ich such' einen, ich hab' ihn schon bei der Gartnerin g'sucht, dort hab' ich ihn aber
              nicht g'funden, jetzt bin ich daher. Wen  sucht Sie? Wissen S', ich such' halt ein'n mit rote Haare. Nun, den wird Sie leicht finden, weil er Ihr auf hundert Schritte
              entgegenleuchtet. O nagelneuer Witz, du hast mich schon oft erfreut. Hier im Schloß wird Sie sich aber vergebens bemühen, denn ich und die gnädige Frau
              würden einen solchen nicht dulden, wir haben beide Antipathie gegen rote Haare. Wenn er aber doch kommen sollt', so sag'n S' ihm, es haben ihn Leut' g'sucht, aus der
              Stadt, die haben so verdächtig um ihn g'fragt – Und was hat Sie den Leuten g'sagt? Was ist das!? –  Titus erkennend.  Ah! – Was hat denn die Person? –  Zu Titus.  So bringen Sie doch einen Stuhl,
              ich kann sie nicht halten. Setzen wir s' nieder. Sie rührt sich nicht, sie ist ganz bewegungslos.  Zu Titus.  Das ist
              höchst sonderbar.  Ihr  Anblick hat diese Wirkung auf sie
              hervorgebracht. Das kann nicht sein, ich bin nicht zum Umfallen wild, und was meine Schönheit
              anbelangt, so is sie auch wieder nicht so groß, daß man drüber's Gleichgewicht
              verlieren muß. Sie sehn aber, daß sie sich gar nicht bewegt. Ja, das seh' ich. Jetzt aber scheint mir – ja, sie bewegt sich. Ja, das seh' ich auch; ich werd' frisches Wasser holen. Nichts da, das wird nicht nötig sein; oder haben Sie vielleicht besondere Ursachen,
              sich fortzuschleichen? Wüßte nicht, welche; ich kenn' die Person nicht. Dann brauchen Sie ja ihr Erwachen nicht zu fürchten. Gar nicht; wer sagt denn, daß ich mich fürcht'? Ach, – Madam, – mir wird schon wieder leichter. – Was war Ihr denn eigentlich? Der Herr – Also kennt Sie ihn? Nein, ich kenn' ihn nicht, gewiß nicht;  Aufstehend.  aber wie er mich
              so scharf ang'redt hat – Darüber ist Sie –? Nicht wahr? 's is a Schand, solche Stadtnerven für a Bauerndirn?  Zu Titus, der
                verblüfft dasteht.  Sein S' net bös, und wenn S' vielleicht den sehen mit die
              roten Haar', so sagen S' ihm, ich hab's gut g'meint, ich hab' ihn nur warnen wollen;
              ich werd' ihn g'wiß nit verraten an die Leut', die um ihn fragen, und sagen S' ihm,
              ich werd' auch g'wiß sein'm Glück nicht mehr in'n Weg treten –  Die Tränen
                unterdrückend.  Sagen S' ihm das, wann S' den sehen mit die roten Haar.
                 Zu Constantia.  Und jetzt bitt' ich nochmal um Verzeihung, daß ich
              umg'fallen bin, in Zimmern, die nicht meinesgleichen sind, und pfürt Ihnen Gott alle
              zwei und –  Bricht in Tränen aus.  – jetzt fang' ich gar zum weinen an, –
              das g'hört sich schon gar net. – Nix für ungut, ich bin halt schon so a dalket's Ding.
                 Eilt weinend zur Mitteltür ab. Hm, – dieses Geschöpf, ich muß gestehen, daß mir die Sache höchst verdächtig
              vorkommt. Was? Sie war so bewegt, so ergriffen – Über einen Rothaarigen, das haben S' ja g'hört. Von dem sprach sie, aber über Ihre Person schien sie aufs heftigste – Jetzt hör'n Sie auf; was fallt Ihnen ein. Sie werden mir doch nicht abstreiten wollen, daß sie in der heftigsten Bewegung
              war? Was geht denn aber das mich an? Zuerst hab'n S' mich völlig ausg'macht, weil sie
              bewegungslos war, und jetzt fahr'n S' über mich, weil sie eine Bewegung hat; ich
              begreif' gar nicht – Nun, werd'n S' nur nicht gleich böse, ich kann ja unrecht haben. – Daß Sie in
              Verbindung mit einer so gemeinen Person – das wäre ja unglaublich. Ich glaub's. Ich bin ein Jüngling, der Karriere machen muß;  Mit
                Beziehung.  Meine Ideen schweifen ins Höhere – Wirklich? 's war nur ein Glück, daß der unangenehme Auftritt in Abwesenheit der
              gnädigen Frau, – die gnädige Frau haßt das Gemeine ungemein, sie hat für nichts Sinn,
              als für geistige Bildung, so wie ich; sie ist selbst Schriftstellerin. Schriftstellerin? Wenn einmal von etwas Literarischen die Rede sein sollte – Sie wissen doch was
              davon? Nein. Das ist schlimm. Kinderei. Wenn ich auch nichts von der Schriftstellerei weiß, von die Schriftsteller
              weiß ich desto mehr. Ich darf nur ihre Sachen göttlich finden, so sagt sie gewiß: »Ah,
              der Mann versteht's, – tiefe Einsicht, – gründliche Bildung!« Sie sind ein Schlaukopf.  Für sich.  Das ist doch ganz ein anderer
              Mensch als mein Friseur. Schönste Constanze – Das ist der erlauchte Peruckenspender, wenn der nur nicht plauscht.  Zieht sich
                seitwärts. Beinahe wäre mir nicht mehr das Glück zuteil geworden, diese reizende Hand an meine
              Lippen zu drücken. Diese Herablassung – Ein Marquis und küßt ihr die Hand, einer antichambrischen
              Person, – das ist viel. Es ist schon so spät, daß ich glaubte, Sie würden heute gar nicht kommen. Sie können denken, daß nur ein außerordentlicher Zufall – was ist das?  Bemerkt
                Titus, welcher ein, auf einen Stuhl liegendes, Tuch ergreift und emsig die Möbel
                abstaubt.  Ein neuer Jäger aufgenommen? Seit heute; ein Mensch, der viele Anlagen besitzt. Wie können Sie die Anlagen eines Jägers beurteilen? Hat er was getroffen? Sie sehen, daß er sehr fleißig ist und sich zu allem gebrauchen läßt. Ja, ja, das seh' ich. Mein G'sicht zeig' ich ihm um kein'n Preis. Sie vergessen aber ganz, mir den Vorfall zu erzählen. Es war mehr ein Unfall, der mit einem genickbrechenden Wasserfall geendet hätte, wenn
              nicht der Zufall einen Menschen, gerade in dem Augenblicke, wo das abscheuliche Tier,
              mein feuriger Fuchs – Jetzt hab' ich glaubt, er nennt mich beim Nam'n. Fuchs? Ich glaubte, Sie haben noch den häßlichen Rotschimmel? Wieder ein heimliches Kompliment. Ich habe ihn umgetauscht, weil sein Anblick Ihnen so zuwider war. Dieser Mensch also
              –  Titus scharf fixierend.  mein Retter –  Titus umdrehend. 
              ich irre mich nicht, – der ist's! Ich bitt', – Euer Gnad'n – Herr Marquis nehmen mich für einen andern –  Will
                zur Mitte ab. Wozu das Leugnen, edler Mann, Sie sind's, die Gestalt, die Stimme, die Farbe der
              Haare – Uie! jetzt kommt er schon über d' Haar. Gewiß, wer diese Haare einmal gesehen, der wird sie nicht vergessen; wirklich
              bewundernswert sind diese Locken. Oh, ich bitte, zu gütig! Der Herr Marquis bedankt sich, anstatt meiner, für das Kompliment, meiner
              Bescheidenheit bleibt also nichts mehr übrig – Sie verstehen das: ist Ihnen je so ein Glanz, so eine Krause –  Zeigt nach dem
                Kopfe des Titus, als ob sie ihm mit der Hand durch die Locken fahren
              wollte. Oh, nur nicht anrühren, ich bin da so heiklich – Sie scheinen übrigens besonderes Interesse an dem Domestiken zu nehmen. Ich? – hm, – es ist eine Art von Kameradschaft, die – Die meines Erachtens zwischen dem Jäger und der Kammerfrau nicht existiert. Monsieur Marquis, ich danke für die Aufklärung; was schicklich ist oder nicht, weiß
              ich schon selbst zu beurteilen. Ich habe sie beleidigt.  Zu Constantia in einem sanften Ton.  Verzeihen
              Sie, schönste Constanze, ich wollte nur – Sie wollen die blonde  à l'enfant -Perücke der gnädigen Frau frisieren; im
              Kabinett dort  Nach rechts zeigend. 
                im kleinen Wandschrank werden Sie sie finden; gehen Sie an Ihr
              Geschäft. Was ist das? Das is ja ein Friseur. –  Zum Marquis.  Ich hab' geglaubt,
              Sie sind ein Marquis, eine Mischung von Baron, Herzog und Großer des Reichs? Ich heiße nur Marquis und bin Perruquier. Ja, das ist ein anderes Korn. Jetzt füllt sich die Kluft des Respekts mit
              Friseurkasteln aus, und wir können ungeniert Freundschaft schließen miteinand. Ich bin Ihnen Dank schuldig;  Leise.  aber auch Sie mir, und es wird
              sehr gut für Sie sein, wenn wir Freunde bleiben. Auf Leben und Tod! Monsieur Titus soll von meinem Verhältnis zum Marquis noch nichts erfahren, und des
              Friseurs eifersüchtiges Benehmen könnte leicht – das beste ist, ich entferne mich.
                 Laut.  Meine Herren, wichtige Geschäfte, – ich lasse die beiden
              Freunde allein. Adieu, reizende Kammeralistin. Mein Herr, was sollen diese Galanterien? Ich sage Ihnen geradezu, ich verbitte mir
              das; Madame Constanze ist meine Braut, und wehe Ihnen, wenn Sie es wagen – Was? Sie drohen mir? – Ja, mein Herr, ich warne Sie wenigstens, vergessen Sie ja nicht, daß Ihr Schicksal am
              Haare hängt, und – Und daß Sie so undankbar sein könnten, das Perucken-Verhältnis zu verraten. Und daß ich so klug sein könnte, mich auf diese Weise eines Nebenbuhlers zu
              entledigen. Was? So spricht  der  Mann? Der Mann zu dem Mann, ohne dem dieser Mann ein
              Mann des Todes wäre? ohne welchen Mann diesen Mann jetzt die Karpfen fresseten? Ich bin Ihnen zu großem Dank, aber keinesweges zur Abtretung meiner Braut
              verpflichtet. Wer sagt denn, daß sie abgetreten werden soll? Ich buhle ja nicht um die Liebe, nur
              um die Protektion der Kammerfrau. Ah, jetzt sprechen Sie vernünftig! Auf diese Weise können Sie auf meine Dankbarkeit
              und vor allem auf Bewahrung des Haargeheimnisses zählen; hüten Sie sich aber, mir
              Anlaß zum Mißvergnügen zu geben, denn sonst –  Drohend.  denken Sie nur,
              Ihr Kopf ist in meiner Gewalt.  Geht zur Seite rechts ab. Verfluchte G'schicht'! Heut' kommt viel über mein'n Kopf; wenn ich nur nicht auch so
              viel drin hätt'; aber der Tokaierdunst – und das – daß die Madame Kammerfrau den
              Friseur seine Jungfer Braut is, geht mir auch  Auf den Kopf deutend.  da
              herum.  Wirft sich in einen Lehnstuhl.  Das wär' eigentlich Herzenssache,
              aber so ein Herz is dalket und indiskret zugleich, wie's a bissel ein'n kritischen
              Fall hat, so schickt's ihn gleich dem Kopf über'n Hals, wenn's auch sieht, daß der
              Kopf ohnedies den Kopf voll hat. Ich bin ordentlich matt.  Gähnt.  A
              halb's Stünderl könnt's doch noch dauern, bis die gnädige Frau kommt;  Läßt den
                Kopf in die Hand sinken.  Da könnt' ich mich ja –  Gähnend.  ein
              wenig ausduseln – nicht einschlafen – bloß ausduseln – a wenig – ausduseln –
                 Schläft ein. Da drinnen ist ein Fenster zerbrochen; ich kann den Zug nicht vertragen und habe
              daher die Spalettladen geschlossen; jetzt ist's aber so finster drin, daß ich
              unmöglich   ohne Licht – der Jäger soll mir – wo ist er denn hin? – Am
              Ende ist er gar zu meiner Constanze geschlichen. Da soll ihm ja –  Will zur
                Mitte abeilen, und sieht den schlafenden Titus im Lehnstuhle.  Ach nein, ich
              hab' ihm Unrecht getan, die Eifersucht – närrisches Zeug – ich muß das lassen. – Wie
              ruhig er da liegt – so schläft kein Verliebter, der hat wohl keinen Gedanken an sie.
              – Con – sta – sta – stanzia – Alle Teufel! – was war das? Rei – zende – Gestalt – Co – Con – stanzia – Er träumt von ihr; der Schlingel untersteht sich, von ihr zu träumen. Nur – noch ein – Bu – Bu – Bussi – Höllenelement, solche Träume duld' ich nicht.  Will ihn an der Brust fassen,
                besinnt sich aber.  Halt! – so wird's besser gehen; wir wollen doch sehen, ob
              sie dem Rotkopf ein Bububussi gibt.  Nähert sich der Rückseite des Stuhles und
                macht ihm äußerst behutsam die Perücke los. Laß gehen – Sta – stanzia – ich bin kitzlich – auf'm Kopf – Jetzt versuche dein Glück, roter Adonis; den Talisman erhältst du nimmer wieder.
                 Steckt die Perücke zu sich und eilt zur Mitte ab. O – zartes – Ha – Handerl. –  Man hört von außen das Geräusch eines in das Tor
                einfahrenden Wagens, gleich darauf wird stark geläutet, Titus fährt aus dem Schlafe
                empor.  Was war das?! Mir scheint gar –  Läuft zur Mitteltür. 
              Ein Bedienter stürzt sich hinaus – die Gnädige kommt nach Haus – jetzt werd' ich
              vorgestellt.  Richtet seinen Anzug.  Mein Anzug ist ganz derangiert – 's
              Krawatel verschlafen – wo is denn g'schwind ein Spiegel?! –  Lauft zu einem an
                der Kulisse links hängenden Spiegel, sieht hinein und prallt zurück.  Himmel
              und Erden, d' Perücken is weg! – Sie wird mir im Schlaf hinunterg'fall'n 
              –  Läuft zum Lehnstuhl und sucht.  Nein, weg, verloren, geraubt! Wer hat
              diese Bosheit? – Da ist Eifersucht im Spiel! Othellischer Friseur! Pomadiges
              Ungeheuer! das hast du getan! Du hast den gräßlichen Perückenraub begangen! Jetzt, in
              dem entscheidendsten, hoffnungsvollsten Moment stehe ich da als Windlicht an der
              Totenbahr meiner jungen Karriere! Halt – er is da drin und frisiert die Tour der
              Gnädigen – der kommt mir nicht aus; du gibst mir meine Perücken wieder, oder zittere,
              Kampelritter, ich beutl' dir die Haarpuderseel' bis aufs letzte Stäuberl aus'm Leib!
                 Stürzt wütend in die Seitentür ab. Ich muß sagen, ich finde das sehr eigenmächtig, beinahe keck von der Constanze, daß
              sie sich untersteht, in meiner Abwesenheit Domestiken aufzunehmen, ohne durch meinen
              Befehl hierzu autorisiert zu sein. Sein Sie nicht böse darüber, liebe Mutter, sie hat ja einen Jäger aufgenommen, und
              das war schon lange mein Wunsch, daß wir einen Jäger haben; nimmt sich ja viel
              hübscher aus, als unsere zwei schiefbeinige Bedienten in der altfränkischen
              Livree. Wozu brauchen Damen einen Jäger? Und es soll ein recht martialischer Schwarzkopf sein, sagt die Constanze, der
              Schnurrbart zwar fehlt ihm, den muß ihm die Mama wachsen lassen, und auch einen
              Backenbart, ebenfalls ganz schwarz, daß aus dem ganzen Gesicht nichts heraussieht, als
              zwei glühende schwarze Augen; so was steht prächtig hinten auf dem Wagen. Schweig! ich werde den Menschen wieder fortschicken und damit Punktum! Wo ist er
              denn? Titus, hat sie gesagt, heißt er? – He! Titus! Hier bin ich, und beuge mich im Staube vor der hohen Gebieterin, der ich in Zukunft
              dienen soll. Was ist denn das? Das ist ja kein Schwarzkopf? Recht ein artiger Blondin. Was? Die sagt Blondin? Meine Kammerfrau hat Ihm die Stelle eines Jägers gegeben, und ich bin nicht abgeneigt
              –  Zu Emma sich wendend.  Emma – Blondin hat s' g'sagt? – Ich hab' ja doch –  Sieht sich verlegen um, so, daß
                sein Blick in einen, an der Kulisse rechts hängenden Spiegel fällt, äußerst
                erstaunt.  Meiner Seel' ich bin blond! Ich hab' da drin aus lauter Dunkelheit
              a lichte Perücken erwischt. Wann nur jetzt die Kammerfrau nicht kommt. Und sage der Constanze – Uijeh, die laßt s' holen! Sie soll meinen Anzug zur Abendgesellschaft ordnen. Gott sei Dank, da hat s' a Weil z' tun. Sogleich!  Für sich im Abgehen.  Die alberne Constanze hielt mich zum
              besten; gibt einen Blondin für einen Schwarzkopf aus.  Zur Mitte ab. Ich stehe jetzt einer Schriftstellerin gegenüber, da tun's die Alletagsworte nicht,
              da heißt's, jeder Red' ein Feiertagsg'wand'l anziehn. Also jetzt zu Ihm, mein Freund. Das ist der Augenblick, den ich im gleichen Grade gewünscht und gefürchtet habe, dem
              ich, so zu sagen, mit zaghafter Kühnheit, mit mutvollem Zittern entgegengesehen. Er hat keine Ursache, sich zu fürchten, Er hat eine gute Tournür, eine agreable
              Fasson, und wenn Er sich gut anläßt – Wo hat Er denn früher gedient? Nirgends; es ist die erste Blüte meiner Jägerschaft, die ich zu Ihren Füßen
              niederlege, und die Livree, die ich jetzt bewohne, umschließt eine zwar
              dienstergebene, aber bis jetzt noch ungediente Individualität. Ist Sein Vater auch Jäger? Nein, er betreibt ein stilles, abgeschiedenes Geschäft, bei dem die Ruhe das einzige
              Geschäft ist; er liegt von höherer Macht gefesselt, und doch ist er frei und
              unabhängig, denn er ist Verweser seiner selbst; – er ist tot. Wie verschwenderisch er mit zwanzig erhabenen Worten das sagt, was man mit einer
              Silbe sagen kann. Der Mensch hat offenbare Anlagen zum Literaten.  Laut. 
              Wer war also Sein Vater? Er war schülerischer Meister; Bücher, Rechentafel, und Patzenferl waren die Elemente
              seines Daseins. Und welche literarische Bildung hat er Ihm gegeben? Eine Art  Mille fleurs -Bildung; ich besitze einen Anflug von Geographie,
              einen Schimmer von Geschichte, eine Ahndung von Philosophie, einen Schein von
              Jurisprudenz, einen Anstrich von Chirurgie und einen Vorgeschmack von Medizin. Charmant! Er hat sehr viel, aber nichts gründlich gelernt, darin besteht die
              Genialität. Das is's erste, was ich hör', jetzt kann ich mir's erklären, warum's so viele Genies
              gibt. Seine blonden Locken schon zeigen ein apollverwandtes Gemüt. War Sein Vater, oder
              Seine Mutter blond? Keins von alle zwei; es is ein reiner Zufall, daß ich blond bin. Je mehr ich Ihn betrachte, je länger ich Ihn sprechen höre, desto mehr überzeuge ich
              mich, daß Er nicht für die Livree paßt. Er kann durchaus mein Domestik nicht sein. Also verstoßen, verschmettert, vermalmt? Keineswegs, ich bin Schriftstellerin und brauche einen Menschen, der mir nicht als
              gewöhnlicher Kopist, mehr als Sekretär bei meinem intellektuellen Wirken zur Seite
              steht, und dazu ernenn' ich Sie. Mich? – Glauben Euer Gnaden, daß ich imstand' bin, einen intellektuellen
              Zuseitensteher abzugeben? Zweifelsohne, und es ist mir sehr lieb, daß die Stelle vakant ist; ich habe einen
              weggeschickt, den man mir rekommandierte, einen Menschen von Gelehrsamkeit und
              Bildung, aber er hatte rote Haare, und das ist ein  horreur  für mich; dem
              hab' ich gleich gesagt: »Nein, nein, mein Freund, 's ist nichts. Adieu!« Ich war froh,
              wie er fort war. Da darf ich mich schön in Obacht nehmen, sonst endet meine Karriere mit einem Flug
              bei der Tür hinaus. Legen Sie nur gleich die Livree ab; ich erwarte in einer Stunde Gesellschaft, der ich
              Sie als meinen neuen Sekretär vorstellen will. Euer Gnaden, wenn ich auch den Jäger ablege, mein anderer Anzug is ebenfalls Livree,
              nämlich Livree der Armut: ein g'flickter Rock mit z'rissene Aufschläg'. Da ist leicht abgeholfen. Gehen Sie da hinein,  Nach rechts deutend. 
              dann durchs Billardzimmer in das Eckkabinett, da finden Sie die Garderobe meines
              verewigten Gemahls; er hatte ganz Ihren Wuchs. Wählen Sie nach Belieben und kommen Sie
              sogleich wieder hierher. Wieder der Anzug von ein'm Seligen.  Sich verbeugend. 
                Ich eile.  Für sich im Abgehen.  Ich bring' heut' ein'n
              ganzen seligen Tandelmarkt auf den Leib.  Rechts in die Seitentür
              ab. Der junge Mann schwindelt auf der Höhe, auf die ich ihn gehoben, wenn ich ihn durch
              Vorlesungen meiner Dichtungen in überirdische Regionen führe, wie wird ihm da erst
              werden. Übel, sehr übel find' ich das angebracht. Was hat Sie denn? Ich muß mich über das gnädige Fräulein beklagen. Ich find' es sehr übel angebracht,
              einen Spaß so weit zu treiben. Sie hat mich ausgezankt, ich hätt' sie wegen den Haaren
              des Jägers angelogen; ich glaubte anfangs, sie mache einen Scherz; am Ende aber hat
              sie mich eine dumme Gans geheißen. Ich werde sie darüber reprimandieren. Übrigens ist der Mensch nicht mehr Jäger; ich
              habe ihn zum Sekretär ernannt, und man wird ihm die, seinem Posten schuldige, Achtung
              erweisen. Sekretär!? Ich bin entzückt darüber, daß er vor Ihnen Gnade gefunden. Die schwarze
              Sekretärkleidung wird ihm sehr gut lassen zu dem schwarzen Haar. Was spricht Sie da? Schwarze Haare, hab' ich gesagt. Mir scheint, Sie ist verrückt; ich habe noch kein schöneres Goldblond gesehen. Euer Gnaden spaßen. Ist mir noch nicht oft eingefallen, mit meinen Untergebenen zu spaßen. Aber, Euer Gnaden, ich hab' ja mit eigenen Augen – Meine Augen sind nicht weniger eigen, wie die Ihrigen. Und Euer Gnaden nennen das blond? Was sonst? Euer Gnaden verzeihen, dazu gehören sich wirklich eigene Augen. Ich nenne das das
              schwärzeste Schwarz, was existiert. Lächerliche Person, mache Sie Ihre Schwänke jemand anderm vor. Nein, das ist, um den Verstand zu verlieren. Da kommt er. – Nun? ist das blond oder nicht? Hier bin ich, gnädigste Gebieterin.  Erblickt Constantia und erschrickt, für
                sich.  O je! die Constantia! Was ist denn das?! In Zukunft verbiete ich mir derlei – Aber Euer Gnaden, ich hab' ja – Kein Wort mehr! – Die Gnädigste sind aufgeregt; was ist's denn? – Stellen Sie sich vor, die Närrin da behauptet, Sie hätten schwarze Haare. Das is schwarze Verleumdung. Da möchte man den Verstand verlieren! Daran wäre nichts gelegen, wohl aber, wenn ich die Geduld verlöre. Geh' Sie und ordne
              Sie meine Toilette. Ich kann noch einmal versichern – Und ich zum letzten Male sagen, daß Sie gehen soll. Das übersteigt meine Fassung!  Durch die Mitte ab. Insolente Person das! Meine Stellung hier im Hause gleicht dem Brett des Schiffbrüchigen; ich muß die
              andern hinunterstoßen, oder selbst untergehn.  Laut.  Oh, gnädige Frau,
              dieses Frauenzimmer hat noch andere Sachen in sich. War sie etwa unhöflich gegen Sie? Oh, das nicht, sie war nur zu höflich; es sieht kurios aus, daß ich darüber red',
              aber ich mag das nicht; diese Person macht immer Augen auf mich, als wenn – und red't
              immer, als ob – und tut immer, als wie – und – ich mag das nicht. Sie soll fort, heute noch. – Und dann betragt sich der Friseur auch auf eine Weise; er hat ein fermes
                 Liaison -Verhältnis mit der Kammerfrau, was doch ganz gegen den Anstand
              des Hauses – Den dank' ich ab. Mich verletzt so was gleich, diese Liebhaberei, dieses Charmieren, ich seh' das nicht
              gern,  Beiseite.  ich tu's lieber selber. Welch zartes, nobles  Sentiment !  Laut.  Marquis hat mich
              zum letzten Male frisiert. Und dann is noch die Gärtnerin, – na, da will ich gar nichts sagen. Sprechen Sie, ich will es! Sie hat mir einen halbeten Heiratsantrag gemacht. Impertinent! Einen förmlichen halbeten Heiratsantrag. Die muß heute noch aus meinem Hause. Alle kommen s' fort; jetzt kann ich blonder Jüngling bleiben.  Laut. 
              Mir ist leid, daß ich – Schreiben Sie sogleich an alle drei die Entlassungsbriefe. Nein, das kann ich nicht; mein erstes Geschäft als Sekretär darf kein so grausames
              sein. Nein, ein edles Herz hat der junge Mann! Mama, ich komme, die Constanze zu verklagen, sie hat mich durch ihr Benehmen
              gezwungen, sie eine dumme Gans zu heißen. Daß doch immer eine der andern was vorzurupfen hat. Du wirst ihr sogleich den Dienst aufkünden, der Constanze mündlich, der Gärtnerin und
              dem Friseur schriftlich. Schön, liebe Mama! Mama?! Ja, dies ist meine Tochter. Ah! – nein! – nein! – hör'n Sie auf! – Nein, das ist nicht möglich! Warum nicht? Es geht ja nicht hinaus mit die Jahre. Doch, mein Freund. So eine junge Dame, und diese große Tochter? nein, das machen Sie wem andern weis;
              das ist eine weitschichtige Schwester, oder sonst himmelweit entfernte Verwandte des
              Hauses. Wenn ich Euer Gnaden schon eine Tochter zutrauen soll, so kann sie höchstens –
              das is aber schon das Höchste – so groß sein – Es ist so, wie ich gesagt; man hat sich konserviert. Oh, ich weiß, was Konservierung macht; aber so weit geht das Konservatorium
              nicht. Närrischer   Mensch, – ich muß jetzt zur Toilette eilen, sonst
              überraschen mich die Gäste; du, Emma, begleite mich. –  Zu Titus.  Ich
              sehe Sie bald wieder. Oh, nur bald!  Tut, als ob er über diese Worte vor sich selbst erschrocken
                wäre, faßt sich, verneigt sich tief und sagt im unterwürfigen Tone.  Nur bald
              ein Geschäft, wo ich meinen Diensteifer zeigen kann. Adieu!  Mit Emma zur Seitentür links ab. Gnädige! Gnädige! Ich sag' derweil nichts als – Gnädige. – Wie ein'm das g'spaßig
              vorkommt, wenn ein'm nie eine mögen hat, und man fangt auf einmal zum bezaubern an,
              das is nit zum sagen. Wann i denk' heut' vormittag und jetzt, das wird doch eine
              Veränderung sein für einen Zeitraum von vier bis fünf Stund. Ja, die Zeit, das is halt
              der lange Schneiderg'sell, der in der Werkstatt der Ewigkeit alles zum Ändern kriegt.
              Manchsmal geht die Arbeit g'schwind, manchmal langsam; aber firtig wird's, da nutzt
              amal nix, g'ändert wird all's. 's war einer von Eisen, hat wütend getanzt, Dann mit'n Gefrornen sich beim offnen Fenster aufg'pflanzt, Is g'rennt und g'sprengt zu die Amouren in Karrier, Spielt und trinkt' ganze Nächt', er weiß vom Bett gar nix mehr, Nach zehn Jahren is die Brust hektisch, homeopathisch der Mag'n, Er muß im Juli flanellene Nachtleib'ln trag'n Und extra ein'n wattierten Kaput, sonst war's z' kühl; Ja, die Zeit ändert viel.  's hat einer a Braut; steckt den ganzen Tag dort, Wenn die Dienstleut ins Bett schon woll'n, geht er erst fort; Dann bleibt er noch drunt, seufzt aufs Fenster in d' Höh', Erfrert sich die Nasen vom Dastehn im Schnee, A halb's Jahr nach der Hochzeit rennt er ganze Täg' aus, Kommt spät auf die Nacht, oder gar nit nach Haus; Dann reist er nach Neapel, sie muß in die Brühl. – Ja, die Zeit ändert viel. A Sängerin hat g'sungen wie Sphärenharmonie, Wann s' der Schnackerl hat g'stoßen, war's Feenmelodie. Diese Stimm', das is was Unerhörtes gewest, Aus Neid sein die Nachtigall'n hin wor'n im Nest; Silberglocken war'n rein alte Häfen gegen ihr; Sechs Jahr' drauf kriegt ihr Stimm' a Schneid wie's Plutzerbier. Jetzt kraht s' nur dramatisch, frett't sich durch mit'n Spiel; Ja, die Zeit ändert viel. – Ah, das is a lieber Knab', artig und nett, Und schön und bescheiden und gar so adrett, Er is still, bis man'n fragt, nacher antwort't er drauf, Wo man'n hinnimmt, da hebt man a Ehr' mit ihm auf; 's machen d' Herren und die Frauen mit dem Knab'n a Spektackel; Nach zehn Jahren is der Knab a großmächtiger Lack'l, A Löllaps, der keck in alles dreinreden will; Ja, die Zeit ändert viel. A Schönheit hat dreizehn Partien ausg'schlagen, Darunter waren achte mit Haus, Roß und Wagen, Zwa Anbeter hab'n sich an ihr'm Fenster aufg'henkt, Und drei hab'n sich draußen beim Schanzel dertränkt; Vier hab'n sich beim Dritten Kaffeehaus erschossen, Seitdem sein a siebzehn Jahrl'n verflossen; Jetzt schaut s' keiner an, sie kann sich am Kopf stell'n wann s' will; Ja, die Zeit ändert viel. – Hat vor Zeiten einer über ein'n sein' Schöni was g'sagt, Pumsti hat er a eiserne Ohrfeigen dafragt, Nach der Klafter haben s' kämpft und gleich auf Tod und Leben; Alle Daumlang hat's blutige Fehde gegeben. Jetzt nehmen die Liebhaber das nit a so, Machen über ihr Schöni selbst scharfe Bonmots, Für ihr'n Bierhauswitz nehmen s' d' Geliebte als Ziel. Ja, die Zeit ändert viel. – 's ist nirgends so wie in dem Haus amüsant, Denn hier sind die Karten und Würfel verbannt, Bei Frau Von Cypressenburg in Soiree, Da huldigt den Musen man nur und dem Tee. Willkommen meine Herren und Damen! Ist's nicht gefällig? Ich komme vielleicht ungelegen? – Wie gerufen.  Ihn der Gesellschaft präsentierend.  Mein neuer
              Sekretär. Ah, freut mich! – Nehmen Sie Platz.  Titus setzt sich. Dieser Herr wird Ihnen in der nächsten Soiree meine neuesten Memoiren vorlesen. Charmant! Schade, daß die gnädige Frau nichts fürs Theater schreiben. Warum tun  Sie's  denn nicht? Mein Witz ist nicht in der Verfassung, um etwas Lustiges damit zu verfassen. So schreiben Sie eine traurige Posse. Auf einem düsteren Stoff nimmt sich der
              matteste Witz noch recht gut aus, so wie auf einem schwarzen Samt die matteste
              Stickerei noch effektuiert. Aber was Trauriges kann man doch keine Posse heißen? Nein; wenn in einem Stück drei G'spaß und sonst nichts als Tote, Sterbende, Gräber
              und Totengräber vorkommen, das heißt man jetzt ein Lebensbild. Das hab' ich noch nicht gewußt. Is auch eine ganz neue Erfindung, gehört in das Fach der Haus- und
              Wirtschaftspoesie. Also lieben Sie die Rührung nicht? O ja, aber nur, wenn sie einen würdigen Grund hat, und der find't sich nicht so
              häufig; drum kommt auch eine große Seele langmächtig mit ein'm Schnupftüchel aus,
              dagegen brauchen die kleinen, guten Ordinariseelerln a Dutzend Fazinetteln in einer
              Komödie. Was sagen Sie zu meinem Sekretär? Euer Gnaden, ich bitt' um Verzeih'n, daß ich – Die Gärtnerin! Verdammt! Ich kann's nicht glauben, daß Sie mich aus dem Dienst geben, ich hab' ja nichts
              getan! Ich bin über die Gründe, die mich dazu veranlassen, keine Rechenschaft schuldig;
              übrigens – Was is denn das? Der hat blonde Haar!? Was gehen Sie die Haare meines Sekretärs an? Hinaus! Nein, das kann nicht sein. Ich habe Ihr gesagt, was die Mama befohlen. Ich bin des Dienstes entlassen? Im Ernst? Euer Gnaden, das hätt' ich mir nicht gedacht; ohne Grund – Was hat Sie denn verbrochen? Die Haare des Herrn Sekretärs sind schuld. Wie lächerlich! Das ist nicht der Grund –  Zur Gesellschaft.  Übrigens,
              was sagen Sie zu der Närrin: sie behauptet, er wäre schwarz; nun frag' ich Sie, ist er
              blond oder nicht? Er ist schwarz. Das sag' ich auch; er ist schwarz. Und ich sage, er ist nicht schwarz und ist nicht blond. Was denn, Herr Friseur? Er ist rot. Rot?! Jetzt nutzt nichts mehr!  Aufstehend und die blonde Perücke mitten auf die
                Bühne werfend.  Ja, ich bin rot! Was ist das? Fi donc! Ach, wie abscheulich sieht Er aus! Und die rote Rub'n hat mich heirat'n woll'n? Er ist ein Betrüger, der meine treuesten Diener bei mir verleumdete; fort, hinaus,
              oder meine Bediente sollen – Wozu? der Zorn überweibt Sie. – Ich gehe – Hinaus! Das ist Ottokars Glück und Ende! Nein, das ist wirklich der Müh' wert, Hat man je so etwas gehört! Das stolze Gebäude meiner Hoffnungen is assekuranzlos abbrennt, meine Glücksaktien
              sind um hundert Prozent g'fall'n, und somit belauft sich mein Aktivstand wieder auf
              die rundeste aller Summen, nämlich auf Null. Kühn kann ich jetzt ausrufen: Welt,
              schicke deine Wälder über mich, Wälder laßt eure Räuber los auf mich, und wer mich um
              einen Kreuzer ärmer macht, den will ich als ein Wesen höherer Natur verehren. – Halt!
              – Ich habe ja doch was profitiert bei der G'schicht: einen sehr guten  
              Anzug hat mir das Schicksal gelassen; vielleicht nur als aushienzendes Souvenir an
              eine gestolperte und auf d' Nasen g'fall'ne Karriere. Also doch eine Ausbeute – dieser
              schwarze Frack – Wird samt Weste und Beinkleid aufs Schloß zurückgeschickt. Oh, lieber Abgeordneter, wissen Sie, daß Sie eine höchst unangenehme Sendung –? Nur keine Umständ' g'macht – Gesetzt, lieber Abgeordneter, ich wär' jetzt schon heidipritsch gewesen? – Oh, unser Wachter holt jeden Vagabunden ein. Oder gesetzt, lieber Abgeordneter, ich vergesset das Völkerrecht und schlaget Ihnen
              nieder und laufet davon, was würden –? Zu Hülf, zu Hülf'! Wegen was schrei'n S' denn? Ich frag' ja nur, und a Frag' is erlaubt. Plutzerkern! Was gibt's? Der wird da sein Vagabundeng'wand wieder anziehen und die honetten Kleider
              dalassen. Schon recht. Sie sind ein äußerst schmeichelhafter Mensch. Keine Komplimente. In einer Viertelstund' müssen die Kleider da, und Er muß
              wenigstens Gott weiß wo sein; verstanden?  Geht ab hinter dem
              Schlosse. O ja, ich versteh' alles. Das Unglück hat mich heimgesucht, ich hab' die Visit im
              schwarzen Frack empfangen wollen, aber das Unglück sagt: Ich bin ja ein alter
              Bekannter, ziehen S' ein'n schlechten, zerriss'nen Rock an – machen S' keine Umständ'
              wegen mir. No, wird's werden? Komm' schon! komm' schon!  Ab in die Gärtnerwohnung. Sie hab'n also g'wiß nix Übles vor mit ihm? Wann ich schon sag', nein, ich tu' ja nur das, was mir der Bräumeister g'sagt hat,
              denn das is der einzige Mann, der auf mich Einfluß hat. Und was hat denn der g'sagt? Er hat g'sagt: »Das haben S' davon, weil S' Ihnen von Jugend auf net um ihn
              umg'schaut hab'n; jetzt geht er durch und macht der Familie vielleicht Schand und
              Spott in der Welt.« Drum bin ich ihm nach. Und woll'n ihn etwa gar einsperr'n lassen? Ich? für mein Leben gern; aber der Bräumeister hat gesagt: »Das wär' auch eine
              Schmach für die Familie.« Ah, gengen S', auf'n leiblichen Vettern so bös – Oh, es kann einem ein leiblicher Vetter in der Seel' z'wider sein, wenn er rote Haar'
              hat. Is denn das ein Verbrechen? Rote Haar' zeigen immer von ein'm fuchsigen Gemüt, von einem hinterlistigen – und
              dann verschandelt er ja die ganze Freundschaft; es sein freilich schon alle tot, bis
              auf mich, aber wie sie waren in unserer Familie, haben wir alle braune Haar' g'habt,
              lauter dunkle Köpf, kein lichter Kopf zu finden, so weit die Freundschaft reicht, und
              der Bub' untersteht sich, und kommt rotschädlet auf d' Welt. Deßtwegen soll man aber ein'n Verwandten net darben lassen, wenn man anders selber
              was hat. Was ich hab', verdank' ich bloß meinem Verstand. Und haben Sie wirklich was? Na, ich hoff'. Meine Eltern hab'n mir keinen Kreuzer hinterlassen; ich war bloß auf
              meinen Verstand beschränkt, das is eine kuriose Beschränkung, das! Ich glaub's; aber – Da is nachher eine Godl g'storben, und hat mir zehntausend Gulden vermacht; denk' ich
              mir, wann jetzt noch a paar sterbeten von der Freundschaft, nachher könnt's es tun.
              Richtig! Vier Wochen drauf stirbt ein Vetter, vermacht mir 30000 Gulden, den nächsten
              Sommer kratzt ein Vetter am kalten Fieber ab, ich erb' 20000 Gulden; gleich den Winter
              drauf schnappt eine Mahm am hitzigen Fieber auf und hinterlaßt mir 40000 Gulden; a
              paar Jahre drauf noch eine Mahm, und dann wieder eine Godl, alles, wie ich mir's denkt
              hab'; na, und dann in der Lotterie hab' ich auch 18000 Gulden g'wonnen. Das auch noch? Ja, man muß net glauben, mit'm Erben allein is es schon abgetan; man muß was andres
              auch versuchen; kurzum, ich kann sagen: was ich hab', das hab' ich durch meinen
              Verstand. Na, so g'scheit wird der Mussi Titus wohl auch sein, daß er Ihnen beerbt, wann S'
              einmal sterben. Mir hat einmal ein g'scheiter Mensch g'sagt: ich kann gar net sterben – warum? hat er
              nicht g'sagt, das war offenbar nur eine Schmeichelei; aber wenn es einmal der Fall is,
              so werd' ich schon Leut' nach mein'm Gusto finden für mein Vermögen, ich könnt' das
              nicht brauchen, daß mir a Rotkopfeter die Schand antät' und erweiset mir die letzte
              Ehr. Also tun Sie weder jetzt, noch nach Ihrem Tod was für den armen Mussi Titus? Ich tu' das, was der Braumeister g'sagt hat; ich kauf' ihm eine Offizin in der Stadt,
              das bin ich der verstorbenen   Freundschaft schuldig; dann gib ich ihm a
              paar tausend Gulden, daß er dasteht als ordentlicher Mann; dann sag' ich ihm noch a
              paar Grobheiten wegen die roten Haar', und dann därf er sich nicht mehr vor mir
              blicken lassen. Also machen S' ihn doch vermöglich und glücklich? Ich tu' das, was der Bräumeister g'sagt hat. Ich g'freu' mich drüber, und wann er nicht mehr arm is, is er ja erst ganz für mich
              verlor'n.  Seufzend.  Mir hat er jo nix wollen. Und als was is er denn im Schloß? Das weiß ich net, aber bordiert is er vom Kopf bis zum Fuß voll goldene Borten. Das is Livree! O Schandfleck meiner Familie! Der Neveu eines Bierversilberers voll
              goldene Borten! Ich parier', die ganze Freundschaft hat sich umkehrt im Grab; Skandal
              ohnegleichen! Führ' Sie mich g'schwind hinauf, ich beutl' ihn heraus aus der Livree –
              nur g'schwind! Ich hab' keine Ruh', bis die Schmach getilgt is, und meine Freundschaft
              wieder daliegt im Grab, wie es sich g'hört. Aber lassen S' Ihnen nur sagen – Vorwärts, hab' ich g'sagt – Leuchter voran!  Treibt sie vor sich hinter dem
                Schlosse ab. He! Plutzerkern! Plutzerkern! Was schaffen S'? Der Mensch ist doch schon fort, hoff ich? Nein, er is noch nicht fertig. Er soll sich tummeln. Wünschen Sie vielleicht ein Abschiedssouper in zweien, bei dem ich überflüssig
              bin? Dummkopf! Ich hab' nur glaubt, weil Sie sich z' Mittag so   um ihn g'rissen hab'n;
              jetzt wär' die Gelegenheit günstig, jetzt schnappt ihn Ihnen die Kammerfrau doch nit
              mehr weg. Halt' Er's Maul und schick' Er ihn fort. Mach' der Herr einmal, daß er weiterkommt. Gleich. Bin schon da. Sehr gefehlt für einen Menschen, der schon fort sein soll. Die Gärtnerin, die auch an meinem Haar ein Haar g'funden hat! Wollen Sie mir
              vielleicht gütigst was mitgeben auf'n Weg? Für die kecke Täuschung, die Er sich gegen mich erlaubt hat, was
                mit geben?  Ich will lieber nachschau'n, ob Er nichts
                mit g'nommen  hat. Was!? – Ja, ja, man kann nicht wissen;  Ihn ebenfalls verächtlich messend. 
              Haariger Betrüger!  Geht in die Gärtnerwohnung ab. Impertinentes Volk! – Das is wahr, recht liebreich behandeln ein'm d' Leut, wenn
              ein'm der Faden ausgeht. Im Grund hab' ich's verdient, ich hab' mich auch nicht sehr
              liebreich benommen, wie ich obenauf war. – Lassen wir das; es wird Abend, in jeder
              Hinsicht Abend; die Sonne meines Glücks und die wirkliche Sonne sind beide
              untergegangen im Okzident – wohin sich jetzt   wenden, daß man ohne
              Kreuzer Geld ein Nachtquartier find't – das ist die schwierige okzidentalische Frage.
              –  Das Schloß und die Gärtnerwohnung betrachtend.  Zimmer gäbet's da
              g'nug, aber ich schein' eine Kost zu sein, die der Magen dieser Zimmer nicht
              vertragt. Herr von Titus? Ich bitt' mir's aus, mich nicht für einen Narren z' halten. Ich weiß recht gut, für was ich Ihnen zu halten hab';  Beiseite.  ich
              darf's aber net sagen.  Laut.  Sie möchten aufs Schloß kommen. Ich!? Zu der Kammerfrau. Ich? Zu der Madam Constantia? Dann vielleicht auch zu der gnädigen Frau; aber nicht gleich, erst in einer halben
              Stund'; Sie können derweil da im Garten spazier'n gehn. Unbegreiflich! – aber ich tu's. –  Zu Georg.  Ich werd' warten und dann
              erscheinen, wie befohlen. Wollten Sie aber nicht die Güte haben, dort –  Nach
                links deutend.  sind Gartenleute – und ihnen sagen, daß ich mit
              herrschaftlicher Erlaubnis hier promeniere, denn nach dem Sprichwort: »Undank is der
              Welt Lohn«, hab' ich Grund zu vermuten, daß sie für das, daß ich s' heut' traktiert
              hab', jetzt Hinauswerfungsversuche an mir tentiereten. Oh, ich bitt', Herr von Titus, das werden wir gleich machen.  Geht, sich artig
                verneigend, ab. Ich reim' mir das Ding schon zusamm'n: die Gnädige wird in einem Anfall von Gnad' in
              sich gegangen sein, eing'sehen haben, daß sie mich als armen Teufel zu hart behandelt
              hat, und ruckt jetzt zum Finale mit einer Wegzehrung heraus. – Halt!  Von einer
                Idee ergriffen.  um diesen   Zweck noch sicherer zu erreichen,
              erweis' ich ihr jetzt eine zarte Aufmerksamkeit; –  In die Tasche
                greifend.  ich hab' ja da noch – sie kann die roten Haare net leiden – ich
              hab' da die graue Perücken vom einstmaligen Gartner im Sack,  Zieht sie
                hervor.  mit der mach' ich jetzt meine Abschiedsvisite, dann laßt s' g'wiß
              was springen. Ich probier's jetzt mit der grauen. Schwarze und blonde Haar' changieren
              sehr bald die Farb', so hat auch für mich bei beiden nur eine kurze Herrlichkeit
              herausg'schaut; die grauen Haare ändern sich nicht mehr, vielleicht mach' ich mit die
              grauen ein dauerhaftes Glück.  Geht links im Vordergrund ab. Hab' ich's aber nicht g'sagt, daß wir so was erleben?  Kommt ärgerlich aus
                ihrer Wohnung.  Oh, ich kenn' meine Leut'.  Zu Plutzerkern.  Du
              laufst ihm nach. Es is aber nicht der Müh' wert. Er hat die Perücken von mein'm seligen Mann g'stohlen, die is für mich unschätzbar,
              wann ich mich kapriziere. Hören S' auf, 's sein Schaben drin. Du laufst ihm nach und entreißt ihm den Raub – Da kriegt er keine zwei Groschen dafür. Nachlaufen, hab' ich g'sagt, g'schwind! Ich werd' schau'n, daß ich ihn einhol', glaub' aber net.  Ab. Ewig schad', daß's schon Abend is; jetzt hat der Wachter schon sein'n Rausch, sonst
              ließ' ich ihn einsperren, den impertinenten Ding, der sollt' denken an mich. Was is denn, Frau Gärtnerin, warum denn so im Zorn? Ach, weg'n dem herg'loff'nen Filou. Pst! Halt! Ehre dem Ehre gebührt, ich hab' ihn früher auch einen Vagabunden g'heißen,
              aber er hat einen steinreichen Herrn Onkel, der is ankommen, nimmt sich an um ihn,
              kauft ihm in der Stadt die erste Offizin, denn er is ein studierter Balbierer, dann
              schenkt er ihm viele tausend und tausend Gulden. Hör'n Sie auf! – Wie ich Ihnen sag'; – ich hab' ihn grad aufs Schloß b'stell'n müssen, den Mussi
              Titus, er därf noch nix wissen, aber »Herr von« hab' ich doch zu ihm g'sagt, denn Ehre
              dem Ehre gebührt.  Geht hinter dem Schlosse ab. Diese Nachricht is auf Krämpf' herg'richt't, und ich hab' den Menschen so grob
              behandelt. Jetzt heißt's umstecken und alles dransetzen, daß ich Frau Balbiererin
              werd'; es wär' ja nur auf'm Land ein Malheur, in der Stadt kann man's schon aushalten
              mit ein'm rotkopfeten Mann. Dort kommt er;  Nach links sehend.  Ich will
              mich stellen, als ob's mich reuet. – Was stellen! ich bin ja wirklich vor Reue ganz
              außer mir. Titus! Titus! Die Gärtnerin ruft mich zu sich. Ach, Herr Titus, hören S' mich; D' Gartnerin rufet mich zu sich? Ach, Herr Titus, hören S' mich; 's laßt mir kein' Rast und keine Ruh'. Was S' z' sag'n hab'n, reden S', ich hör zu. Bereuen kann man nie zu fruh. Der Abschied, hör'n Sie, war schmafu. 's laßt mir kein' Rast und keine Ruh'. Was S' z' sag'n hab'n, red'n S', ich hör' zu. Bereuen kann man nie zu fruh. Der Abschied, hören Sie, war schmafu. Bereuen kann man, nein, das kann man nie zu fruh. Der Abschied, hör'n Sie, der war wirklich sehr schmafu. Tun Sie nicht von mir sich wenden, Und mir Hasses Blicke senden; Nicht vertrag' ich's. Na, was is denn? Ich vergehe. – Versteht si. Weh' mir! Wird man von solchen Leuten  Malträtiert, das greift ans Herz; Fern von eurem flachen Lande Schließ' ich andre Liebesbande; In d' Schweiz zieht der Verkannte; Dort heilt a Kuhdirn den tief'n Schmerz. Meiner Gall' war i früher nicht Meister, Vergeben Sie und sein Sie nicht hart; Es rächen sich die großen Geister Ja immer nur auf edle Art. Nein, größere, süßere Rache, Wie die Ehre, wie die Liebe sie fordert – Willst du schon wieder gehn? Ja, ich will gehn, froh und frei, Nie deinen Tempel sehn. Ach, du kannst nicht begreifen, nicht fühlen, Welche Qualen die Brust mir durchwühlen, Diese Flammen, die nie mehr zu kühlen, Wie von Reue das Herz mir bricht! Ja, dich nenn' ich mein teures Leben, Dich mein einziges, glühendes Streben; Willst du grausam mir nimmer vergeben, Erwidern die Tränen mit Hohn, Willst du grausam mir nimmer vergeben, Erwidern nur Hohn, – Umsonst die G'schicht, hast nix davon radara – Ich hab' wahrlich keinen Grund, Ein lustig's G'sicht zu machen, Und doch öffnet sich mein Mund, Herzlich jetzt zu lachen. Wie der dicke Herr im Schloß  Sich benimmt, is g'spaßi, Da hat er's gegeb'n ganz groß, Droben is er dasi. – Hahaha! Was is das, jetzt bei der? Was will denn die da? D' Salome, Soll die mich hier als Flegel sehen? Zum Malheur, – Titus! Grob därfen S' jetzt nit sein. Wenigstens zum Schein – Wir sind nicht mehr allein. Will ich all's verzeih'n. Ich muß wieder erringen, Schwerlich wern S' mich erringen. Was ich verlor, was ich verlor, 's soll nicht sein. Denn wohlgemerkt – Und was mein Glück allein ja – Ich hab' nur g'sagt zum Schein. Was mein Glück allein, allein. Nur g'sagt zum Schein, zum Schein. Ach, sie im Netz zu sehen, Ach, ich muß es gestehen, Ja, leicht wär' es geschehen, Doch nein, nein, nein, ich will das nicht, Die Liebe dideidldidum, Erfüllet dideidldidum Mich gar nicht dumdidldidum, Für sie durchaus nein, Ach sie im Netz zu sehen, Ich muß es gestehen, Leicht wär' es geschehen, Doch nein! ihrer Liebe Sehnen Still beglückt zu krönen Darf ich nicht entbrennen, nein! Man schmeichelt sich mit Hoffnung oft, Zu Wasser wird, was man gehofft, Bei mir soll's nicht zu Wasser wer'n, Das Glück hat halt die Witwen gern, Wenn man glaubt, man hat das Glück Schon sicher im Haus, Husch, husch, husch, im Augenblick Beim Fenster rutscht's hinaus. Man schmeichelt sich mit Hoffnung oft, Zu Wasser wird das, was man hofft, Mir soll's nit zu Wasser wer'n, Das Glück hat mich zu gern. Mein Bruder, der Jodl, singt so: Ja, mit die Madln da is richti, richti, richti, Allemal a rechter G'spaß, Tun s' vor'n Leuten noch so schüchti, schüchti – Was man z' denken hat, man waß's, Und ich bin a schöner Kerl, Kerl, Kerl, G'wachsen wie a Pfeifenröhrl, -röhrl, -röhrl, Unter den Männern schon die Perl, Perl, Perl,  Drüber laßt sich gar nix sag'n, Ich hab' Rosomi im Schädel, Schädel, Schädel, Darum bin i stolz und bettel', bettel', bettel', Nit erst lang um so a Mädl, Mädl, Mädl, Obs d' nit doni gehst von Wag'n, von Wag'n, von Wag'n, Obs d' nit doni gehst vom Wag'n. Bald wird's anders werden, Couragiert auf den Weg, Der zum Ziel uns führt, Fortmarschiert, so lang, bis's besser wird. 's Glück is rund, Darum geht's auf der Welt so bunt, Ohne Grund Liegt man g'schwind öfters drunt. Wir sein nix als – Wir sein nix als – Wir sein nix als – Narren des Schicksals, Narren des Schicksals, Narren des Schicksals, Wenn man sich alles, wenn man sich all's, Wenn man sich all's, wenn man sich all's Gleich zu Herzen, Wenn man sich alles z' Herzen nimmt, Wenn nur frohe Hoffnung glimmt, Endigt alles gut bestimmt, Ta, ta, ta. Dum, dum, dum. 's laßt sich drüber nix sag'n Mit ein'm orndlichen Mag'n. Mit ein'm orndlichen Mag'n. Man kann alles ertrag'n, Kann man alles ertrag'n. Wer hätte dem Friseur das zugetraut, mit einem stolz hingeworfenen: »Adieu, Madame!«
              hat er sich für immer losgesagt von mir. Eine gewöhnliche Witwe könnte das außer
              Fassung bringen, mich, Gott sei Dank, kostet es nur einen Blick, und ein anderer
              Bräutigam, Monsieur Titus, liegt zu meinen Füßen. Wenn nur die gnädige Frau, die sich
              so gütig der Sache annimmt, den alten Spießbürger schon herumgekriegt hätte, daß er
              Titus als seinen Erben erklärt. Constanze. – Euer Gnaden! – Es geht nicht. Wär's möglich? Ich habe mich eine halbe Stunde abgequält mit dem Manne, aber seine lederne Seele ist
                  undurchdringlich für den Tau der Beredsamkeit. Er will ihn etablieren,
              weiter nichts, auf Erbschaft hat er keine Hoffnung. Hm! Sehr fatal. Ich glaubte, es würde so leicht gehen, habe schon den Notarius Falk,
              der heraußen seine Sommerwohnung hat, rufen lassen. – Versuchen wir es noch einmal,
              gnädige Frau, setzen wir ihm beide zu. Wenn du glaubst; ich habe dich heute aus Übereilung sehr ungerecht behandelt, und
              will das durch wahre mütterliche Sorgfalt wieder gutmachen. Sie sind so überaus gnädig – Ich habe aber wenig Hoffnung; es müßte nur sein, daß das Wiedersehen seines Neffen
              – Der muß jeden Augenblick hier sein.  Beide in die Seitentür links
              ab. Aber, so sag' Er mir nur – Ich darf nix sag'n.  Ihn erstaunt anglotzend.  Aber was is denn das? Sie
              haben ja eine graue Perücken auf. Geht Ihm das was an? Ich bin herb'stellt; meld' Er mich und damit Punktum. Na gleich, gleich!  Geht in die Seitentür links ab. Es wird mir a bißl an'n Stich da geben, wenn ich die Constantia sehe; ach, nur dran
              denken, wie sie g'sagt hat: »Gott, wie abscheulich sieht er aus!« So eine Erinnerung
              is ein Universalmittel gegen alte Bremsler. Sie soll Kammerfrau bleiben, wo sie will,
              meine Herzenskammern die bezieht sie nicht mehr, die   verlaß ich an einen
              ledigen Jungg'sellen und der heißt: »Weiberhaß!« Hat Er mich angemeldet? Nein, die gnädige Frau diskuriert, und da darf man sie nicht unterbrechen. Aber ich bin ja – Keine Ungeduld; wart' der Herr da, oder –  Nach rechts deutend.  in dem
              Zimmer drin. In einiger Zeit werd' ich sehn, ob es Zeit sein wird, Ihn zu melden.
                 Rechts ab. Fahr ab, du bordierte Befehlerfüllungsmaschine. Das is auch einer aus der g'wissen
              Sammlung. – Das Leben hat eine Sammlung von Erscheinungen, die wahrscheinlich von sehr
              hohen Wert sind, weil sie den Ungenügsamsten zu der genügsamen Äußerung hinreißen »Da
              hab' i schon g'nur.« 's kommt ein'm einer ins Zimmer, Man fragt, was er will? »Ich bitt' um Unterstützung, hab' Unglück g'habt viel; Such' Beschäftigung, doch's is alles b'setzt überall, Ich bin kränklich, war jetzt erst zehn Wochen im Spital«; Dabei riecht er von Branntwein in aller Fruh', Da hab' i schon g'nur. »Die G'schicht wird mir z' auffallend schon«, schreit der Mann, »Ich weiß nicht, was d' hast«, lispelt d' Frau, »hör nur an, Daß der Mensch mir so viel zarte Achtung erweist, Das g'schieht aus Bewunderung nur für meinen Geist, Das, was du für Liebe hältst, ist Freundschaft nur«, Na, da hab' i schon g'nur. –  A Madl hat ein'n Bornus mit kirschrote Quasten; I parier', sie hat batistene Wäsch in ihr'm Kasten, 's Kleid is von Asphalt, nach dem neuesten Schnitt; Drauf kommt s' zu ein'n Lackerl, drüber macht s' ein'n Schritt, Bei der Gelegenheit da geht ihr der Rock etwas vur, Na, da hab' i schon g'nur. – I vergaff' mi in a Madl, ganz einfach gekleid't, Ich begehr's von die Eltern, war'n recht rare Leut; Sie sag'n gleich: Da hab'n Sie's, kann Hochzeit sein morgen, Nur müssen Sie uns auch, als d' Eltern, versorgen; Die elf G'schwistert, die brauchen S' ins Haus z' nehmen nur, Na, da hab' i schon g'nur. Vor mir reden zwei Fräuleins, war a g'spaßig's Gewäsch, I hör': » Oui « und » peut-etre « – 's war richtig
                Französch: » Aller vous o jourd'hui au Theater  – Marie?« » Nous allons «, sagt die andre: » Au quatriene
                Gallerie, Jai, aller avec  Mama  au Theatre toujour «, Da hab' i schon g'nur. Wo er nur so lange bleibt? Georg sagt' mir doch – Meinen Euer Gnaden mich? Ah, da sind Sie ja. – Sie werden staunen. Gnädige Frau! sehen Sie doch – Was is denn das? Diese alte Katherl war die einzige, deren ich mich bemächtigen konnte; ich benütze
              sie, um die, Ihr Nervensystem verletzende, Couleur zu verdecken. Hm, so arg ist es nicht, ich bin nur manchmal so kindisch. Kindisch? Diese Eigenschaft sieht Ihnen der schärfste Menschenkenner nicht an. Rote Haare stehen im Grunde so übel nicht. Das sagen Sie, die doch –? Jetzt legen Sie aber schnell die Perücke ab, denn es wird jemand – Zu spät, da ist er schon. Hier Ihr Neffe, Herr Spund.  Geht in die Seitentür links ab. Jetzt mag er sehen, wie er mit ihm zurecht kommt.  Folgt der Frau von
                Cypressenburg. Der Herr Vetter?! – Wie kommen denn Sie daher? Auf eine honettere Art als du. Durchgehen is nicht meine Sach! Ja, freilich, wenn man einmal Ihre Dicken hat, dann geht man nicht leicht wo
              durch. Du Makel der Familie du.  Kommt näher auf ihn zu, und erblickt mit Staunen die
                grauen Haare.  Was is denn das!? Graue Haare? – Ui je! – Du bist ja rotkopfet? Ich war es. Und jetzt? – Jetzt bin ich grau. Das is ja nicht möglich – Wirklichkeit is immer das schönste Zeugnis für die Möglichkeit. Du bist ja erst sechsundzwanzig Jahr'? Ich war es gestern noch; aber der Kummer, die Kränkung, daß ich verlassen von meinem
              einzigen leiblichen Herrn Vettern als hülfloser Durchgänger in die Welt hab' müssen,
              hat mich um ein Jahrtausend älter gemacht; ich bin über Nacht grau geworden. Über Nacht? Schlag Sieben bin ich fort von z' Haus, drei Viertelstund später schau' ich mich in
              den Spiegel der Unglücklichen, ins Wasser hinein, da war mir, als wenn meine Haar so
              g'wiß g'sprengelt wären. Ich schieb' das auf die Dämmerung, wähle den Linigraben zur
              Untertuchet, deck' mich mit die Nachtnebel zu, schlaf' ein; – Schlag Mitternacht
              wecken mich zwei Frösch' auf, die auf meinem Halstüchel zu disputieren anfangen, da
              gibt mir ein Anfall von Desperation den klugen Einfall, mir einige Hände voll Haare
              ausz'reißen, sie waren grau; – ich schieb' das auf den Silbersichelreflex der
              Mondenscheibe, schlaf' weiter. Auf einmal scheucht mich ein ungeheures
              Milliweiberg'schnatter auf aus dem tiefsten Linigrabenschlummer – es war heller
              Morgen, und neben mir macht grad ein Rastelbinder Toilett, er schaut sich in einem
              Glasscherben, der vielleicht einst Spiegel war, ich tu' desgleichen, und ein eisgrauer
              Kopf, den ich nur an dem beigefügten Gesicht für den meinigen erkenne, starrt mir
              entgegen. Das wär' ja unerhört! Oh, nein, die Geschichte spricht dafür. Da war zum Beispiel ein gewisser Belisar, von
              dem haben S' g'wiß g'hört? Belisar? War das nit ein Bierversilberer? Nein, er war römischer Feldherr. Den hat seine Frau durch'n Senat d' Augen auskratzen
              lassen. Das tun sonst d' Weiber selber. Die hat aber den Codex Justinianus z' Hülf' g'nommen.   Das nimmt sich
              der Mann zu Herzen, und in dreimal vierundzwanzig Stund' is er grau. Jetzt denken Sie,
              Herr Vetter, das, wozu ein römischer Feldherr drei Täg' hat braucht, das hab' ich über
              Nacht geleistet, und Sie, Herr Vetter, sind der Grund dieser welthistorischen
              Begebenheit. Titus, Bub, Blutsverwandter – ich weiß gar nit, wie mir g'schieht – ich bin der
              Vetter einer welthistorischen Begebenheit! –  Schluchzend.  Neunzehn
              Jahre hab' ich net g'weint, und jetzt kommt das Ding völlig schußweis. Is gut, wenn das alte Bier herauskommt. Geh her, du eisgrauer Bub!  Umarmt ihn. Vetter Spund! –  Prallt plötzlich heftig aus seinen Armen zurück. Was springst denn weg, als wie ein hölzerner Reif? Bei ein'm Haar hätt' er mich beim Zopfen erwischt.  Laut.  Sie hab'n
              mich so druckt, mit Ihr'm Ring, glaub' ich. Sei nicht so heiklich; her da an das Vetterherz!  Umarmt ihn derb. So! – Übrigens, daß ich dich nicht mehr druck' mit dem Ring –  Zieht einen
                dicken Siegelring etwas mühsam vom Finger. Wenn der den Zopfen sieht, so is's aus; denn das glaubet er mir doch nicht, daß mir
              aus Kränkung ein Zopfen g'wachsen is. Da hast d' ihn. Du mußt wissen, daß ich da bin, um dich als g'machten Mann in die
              Stadt zuruckz'führen, daß ich dir eine prächtige Offizin kauf' – daß ich – Herr Vetter! – Aber wie du ausschaust, der Rock – ich muß dich   der gnädigen Frau
              vorstellen als meinigen Verwandten, und dann is noch wer drin – Etwan der Friseur? – Friseur?  Lacht mit tölpischer Schalkhaftigkeit.  Du Bub du, stell dich
              net so; ich hab' schlechte Augen, aber der Person hab' ich's recht gut ang'sehn, auf
              was es abg'sehn is. Wenn nur der Rock – Oh, Sie, sein S' so gut, hab'n S' keine Bürsten? A Bürsten? Ich glaub'.  Sich an die Tasche fühlend.  Richtig, ich hab s'
              da im Sack bei mir.  Gibt Spund die Bürste. So, geben S' her; können schon wieder gehn. Jetzt geh her, daß ich dich a bissel sauber mach'. – Was wollen S' denn? Drah dich um – Sie wer'n doch als Herr Vetter nicht Kleiderputzersdienst' an dem Neffn üben? Ich bedien' nicht den Neffen, ich bürst' einer Naturerscheinung den Rock aus, ich
              kehr' den Staub ab von einer welthistorischen Begebenheit, das entehrt selbst den
              Bierversilberer net. Drah dich um! Gott, wann der den Zopfen sieht! –  Laut.  Fangen S' vorn an. Is a recht. Schicksal, gib mir eine Scher', oder ich renn' mir ein Messer in den Leib! Schrecklich, wie sich der Bub zug'richt' hat. Is denn keine Rettung, es muß blitzen.  Blickt nach der ihm gegenüberstehenden
                Seitentür links, welche sich etwas öffnet und aus welcher nur Constantiens Arm mit
                einer Schere in der Hand sichtbar wird.  Ha! Da blitzt ein blanker Stahl in
              meine Augen; die Himmlische zeigt mir eine englische Scher'! – Drah dich um, sag 'ich! Da stell'n wir uns herüber.  Geht, ohne seine Rückseite gegen Spund zu wenden,
                auf die linke Seite der Bühne, so, daß er mit dem Rücken nahe an der Seitentür links
                zu stehen kommt.  Da is die wahre Lichten.  Langt zurück und nimmt aus
                Constantiens Hand die Schere. So drah dich um! Nein, jetzt werden S' vorn noch a Menge Staub bemerken. Nicht wahr is; jetzt umdrahn amal. Habe Dank, Schicksal, die Amputation is glücklich vorüber. Schau, Titus, du bist a guter Kerl, du hast dich g'kränkt um einen hartherzigen
              Vettern, und warum war ich hartherzig? weil du rote Haar' hast g'habt; die hast aber
              jetzt nicht mehr, es is also kein Grund mehr vorhanden, ich kann jetzt net anders, ich
              muß weichherzig wer'n. Du bist mein einziger Verwandter, du bist – mit einem Wort, du
              bist so viel als mein Sohn, du bist mein Universalerb'. Was!? Universalerbe, das is das rechte Wort, welches wir von Ihrem Herzen erwartet
              haben. Wir haben auch gar nicht daran gezweifelt, und zufällig ist der Herr Notarius da,
              welcher derlei Urkunden immer in Bereitschaft hat. Nur her damit. Das geht ja über Hals und Kopf; die betreibt ja meine Erbschaft viel eifriger als ich
              selber. Sehen Sie, wie das gute Geschöpf  Auf Constantia deutend.  für Ihr
              Bestes sorgt. Ich weiß alles und willige gern in den Bund, den Liebe schloß, und
              Dankbarkeit befestigen wird. Schön, alles in bester Ordnung.  Man führt Spund zum Tische, worauf Schreibzeug
                steht, und er setzt sich zum Unterschreiben. Daß er mir ein Gewerb kauft, das kann ich annehmen, er is mein Blutsverwandter; aber
              durch einen Betrug sein Universalerb' wer'n, das mag ich doch nicht.  Laut zu
                Spund, welcher eben die Urkunde unterzeichnen will.  Halt, Herr Vetter!
              erlauben S' – Na? bist etwan noch nicht z'frieden? Gnädige Frau, ich komm' – Zur ungelegenen Zeit. Um Rechnung zu legen – Hab' ich Ihr nicht gesagt, daß ich Sie wieder behalte? Ja, aber – es ist zwar noch nicht gewiß, aber es könnt' vielleicht sein, daß ich in
              die Stadt heirat', warum soll ich's geheimhalten, der Mussi Titus – Was?! Impertinent! Wie vielen hast denn du's Heiraten versprochen in der Desperation? Versprochen? Gar keiner. Übrigens, das is Nebensach'; heirat, wem du willst, du bist Universalerb'. Mussi Titus! Mussi Titus!  Erschrickt über die Anwesenden, ohne jedoch Flora zu
                bemerken, und bleibt unter der Tür stehen. Was soll das? Ich bitt' um Verzeihn – Was hat die Person hier zu suchen? Den Mussi Titus; die Frau Gartnerin schreit ihn für einen Dieb aus. Die ist ja hier. Richtig! Na, dann soll sie's selber sagen. Was denn? Nix; sie winkt mir ja, daß ich nix sagen soll. Heraus jetzt mit der Sprache. Nein, solang die Frau Gartnerin dort so winkt, kann ich nit reden. Das werd' ich mir verbitten.  Zu Salome.  Also, was ist's? Die Frau Gartnerin hat dem Plutzerkern g'sagt, und der Plutzerkern hat mir den
              Auftrag geben – Was denn? Der Mussi Titus soll die Perück'n z'ruckgeb'n. Was für eine Perucken? Diese da. Was wär' das?! Du Bursch du! – O weh! jetzt ist alles verloren! Ruhig!  Laut zu Titus.  Sie haben sich einen etwas albernen Scherz mit
              Ihrem würdigen Herrn Onkel erlaubt; Sie werden aber doch nicht glauben, daß er sich
              wirklich äffen ließ? Er   müßte der dümmste Mensch unter der Sonne sein,
              wenn er die plumpe Täuschung nicht augenblicklich gemerkt hätte; aber als Mann von
              Geist und Verstand – Hat er gleich alles durchschaut, und nur mich aufsitzen lassen. Ist's nicht so? Ja, freilich, freilich, hab' ich alles durchschaut. An Ihnen ist es jetzt, seine Vergebung zu erflehen. Daß Ihnen der geistreiche Mann dieser Täuschung wegen die Erbschaft nicht entziehen
              wird, dürfen Sie mit Zuversicht hoffen.  Zu Spund.  Nicht wahr? Freilich, freilich! Daß ich aber auf die Erbschaft freiwillig Verzicht leiste, das werden Sie nicht
              hoffen. Mein guter Herr Vetter kauft mir ein G'schäft, mehr verlang' ich mir nicht;
              dafür werd' ich ihm ewig dankbar sein; Erbschaft brauch' ich keine, denn ich wünsch',
              daß er noch a dreihundert Jahr' lebt. So alt is noch kein Bierversilberer wor'n! Bist doch a guter Kerl, trotz die rot'n
              Haar'. Daß ich nun ohne Erbschaft keine von denen heiraten kann, die die roten Haar' bloß an
              einem Universalerben verzeihlich finden, das ergibt sich von selbst; ich heirat' die
              dem Titus sein'n Titus nicht zum Vorwurf machen kann, die schon auf den rotkopfeten
                 pauvre diable  a biss'l a Schneid hat g'habt, und das glaub' ich, war
              bei dieser da der Fall.  Schließt die erstaunte Salome in die Arme. Was!? – Der Mussi Titus? – Wird der deinige. Adieu!  Geht unwillig in die Seitentür links ab. Der Notarius folgt
                ihr. Die gnädige Frau wünscht, daß man sie hier nicht ferner störe. Ich gratulier' zur schönen Wahl. Da heißt's wohl: »Gleich und gleich g'sellt sich
              gern.«  Zur Mitte ab. Du tust aber, als wenn ich da gar nix dreinz'reden hätt'! Ich weiß, Herr Vetter, die roten Haar' mißfallen Ihnen, sie mißfallen fast allgemein;
              aber nur, weil der Anblick zu ungewöhnlich is; wann's recht viel gäbet, käm' die Sach'
              in Schwung, und daß wir zu dieser Vervielfältigung das Unsrige beitragen wer'n, da
              kann sich der Herr Vetter verlassen drauf.  Umarmt Salome.