Na, bringst du's heraus? – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – und mit fall'nden Gemändern tritt sie vor die Richter. Und schweigsam, nur mit dem Schmuk, den Natur ... Ach! – ich hab' dir doch gesagt, du kanst mit Hexametern hier nichts machen! ... Laß
              doch den alten Homer schlafen! ... Nimm das bukolische Maas ... Heil Kypris! Der Schaumgeborenen! Der dem Meer Entstiegenen ... Laßt sie umschlingen!
              ... Laßt sie die Welle umkosen! ...  Sie blikt die Herumsizenden mit
                liebeserfülten Bliken an. Nu fängt Die wieder an! ... Kind, ich sag' dir, wenn jetzt noch einmal den Mund
              auftust, übergebe ich dich, weiß' Juno! dem Gladjator zur Züchtigung! ... Ach, sie ist ja noch so schmal! – der Bakulus hat ja noch keinen Plaz auf ihr! ...
                 Gelächter. Ueberhaupt! ... Mein leztes Wort! –  Zu Lukanus.  Wir können derartige feine Stoffe –
              wie soll ich sagen?: – nicht lüsterne, sondern in Lust getauchte, in Wonne und
              Heiterkeit lebende Stoffe, derartig heikle Materjen, sozusagen in durchsichtige
              Gewänder eingeschloßene Materjen, nicht mit diesem breiten, ermüdenden Versmaas mehr
              geben ... die Richter ermüden ja! ... ich hätte als Richter Phrynen auch nicht
              freigesprochen – wenn ich erst ellenlange, motivirende Hexameter hätte mitanhören
              müßen ... Ich auch nicht. Ich auch nicht. Ich auch nicht? Wer noch? Wir Alle nicht! Wir Alle nicht! ... Wolt Ihr jetzt ruhig sein!! – Ich werf' euch dem Zerberus vor! ...
                 Gelächter. Das muß mit ganz kurzen, knappen Ritmen gegeben werden. Das muß mit ganz kurzen, knappen Ritmen gegeben werden. Luna, die silberne, am violettnen Himmelszelt hebt langsam den Schleier, breitet die Arme aus, umarmend, umarmend – Ihr Sterne! Ihr Sterne! ... Ja! ...  Drohend gegen das erste Mädchen. Ja, dann kann ich es nicht machen! ... ich kann nicht mit einem solch' komplizirten
              Stoff mich in ein neues Versmaas hineinarbeiten ... Gib 'mal her! – Was hast du denn geschrieben? –  Lukanus reicht ihm die Rolle –
                liest.  – – wär' ganz gut! – die Gedankenfolge ist ganz gut – nur dieses
              Prügelversmaas von Hexameter! ... es erschlägt Einen förmlich ...  Mit einem
                plözlichen Entschluß.  Also! –  Zu Terpnus.  kanst du ein paar
              Akorde einlegen? ... Heil Zäsar! Aber ich bemerke gleich: ich improvisire! – Wohlgemerkt! ich improvisire! – Er improvisirt! Er improvisirt! Er improvisirt ... improvisirt! ... Wolt ihr jetzt ruhig sein? – Ich laß euch zu den Okeaniden in's Waßer schmeißen!
              ... Ach, die Okeaniden! ... Ach, die hübschen Okeaniden! ... Ach, dann umklagen wir den schönen Prometeus ... Den schönen Prometeus! ...  Es will sich wieder ein Sturm erheben. Silentium! – – ... ich laße also den Eingang weg, und beginne, wo  Hyperides  seine
              Verteidigung geendet, und die Richter, wie es scheint, unbewegt, in düsterem Schweigen
              verharren ... nur um die Stimmung anzudeuten, die über dieser ganzen, fast keuschen
              Szene liegt ...  Er gestikulirt mit der rechten Hand. 
                nur und mit einem schmeichelnden, anschmiegenden Versmaas dieser ganzen
              zauberhaften Situazjon gerecht zu werden: –  Auf den hintern Polstern erheben
                sich Einige, Andere lauschen in halb-liegend-aufgereckter Stellung.  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – und unberührt, in eisigem Schweigen, verharren die Richter. Doch plözlich, wie von Minervas Lanze berührt, in schreklicher Angst  Hyperides löst ihr den Schleier, entknüpft ihr das Haar, löst die Gewänder, entnestelt die Spangen; des Busens quellende Fülle, die Arme, blinken sich los, es blitzt und es schimmert, niederrauschet das Flik- und das Tüll-Werk, niederfallen Chiton und der Gürtel, und entschleiert, ein lachender Frühling, keusch, wie  Selene , schamgegürtet, steht sie – Phryne? steht die Geklagte? – nein!: steht  Aphrodite , die Göttin, meerentstiegen, schaumumbrandet, steht sie selbst, die Kypirische, leuchtend, um zu zeugen vor strengem Gerichte, daß im Leibe, im Schönheit erbauten, – welchen die  Götter  den Menschen verliehen – wohne das Arge nicht, wohne das Gute, wohne die Lust und die Freude, die Schönheit – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Und die Richter, erschroken, begeisert, gleich, als hätte der Gott sie im Busen selbst gerührt, verneinen die Frage – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – »Heil Zäsar! Heil! dem Sänger! Heil, dem Asklepiadeïschen! ...«, umringt und
              umschmeichelt ihn ... – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Und entschleiert – ein lachender Frühling – Keusch, wie  Selene  – schamgegürtet – steht sie –  Phryne ? – steht die Geklagte? – Nein! steht  Aphrodite , die Göttin, meerentstiegen – schaumumbrandet – steht sie selbst, die Kyprische, leuchtend ... »Heil! Heil dem Sänger! Heil dem Götlichen! Heil Apollo! ...« So ungefähr – meine ich – könte man den Vorwurf behandeln – ohne irgend Etwas
              vorschreiben zu wollen – ohne mich auf ein bestimtes Versmaas kapriziren zu wollen –
              sei es nun das Bukolische, sei es das Asklepiadeïsche – nur den Hexameter – meine ich
              – könte man vielleicht – gerade in diesem Fall – umgehen – oder ihn doch nicht für die
              entscheidende, mit dem ganzen Entusiasmus einer himmelentstiegenen, Kraft-erfülten
              Szene in Anwendung bringen wollen ...  Akte, ein junges Mädchen, lange, schlanke
                Figur, ganz in Weiß, mit schwarzen Haaren, ist während der letzten Rede im
                Hintergrund von Rechts aufgetreten, und lehnt traurig und verkümmert an der rechten
                Säule des Eingangs. – Man hat sie beobachtet, Alles schaut auf sie hin, und es wird
                plözlich ganz still. ...  – Was ist? – Was gibt's? –  Sich umwendend,
                Akte gewahrend.  Akte! – mein Mäuschen, – komm! was fehlt Dir? –  Akte
                kommt mit den Allüren einer der Furcht noch nicht ganz entratenen, ehemaligen
                Sklavin, die rechte Hand an die Wange gelegt, langsam näher, sezt sich von rückwärts
                auf das Polster links neben Nero, an den sie sich vertraulich anschmiegt.  –
              Ja, das ist mit diesen Kindern! ...   hat die Liebe erst ihr Herz berührt,
              dann flattern sie freudig, wie Schmetterlinge, gegen die Sonne, – und hat sie die
              Liebe verlaßen, dann laßen sie die Flügel hängen, und der Flug wird matt und träg, wie
              in der Dämmerung ...  Zu Akte.  sei fröhlich, komm', wende dich, sieh
              her: bekränzte Knaben, bekränzte Gespielinnen ...  Vertraulicher.  –
              nicht immer bleiben Herzen beisammen, – man tauscht, man verändert sich ... du
              Närrchen! ... Zäsar, du hast mich mit Kleidern und Kostbarkeiten beschenkt, hast mir ein Landhaus
              und Sklaven zur Verfügung gestelt, hast mich, die Sklavin, zu dir erhoben, mich deiner
              Liebe gewürdigt ... du hast mir nie einen Wunsch abgeschlagen! ... Nein, mein Herzchen! – sag', womit kann ich dir dienen? – womit kann ich dich
              erfreuen? ... Hemme die Strafen! – Laß der Qualen genug sein!:  Plözlich mit aufschreiendem
                Schmerz hinausdeutend.  –  draußen brennen lebende Menschen auf hohen
                Standarten – das bläuliche Talg fließt von ihren Gliedern – und unten stehen ihre
                Brüder und Schwestern – um die verkohlten Teile zu sammeln – und deine Wächter jagen
                sie fort – wie man die Geier vom Aase jagt  ...  Sie bricht in
                wimmerndes Schluchzen aus. Ja, sind denn Die noch nicht fertig? –  Zu Akte.  Aber, Kind, was geht
              denn das dich an? Bist du denn eine  Christjana ? –  Akte verneint
                heftig kopfschüttelnd.  –  Zu den Tischgenossen.  diese
              Sklavenart läßt halt nicht von ihresgleichen ...  Er erhebt sich; Alle stehen
                auf; die Stimmung ist plözlich umgeschlagen; auch Akte hat sich erhoben und geht
                schluchzend zur Seite. – Ruft nach hinten.  – He da! Zenturjo! –
                 Zenturjo tritt ein.  – Ist denn die Illuminazjon nicht zu Ende? – Die Fakeln solten unterhalten werden bis nach Schluß des kaiserlichen Banketts, –
              damit die Herrschaften nach Hause finden. Ja, es wird aber doch schon bald Tag! – Zieh' 'mal auf! Bring' das Mädel nach Haus! ... sehr unangenehm! ...  Zum Abgehenden. 
              Sei nett mit ihr! ... Heil, Zäsar! Ah, du bist es, Seneka! – Schön! – Was bringst du Neues? Schweres, dumpfes Wetter liegt über ganz Rom. Ueber ganz Rom? – Nun? ... Schwer, – bei diesem Wetter seine Gedanken zusammenzufaßen ... Hast wieder einen Traktat? ...  de clementia  – oder sonst? – ... Ach, – die Schriftstellerei! – undankbares Geschäft ... Na, was hast du denn? – heraus!  Auf den Tisch zeigend.  ich habe hier
              Maßen zu korrigieren! – Du hast etwas! – Also los! – Zäsar, ich werde alt –  Fährt sich über den Kopf.  die Gedanken wollen
              mir nicht mehr recht Stand halten – bin müd'! – du hast mich mit Gunstbezeugungen
              überhäuft – ich passe für das moderne Leben nicht mehr – die Verantwortung ... Geht das wieder auf ein Demißjons-Gesuch hinaus? – dann mach' die Sache kurz! –
                 Ärgerlich.  beim Herkules! ich bin doch wahrhaftig nicht dazu da, um
              jeden Tag vor meinen Ministern auf den Knieen zu liegen und sie um der heiligen Roma
              willen zum Bleiben zu bewegen? –  Seneka macht eine  
                feierlich-sich-verwahrende Bewegung.  – Alles hab' ich dir bewilligt! Alles
              zugestanden! Die drükendsten Forderungen erfüllt, nur um deine kostbare Anwesenheit
              mir zu erhalten ...  Seneka lehnt das Alles weit von sich ab.  – und
              jetzt immer noch nicht genug? – komst jetzt mitten in der Nacht! – zu meiner besten
              Zeit! – und störst mich, – und ärgerst mich! ... Was soll ich noch tun? –
                 Ärgerlich.  ich kann den Staat nicht in eine stoïsche
              Gelehrtenrepublik verwandeln! ...  Seneka erscheint schwer getroffen.  –
              Meinst du denn, daß wir unser Leben in Aerger und Kummer verbringen wollen? – Das Volk
                 will  Freude,  will  Lustbarkeit! – – –  Holt eine der
                Papierrollen vom Tisch.  da lies! Das neue Gedicht von  Vatinius 
              – man singt es in allen Gassen! – es ist – es ist gar nicht von ihm! – es ist nach
              einem alten Gaßenhauer von  Vatinius  zurechtgezimmert – aber nach Strofen,
              die direkt im Volk umhergehen – wie das schnalzt! wie das schreitet! – 'n Bischen
              pöpelhaft, 'n Bischen lasziv, wie die Leute ohne das nicht auskommen – aber das Ganze
              voll Behangen, voller Lebenslust ...  Schmunzelnd, sich entschuldigend. 
              zum Beispiel: die Wendung, wo der Kaiser als Vater des Vaterlandes auch in dem
              höheren, erhabenen Sinne aufgefaßt wird, daß er der Vater der meisten unehelichen
              Kinder sei ... na ja, beim Zeus! es ist 'n Bischen kräftig – – und dann die zierliche
              Wendung: es möchten die künftigen Kinder Rom's sich beeilen, den Kaiser sich als Vater
              auszusuchen ... aber das Ganze! – die Stimmung, die über dem Ganzen liegt  Gibt
                ihm die Rolle; Seneka prüft nur oberflächlich.  – das ist der Ausdruk des
              Volkes! – das ist direkt der Ausdruk der Volksseele! – das Volk  will 
              genießen, es  will  sich freuen, – es versteht Nichts von eurer
              Selbstmord-Filosofie ...  Seneka wendet sich finster ab.  –
                 Ärgerlich.  es ist ja wirklich wahr! – –  Plözlich zu einem
                andern Gedanken übergehend.  das Volk liebt mich! –   das Volk
                 hängt  an mir, – ich  weiß  das! ich fühl' das ... das sieht
              man ja doch, wenn man durch die Straßen geht, was künstlicher Entusjasmus ist, was
              herzliche, aufrichtige Zustimmung ist ... erinnere dich an das rote Gesicht von dem
              Fleischer  Galba  gestern – das glühte ja wie Wassermelone – und wie der
              jauchzte und mit den Blutwursthänden aplaudirte! ... ja, das sieht man gleich, das ist
              herzliche Zustimmung – so 'was können unsere Klakörs nicht machen ...
                 Zornig.  Wolt ihr mir das Volk abspenstig machen? ...  Seneka
                verwahrt sich hoch und heilig.  – Na ja, – also um was handelt es sich? – Die Massenhinrichtungen der Christjani – im Zirkus – und in deinen Gärten – haben
              böses Blut allenthalben gemacht! – Ja – ja ja – ich dacht' mir's doch! –  Ernst.  das war ganz
              unvermeidlich! – das war durchaus notwendig! – das war der Ausfluß einer
              wolüberlegten, tiefdurchdachten Regierungspolitik ... das nehm' ich auf mich! – Der Geruch des verbranten Menschenfleisches liegt wie eine Gewitterwolke über der
              ganzen Stadt! Wenn Die in ihren transtiberinischen Bezirken nur nichts Schlimmeres gerochen haben
              als Menschenfleisch! ...  Nach der andern Seite deutend.  und wenn nur
              die Herren Aristokraten auf ihren Besizungen endlich ihre pestilenzialischen Sümpfe
              austroknen wolten, statt mir bei meinen Straßenbauten, und bei meinen Versuchen, das
              Meer zu gewinnen, bei jeder Gelegenheit den Weg zu verlegen – dann wollte ich ihnen
              gern die Christjani bei  lebendigem  Leibe überlaßen! ... Soll ich
              vielleicht noch verantwortlich sein, daß der Ostwind nicht eingefallen ist? ... Schon die Hinrichtung der vierhundert Sklaven im vorigen Jahr bei Ermordung des
                 Pedanius  hat tiefe Verstimmung hervorgerufen! ... Ja, das ist aber die Vorschrift des Gesezes! – das Gesez verlangt, daß bei Ermordung
              eines freien Bürgers seine sämtlichen Sklaven für den einen Uebeltäter aufkommen. Du kontest die Strafe mildern. Man erwartete es, das Volk selbst wolte die
              Begnadigung ... Soll ich als der höchste Richter im Lande das Beispiel einer Gesezesverlezung
              geben? Und daß du diesmal gerade die Juden geschont ... Die Juden? – Die Juden sind mir die verläßigsten Staatsbürger. Sie sind willig,
              erfahren, geschikt, zu Allem brauchbar, laßen sich überall verwenden, rufen unsere
              Götter an, opfern unsern Göttern, schiken sich in die Verhältniße, sind fleißig,
              streben nirgends über ihren Stand hinaus – während diese  Christjani  mit
              ihrem unheimlichen  Blik , ihrem anmaasenden Dünkel, ihren magischen
              Zusammenkünften in den finstern Löchern unter der Erde, ein subversives, umstürzendes
              Element bilden – einen Staat im Staate – die stets bereiten Truppen einer
              revolutzjonären Bewegung! – Diese Leute  müßen  ausgerottet werden – stinkt
              es dabei, um so schlimmer! ...  Burrus, dunkelbärtig, großgewachsen, mit zwei
                Bewafneten tritt ein.  Ah, da ist Burrus! –  Burrus winkt die
                Bewafneten ab.  –  Zu Burrus.  Sieh' mal!: ich soll hier Rede
              stehen, daß ich diese Geheimbündler, diese Christjani, für die ungeheuren Laster und
              Verbrechen, die sie angehäuft haben, endlich zur Rechenschaft gezogen habe ...
                 Seneka verwahrt sich gegen diese Wendung. Diese Hinrichtung war notwendig! – Das Volk verlangte sie! – Es hat überall den
              besten Eindruck gemacht. – Man atmet wieder auf  und fühlt sich von einer
              schweren, verhängnisvollen Last befreit. Herr! Erlaube, daß ich mich entferne ... noch heute ist Senatssizung, wo ... wichtige
              Beratungen ... meine Anwesenheit ... Reise glücklich! – Und meinen Gruß den Herrn! ... Ah, diese Stoïker! – diese Weltfilosofen mit ihrer Verbrüderung und Menschenliebe ...
              ich möchte einen dieser Weisheitskrämer nur einmal einen Tag an meinem Plaze sehen ...
              das Unglück ist ... ... er hat nur zu viel Anhänger im Volke! ... die Leute glauben wahrhaftig, diese
              Gelehrten, die gelegentlich über die Götter schreiben, hätten die Gottheiten selbst in
              ihrem Sak ... Er ist ein Ateïst, wie die andern Alle ... und tut schön ... und opfert ... um das
              Volk glauben zu machen ... Das Schönste ist: tust du etwas Gutes, übst du Milde, begnadigst du, dann heißt es:
              er folgt  Seneka's  Spuren; seht den treflichen Lehrer und seine
              Prinzen-Erziehung! ... Tust du Etwas, was dem Volk misfält, dann murren sie, laufen zu
                 Seneka  und schimpfen über dich! ... Er soll mir an's Meßer! So weit wird es wol nicht kommen! – Er ist alt und – vor ehrgeizigen Plänen sicher;
              auch behagt ihm sein Einsiedlerleben auf seinem suburbanichen Landsiz unter seinen
              Büchern besser, als die politischen Veleïtäten an einem so stürmischen Hof ... Er hat es nicht überwinden können, daß ich mich von seiner Staatskunst
                 emanzipirt   habe  ... daß ich ihm  über  bin! ...
              Jetzt kramt er mir diese Christensekte aus ... er, der an keine Unterwelt noch an eine
              Götterwelt glaubt! ... der die magischen und augurischen Künste verachtet ... dessen
                 Intelekt  sein einziger Gott ist ... Das heißt: die Massenmezelungen der Christjani – in  diesem  Umfang –
              haben im Volk  Nero nimmt gereizt Stellung.  –  Einlenkend. 
              wenngleich der politische Schachzug als solcher berechtigt erscheinen mag –
                 Betonend. 
               haben  im Volk Verwunderung und Unwillen erzeugt! Was, du auch?! – Hast du nicht selbst den Schritt gutgeheißen? ... als politische Maasregel gutgeheißen!  Sehr bestimmt, wenn auch
                vorsichtig.  da das Volk den Anstifter jenes fürchterlichen Brandes, der zwei
              Drittel Rom's in Asche legte,  im kaiserlichen Palast vermutete , so mußte
              Etwas geschehen, um seinen Gedanken eine andere Richtung zu geben ...  Nero
                steht betroffen, blikt Burrus direkt an.  – aber in dieser Ausdehnung! –
                 Mit großer Geste nach hinten weisend.  – zwei Miljen weit leuchtend
              die Fakeln bis nach Kampajen – als wenn wir die  Saturnaljen -Feuer
              angezündet hätten! – und wenn man dann frägt: was da brent? – und hört: lebende
              Menschen! – Christjani! – dann erfaßt troz des Haßes, der an diesem Namen haftet, die
              Leute ein Grausen ... die Feuer- Garben rufen ihnen den ersten großen Brand der Stadt
              in die Erinnerung – und, wie das geht, fragen sie jezt  wieder  nach einem
              Brandstifter! ... Hast du nicht eben vor  Seneka  die Maasregel als eine heilsame,
              notwendige bezeichnet? Herr, ich konte es nicht über mich gewinnen, die Posizjon eines Mannes in deiner
              Gegenwart   zu stärken, der deine Gnade verloren hatte, und dessen Abtreten
              vom Schauplaz nur eine Frage der Zeit ist ... so wenig ich vermocht hätte, vor
                 ihm  die neuesten Vorgänge im Senat  Weist auf eine Rolle, die er
                in der Hand hat.  zu erörtern  Mit gemachter Betonung. 
               die dein Ansehen zu schmälern geeignet sind und einer dringenden Abhülfe
                bedürfen  ... Um was handelt es sich? ... äh ...  Antistius  – du kenst ihn! – ein frecher Patron – der schon
              damals, vor fünf Jahren, als die Klaköre der Schauspieler im Gefängnis lagen, in
              seiner Eigenschaft als Tribun deren widerrechtliche Freigebung befahl ... ein Mensch,
              der sich auf sein Dichter-Talent Unmäßiges einbildet – und dabei seine Amtspflichten
              versäumt – hat in einem pöpelmäßig gemeinen Libell »das Leben eines Zäsar« dich – du
              kannst dir denken wie? – verherrlicht, –  Leiser.  deine geheimsten
              Beziehungen an den Pranger gestelt – und das Ganze im Kreis tafelnder Freunde – meist
              Prätoren und liederliche Juristen – unter Hohngelächter vorgetragen. – Er wurde
              denunzirt, und die Sache kam an den Senat. – Die Angelegenheit war nun soweit ganz
              glatt: einschlägig war der Paragraf des Zwölf-Tafel-Gesezes  »si quis
                occentavisset sive carmen condidisset ...« 
               Statt des lateinischen Textes kann der betreffende Schauspieler
                auch sagen: »über die Abfassung von Schmähgedichten«.  und die Strafe war: bei
              eingezwängtem Hals und entblößtem Leib zu Tode gepeitscht zu werden. – Nun erhob sich
              unter den Reihen der Senatoren ein Sturm der Entrüstung: Zäsar werde doch nicht dieses
              veraltete Gesez gegen einen so armseligen Dilettanten zur Anwendung bringen, – gerade
              Zäsar, der kaiserliche Sänger und Bruder Apoll's, werde einen so armseligen Kläffer,
                  der in Trochäen kakt, mit Verachtung von sich stoßen, und niemals
              gutheißen, eine so maaslose Strafe zur Anwendung zu bringen, und damit etwa dem
              Verbrecher noch eine dichterische Bedeutung zu vindiziren ... ... hätten einfach die Strafe nach dem Gesez aussprechen sollen, und dann zusehen,
              was meine Milde beschließt ... Das sagte ich auch! – aber  Thrasea  – du kennst ihn – einer der
              Wütendsten der stoïschen Schule, der natürlich die Gelegenheit gekommen glaubte, seine
              Menschheits-Ideale leuchten zu laßen, meinte: du würdest es übel nehmen, in
                 deinem  Namen, oder in  deinem  Betreff wegen eines
              Schmähgedichts die Totesstrafe auszusprechen ... ein so gütiger Kaiser! ... Ach! ...  Auf die Rolle weisend, neugierig.  – in welchem Versmaas ist
              es? – Gütiger Apollo! – es sind Hexameter: man glaubt einen Mezgerkarren die Appische
              Straße herunterkollern zu hören ... kaum wert, dir für die nächste halbe Stunde dein
              feines Gehör für Silbenmaas zu verderben ... Nun, und der Inhalt? Oh, schamlose Lügen und Wiedergabe des gemeinsten Stadtklatsches! ... Na, – laß' 'mal los! ... Es beginnt mit deiner Jugend – spricht von den rohen, trunksüchtigen Anlagen
              deines Vaters, von der Lasterhaftigkeit deiner Mutter – und erzählt von den
              ungünstigen Vorzeichen, die bei deiner Geburt gewaltet haben, – es meint, daß es schon
              zu Beginn ein Beweis von der Unverbesserlichkeit deiner schlimmen Eigenschaften
              gewesen sei, daß   selbst eine so sorgfältige Erziehung, wie die
                 Seneka's , nichts über dich vermocht hätte, –  Erregter. 
              es sagt, daß du den  Britannikus vergiftet , um den rechtmäßigen Tronerben
              aus dem Wege zu räumen, und der  Lokusta , der Giftmischerin,
              Straflosigkeit für ihre übrigen Schandtaten für den Fall des Gelingens zugesichert
              habest, – daß du den Tanzlehrer  Paris  aus Zorn über deine eigene
              Ungeschiklichkeit im Tanzen habest zu Tode quälen laßen – daß du als Roßkutscher
              verkleidet dich Nachts in Kneipen und Vordellen herumtriebest, um mit den Leuten
              Händel anzufangen, oder an Frauen, die in Begleitung ihrer Ehemänner seien, unzüchtige
              Anträge zu stellen, – daß  Julius Montanus , ein Mitglied des Senats, der
              bei solcher Gelegenheit sich gegen dich gewehrt, sich habe die Adern öffnen müssen, um
              nicht eines Majestäts-Verbrechens angeklagt zu werden –  Er spricht sich immer
                mehr in Patos und gestikulirt gegen Nero so, daß das Referat über das Schmähgedicht
                allmählich den Charakter einer fulminanten Anklage annimt.  –  daß du
                deine Mutter ermordet , nachdem es dir zweimal mißglükt, durch eigens
              herbeigeführte Umstände sie das einemal erschlagen, das anderemal auf dem Meer
              Schiffbruch leiden zu lassen – daß du dann Dank- und Freudenfeste habest abhalten
              lassen, darüber, daß es dir geglükt, den angeblichen Anschlägen deiner gemordeten
              Mutter auf dein kostbares Leben zu entgehen, – daß du dir die Köpfe der Legaten
                 Sulla  und  Paulus  aus Gallien und Asien habest holen
              lassen, nur weil der eine den Namen eines berühmten Revolutionärs getragen, der andere
              durch seine glänzenden Siege sich dir verdächtig gemacht, – daß du bei den obszönen
              Festen am  Agrippinischen See  die senatorischen Frauen genötigt habest,
              sich deinen Sklaven und Freigelassenen preiszugeben, nur um deine fixe Idee von
              griechischer Sinnenlust und freier Liebe zu verwirklichen, – daß   du wie
              ein Kitaröde und Bäkelsänger ganz Griechenland durchzogen, und diese doch von Rom
              abhängige Provinz, ihre Bürgerschaften und Munizipalitäten  gepreßt 
              habest, dir für deine Stümpereien auf der Harfe und deine gaumige Altstimme
              Siegeskränze – ich weiß nicht: ich glaube in der Höhe von 1800, zu verleihen, womit du
              dann einen  Triumf  in Rom abgehalten, – daß du den alten und verdienten
              Finanzminister  Pallas  in den Tod getrieben, nur weil er ein Freund deiner
              Mutter gewesen, und um sein unermeßliches Vermögen einzuheimsen, – daß du Italien und
              die Provinzen durch willkürliche, unerhörte Steuerauflagen schröpfest und das Land dem
              Verderben entgegenführest, –  Steigert sich neuerdings, mit großer, innerer
                Teilnahme.  daß du die liebenswürdige, 20-jährige Kaiserin, den Abgott des
              römischen Volkes, erst habest des Ehebruches bezichtigen laßen, dann der Verbanten
              heimlich die Adern öffnen, und sie endlich im heißen Bade habest erstiken laßen, nur
              um die abgefeimte Buhlerin  Poppäa Sabina  ehlichen zu können ...
                 Burrus atemlos. Ist es das? – Dann der Brand! –  Er weist nach hinten.  – der Brand! – das Feuer! –
              das Feuer! – wenn man Menschen hinrichten wolle, könne man sie erdroßeln, oder zum
              Tarpejschen Felsen hinabstürzen – aber verbrennen! – lebendig verbrennen – aus
              Illuminazjonsgründen – als Feuerwerkskörper – das prözelnde Menschenfleisch! – das
              Geschrei nach  Jesus ! – der Geruch! ... Es ist gut! ... Einer solchen furchtbaren Schmähung gegenüber   ziemte es einzig dem
              Senat, die volle Strenge des Gesezes walten zu laßen. Ein Verhaftsbefehl gegen
              Antistius ... Es ist gut! –  Da Burrus verhart.  – Es ist gut! Wir werden in dieser
              Sache unsere Entschlüße dem Senat wißen laßen! –  Burrus zögert, verbeugt sich,
                dann nach rechts ab.  –  Nach einer Pause sich umkehrend, in voller
                Faßung, mit wilder Gewalt nach Hinten schreitend, mit gebalter Faust.  Ha,
              Kanalie! ... ist das die Art, wie Ihr mir komt!? ... Was ist? – Was ist? Ich will Plaz – ich will Raum haben! – ich muß wehren können. – Fort mit diesen
              schlangenhaften Kreaturen! –  Noch immer nach Hinten drohend.  diese
              Senatoren sollen sich nicht zwischen mich und das Volk stellen! – ich will selbst zum
              Volk, mich direkt an das Volk wenden ...  Zu Tigellinus.  Eile in den
              Senat, dem  Burrus  die Entsezung von dem Komando der Prätorjaner
              anzukünden! – Laß das Volk wißen, daß ich große Zirkusspiele und Pantomimen für die
              nächsten Tage angesetzt habe ... Die Getreideschiffe aus Aegipten sind angekommen! Verteile sämtliches Getreide gratis an das Volk. – Sag' ihm, daß mein Herz ihm
              freudig entgegenschlägt – daß ich nur ruhig bin, wenn ich mein geliebtes römisches
              Volk glüklich weiß! ... Du übernimst von heute an das Komando der
              Prätorjaner-Kohorten. Jedem der Prätorjäner zahle sofort 4000 Sesterzien aus – sage
              ihnen: als Ausdruck meiner kaiserlichen Fürsorge für sie und aus Freude über   deine Ernennung ... Kündige dem Volk große Tierhazen und Wettrennen an: ich
              selbst werde den Rennwagen besteigen und um die Gunst und den Beifall meines geliebten
              Volkes kämpfen ... Eile, eile!  Tigellinus nach Links ab.  –  Nach
                Rechts sich wendend, nochmals die Faust ballend.  Ha,  Kanalje !!
              ... Es ist Priszilla! Priszilla! Sie wurde von ihrem Vater weggerißen. Dann warf sie sich dem  Zenturjo  in
            den Weg. Als man sie losmachen wolte, wurde sie mit der Manipel handgemein. So wurde sie
            mitgenommen. Wurde sie gebunden? Sie wurde gepfählt wie die Uebrigen. Laßt mich sie sehen! Laßt mich sie umarmen, sie küßen!  Sie drängt sich in den
              Kreis; wird aber von den Mädchen gewaltsam zu ihrem Plaz zurükgeführt. Sezt sie zur  Domitilla !  Sie geht mit der Lampe voraus, zwei
              Fakelträger folgen, dann die zwei Leichenträger mit der Leiche; Mädchen und Frauen,
              die Schmuk und Kräuter von dem Sarkofag genommen, mit ihren Lampen zum Schluß; sie
              beschreiten den linken, seitlich abgehenden Stollen, wo sie verschwinden. Erste
              Christjana bleibt mit Mädchen und Frauen zurück.  –  Andere gehen mit
              ihren Lampen in andere Stollen. Woher? Aus dem Zirkus. Seid Ihr in den kaiserlichen Gärten zu Ende? Man kann die Leichen nicht abnehmen; sie brennen noch; und der Geruch erstikt die Leute
               Sezen die Leichen ab.  – Kent Ihr die Namen? Es sind zwei Männer, aber unkentlich. Bart und Gesicht verkohlt. Einige sagten: es sei
               Melchiades , Vater und Sohn. Sie waren an  einem  Pfahl ...
               Man hört schluchzen.  – Sezt sie zu  Vitalis , – übereinander!  Sie heben die Leichen auf;
              Mädchen mit Lampen gehen voraus; der Transport schwenkt rechts ab; Mädchen mit
              Kräutern folgen. Die Toten können nicht abgenommen werden. Die Brüder werden verhaftet und
            abgeführt. Woher sind diese? Aus dem Zirkus. Sie wurden über Nacht heimlich entfernt, da die Wache schlief. Habt Ihr die Namen? Nein. Sie sind gänzlich verkohlt  Zeigt eine Münze.  dieses Kettchen war
            an dem Hals des Einen. Es ist  Demetrius ! – Er war mit  Melania  versprochen! – Sie
            solten heute zusammengegeben werden.  Schluchzt. Wie steht's in den kaiserlichen Gärten? Dort glüht noch Alles. – Die Brüder wurden erst später entzündet, erst gegen
            Mitternacht, und sind jetzt noch in voller Glut ... doch können dort die Leichen in
            nächster Nacht gefahrlos geholt werden: der kaiserliche Präfekt ist unser Freund, und
            will uns wol ... Und wieviel bringt Ihr noch? Aus den Gärten fünfzig! Es braucht noch Raum für über Zweihundert – die aus den Gärten – die vom Zirkus – die
            aus den  Aemiliani 'schen Grundstüken – zusammengenommen: über Zweihundert; –
            ohne die, die schon beigesezt sind ... die Brüder sind schon bestelt ... Die Handwerker folgen uns auf dem Fus ... Sezt sie zu  Kallistus ! Er ist auferstanden! ... ... Wer ist auferstanden? ... Er ist auferstanden! –  Christ  ist erschienen –  Klaudius  ist
            auferstanden! –  Kallistus  ist auferstanden! – Mein  Bruder  ist
            auferstanden! – Mein  Verlobter  ist auferstanden! – Meine
               Schwestern  sind alle auferstanden! – Sie kommen  Sie deutet hinaus,
              woher sie gekommen.  auf   weißen Roßen – sie leuchten wie die Sonne
            – ihre Lippen sind wie Rubin – ihre Kleider glänzen wie der Schnee auf dem Libanon – in
            Gloria und Herlichkeit – Hosianna! – Hosianna! ... Haltet sie! – Sie ist von Hause entflohen! – Die Unglükliche ... Es ist  Annia ! Annia! Sie sah ihren Verlobten auf dem Pfahl – in den Gärten – halb erstikt – sie wollte ihn
            herunterreißen – sie wollte mitverbrennen – schrie in Einem fort seinen Namen – durch
            die Nacht – lief bis zum Morgen in den kaiserlichen Gärten herum – immerfort den Namen
            des Verlobten rufend ... Wer ist es? Klaudius! Klaudius! ... Der Kaiser befahl Stillschweigen – er wolte ruhen – die Wächter brachten sie nach
            Hause – sie schrie wol die halbe Nacht – fantasierte – heute Morgen ist sie entflohen –
            die beiden Schwestern suchten sie durch ganz Rom ... ... Komm, meine Taube! – du Tochter Jephtas – ergöze dich mit mir! –  Sie
              betrachtet entzückt die Andern.  wie schön ist dein Gang in deinen Schuhen! –
            Sehet: mein Freund ist gekommen in seinen Garten, daß er eße von seinen Früchten – komt,
            liebe Schwestern, süße Braut, komt in meinen Garten – ich habe Myrren gebrochen und
            Würzen in meinen Kleidern –  Sie einladend.  komt Alle zur Hochzeit!
            ... Sei ruhig, meine Tochter – der böse Geist hat dich umnachtet – und die Zartheit deiner
            Sinne in wilden Wahnwiz verkehrt – er gehet umher, wie ein brüllender Löwe – und suchet,
            den er verschlinget – er hat die Herzen der Heiden verstokt und ihre Sinne dem Bösen
            zugewant – er hat auch dich umfangen und Täuschung in deine reine Seele gegoßen –
               Tritt einen Schritt zurük.  Weiche von ihr, böser Geist, und befreie die
            Seele von ihrem Wahn – du hast keinen Teil an ihr! ...  Geht nach einer Pause auf
              sie zu, streichelt sie; – zu den Uebrigen.  Bringt sie nach Hause! – Gebt sie
            den Schwestern! – Sie sollen auf sie Acht haben! – Sie wird heil werden! ... Alles tot! –  Klaudius  tot! –  Demetrius  tot! –
               Melania  tot! –  Priszilla  tot! ... ...  Flavius  tot! –  Luzina  tot! –  Paula  tot
            ... ...  Melchiades  von den Hunden zerrissen –  Eubulos 
            verschwunden –  Kallistus  gefangen ... ... Annia  in ihren Sinnen verwirt! – Die Schwestern geflüchtet! – Viele in
            ihren Schlupfwinkeln verhungert – Alle zersprengt und gehezt! ...  Allgemeines
              Schluchzen und Klagen. »Diese sind es, die gekommen sind aus großer Trübsal – und haben ihre Kleider gewachsen
            – und haben ihre Kleider helle gemacht im Blut des Lammes ...« »... Sie wird nicht mehr hungern noch dürsten; – es wird auch nicht auf sie fallen die
            Sonne, oder irgend eine Hize .....« »... Wer überwindet, dem will ich geben mit mir auf meinem Stuhl zu sitzen ... Siehe,
            ich stehe vor der Tür und klopfe an. So Jemand meine Stimme hören wird, und die Türe
            auftun, zu dem werde ich eingehen ...« Ist das das Ende? – Das lezte Ende? – Alles tot! – Unsere Brüder tot! – Unsere Lieben
            alle erschlagen und gemordet  Die Zunächstsizenden beruhigen ihn, er sinkt zurück
              und schluchzt krampfhaft weiter.  – »... Wer überwindet, der soll mit weißen Kleidern angetan werden – und ich werde seinen
            Namen nicht austilgen aus dem Buch des Lebens – und will seinen Namen bekennen vor
            meinem Vater, und vor seinen Engeln ...« »... Siehe, ich sende Euch wie Schafe mitten unter die Wölfe – und müßet gehaßet werden
            von Jedermann, um meines Namens willen ...« »... Ich weiß deine Werke und deine Trübsal und deine Armut ... du aber bist reich!
            ...« »... Fürchte dich vor Keinem, das du leiden wirst: Sei getreu   bis an den
            Tot, so will ich dir die Krone des Lebens geben ...« »... Und Er wird sie weiden und leiten zu den lebendigen Wasserbronnen – und Gott wird
            abwischen alle Tränen von ihren Augen.«  Er blikt Alle feierlich und freudig
              an. Und Dein sonstiges Befinden? – Zufriedenstellend? ... Nein! – Beim Herkules, nein! Nein, ich bin nicht zufrieden. Ich schlafe schlecht – mög'
            mich Jupiter strafen: seit Wochen weiß ich nicht mehr, was gesunder Schlaf ist! ... Beschwerden durch Träume? ... Träume, – Ahnungen, – schrekhafte Unterbrechungen ... aber auch bei Tag! – nein, nein,
            – es ist nicht in Ordnung ... ich bin müde, abgespant, verlezt, verbittert ... sag' mal:
            gibt es Träume bei Tag? ... Nein! ... ich meine: Zustände, Anwandlungen, die die Kräfte des Geistes, die bei Nacht
            wirken, bei Tag auslösen – sie – äh – gegen unsern Willen zur Entfaltung bringen ... uns
            ärgern, molestiren? ... ... Nein! – Nicht, daß ich eigentlich wüßte! ... ... Und Andere, – Nebenmenschen – die das in Einem zu Wege brächten ... die uns auf
            solche Weise zu nahe treten könten? ... Nein! – Sicherlich nicht! – Und dann: wer würde es wagen, bei Dir, Zäsar, solches zu
            unternehmen? ... ... Na ja! – Dann sag' mal: – weshalb ich dich eigentlich rufen ließ: ... das Grabmal
            der  Agrippina  – ist das in Ordnung? – In bester Ordnung. ... mit Blumen reich geschmükt? ... mit Rosen und Tulpen reich geschmükt! ... und die Marmor-Einfassung? ... ist in Auftrag gegeben, wird herlich ausgeführt! ... ist in Auftrag gegeben, – wird herlich ausgeführt ...  Komt zu sich. 
            Blumen sollen das  ganze  Jahr, – das  ganze  Jahr, – stets in
            schönstem, frischestem Schmuk dort prangen  Kurio verneigt sich.  – das
            Beste und Schönste! –  Kurio wie oben.  – dann: die Manen sind versöhnt? –
            die Opfer gebracht? – Wein und Wolgerüche nicht gespart? ... ... Alles auf's reichlichste dargebracht! ... ... der Tag der  Feralien 
             Feralien,  Feralia , das Fest der Verstorbenen am 2.
              Februar.  nicht verabsäumt? ...  Kurio wie oben.  –  Sich
              selbst verteidigend.  man kann ja nicht mehr tun! – die  Lemuren  an
            ihrem Festtag Die Lemuren,  Lemures , die als wandernd
              gedachten Seelen Verstorbener, die die Lebenden molestirten, bei ihnen Wahnsinn
              erzeugten, und die man sich durch Sühngebräuche ferne hielt. Ihr Festag am 9.
              Mai.  versöhnt? ... die Lustrazjonen dargebracht? ... ... Wird Alles jedes Jahr auf's gewissenhafteste beobachtet! ... Dann: die Totenopfer für meinen geliebten  Pallas ? – für den gewesenen
            Finanzminister  Pallas ? –  Kurio bestätigt.  – sind ebenfalls
            besorgt? ... für  Montanus ? –  Kurio wie oben.  – der arme
            Mensch, – 'tut mir leid! – warum mußte er mir auch Nachts begegnen! ... Auf den Kaiser
            einzuhauen! – auf  seinen  Kaiser einzuhauen! ...  Kurio macht eine
              begütigende Bewegung.  – ja, Unwissenheit schüzt eben hier nicht! ... Dann: was
            haben wir noch für Leichen?: – den guten  Britannicus  ... dessen Denkmal
            möchte ich besonders prächtig herausgerüstet wissen! – weil er   doch sehr
            nahe mit mir verwant war – und an Epilepsie litt! – der Aermste! ... seine Büste ist im
            Tempel der  Minerva  aufgestelt? –  Kurio bejaht.  – bekränzt?!
            –  Kurio wie oben.  –  Wieder auf- und abgehend.  dann: die
            eben beiden Halunken  Plautus  und  Sulla  ... Da haben wir nur die beiden Köpfe! ... ... da haben wir nur die beiden Köpfe ... und wo die hingekommen sind? ... na, ich will
            auch hier ein Uebriges tun, und für die  Beiden  Aschenurnen aufstellen ...
            es ist ja jammerschad!: solch' vorzügliche Feldherrn-Talente, solch' mustergültige
            Truppenführer ... aber, dabei bleibt es nicht, und dann wächst der Ehrgeiz, und dann
            sehen sie diese Maße Menschen zu ihrer Verfügung, und sehen Kränze und Diademe! ... und
            wenn man auch nie etwas Gewißes erfährt, – die Staatsräson  muß  hier
            vorbauen,  muß  hier eingreifen! ... also  Zum Kurio.  ich will
            für diese Beiden die Libazjonen bringen wie für jeden Andern  Kurio wie
              oben.  ... dann: unsere liebe, gute, süße  Oktavia 
             Fängt zu weinen an.  ... das herzige Kind, es tut mir wirklich leid! –
               Schluchzt, wischt sich ab.  erst zwanzig Jahre alt! ...  Zum
              Kurio.  also hier soll Nichts gespart werden! ... Pentelischer Marmor zu deiner
            Verfügung, so viel du willst! ... Leider gehört die Insel nicht zu meinem Bezirk! – die Kaiserin liegt auf
               Pandataria 
             Kleine Felseninsel an der Kampanischen Küste.  bestattet ...
            doch will ich durch meinen Kollegen ... Ja, tu' das! die Sache liegt mir am Herzen! – Dann: damit wir Nichts vergeßen ...für
               Poppäa  habe ich blutige Tränen geweint – die ewigen Götter wißen es!
               Blikt schmerzvoll gen Himmel.  und unendliche Klagegesänge angestimt!
            ... selbst gedichtet! ...  Er ist schmerzlich ergriffen.  ... die beste
            Kaiserin ist auf   ihren Wunsch nach jüdischem Ritus bestattet – ihr Sarkofag
            auf's glänzendste geschmükt ... hier ist Alles geschehen, was geschehen konnte ... dann:
            der arme  Doryphorus ,  Torquatus Silanus , der Tanzlehrer
               Paris  ...  Ärgerlich.  beim Herkules! ich kann nicht an
            Alles denken, ich habe selbst den Kopf voll! ... morgen soll ich in den »Trojanern«
            auftreten, – hier  Auf die Rolle zeigend.  hat mir  Lukanus  ein
            Manuskript zum Korrigiren geschikt ... Für diese und für alle Andern soll auf's Beste gesorgt werden; – die Totenopfer und
            Lustrazjonen werde ich selbst persönlich überwachen ... nach dieser Seite solst Du ruhig
            schlafen können, Zäsar – ein allgemeines Totenopfer soll außerdem die Manen aller
            Derjenigen besänftigen, deren Erinnerung Dir zu nahe treten könte, oder deren Namen du
            vergeßen haben soltest ... verlaß dich auf mich, Herr! ... Und, nicht wahr, mein lieber, süßer  Klaudius , du komst hie und da zu
            meinen kleinen Gesellschaften! – du solst die  Ziter  so gut schlagen – wir
            brauchen einen vierten Ziterschläger –  Terpnus  ist immer krank – und wir
            möchten nächstens eine kleine Pantomime »Bachus auf Naxus« aufführen ... nicht wahr, du
            komst! ... Mein kaiserlicher Herr, was ich auf der Ziter verstehe, geht über das geringe Maas
            dilettantischen Könnens nicht hinaus, und ... Das macht nichts! – Im Chor wirst du dich leicht anschließen ... du tust mir einen
            großen Gefallen ... und – äh – du verstehst: ich kann nicht Jeden zu mir ziehen – bei
            der eigentümlichen  Stellung, die ich einnehme, und – äh – bei der
            ungemeßenen Sucht Vieler, sich neben mir als  Künstler  auszuzeichnen ... muß
            ich so vorsichtig wie möglich sein ... Ich stehe zu deinen Befehlen! ... Und nicht wahr?: die Träume, das hat nicht so viel zu sagen? ... ... Vorübergehende Störungen ohne tieferen Grund! ... Und die häßlichen Stimmungen bei Tag werden sich wieder heben? ... ... Leichte Belästigungen, die die Götter über uns verhängen, um uns an unsere Pflicht
            zu mahnen ... Und mit den Totenopfern und Versöhnungen werden die lieben und teuren Schatten, die von
            uns gegangen sind, unsere Absicht erkennen und ... Die ewigen Götter bliken mit neidlosem Wohlgefallen auf jede unserer guten Taten und
            auch der düstere Fährmann, der die Seelen geleitet, ist nicht unversöhnlich! ...
               Er verabschiedet sich. Ab links. Leb' wol, mein lieber  Klaudius ! – Die Götter schüzen dich!  Wirft
              dem sich Entfernenden eine Kußhand nach; – komt zurück, bleibt plözlich stehen, legt
              die Hand an die Stirne, schmerzlich.  Ach, diese Leiden! – dieses ewige Zuken!
            – diese Qualen! – und keine Ruhe ... Herr, ein Zenturjo ist draußen, er komt vom Tribun und will zu dir. Was will er? Was bringt er? Er hat einen Sak. Einen Sak? Er bringt einen Kopf. Einen Kopf? – Schnell laß ihn herein! ... Herr, ich komme im Auftrag des Tribunen und bringe den Kopf ... Burrus'?  – Den Kopf  Burrus' . Laß sehen!  Zenturjo öffnet den Sack, zeigt ihm den Kopf.  –
               Zurückfahrend, von Schauder ergriffen.  Oh! ...  Zum
              Zenturjo.  du mußt die Köpfe  waschen ! ...das geht nicht! – man muß
            Alles richtig ausführen! ... ich sehe Menschenköpfe nicht ungern, – aber sie müssen
            sauber sein! – Der Tot hat etwas Rührendes, – in seiner wachsbleichen Starrheit etwas
            Friedliches, Versöhnendes – aber man darf den künstlerischen Eindruck nicht stören, –
            ihn nicht durch Schmuzfleke beeinträchtigen! ...  Tritt neuerdings näher. 
            Laß sehen! ...  Zenturjo zeigt ihm neuerdings den Kopf.  ... Die Nase ist
            auffallend lang; –  Schmerzlich.  es war ein prächtiger Mann! – aber zu
            lebhaft, viel zu lebhaft! ...  Zum Zenturjo.  Wie benahm er sich? – Als ich kam, ihm den Tot anzusagen, schien er keineswegs bestürzt – nur die Frauen, die
            um ihn waren, und die Freunde, ergingen sich in lebhaften Klagen und Verwünschungen ...
               Burrus  schalt sie und frug: ob das die Grundsäze seien, die er stets
            hochgehalten, ob das die Lehren seien, die er ihnen stets gepredigt, – ob eine solche
            Haltung sich für Diejenigen zieme, die ... die ... zur Filosofie  Er besint sich,
              scheint die Materje nicht ganz zu beherschen.  ... er sprach von einer
               gewißen Filosofie ! ... Ja, ja, das sind diese Frasen! ... ... dann sprach er noch vom  Wert des Lebens  ... Jawohl, – nachdem es verloren ist! ... ... er reichte dann ruhig die Hände hin und ließ sich die Adern öffnen ... wir hatten
            den Arzt gleich mitgebracht ... da aber das Blut in Folge seiner Erregung und
            Beklommenheit nur langsam zu fließen begann, so öffnete Chirurg auch die Adern an den
            Füßen und Kniekehlen ... so brachte man ihn dann in das heiße Bad, wohin ihm alle
            Freunde und die Freigelassenen mit Weinen und Klagen folgten ... von dort besprengte er
            dann die Umstehenden und sagte: er weihe diese Tropfen  Jupiter , dem
               Befreier ! ... Ja, ja, das sind die üblichen Kraftausdrücke! ... ... da er aber nur langsam sich entkräftete, – und der Tribun mit der Meldung der
            vollzogenen Hinrichtung zurückzukehren sich zu beeilen schien – so tauchten ihn die
            Soldaten einigemale unter – dann hieben wir ihm den Kopf ab – den man uns dir zu bringen
            befahl ... ... Der Körper soll sofort bestattet werden – den Kopf gib hinzu – er mag ihn der
            Unterwelt gebrauchen können – und die Exsequien in der feierlichsten Weise abgehalten
            werden, auch die Opfer und Totenmahle auf meine Kosten in unverkürzter Weise dargebracht
            werden – wie für einen Mann, der durch zufällige und unglückliche Weise dem Staat und
            sich Verderben brachte, und so für seine früheren Verdienste nicht belohnt werden konte!
            ...  Zenturjo ab. Es ist mir leid um den Mann ... einen solchen Präfekten bekomme ich nicht wieder! ...
            aber er übermaas seine Kräfte – er übermaas seine   Kräfte ....  Er
              sezt sich rechts vorn, in der Nähe der Grotte, in einen Gartenstuhl, und vertieft sich
              in die Rolle, deren Inhalt er mit Riken und Gestikulazionen begleitet. Herr,  Tigellinus  und  Epaphroditus  kommen in großer Eile den
            Parkweg herauf – Soldaten und ein Teil der Prätorjaner folgen – es scheint etwas
            Wichtiges vorgefallen zu sein ... ... Vielleicht die parthische Gesandschaft mit  Tiridates , die wir jeden
            Tag erwarten, in Rom angelangt ...  Berührt schmerzlich seine Stirne, für
              sich.  mein armer Kopf! – ich bin nicht in der richtigen Verfassung ... die
            Leute haben uns besiegt, – und es gilt große Schlauheit ... Herr, es scheint etwas Dringlicheres ...  Tigellinus  ist außer Atem – – und
            weiter hinten kommen neue Truppen – neue Befehlshaber ...  Nero wendet sich
              neuerdings nach hinten, bleibt in der Mitte der Bühne erwartungsvoll stehen.  –
            hier ist  Tigellinus  selbst! ... ... ein unerhörtes Verbrechen! ... Zäsar! – ein Anschlag auf Dein Leben! ... seit
            Wochen vorbereitet – ist durch einen glücklichen Zufall an's Tageslicht gekommen –
               Mit warmen Patos, zugleich sich an die hinten Truppen wendend.  die
            ewige  Roma  hat das Haupt ihres göttergleichen Schüzlings vor Mörderhänden
            bewahrt! ...  Fortuna , die allgütige Göttin hat auf's Neue den stärksten
            Beweis von der Unersezlichkeit des allgeliebten  Nero  für Rom, für den
            Weltkreis geliefert! ...  Er zieht sein Schwert.  Heil, Zäsar! – Heil!
            ... Heil, Zäsar! – Heil! – Heil! – dem Liebling der Götter! – dem besten Kaiser, – Heil!
            Heil dem Woltäter des römischen Volkes ...  Sie gestikuliren und unterhalten sich
              während des Folgenden lebhaft. Was ist's? – Was gibt's? – ... Du erinnerst dich jenes  Sklävinus ? ... ... des Schlemmers? ... Jaja! – Gut!: Gestern komt  Milichus , einer seiner Freigelassenen, ein
            entschlossener Bursche, und erzählt in großer Herzensangst, sein Herr treffe die
            merkwürdigsten Vorbereitungen: er habe sein Testament aufgesezt, vielen seiner Sklaven
            die Freiheit geschenkt, habe mit denselben in rührendster Weise getafelt und gezecht,
            viel von unbestimbaren Schicksal gesprochen, und deutlich, trotz sichtbarer Verstellung,
            zu erkennen gegeben, daß große und verzweifelte Gedanken und Pläne, über deren Ausgang
            Unsicherheit herrsche, sein Inneres bewegten. Ihm,  Milichus  selbst, habe er
            in sehr geheimnisvoller Weise den Auftrag gegeben, Verbandstoffe und blutstillende
            Mittel in Bereitschaft zu halten, und ein Dolchschwert, welches aus einem
               Fortuna -Tempel in Etrurien stamte und stets sorgfältig gehütet worden
            war, zu schleifen und mit scharfer Spize zu versehen. Er,  Milichus , obwol
            seinem Herrn die Freiheit verdankend, könne es nicht über's Herz bringen, einen so
            schweren Verdacht und bei der großen Misliebigkeit, die in den höchsten Kreisen gegen
               Nero  bestehe  Allgemeiner Unwillen bei den Soldaten. 
            unausgesprochen zu lassen ... Wir erstaunten  Er weist auf Epaphroditus. 
            auf's äußerste über eine solche, für den Beklagten wenig wahrscheinliche Meldung. Doch
                ließ ich in Eile  Sklävinus  sogleich vorführen und seinem
            Freigelassenen, wie dieser selbst wünschte, gegenüber stellen.  Ruhiger. 
             Sklävinus  erzählt im wolwollendsten Ton, das Meiste beruhe auf Wahrheit,
            und er müsse in der Tat seine Verwunderung darüber ausdrüken, wie man ihm, dessen
            Neigung zu Tafelfreuden in ganz Rom bekant seien, aus einem Zechen mit seinen
            Hausgenossen einen Vorwurf machen könne; ein paar Sklaven schenke er jedes Jahr die
            Freiheit, dies sei nichts außergewöhnliches; auch revidire er jährlich sein Testament
            und mache kleine Zusäze, da er in einem Alter sei, in dem man daran denken müsse, daß
            die Natur bald ihr Recht werde fordern können. Auch das Schleifen des Dolchmeßers
            erklärte er auf die behaglichste Weise: es gehöre zum Spargelstechen, wovon er, wie
            bekant, ein großer Freund und Züchter sei: er erlege nämlich die Spargeln wie ein
            Fechter  Macht Bewegung.  mit einem Schwertstoß; das sei eine Liebhaberei
            von ihm; daß das Dolchmeßer aus einem Fortuna-Tempel stame und ein Votivstük sei,
            richtig; aber er benüze eben für alle Vorkomniße im Leben mit Vorliebe Gebrauchsstüke
            der Glüksgöttin; denn auch zum Spargelstechen gehöre eben Glück. Aber ein Punkt,
            nämlich, daß er Vorbereitungen für Wunden und zur Herrichtung blutstillender Mittel
            angeordnet habe, – des sei eine faustdike Lüge des undankbaren Freigelassenen, der wol
            gewußt habe, daß ohne diese Hinzutat sein ganzes Lügengebäude in Nichts zerfallen werde
            ...  Wieder den vorigen Ton aufnehmen, schneller.  Dies ward mit so
            sicherem Ton vorgetragen, daß wir bereits im Begriffe waren,  Skävinus  zu
            entlaßen, und  Milichus  in Haft zu nehmen, als die Frau des
               Milichus  erschien und ihren Mann daran erinnerte, daß ja
               Sklävinus  den vorhergehenden Tag in eifriger, geheimnisvoller Unterredung
            mit  Natails  gesehen worden sei. Bei dem  Namen
               Natalis  kommen mir neue Bedenken, ich heiße alle Anwesenden dableiben,
            und schike einen Tribun zu  Natalis , der ihn scharf inquirirt und ihm auf
            den Kopf zusagt:  Skävinus  habe ihn als  Verschwornen  angegeben.
               Zusammenfaßend. 
             Natalis , überrumpelt,  gesteht  und gibt auf Zusicherung der
            Straflosigkeit weitere  fünfzig Senatoren  und  Ritter  an!!
               Große Bewegung und Beglükwünschung bei allen Gruppen.  ... Als der Tag
            zum Losschlagen war das Zeresfest ausersehen! Zu Deinem Nachfolger war  Piso 
            designirt! Ich eile hieher, um  Dir , Zäsar, – in Gegenwart dieser Getreuen
               Er verweist auf die Truppen und ihre Anführer.  ... Heil, Zäsar! – Heil, dem besten Kaiser! – dem Beschüzer des Volkes ... dem Beschüzten
            der Götter! – Heil! – ... um Dir die wunderbare Rettung aus Mörderhänden ... das Walten der großen Fortung,
            die so sichtlich über deinem Haupte seit deinen ersten Lebenstagen gestanden, zu melden
            ... Die Hunde! – ist das der Dank für meine Fürsorge – für meine Opfer – für meine
            Geschenke! ... dem Staat schenkte ich sechzig Miljonen Sesterzjen ... Landgüter, Häuser,
            Gärten, Fischwaßer, Monopole habe ich diesen Leuten zu Duzenden an den Kopf geworfen!
            ...  Zitternd vor Aufregung.  ich selbst zu Grunde gerichtet – mein Kopf
            erschöpft in Sorge und Arbeit für den Staat –  Fängt zu weinen an. ... wir haben alle Hände voll zu tun! – Angeberei folgt auf Angeberei – man hört immer
            frische Namen – es gilt die ganze Bewegung mit einem Schlag in unsere Hände zu bekommen
            ... ... Ist  Thrasea  mit in's Nez gekommen? Diesmal leider nicht! – Doch gegen  Seneka  mehren sich schwere
            Verdachtsgründe! ... Seneka?  Das wäre außerordentlich glüklich. Enorme Vermögen kommen in Betracht. –  Piso  allein mit fünfhundert Miljonen
            Sesterzien. – Es gilt, auf's Eiligste den Testamenten zuvorzukommen und alles Besiztum
            der Verdächtigen für den Staatsschaz einzuziehen – der Prätor hat über zweihundert
            Verhaftungen vornehmen laßen. – Konsul  Vestinus  ist mitverwikelt, ein
            mehrfacher Miljonär;  Flavus  ist kompromittirt;  Sulpizius Asper 
            ist kompromittirt;  Lateranus  ist schwer belastet;  Mit
              Betonung. 
             Rufus , – der Komandant deiner Garde, ist mit  Piso 
            wahrscheinlich das Haupt der ganzen Bewegung! – Ich habe die Tibermündung sperren, die
            Mauern besezen laßen; die ganze Etrurische Küste wird bewacht! – Wir müssen enorme
            Belohnungen für unsere Getreuen aussezen; dem Volk prachtvolle Unterhaltungen bieten –
            das Volk ist entrüstet über die Vorgänge! – dies Alles verlangt die Heranziehung aller
            irgendwie erhältlichen Vermögen ...  Er ist außer Atem. Mögen die Götter dir in deinem Werke beistehen! – geht alles gut, laße ich deine
            Bildsäule im Tempel der Fortuna aufstellen ... das Volk soll den Woltäter Rom's kennen
            lernen und wißen, daß mein keiserlicher Dank die Verdienten zu finden weiß ... Noch Etwas!: Der Armenische König ist angekommen, um sich durch mit Armenien belehnen
            zu laßen. Seine Gesanten sind hieher auf dem Wege, um dich zu begrüßen. Es wäre nüzlich,
            diesen Fremdem von den inneren Vorgängen des Staats nichts wißen zu laßen. Auch ist
               Tiridates  ziemlich   hochmütig und scheint nichts von seinen
            Hoheitsrechten preisgeben zu wollen. Er ließ sich nur schwer dazu überreden, sein
            königliches Abzeichen zunächst abzulegen und es erst aus deiner Hand wieder zu
            empfangen. Die Besprechungen über das Zeremoniell sind noch im Gang. Nach Allem, was man
            hört, war unsere Niederlage doch empfindlicher, als die ersten Berichte lauteten.
               Die römischen Legjonen wurden bei Arsomosata unter das Joch geschikt!  Und
               Pantus  hat sich als ein gänzlich unfähiger, rein persönlich-ehrgeiziger
            Feldherr erwiesen, dem einen Triumf zuzuerkennen über das Maas alles Erlaubten ging ...
            Sieh, wie du mit den Leuten fertig wirst! ... Wo fand die Niederlage statt? Bei  Arsomosata . Wie wird das ausgesprochen? ... Ar-so-mo-sata! ... ich weiß auch nicht mehr. Wo liegt es? Wo es liegt? – das weiß ich nicht! – Ich glaube, irgendwo in Asien ... ich kann ja
            einen der Befehlshaber, die die Expedizion mitgemacht haben, fragen ... Wie heißt der Schwiegervater von  Tiridates ? – der hat doch eigentlich bei
               Arsomosata  gekämpft! ... Der Schwiegervater heißt  Bologaeses  und ist er Parther König ... doch
            will, soviel ich weiß,  Tiridates  davon selbst nicht viel hören und besteht
            auf seine Unabhängigkeit und seine selbsterworbene Herrschaft ... Haben sie keine Tempel, keine Götterbilder, keine Kunstschätze? ... Soviel ich weiß, bringen Dir die Gesanten, die deinen Kunstsinn kennen, wertvolle
            Gastgeschenke mit; – und wenn Du den einen oder andern Wunsch äußern soltest, wird man
            sich beeilen, Dir zuvorzukommen ... doch sei vorsichtig, diese Armenejer sind schlau,
            sie wißen zu handeln –  ein  Armenjer gilt  zehn  Juden! – und am
            Ende kämen die armenischen Götterbilder dem römischen Staate teuer zu stehen ... was die
            armenischen Götter leisten, leisten unsere auch ...  Er ist inzwischen mit Nero in
              der Nähe der Truppen angelangt, nimt jezt wieder patetische Haltung ein, laut. 
            Und so danken wir Alle denn nochmals mit aufgehobenen Händen den ewigen Göttern und der
            gütigen  Fortuna , daß sie uns das Leben des götlichen Kaisers vor den
            Mordstahlen dieser gemeinen, verbrecherischen Buben bewahrt ... Heil Zäsar! – Heil dem Beglüker des Volkes! – Heil dem Schüzling der Götter! – dem
            göttlichen Nero – dem Woltäter der Soldaten – Heil! – Heil! – Eine schöne Affäre! ... Um ein Haar, und diese Mordgesellen hätten ihr Ziel erreicht!
            ... In wenigen Tagen war das Fest der  Zeres  ... Was helfen Uns nun Unsere
            Garden, wenn Verrat auf allen Seiten lauert und selbst in den Reihen der Prätorjaner
            seine Helfer findet?! ... Das Volk bleibt Dir zugetan; es verehrt Dich, es trägt Dich auf den Händen – es
            verurteilt auf's Heftigste diese subversiven Neigungen der Gebildeten und Filosofen, –
            und gewiß werden schon die nächsten Tage Dir Gewißheit darüber geben, wie das Volk über
            Dich denkt. Ja, auf wie lange? – man kann nicht immer Getreide geben, Wagenrennen veranstalten,
            diese Unsummen ausgeben – einmal komt ein Hungerjahr, oder eine Laune erfaßt sie, oder
            eine neue Idee – und dann macht diese ganze Maße Kehrt! ... Herr, die armenischen Gesanten bitten um die Gnade, Dir den Gruß ihres Königs melden zu
            dürfen. Wie viele sind ihrer? Es sind, ohne das Gefolge. ... Ich hab' heute Nacht so schlecht geschlafen! ... mein Kopf ist ganz auseinander ...
            und jezt diese Affäre in der Hauptstadt! –  Ausbrechend. 
             diese Undankbarkeit!  ...  Nach einigem Zögern.  bringen sie
            Gastgeschenke? – ... prächtige Geschenke in Silber und Gold und – eine Ziter. ... eine Ziter? – dann laß' sie herein!  Nymphidius mit Epaphroditus ab, die
              Gesanten einzuholen.  –  Geht mit schmerzlichem Gesichtsausdruck, die
              Hand an den Kopf gelegt, im Vordergrund auf und ab, spricht halblaut mit sich. 
            ... Ziter – bin begierig ... diese Barbaren! ... – Lukanus, Terpnus, Eukärus – keiner
            von diesen Leuten da, wenn man sie braucht! – mit seinen elenden Hexametern, dieser
            Lukanus – 's ist zum Lachen! nein! ich werde keines dieser Gedichte nehmen –
               Lukanus  ist ein Stümper! – ist nicht modern ...  Seneka , ja,
            ja – es wird ihm an den Kragen geh'n, ich hab's ihm immer gesagt – der alte Fuchs, mit
            seiner Weltweisheit – nun hokt er im Eisen! – keine Gnade! ... 50 Miljonen – seine
            Samlungen ... und dieser   Piso  – wer hätte das geglaubt? so
            reich, so unabhängig – so ein seiner Mensch – kann ihm nicht helfen: wer sich seinem
            Fürsten vergreift, greift in die götliche Weltordnung ...  Wird gestört, bricht
              ab. Die Abgesanten des armenischen Königs bitten, dem göttlichen  Nero 
            untertänigen Gruß darbringen zu dürfen. Im Auftrage meines Königs komme ich, dem mächtigen Kaiser dem Schuzherrn der
            asiatischen Völker, untertänigen Gruß zu bieten. Mein Herr bittet den Zäsar, diese
            Geschenke als Ausdruck seiner Freundschaft annehmen zu wollen. Ich heiße Euch willkommen. Wie geht es dem Könige, meinem Freunde? Er befindet sich in Rom, in Deinem Palaste, und freut sich der vielen Aufmerksamkeiten,
            die ihm von Deinen Offizieren und dem römischen Volke erwiesen werden. Hat der König die Strapazen der Reise glüklich überstanden? Er befindet sich wol. Was schikt mir der König Herliches? – Sind das Zitern oder Harfen? Dies, Herr, ist die  Magadis  – mit 20 Saiten, dies das
               Epigonion  mit 40 Saiten. Und die Zahl der Töne? Die Zahl der Töne ist etwas geringer, da mehrere Saiten in Oktaven gespant sind. Und gespielt werden sie mit den Händen, oder mit dem Schlaginstrument? Mit den Händen, Herr! Könnt Ihr sie spielen? Nein, Herr! Wie? So hohe Beamte, in der Umgebung des Königs, können auf der Ziter nicht
            vortragen? Wir haben eine eigene Zunft, die Musikanten, Herr! welche die  Magadis 
            spielen ... Der Ruhm Deines Namens, mächtiger Kaiser, als der eines großen Künstlers, ist durch
            ganz Asien gedrungen, und mein Herr glaubte, dein Wolgefallen zu erringen, indem er Dir
            einige Saiteninstrumente des Landes mitübersante. Es befinden sich in unserem Gefolge
            einige Jünglinge, welche es sich zur Ehre machen werden, dir die  Magadis 
            vorzuspielen. Schikt sie mir heraus, das wird mich freuen! Auch einige tanzende Mädchen ... Habt Ihr
            Götterbilder mitgebracht? Nein, Herr! Wer sind Eure Götter? Es ist  Agdistis , die große Götter-Mutter, und Men, der Herr des Himmels
            und der Erde, der König der Könige, der allgewaltige Herrscher über alles Sichtbare und
            ... Ja, ja, das sind sie Alle! ... Aber bringt mir sie. – Ich habe eine Samlung ...
               Korrigirt sich.  ich meine: ich – äh – verehre die Gottheiten der mir
            befreundeten Völkerschaften und stelle sie in die Tempel von  Jupiter Stator 
            und  Minerva  ... es sind Alles mächtige Gottheiten ... und oft wendet man
            sich zu Diesen und oft zu Jenen ...   alle Gottheiten sollen sich unter Rom's
            mächtigem Schuz wolbefinden – ich habe viel von den parthischen Gottheiten gehört – doch
            nie welche gesehen – sie sollen sehr schön und mächtig sein – bringt sie mir! – sie
            sollen mir willkommen sein ...  Die Gesanten verbeugen sich.  –
               Zurüktretend.  Grüßt mir Euren König! ... seine Geschenke haben große
            Freude gemacht ... Die Feier seiner Installierung werden wir in kürzester Frist mit
            großer Feierlichkeit von Statten gehen laßen ...  Mismutig.  wichtige
            Privatgeschäfte und – Krankheit halten Uns momentan von Rom zurük ... inzwischen mag es
            Eurem Könige wolgeh'n! ... Wenn  Seneka  diese Rede gehört hätte, er wäre geplazt vor Neid ... In Wahrheit, Zäsar, sprichst Du geläufig und prunkvoll! – Die Gesanten waren
            hingerissen von Deiner Erscheinung. Und doch bin ich nichts weniger, wie disponirt; – dieses ewige Kopfweh! ... diese
            Nachtwachen ... diese Schmerzen, die Schlaflosigkeit ...  Er geht wieder seufzend
              auf und ab. Die Zahl der Verhaftungen hat 800 überschritten. Wir wissen nicht mehr, wohin mit den
            Leuten. Die Bewegung hat ganz ungemeßene Dimensionen angenommen. Die Schuldigen werden
            aus dem Senat, sobald sie verurteilt, in größter Eile auf den Richtplatz für Sklaven
            geschlept und dort kurzweg zusammengehauen – wir können nicht anders! – Der erste   Konsul,  Lateranus , mußte, um ihn der Volksjustiz zu entreißen,
            fast auf offenem Marktplaz niedergemezelt werden. Der zweite Konsul,
               Vestinus , ein Mann ruhigster Gemütsart, aber von einem der Verschwornen
            angegeben, versuchte gar keine Verteidigung, er rekte, als der Prätor bei ihm eintrat,
            ohne ein Wort zu sagen, ruhig die Arme hin und ließ sich die Adern öffnen ... Beim heiligen Jupiter, was wollen die Leute von mir? ... Bin ich nicht ein guter
            Kaiser? ... Ist das Heil des römischen Staates nicht Tag und Nacht meine eifrigste
            Sorge? ... Habe ich nicht mein halbes Vermögen geopfert, um das arme Volk mit Getreide
            zu versorgen, – gab ich ihm nicht Spiele, Wagenrennen, Triumfgesänge? ...  In
              äußerster Verzweiflung. 
             Was will man von mir?  – Hat unter  Tiberius , ja hat unter
               Augustus  ein Volk in solchem Glük, in solchem Wolstande gelebt? ...
               Er geht in heller Verzweiflung auf und ab.  ...  Epaphroditus ihm
              nach, sucht auf ihn einzureden. Der ganze Park wird mit einer dreifachen Reihe Soldaten umgeben. Einlaß wird Jedem
            verweigert, der nicht zu dem persönlichen Dienst des Kaisers, zu seiner täglichen
            Umgebung gehört. Auch Offizieren. Der hintere Eingang bei den numidischen Löwen wird mit
               zwei  Kohorten aus den germanischen Legjonen besezt. Die umliegenden
            Villen sind zu observiren und von der Stadt- Seite dort Eintretende genau zu überwachen!
               Zenturjonen in verschiedener Richtung ab.  ...  Nach Vorn kommend,
              zu Nero.  Ein großer Teil der von ihren Mitschuldigen im Laufe der Nacht
            Angegebenen wurden hier, in Deiner nächsten Umgebung, auf ihren Villen heute Morgen aus
            den Betten geholt und hieher in Gewahrsam gebracht. In Rom sind die Gefängniße überfült.
            Der Senat hatte sich als Gerichtshof für die   ganze Nacht in
            Permanenzerklärt. Ganze Züge gefangener Ritter und hoher Beamten durchkreuzten heute
            Morgen die Stadt. Das Volk steht bestürzt vor dieser Erscheinung und bricht in
            Verwünschungen auf die Uebeltäter aus ... Mein liebes, teures, römisches Volk! ... ... Es lief zu den Tempeln, brachte Dankopfer der  Fortuna  und dem
               Jupiter , und bekränzte Deine Statuen auf dem Forum und auf dem Kapitol
            ... Ein Teil des Volkes und der Senat sind auf dem Wege hieher, Dich zu beglükwünschen,
            Dir die Hände zu küßen ... O heilige Roma, hast du seit  Sulla  und  Marius  Solches in
            deinen Mauern gesehn? ... Skävinus  und  Vitalis  sind tot!  Piso  öffnete
            sich, als er die Soldaten auf sein Haus zukommen sah, die Adern. Den  Seneka 
            gab  Vitalis  sterbend als Mitwißer an. Die  Eparchis , eine
            verkommene Person, die schon vor vierzehn Tagen die Mannschaften auf Deinen Schiffen zur
            Untreue verleiten wolte, und seitdem in Haft behalten worden war, wurde heute Nacht drei
            Stunden gefoltert, um sie zu einem Geständnis zu bewegen, und erhängte sich zulezt am
            Marterpfosten, um nicht ihre Mitwißer angeben zu müßen ...  In diesem Augenblik
              wird im Hintergrund der Garde-Tribun Subrius Flavus als Gefangener eskortirt. 
            –  Auf ihn hinweisend.  – sogar in die Reihen Deiner Garde hat sich der
            Verrat geschlichen und Leute, die unter ihrem heiligen Eid zu Deinem Schutz designirt
            waren, haben Dir die Treue gebrochen und sich zu Deinen Feinden geselt! ...  Zu
              Flavus, der von den Soldaten hereingestoßen.  Jezt   sprich,
            Ehrloser, wenn du den Mut hast, die Stimme zu erheben; was trieb dich zum Verrat an
            deinem gütigen Kaiser? – – Undankbarer, den ich mit Woltaten überhäuft, wonach gelüstete es dir, als du zu meinen
            Feinden übergingst? ... ... Ich bin nur Soldat – und kann nicht viel Worte machen! ... ich war meiner Pflicht
            treu – und habe für Dich gegen die  Parther  geblutet, solange ich wußte, daß
            Du der glorreiche Vertreter unseres gemeinsamen, teuren Vaterlandes warst ...
               Geschrei der Umstehenden, die auf ihn einbringen.  –  Zu den ihn
              Haltenden, wütend.  Greift mich nicht so roh an! diese Arme haben Triumfkränze
            getragen! ...  Zu Nero, spukend.  doch verachtete ich Dich, als Du zur
            Memme wardst – das Schwert mit der Ziter vertauschtest – statt der Feinde Deine
            Verwanten hinschlachtetest ... Schlagt den Hund nieder! ... ... du  Mörder  du! – Schänder der römischen Freiheit ...
               Bluthund ! ... Macht nicht viel Federlesens! – Eine Grube außerhalb des Parks ausgehoben – den Kopf
            voraus – den Rumpf hintennach – und zugeschüttet! Oh, ja, ja! – Ist schon gut! – Gebt Euch keine Mühe! – Morgen treffen wir uns in Rom!
            ... Ich komme von der Appischen Straße ... Ist  Seneka  tot? Er befand sich eben bei ernster Arbeit, als die Kohorte bei ihm eintraf ... Keine Details! Was soll das? – Ist er tot? –  Frech.  Is er hin? – Er verblutete diesen Morgen ...  Wartet.  ... wir waren kaum von ihm
            erwartet, – und doch schien er nicht im Mindesten bestürzt ... Danke, danke! – Verbitte mir ein für allemal diese rührseligen Erzählungen! ...  Tiraden! – kann mir schon denken, daß er noch zwei Reden gehalten hat, – und
            noch den Entwurf zu einem Traktat »über die Unsterblichkeit« losgelaßen hat –
               Ausbrechend.  dieses Geschwäz habe ich zwölf Jahre mitanhören müßen! –
            Wischi-Waschi! – Kling-Klang! – Profeßorenfrasen! ... und dabei hübsch gegen das
            Staatsoberhaupt konspiriren ... oh, diese Filosofen! – diese Retoren! – diese
            Aristokraten des Geistes! ...  Er geht heftig hin und her.  – Zenturjo macht eine Bewegung, um sich zu entfernen.  – Ja, ist schon gut!
            –  Zenturjo ab.  –  Bei steigender Erregung, spricht mit sich
              selbst.  ... Wieder Einer – und wieder Einer! – und das hört nicht auf, das
            wächst nach wie bei der Lernäischen Schlange, sezt sich fort auf Kind und Kindeskind,
            auf Enkel, auf Gattin und Schwester – stekt an wie eine Idee, wie Feuer um Feuer frißt
            ...  Wartet.  Sie  wollen  nicht! –  wollen  nicht! –
               wollen  sich mir entgegenstemmen! ...  Überlegt.  Aber, kann
            ich das helfen? – Kann ich da etwas machen? – Kann ich? ...  Bleibt
              stehen.  Nein! – Sie  müßen !  Geht weiter.  – Sie
               müßen ! – Haben Mir die Götter dieses Reich gegeben, um es verkommen zu
            laßen? – Soll Ich diese Welt, die Mir in den Schoos fiel, zu einem Spielball für
               Andere  werden laßen? – Bin Ich nicht der  Talentirteste  für
            dieses Imperjum? – Wachen in Meinen Kopf nicht die Blize des Gedankens, die Fakeln des
            Schenies? – Warum haben Mir, gerade Mir, hier  Zupft an seiner Toga. 
            diesem Fleisch, diesem Blut, diesen Adern die allheiligen Götter dieses Reich gegeben?
            Mußten sie nicht wißen, daß Ich der Gemeßenste bin? Oder, für den Fall nicht, daß Ich
            den gemeßensten Gebrauch machen werde? – Warum wurde  Burrus  nicht Kaiser? –
            Warum nicht  Seneka ? – Warum mußte  Britannikus  sterben? –
               Agrippina  den Dolchen der Mörder erliegen? – Warum   hielten
            sie das Alles nicht auf? –  Betonend.  Nein, – sintemal Ich hier bin, von
            der kaiserlichen Glorie umflamt, von den ewigen Göttern hiehergesetzt,  will 
            Ich herrschen,  sollen  die Andern gehorchen, müß-en die Andern gehorchen,
            und wenn es Senatoren-Köpfe  regnen  solte! ...  Erfrischt; wischt sich
              den Schweis ab.  – ...  Bitter nikend.  Diese Spizbuben von Senatoren – diese Halunken von
            Potifizes – diese – ah, dieses ganze gehaltshungrige, auszeichnungsbdürftige Gesindel
            mit seinen kleinen Gedanken, soll Ich das arbeiten laßen? – Diesen bunten Haufen
            heruntergekommener, hinaufgeturnter Beamten, die für einen gnädigen Blik Alles, –
               Alles  unternehmen – soll Ich Die wirtschaften laßen? ...  Mit
              entschiedener Handbewegung.  Nein, diese Meute  muß 
            zusammengekoppelt werden, die Guten und die Bösen, – die Guten zur Aufmunterung, die
            Bösen zur Knebelung – diese Leute  wollen  das Halsband,
               brauchen  das Halsband, fühlen sich  wol  im Halsband, sind
               bestimt  für das Halsband –  Ausbrechend.  ah, ja ja: die
            Freiheit, die römische Freiheit, die alte, römische Freiheit – ja, das mißt Ihr nicht,
            daß die nicht mehr kommen  kann ! – daß dieses mächtige, koloßale Imperjum
            nicht mehr mit dem tribunizischen Veto, mit der konsularen Tatkraft, mit der
            Geschiklichkeit eines Szipio  Afrikannus  übersehen werden  kann !
            – die Freiheit ist  hier 
             Deutet auf den Fußboden.  –  hier  ist die römische Freiheit
            versammelt – die römischen Freiheiten steken in meinen  Kopf  –
               hier 
             Deutet auf seinen Kopf.  sind die römischen Freiheiten versammelt!
               Er argumentirt in die Luft.  Alles könt Ihr haben – Lust, Freude,
            Vergnügen, Pantomimen, Flöten-Konzerte, Gerichtsverhandlungen, Tierhezen, Gottesdienste,
            Sarturnalien – aber durch Mich – hier  Strekt weit die Hände hinaus.  durch
            diese Hände – von Mir gehen alle diese Strahlen aus, die Euch   erleuchten,
            Euch erwärmen – Ich  will  Euch erleuchten und erwärmen, Euch glücklich und
            froh machen – aber ich will es,  muß  es,  kann  es – versteht
            doch Euren Kaiser! – Ich teile das Alles aus – hierhin und dahin – gerecht und billig –
            wie es die allewigen Götter befehlen – denn der, durch den die allewigen Götter zu Euch
            sprechen, bin  Ich ! ... Er geht langsam und schwerfällig zu dem Tische rechts, läßt sich, mit dem
              Gesicht gegen das Proszenium, erschöpft nieder, und stüzt müde den Kopf auf. 
            Und  doch  – und  doch ! –  doch  ist dieser Kopf in
            einer grauenhaften Zerrüttung –  Langsam.  doch weiß Ich oft nicht, woher
            diese Gedanken kommen, – wohin sie gehen –  Fängt zu weinen an.  Ihr
            dreimal heiligen Götter, was habt Ihr in diesem Kopf beschloßen, das ich nicht ergrübeln
            kann? ...  Ruhig und ernst.  bin Ich ein Mißetäter? – bin Ich ein Schuft? –
            bin Ich ein Mörder? – – hat man Mich nicht zum Aeußersten getrieben? – hat das Staatswol
            nicht die Opfer  verlangt ? – haben nicht die  Götter  durch Mich
            gehandelt? –  kann  Ich ein Mißetäter sein? –  kann  Ich ein
            Mörder sein? –  Leiser und betonend.  kann – Ich – Schuft sein? ...
               Noch leiser, paßt auf.  woher diese lemurenhaften Geräusche?
               Start hinaus.  – woher diese Einflüsterungen? – – woher diese
            Verdächtigungen? – sind das  Meine  Gedanken? – –  kann  Ich denn
            ein Schuft sein? – sind es  fremde  Gedanken? – wie kommen sie dann in Meinen
            Kopf? – –  Nachdenklich.  hab' Ich nicht die Manen versühnt? –
               Weint.  der Mutter dreifach heiliges Opfer gebracht? – die Schatten
            zwanzigfach besänftigt? – die Magier heilige Sühnopfer bringen laßen? – 60,000
            Sesterzien für ihr Grabmal ausgeschüttet – ihre Bildsäule zu den Göttern gestelt – es
            mit Rosen und Blumen umkränzt –  Betonend den Finger erhoben.  für etwas,
            was das  heiligste  Staatswol erforderte!  –  Sinkt wieder
              zurük, leiser.  Alles getan! –  Noch leiser.  Alles ...  Er
              start mit gläsernen Augen vor sich hin. Scheu -ß-aaal! – Wer? – Ich! – Warum? – –  Erwacht ganz.  Ich Götter! – Tollheit! – das
            kann ja nicht sein ...  Springt auf.  He, Haloo! – Zenturjo! – Halunken! –
            wo seid Ihr? ...  Läuft nach Hinten. Herr und Gebieter, wer stört Dich? Warst  du ? ... Wo warst du? –  Ohne die Antwort abzuwarten, redreßirt
              sich.  Ach, natürlich! – Tollheit! – Du warst drüben  Deutet nach dem
              Hintergrund.  auf der Wache! – Natürlich! – Was willst du? – Ja so! – Na, geh'
            nur hinüber  Inzwischen ist ein zweiter Soldat mit entblößtem Schwert
              hereingestürzt.  – geht nur Alle Beider hinüber! – Was wolt Ihr eigentlich?
               Er wendet sich ab.  –  Die beiden Sklaven ziehen sich verduzt und
              langsam zurük.  –  Er fält nach wenigen Schritten auf dem Polster
              zusammen, wo er schluchzend das Gesicht in der Toga verbiegt.  Was ist
            geschehen? – Was ist geschehen? ... Zäsar, eine grenzenlose Angst treibt mich her zu Dir ... Ha, Hexe, du bist es! – Zauberin! – Lemure! – was wilst du? – Du warft es! – Du warst
            es! ... Kanalje, sag': Scheu-ßaaal! sag': Scheu-ßaaal!  Dringt auf sie
              ein. Bei allen Göttern, Zäsar ... Du solst  Scheußaal ! sagen! ... ... solch niedrig Wort ist nie über meine Lippen gekommen! – Töte mich, Zäsar, wenn es
            Dir Gewinn bringt, wenn es Dich glüklich macht – aber erniedrige mich nicht, erniedrige
            nicht diejenige, die Du einst zu Dir erhoben – – Zäsar, ich beschwöre Dich bei Deinem
            goldenen Herzen, bei Deiner Herzensgüte, die ich gekostet, und die das Volk anbetet ...
               Nero beruhigt sich.  –  Springt auf, umschlingt ihn.  – was
            hast Du? – sag' mir, was hast Du – kann ich Etwas tun? – ich will mein Landgut
            verkaufen, meine Sklaven verschenken, die Kostbarkeiten, die Du mir einst zu Füßen
            gelegt, hieher bringen, wenn ich eine Minute der Nachtruhe Dir erkaufen kann ...
               Er sieht von der Seite zu ihr hinüber und trift ihr Auge.  – sag', Du
            kleiner, dummer Junge, was ist das mit Dir? – was hast Du, mein Kind? –  Sie
              troknet ihm die Stirne.  beim Herkules, Du bist ja in tausend Totes-Aengsten
               Ordnet ihm die Haare.  – bist ja wie gefoltert –  Sie gehen
              zusammen nach Rechts zu einem der Wandpolster.  ... Hast du 'was gesagt? – Ob ich 'was gesagt habe? – Ich spreche ja die ganze Zeit mit Dir! Hast du vorhin 'was gesagt? Vorhin? – Ich habe mit einem Soldaten der Wache gesprochen! Was hat er gesagt? Er hat gesagt, daß Du krank bist. Krank? – Lächerlich! Daß Du Dich unwol fühlst. ... Was hat er sonst gesagt? Er hat Nichts gesagt. – Er wolte mich nicht vorlaßen! Ich sagte: ich  müße 
            den Zäsar sprechen ... Wo komst du her? Ich komme vom Kapitolinischen – wo ich für Dich gebetet habe – und wo sich plötzlich
            eine  furchtbare  Angst meiner bemächtigte ... ... Du kleines Närrchen, denkst immer noch an Mich? ... O, Zäsar, ich liebe nicht den Herrn der Welt in Dir – ich liebe in Dir den guten
            Menschen, der mich aus dem Staub geholt, mich von der Gaße genommen, mich, die Sklavin,
            geküßt, vor aller Welt geehrt, mir sein Herz geschenkt –  sein – Herz –
              ge-schenkt  ...  Sie schluchzt auf seinen Knieen. ... Kind, die Schäferstunden sind vorbei! – die Tändeleien sind vorüber ... Was  hast  Du? – Sag' mir! – Du brauchst mich nicht mehr zu lieben! ... Sag'
            mir, wo Dein Gefühl verwundet ist – Alles ist ja tot um Dich, was Dir hätte nachstellen
            können:  Britanni  ...  Er fixirt sie scharf, und die verstumt. – –
              Schmeichelt.  Zäsar! – mein Junge! – sag' mir, wo ich Dir helfen kann ... was
            Dir fehlt ... Ganz Rom rüstet sich, zum Dank für Deine Errettung aus Mörderhänden den
            Göttern heilige Opfer darzubringen, und, Du allein bleibst kalt, tot, mutlos, verdroßen!
            – ... Mein Gehör ist so scharf geworden ... ich höre Dinge, die ich beßer nicht hörte ...
            es ist fatal,  Alles  in der Welt hören zu müßen ... Was  hörst Du? – ... Es ist Folge meiner Anstrengung, – in diesem großen Verwaltungskörper – Alles genau
            –  er-hören, erfahren  zu wollen – die Folge  Er wischt sich über das
              Gesicht, wie um den richtigen Gedanken zu erhaschen.  – eines Bedürfnißes, in
            alle Poren dieser Welt einzubringen ... Ei, dann schließ Dich doch ein! Ja dann eben hör' ich es! Dann  hörst du es! – Und was? – Ach – Unannehmlichkeiten des Reichs. Komm, Zäsar – laß dich aufheitern! – hol'  Terpnus , – er hat 'ne neue Harfe
            bekommen – laß das dumme Zeug – sei wieder der Alte! ... Nein, laß' Kind! – es ist vorbei! – man lebt nicht eine Sache zweimal – Geh und flehe
            zu den Manen der Verstorbenen – um Vergebung. –  Sie haben sich nach Hinten
              gewant.  – Geh! –  Da sie zögert, gebieterisch. 
             Geh!  –  Sie wirft sich ihm zu Füßen, faßt seine Hände, küßt sie,
              weint; – steht dann auf, und geht, ohne ihn nochmals anzusehen, nach Hinten, zulezt
              langsam, nach Rechts ab. Scheu-ß-aaal  – Ha, Kanalje! ...  Geht in langsamen, lauernden Säzen nach Rechts hinten
              ab. Er ermordet uns! – Er rast! – Eil' auf die   Wache! –  Nach Links
              zeigend.  Dort hinaus! Hier begegnen wir ihm! – Er komt! ... –  Beide
              nach links ab. Ha, Ihr Halunken – Ihr Mörder! – Diebsgesindel – Ihr Einbrecher! Wagt Ihr so mit dem
            Herrn der Welt zu sprechen? – Fahrt zum Hades! – An den Galgen mit Euch! – Jammer- –
            Jammer- – Jammergestalten! ...  Er betrachtet in Verzweiflung sein
              Zerstörungswerk; scheint unsicher über sich; wirft den Dolch weg; jammert und flucht;
              retirirt endlich voll der furchtbarsten Angst nach Links, wo er sich auf ein Polster
              flüchtet, die Beine nach oben zieht und mit gespanter Haltung, keuchendem Atem,
              gänzlich verwirtem Blik die verdächtige Tapetenwand im Auge behält. Bist Du das? – Zäsar! – Was ist? – Mich friert, Tigellinus, mich friert ... Beim dreimal heiligen Genius der Pferdswäscher und Roßbollensamler, ist das eine
            Aufführung für einen Kaiser? – Laß Dir doch einen thrazischen Ofen kommen! ... Ach Tigellinus, es ist – es ist keine leibliche Kälte ... Keine leibliche Kälte? – Na, dann laß Dir' ne Hure kommen! – Ruf' die
               Drusilla ! ... Ach, mein süßer Tigellinus, bleib bei mir, es ... es ... mich verzehrt die Angst!
            ... Gütiger Mars! Da spionier' ich das Reich aus und hole ihm die gefährlichsten Köpfe bis
            aus Gallien und Asien – und er ergibt sich hier der Furcht! ... Weißt du, daß, wer das
            Handwerk eines Kaisers ergriffen hat, niemals, nie, für eine Sekunde, aus der Pose des
            Gottes  Strekt sich, macht eine hoheitsvolle Bewegung.  fallen darf ...
            sonst ist er verloren! ... Schauspieler, wie Wir, dürfen nie aus der Rolle fallen, sonst
               Macht eine droßelnde Bewegung am Hals.  pfeift man uns aus! ... Ja, ich weiß, Du hast Recht ... aber ... Was ist denn das? – Haben hier die Germanen gehaust? Ich weiß nicht – wie das paßirt ist. Wer hat die Tapete zerrißen? Ich denke das Lattenwerk ist hier gebrochen ... Guter Freund, Du bist ja wieder in Deinem grenzenlosesten Stadium! ...  Ruft nach
              Hinten.  He da! –  Seine zwei Begleiter kommen.  –  Auf die
              Wand weisend.  Das hier in Ordnung bringen! und ... dem Hauspräfekten sagen
            laßen, diese Wand neu zu stüzen – bevor dem geheiligten Haupte des Herrschers Gefahr
            droht! ...  Die Diener bringen rasch die Polster in Ordnung und entfernen sich auf
              einen befehlenden Wink Tigellinus' wieder.  –  Pointirt.  diese
            Leute sindmir ergeben, aber – wenn dich so ein Prätorjaner sieht – in zehn Tagen ist
               Galba  Kaiser!  Nero erschrikt.  – Ja, beim Herkules, wer mit
            Anderer Leute Köpfe spielt, muß den seinen beisammen haben! ... Meinst du, daß  Britannikus  ... Jezt gehen wieder die Totenregister an! ...  Ärgerlich. 
             Britannikus  ist tot! –  Agrippina  ist tot! –
               Seneka  ist tot –  Piso 
              ist tot –  Soranus  hingerichtet –  Sulpizius  und
               Torquatus  erdroßelt – die Köpfe von  Plautus  und
               Sulla  habe ich Dir persönlich überbracht! ... soll ich Dir den Fährmann
            aus der Unterwelt holen? er würde Dir bestätigen, daß diese Leute über den Acherusischen
            See gefahren, und er sein Trinkgeld bekommen ... ... und auch versöhnt sind? – Tote haben nichts mehr zu verlangen! ... ihre Manen versöhnt sind? – Die Manen von Leuten, die dem Kaiser nach dem Leben getrachtet haben, haben kein Recht
            auf sühnende Opfer und Kränze. Und die Lemuren? ... Lemuren sind Kinderpoßen für Minderjährige, die in den Bädern noch kein Entrée zahlen
            ... Kaiser glauben nicht an Lemuren – Pferdehändler glauben nicht an Lemuren – Leute,
            die mit Blut umgehen, Mezger und Kuttelhändler glauben nicht an Lemuren ... wo kämen die
            Leute hin? ... schon das Handwerk verbietet derartige Dinge ...  Macht eine
              verzweifelte, verächtliche Bewegung und wendet sich ab. Mein goldiger Tigellinus – ich habe seit Nächten nicht geschlafen! ... Ja, Du siehst aus, als hätte Dich der Fährmann wieder aus dem Boote gesezt. Ich bedarf der Ruhe ... Ja, und der Hühnerbuljon –  Ärgerlich, leise.  beim Jupiter, wenn man
            derartige Zustände hat, bleibt man nicht in der Haupstadt – man geht auf sein Landgut –
            und macht es wie die Weiber, die sich nur im schönsten Glanze zeigen, und ihre geheimen
            Zustände im Stillen abmachen, und die Krämpfe verbergen. Ja, ich war krank! – Schike nach  Charmis ! – ich muß einnehmen ... Ja, er soll Dir zum Schlafen geben – und Dich restauriren ...  Geht nach hinten,
              winkt seinem Bewafneten und gibt ihm einen Befehl. Bewafneter ab. An Eurotas' Ufern, im Blumenhain, Von Wellen umspielt, vom Zephir geküßt, Saß die Königstochter von Nimfen bedient – Weiß – weißschimmernde Leda! Gesunken war die Sonne in's Meer, Und Luna stieg im Osten empor, Umglänzte die Tochter mit silbrigem Schein – Weiß – weißschimmernde Leda! Und berükt von der Glieder schneeigem Weiß, Entzündet in heftigem Liebes-Drang, Erblikt sie der höchste, der heilige Gott– Weiß – weißschimmernde Leda! Schnell eilt er hinunter an's brandende Meer, Und tauscht mit dem Schwan das seidne Gwand, Und rudert daher mit Stolz und mit Kraft – Weiß – weißschimmernde Leda! Der Königstochter entfähret der Schrei, Sie greift nach Binsen und Weiden um Schuz, Die Nimfen entfliehen in wilder Hast – Weiß – weißschimmernde Leda!  Doch der Gott peitscht die Wellen zu wildem Gischt, Und rekt sich empor und bläst und pfaucht, Umklammernd, umschmeichelnd das herliche Kind – Weiß – weißschimmernde Leda! Und im dunklen Hain, nach gemeßener Zeit, Die Königstochter gebar ein Ei, Aus dem sich  Kastor  und  Pollux  befreit – Weiß – weißschimmernde Leda! Die Helden ertrozten sich Sieg und Ruhm, Erreichten  Italika's  glüklichen Strand, Und zeugten das götliche,  Jul 'sche Geschlecht – Weiß – weißschimmernde Leda! – – Dein Sohn, o Mutter, ist traurig und krank, In Mismut versunken sein fürstlicher Sinn, Lemuren umschwärmen sein tapferes Herz – Weiß – weißschimmernde Leda! – Wie? Den Kopf  Thrasea's  müßen wir noch haben! Den Kopf? ... Den Kopf  Tharsea's  müßen wir noch haben ... Wir brauchen jezt freie Bahn!
            ... Er steht an zu wichtiger Stelle! ... Sein Einfluß im Senat ... Ah,  Charmis ! – gut, daß du komst ...  Sie tauschen hinten Grüße; –
              auf Nero verweisend, kopfschüttelnd.  Eine merkwürdige Indisposizion! ...
               Ab mit seiner Begleitung. – Die übrigen Soldaten und Begleiter halten sich eine
              Zeit lang hinten auf, verschwinden während des Folgenden. Heil, Zäsar! ... Heil, mein lieber Charmis, Heil! – Wie geht's? Was machen die lieben süßen Kinderchen?
            Wie geht's in der Familie? ... Danke, Zäsar, Danke! – sie wünschen Alle dem Zäsar Heil! Ich bin krank, mein lieber Charmis, krank! – Komm' her! Sez' dich! – Mach' dir's
            bequem! – Ich muß mit dir reden! – Ach, beim großen Jupiter, was ich durchgemacht, ich
            kann es Dir nicht sagen: seit zwanzig Nächten hab' ich nicht geschlafen! ...
               Charmis macht große Augen – im Folgenden kompleter Scharlatan.  – Ja,
            ja! –  Sie sezen sich an den Spieltisch.  – hör' mal, mein lieber Charmis,
            – sag' 'mal: komt es vor, daß – Mauern  Er deutet an die Wand.  – Wände,
            Tapeten –  reden ? Wände? Tapeten? Ja, – Wände, Tapeten, Spiegel, Kandelaber, Teppiche? – ... nicht direkt, – daß ich wüßte; – es mag vorkommen! – aber nicht für gewöhnlich
            ... Nicht für gewöhnlich. – – Aber wer könte innerhalb einer Wand – aus einer Tapete –
            reden,  wenn  es vorkäme? – ... wenn Niemand hinterder Wand steht? – ... wenn Niemand hinter der Wand steht! ... sich Niemand zwischen die Hohlwände hineingeschlichen haben  kann ?
            – ... sich Niemand zwischen die Wände hineingeschlichen haben  kann ! – Nun, beim Jupiter! nur ein Gott kann in übermenschlicher Weise sich der Wand bedienen,
            um Unaussprechliches zu künden – nur ein Dämon, der Großes oder Schmerzliches verkünden
            will, kann durch die Wand, durch Luft, Felder, Bäume, Gras, reden; – nur die Manen eines
            Verstorbenen können sich so aussprechen wollen... ... nur die Manen eines Verstorbenen ... ... nur die Manen eines Verstorbenen, dem früh, zu früh, die irdische Zunge verschloßen
            ward – und, der Wichtiges verkünden will. So muß ich auf's Neue die Magier kommen laßen, um die Geister zu beschwören ... Laß das! –  Mit wegwerfender Handbewegung, leise.  Schwindler! –
               Lauter.  Um was handelt es sich? – Was hört Zäsar? – Ich höre Mich beschimpft, meinen Namen beflekt, wie der geringste Sklave Mich nicht
            nennen würde! – –  Verhült das Haupt.  »Scheußaal!« – schreit es durch den
            ganzen Palast – durch alle Räume – durch die Gärten – aus allen Löchern – jede Flamme
            schreit: »Hund!« – jede Tapete keucht ein Schimpfwort ...  Weint. – – Aeh – hast Du genau nachgesehen, daß auch kein abgerichteter Spizbube Dich äft? –
            Daß kein Sklave Dich nart? – Kein bestochener Schelm dich ängstigt! – Ich peitsche die Sklaven – sie wißen nichts – sie wißen nichts – sie  hören 
            nichts – ich höre, nur ich – der Kaiser  Schluchzt.  – Ah – ist es   das? – Ihr guten Götter! –  Lächelnd.  das komt
            vom Blut ... Vom Blut? von – äh –  Schnipft mit den Fingern.  zu heftigem Blutgang – äh –
            Blutandrang gegen den Kopf – äh – Ueberbeschäftigung der Sinne – äh – die der Erregung
            nicht gewachsen – äh – in ihrer Weise antworten ... ... »antworten«! ... Ja, – Sensorium! – Resonanzen im Sensorium! – Kopfspielerei ... Und warum Schimpfreden? –  Auffahrend. 
             warum die gemeinsten Schimpfreden zwischen dem Apenin und Sizilien?  – Oh ... Scherze! – – der Kopf, der den ganzen Tag Staatsgeschäfte und heiligste Dinge –
            sozusagen: die Arbeit eines Gottes verrichtet hat, – erholt sich – spaßt – scherzt –
            justement! – und taucht nun erst recht in der Goße unter ...  Lacht
              troken.  hehe ... Hähä! ...  Überlegt, dann sichtlich beruhigt.  Und das ist die ganze
            Katapulte? Das ist die ganze Katapulte. Hm! – Na, aber hör' mal, Charmis: die Sache ist aber verdamt unangenehm! – Jaaa – Zäsar hätte früher schiken sollen!! – – nun, und was ist dazu tun? – Oh – –  nux vomica!  ... Nux vomica? Nux vomica!  – Und – äh – wie? – in Substanz? – troken? –  naß ? ... Im Diffus – wäßrige Lösung! ... Aha! – Und wie ist sie zu haben? Ich weiß nicht, ob ich frischen Extrakt bei mir habe ... es wird sehr viel verlangt, –
            es ist auch Abortiv-Mittel ... Ah? ... Ja, – es abortirt Alles – schlechte Winde, – schlechte Früchte – schlechte Gedanken
            ... Aha! – – Kannst Du drum schiken? – Ich denke, Zäsar, mein Famulus wird es wol finden –  Im Begriff nach Hinten zu
              gehen.  Verzeihung ...  Geht nach Hinten und spricht mit einem seiner
              Diener. Du verpflichtest mich,  Charmis , in ganz außerordentlicher Weise
               Charmis verbeugt sich tief.  – tritst in die Reihe Unserer Freunde und
            Genoßen ein  Charmis wie oben.  – der Dank des Zäsar wird nicht ausbleiben!
            ... Dem götlichen Zäsar – dem Sproß aus dem erlauchten Hause des Augustus – dem Vater des
            Vaterlandes –  Spielt seinen höchsten Trumf aus.  dem gotbegnadeten
            Künstler – seine Dienste zu weihen, ist das höchste Glük für den Größten wie Geringsten
            im Volke ... Wie geht es Dir sonst? – Was machen Deine Olivenpflanzungen? – Du treibst jezt große
            Baumzucht, habe ich gehört? ... Hat der Frost dieses Frühjahr nicht geschadet? Danke, Alles gut vorübergegangen. Was machen Deine Fischwaßer? – Wie gedeihen die Muränen bekante
              Fischart. ? Gut, gut. Womit fütterst Du sie? Mit Pferdefleisch. Nicht mehr mit toten Sklaven? Pferdefleisch ist zarter. Ach was! – und Deine Reben? Wie ist Dein  Zäkuber 
             geschäzte Weinsorte.  gediehen? Exzellent! Du bist gut in deine  Praxis  hineingekommen ... Seit mir der götliche Zäsar seine mächtige Gönnerschaft hat zu Teil werden laßen
            ... Ja – diese numidischen Fürsten zahlen – zahlen gut – und bringen ihre prächtigen
            Leberkrankheiten mit ... Nux vomica? Nux vomica! Charmis, ein Spielchen? Ich stehe zu Befehl. Zwei Beutel mit Sesterzien – und die kleinen indischen Schalen! Hier dein   Beutel, gleichzeitig Dein Honorar –  Mit Humor. 
            wenn es verspielt ist, kommen Deine Gärten dran. Zäsar, ich hoffe, mehr als die beiden Säkchen hier nach Hause zu bringen. Also! Zwölf! Drei! Acht! Fünf! Sieben! Drei! Die Olivenernte wird fällig. Noch sind sie nicht reif. Neun! Vier! Drei! Acht! Drei! Vier! Dein Muränenteich mag sich parat halten. Die Fische brauch' ich, wenn Zäsar zu Gaste zu mir komt. Neun! Sieben! Acht! Sieben! Zugleich! – – Deine Fische sind noch nicht fett. Meine Fische werden wieder munter. Nicht auf lange! Die Frische kehren zurük. Ich hoffe, Zäsar wird mich einladen. Gern. Leider sind sie nur mit Pferdefleisch gefüttert. Das numidische Sklavenfleisch macht sie tranig. Du müßtest einmal einen von den Christiani hineinhängen, deren Blut soll milde und zart
            sein. Jezt kommen Deine Gewächshäuser! Die Götter sind Zäsar günstig. Jezt Deine Zitrustische. Eine der kostbarsten Holzarten des römischen
              Altertums. Noch bleiben mir welche, auf denen Zäsar bei mir speisen kann. Deine babylonischen Teppiche! Du tritst heute hart auf! Deine korinthischen Bronßen! Du räumst meine ganze Villa aus. – Warte bis sich das Glük wendet! ... Deine Götterbilder – wenn du welche hast. Spaße nicht mit den dreimal heiligen Göttern! ... Scheu-ß-aaaal!  – Sklavenseele, – ist das der Lohn? – – Zauberer, verfluchter! – – ist das Dein Dank? –
            habe ich Dich deshalb aus Gallien kommen laßen, – Dich mit Woltaten überhäuft, –
               Wütend.  Dich an meinen Busen genährt – Du Schlange! – daß Du mich jezt
               Schreit. 
             vergiftest ? – mit Stimmen vergiftest? – gotteslästerliche Magie treibst? –
            Wände sprechen läßt? – Menschen sprechen läßt, ohne daß sie die Lippen bewegen? – mich
            beschimpfst? – Kanalje! ... Hund Du! ...  Er dringt wie wütend auf ihn ein;
              Charmis, in höchster Angst, retirirt nach rechts hinten; Tisch und Stühle fallen um;
              von hinten eilen zwei Bewafnete mit entblößten Schwertern herbei;   die
              sich auf Charmis stürzen wollen.  – Halt! Laßt Mir die Fliege! ... wozu hätte
            Ich im Ringkampf den Siegespreis davon getragen  Er geht auf ihn los. Zäsar, – die Götter haben Dich verblendet! ... Stirb, elender Magier! –  Er hat ihn nach kurzem Ringkampf überwältigt, drängt
              ihn auf die Polsterreihe rechts, wo er sich auf ihn wirft und ihn erdroßelt – hält
              lange auf ihm aus; – dann zurüktretend, zu den Bewafneten.  Holt
               Tigellinus . Eilt zum Prätor! – Ruft den Senat zusammen. – Eine große,
            neue Veschwörung hat sich aufgetan! –  Bewafnete ab. Scheu-ß-aaal!  – Seid Ihr Alle da? Jawol, Herr! Wie viel seid Ihr? Wir sind etwas an die Dreihundert; – der größere Teil sizt drinnen  Deuten auf
                die Schänke.  – machen ein Spielchen ... Ist gut! Ist gut! –  Sieht sich nach den Andern um.  – ich möchte nur
              haben, daß sich alle eingeprägt halten, daß ...  Einige gehen hinein, um ihre
                Kollegen zu holen.  ... ja, holt die Leute heraus! – bleibt beisammen! ...
                 Er wartet einen Moment, schaut sich um, daß die Maße des Volks nichts zu
                hören bekomt; – eine weitere Gruppe Augustjani komt aus der Schänke; sie sammeln
                sich um ihn.  ... ich sage: ich möchte nur haben, daß sich Alle eingeprägt
              halten, daß es heute einen wichtigen Tag gilt, und daß Alles darauf ankomt, daß Alle
              mit ganzem Herzen zusammenarbeiten, um dem götlichen  Nero  eine Freude zu
              machen ... Ja, ja – da wird es nicht fehlen! – er wird uns auf unserem Plaze finden! – Du kanst
              beruhigt sein! ... ... Der große König  Tiridates , welcher über das Land
                 Armenien  herscht, welches in  Parthien  liegt – oder
              vielmehr: welcher über das Land  Armenien  herschen soll, sobald er vom
              götlichen  Nero  die armenische Krone  aufgesezt  erhalten hat –
              wie sagte ich?: der große König  Tiridates , welcher über
                 Armenien  herscht, wird mit  großem Gefolge  da sein, –
              worunter sich viele  Künstler  befinden sollen – und wird Zeuge sein von
              der großen  Beliebtheit , deßen sich der  götliche  Nero bei
              seinem Volke erfreut – es ist dies nämlich eine  große  Wichtigkeit, und es
              hat einen politischen  Hintergrund  – der fremde König   soll
              also deutlich fühlen, daß der götliche  Nero  der Abgott seines Volkes ist
              – besonders nach den lezten traurigen Ereignißen, von denen Ihr wol Alle gehört habt –
              und die ich Euch hier nicht weiter zu erklären brauche – da sie der Ausdruck des
                 graßesten  Undanks sind, – denn der götliche  Nero  ist der
                 größte  Woltäter des römischen Volkes ...  Die Augustjani, die
                bisher schon die breiten Darlegungen mit verschiedentlichem Gemurmel und Ausrufen
                begleiten, brechen hier in lauten Beifall aus.  ... also – demnach – ist es
              von der größten Wichtigkeit, daß der fremde König  merke , wie beliebt der
              götliche Nero bei  seinem  Volke ist! ... denn der fremde König, wenn er
              nach Hause komt, erzählt davon – wie Solches natürlich ist – und von dem, was er
              erzählt, und von dem Eindruck, den er empfangen hat, hängt das Verhältnis von
                 Armenien  zu dem römischen  Reich  ab –  und  das
              Verhältnis von  Parthien , welches an das armenische Reich
                 grenzt ! – Die Sache ist also von der  größten  Wichtigkeit,
              – denn sie hat einen politischen  Hintergrund !  Teils beifälliges,
                teils über die Endlosigkeit der Darlegungen misfälliges Gemurmel bei den
                Augustjani.  – – und komme jezt zu Dem, was ich eigentlich sagen wolte
                 Erneute Aufmerksamkeit der Leute, die sich neuerdings um ihn
                gruppiren.  – es ist nämlich möglich, daß der götliche Nero ein
                 Liedchen  singt – teils, um dem Volke eine  Freude  zu
              machen, – teils, um die fremden Künstler, die sich im Gefolge des
                 armenischen  Königs befinden,  auszustechen !  »Ah!«
                »Ah!« – bei den Augustjani.  – hier ist es nun von Wichtigkeit, daß Ihr Eure
              Kunst  ganz  in die Erscheinung treten laß't! – singt nämlich der götliche
                 Nero  – es ist dies aber zweifelhaft, denn der Kaiser ist sehr krank,
              schläft schlecht, sieht schlecht aus, wird von Träumen geplagt und ist sehr geärgert
              ... ich sage also:  singt  der götliche  Nero , was immerhin
              zweifelhaft ist, – dann genügt heute nicht einfaches Hoch-  Rufen und
              Markiren von volksmäßigen Freudenlärm, – sondern dann muß  aplaudirt 
              werden – hier auf öffentlichem Plaze – ganz wie im Teater oder auf der Rennbahn –
                 Beifälliges Gemurmel.  – und dazu genügt nicht unser gewöhnlicher
                » Hohlziegelton «  Er klopft mit gehöhlten Händen ein paar mal
                aufeinander und erzeugt einen dumpfen, topfähnlichen Laut.  wie wir ihn in
              geschloßenen Räumen, oder vorne an der Orchestra, anwenden, – sondern dann muß mit dem
              hellen kräftigen » Scherbenschall « eingegriffen werden  Er patscht
                mit flachen Händen aufeinander.  – macht das 'mal! – um die Wirkung im freien
              Raum zu probieren! ...  Die Augustjani aplaudiren a tempo mit hellem,
                patschendem Geräusch.  – 's ist zu egal! – das macht Verdacht! – es muß
                 durcheinander  gegriffen werden – wie das Volk, wenn es, je nachdem es
              sein Herz gerührt findet, bald Dieser, bald Jener, einzugreifen begint ... noch 'nmal!
              – und mit fettem, pastösem Klang! ...  Sie aplaudiren kräftiger und
                durcheinander.  ... war beßer! – bedenkt auch die Streke hinüber bis zu jene
              Säulen!  Er deutet auf den Tempel.  – und die Maße Leiber, die dazwischen
              gedrängt sind, und Alles einschluken ...  Mit Betonung.  auch das helle
              Patschen der Kinderhändchen nicht zu vergeßen! ...singt aber der götliche Nero
                 nicht !  Er hebt Finger.  dann beschränken wir uns auf den
              großen, unisonen Beifall – doch müßen alle Sparten der Gesellschaft, – die süßen
              Stimmchen der Frauen, und die weichen Laute der Kastrirten, der helle Diskant der
              Knaben, wie die ranzigen Kehllaute der Mezger – in gehöriger Abtönung zur Verwendung
              kommen ...  Abschließend.  Ihr wißt: zwei Tausend Sesterzien der Mann,
              zwei Tausend fünfhundert für den Verheirateten – die Kinderchen bekommen Geschenke –
              aber nur wenn Alles klapt und der götliche Nero sein kaiserliches Herz gerührt findet
              –  Im Abgehen nach Links.  ... ich muß noch hinüber zu den
                 Alexandrinern 
                wegen des  harmonischen  Beifalls im übermäßigen
                 Dreiklang  – damit nichts Unpaßendes zusammenkomt, und Jedes an seiner
              Stelle einsezt – also: nehmt Euch zusammen! Ihr wißt: die Zeiten sind schwer, und –
              die Sache hat einen politischen  Hintergrund ! ...  Er geht,
                begleitet von dem teils beifälligen, teils höhnischen Gemurmel der Augustjani, mit
                vielen komischen Attitüden und überflüßigen Fisematenten nach Links ab und verliert
                sich im Gedränge.  – Schlimm sieht er aus, der junge Mann! – Vor acht Jahren sah ich hin, hier, an
              derselben Stelle, als den ersten Flaumbart dem Gott als Opfer brachte, – frisch wie
              eine Knospe – ... und jezt! ... Kaiser sein ist kein gesundes Geschäft. Damals war noch die Mutter an seiner Seite! – und  Burrus  – und
                 Seneka  – und  Pallas  – und  Montanus  – – und
              die liebliche  Oktavia  ... und jezt Alles tot – Alles tot! ... Wenn es wahr ist, daß die Seelen  Gemordeter  aus dem Hades heraufsteigen
              und einem das Herzblut austrinken, dann wundert mich seine Gesichtsfarbe nicht
                 Er deutet gegen den Tempel.  der Mann sieht aus wie
                 Mörtel ! ... Er soll kein Auge die Nacht zutun – läuft herum und schreit – man weiß nicht, mit
              wem? – antwortet auf Fragen, die kein Mensch hört – holt die Priester und Magier –
              läßt beschwören und exorziren ... es ist ein Jammer! ... Ich sag' Euch: der Mann hat Leichengift getrunken! – legt's Euch aus, wie Ihr wolt
              ... sprecht von  Lemuren , oder von den Klagen   der Ruhelosen,
              der erbarmungslos Gemordeten, die von dem schwarzen Fluß aufsteigen, bis herauf in
              unsere Seele ... so 'was tötet! das saugt das Blut aus! ... Habt Ihr gehört:  Thrasea  hat auch geblutet!  Beide
                erstaunt.  – es ist zu Ende mit ihm! – Er sante ihm 'ne Manipel mit dem
              Zenturjo hinaus, und die nahmen den Chirurgen gleich mit  Macht je eine
                schneidende Bewegung über jedes Handgelenk.  ...  Thrasea  soll
              nur gesagt haben ... Beim Herkules! Leute, nehmt Euch in Acht!: nicht nur die Majestätsbeleidigung, – auch
              das Reden  über  die Majestätsbeleidigung ist Majestätsbeleidigung – und
              überliefert Euch dem Liktor! ... Im Festestrubel mit dem fremden Monarchen ist Manches nicht an die Oeffentlichkeit
              gekommen: noch immer fahndet man fleißig nach Verschwornen; der Senat sagte gestern
              wieder bei militärisch beseztem Haus von Früh bis gegen Mittag:  Thermus 
              wurde hingerichtet,  Petronius  und  Soranus  wurden zum Tote
              verurteilt, und selbst des  Soranus  achtzehnjährige Tochter mußte sich die
              Adern öffnen  Die beiden Andern fahren erschroken zurük.  ... weil sie
                 vor  Verurteilung ihres Vaters die Zauberer um einen Wahrspruch bat, ob
              der Vater wol werde zum Tote verurteilt  werden ! ... Gestern fand sich an Seiner Bildsäule im  Minerva -Tempel ein  Sak
                mit Steinen  um den Hals gehängt; das solte heißen: Muttermörder werden nach
              dem Gesez  ersäuft ! ... Haste gehört? – neue Nachrichten aus Gallien? ... Was is los? – Nix hab' ich gehört? – Vindex  hat Aufruhr begonnen – hat sich losgesagt vom Kaiser. Ich hab' mers gedacht – die ganze Stadt spricht davon. Was meinste? – Wird werden  Vindex  Kaiser? Er will nix werden Kaiser – er will  Galba  machen zum Kaiser. Was meinste? – Wird  Galba  so freundlich sein gegen die Juden, als
                 Nero  ist gewesen? Was kann mer da sagen? –  Galba  is ä vornehmer Mann – er is ä
              freindlicher Mann – er is beliebt bei die Soldaten ... warum soll er nicht sein
              freindlich gegen die Juden? – Und was meinste? – wird  Vindex  reüßiren? – Was kann mer da sagen? – Wenn  Vindex  will, – und  Galba  will
              – und das Heer, was am Rhein steht, will auch – dann wollense alle drei – und wenn sie
              sich dann beeilen, dann werdense reüßiren ... 's is schad' um  Nero  ... 's is schad' – und is net schad! – Er war ä guter Mann – er hat Geld ausgegeben –
              aber zulezt wollen die Völker wechseln ihre Regenten ... Was meinste? – auf den Kopf von  Vindex  sind 40 Miljonen Sesterzien
              gesezt ... Ich weiß es! –  Vindex  weiß es auch! – Weißte, was er gesagt hat? – Er
              hat   gesagt: wer mir den Kopf  Nero's  bringt, bekomt den
              meinen. – Ka schlechter Wiz! Somit könte man noch nicht von einem eigentlichen Aufstand sprechen. Sicherlich nicht. – Und wenn die Garantieen gegeben werden, und das Vertrauen bei den
                  Befehlshabern zurükkehrt, kann Alles sich noch zum Besten wenden. Welche Garantieen sollen gegeben werden? – Die Solde wurden regelmäßig ausbezahlt,
              der Wechsel in den Stellen, das Avançement, hat sich ordnungsgemäß vollzogen, die
              Truppen sind gut furaschirt, in gesunden Quartieren, nicht überanstrengt, was will
              man? worüber beschwert man sich? Herr, er ist die allgemeine Lage ... Was heißt das: die algemeine Lage? – Soll das heißen: man will sich in die
              kaiserliche Politik mischen? – Fühlen die Herrn Befehlshaber an der Spize so großer
              Heeresmaßen sich plözlich den Kopf schwindeln! – Ist es der alte Jammer Rom's, daß
              kein Legat von draußen heimkehren kann, ohne daß es ihm in den Fingern jukt, ein Wenig
              Rom erobern zu kommen? ... Darf ich mich meines offiziellen Charakters entkleiden und einen Augenblik als
              Privatmann sprechen, und nicht zum ersten Ratgeber des Kaisers, sondern zum ehemaligen
              Kameraden aus den brittanischen Winterquartieren? Es sei! Die allgemeine Lage ist die Furcht vor den Wechselfällen in den Entschlüßen des
              Kaisers! Der Kaiser ist krank! kränker, als die Meisten glauben oder auch nur ahnen. Er
              braucht Ruhe. Er ist erschöpft von den aufreibenden Dankfesten und heiligen Zeremonien
              in Folge jener unglükseligen Verschwörung. Die Festlichkeiten zu Ehren des
              Armenjer-Königs haben ihm den Rest gegeben. Er will nichts mehr hören und sehen. Er
              vergräbt sich in sein Privatkabinet ... Noch wälzen sich ungeheure Projekte in seinen
              reichen   Geiste ... Die Durchstechung des  Istmus  bei Korint,
              – die Verbindung des  Averner  See's mit der Tiber – der Ausbau der
                 domus aurea  ... die halbe Welt lauscht gespanten Ohres den
              Offenbarungen dieses außergewöhnlichen Ingenjums, um das uns die Welt beneidet! ... Da
              hat Er wahrhaftig nicht Welt beneidet! ... Da hat Er wahgrhaftig nicht Zeit, sich den
              weltvergeßenen Klagen einiger unzufriedener Provinzler abzugeben –
                 Betonend. 
               Er weiß sich sicher in den Herzen seines Volkes.  Dies genügt ihm.
                 Betonend. 
               Und dies ist »die allgemeine Lage!«  ... Laß also den Kaiser ganz aus dem
              Spiel! – ... Mag sein, daß die Furcht draußen größer gesehen wird, als sie in Wahrheit ihren
              Grund haben mag – aber seit den Tagen  Palutus'  und  Cornelius
                Sulla's  fühlen sich die auswärtigen Feldherrn ... Plautus'  Absichten waren in seiner asiatischen Provinz genügsam ruchbar
              geworden, um seinen Kopf zu fordern, und  Sulla , ein verschmizter
              Heuchler, wäre sicher eines Tages aus seinem aufrührerischen Gallien uns
              zuvorgekommen, wenn – nicht  wir ihm  zuvorgekommen wären ... Auch hat der
              Senat beide Hinrichtungen gebilligt. ... Ich will nicht auf die zahllosen Totesbefehle in Folge der jüngsten gegen das
              geheiligte Haupt des Zäsar gerichteten Verschwörung zu sprechen kommen ... ... Dazu fehlte wol auch einem Unterbefehlshaber in Spanien jede Möglichkeit der
              Uebersicht und damit jedes Recht, ein Urteil zu äußern ... Herr, wenn ich nicht unter Abstreifung meines militärischen Charakters, sozusagen  als Reisender aus der Provinz, hier meine Meinung äußern darf ... Immerhin! – ich laß es gelten! – ... aber daß  Thrasea  bluten mußte, diese Vorbild jedes tapferen,
              hochgemuten Römers,  Fast weinend.  hat die Graßheit der kaiserlichen
              Morde ...  Tigellinus wendet sich drohend gegen ihn.  –  Er wagt
                nicht zu vollenden.  – hat Furcht und Entsezen hervorgerufen ... ... immer  Thrasea , immer dieser  Thrasea ! ...: es geht
              nicht, diese abstrakten Ideologen und falschen Staatskonstruktöre erhobenen Hauptes
              hier in Rom herumlaufen zu laßen! ... mögen sie so tapfer und edelmütig in ihrer Brust
              sein, wie immer ... diese Tugendboldhaftigkeit verwirt unreife Gemüter und dieses
              Prozen mit persönlicher Intaktheit sezt kaiserliche Minister in's Unrecht – es gibt
              auch Staatsverbrecher aus  Tugend , und sie sind die gefährlicheren, weil
              sie die Fikzion erweken, als könne ein solches Weltreich mit Tugend schlechtin regiert
              werden! ... wir leben nicht mehr in der Zeit der  Gracchen , wo man mit
              einer guten Advokaten-Rede und persönlicher Unbescholtenheit den Straßenpöbel zur
              Revoluzion treiben konte! ...übrigens hat  Thrasea  durch fortgesezte
              Misachtung der kaiserlichen Wünsche und durch konsequente Abwesenheit bei allen
              Kulthandlungen des kaiserlichen Hauses sich schwer vergangen und ist
                 recte  vom Senat verurteilt worden! Die Aussprüche des Senats waren es auch, die immer noch die Zweifelnden zurükhielten,
              sich den schlimmsten Erwägungen hinzugeben. Das will ich auch hoffen! Und doch hat die Nachricht, daß die liebliche  Servilja , das kaum mündige
              Geschöpf, die aus Angst wegen des des Staatsverrats angeklagten Vaters die Magier um
              Hülfe anrief, an's  Meßer mußte 
               Tigellinus wendet sich unwillig ab.  selbst die härtesten
              Soldaten-Naturen im Lager schwer ergriffen ... man wurde an die rührende Geschichte
              der Lukrezia und Anderes erinnert ... ... meist ganz entsteltes Geschwäz, welches das Stadt-Gerede müßiger Leute auf seinem
              Weg in die Provinz zu grausigen Moritaten aufbauscht! ... ... und doch ist es Tatsache, daß der Henker selbst vor dem Ungeheuerlichen nicht
              zurükgeschrekt, und das junge Geschöpf, um dem Gesez Genüge zu tun, welches
              Hinrichtung einer Jungfrau verbietet, noch vor der Hinrichtung im Gefängnis entehrt
              hat! ... Wenn Soldaten erst wegen einer wimmernden Jungfrau solche Geschichten machen, dann
              ist es freilich nicht zu verwundern, wenn sie vor jeder Nachricht, wie vor einem
              Gespenst, zusammenfahren, – dann möchte ich die Leute erst einmal vor dem Feind sehen,
              – dann ist es kein Wunder, wenn die Schlachtreiben wanken – mögen dann die
                 Parter  kommen und sich Rom's bemächtigen! ... Herr, verzeiht, – es ist mit der Stimmung in einem Militärlager, bei Leuten, die aus
              solcher Entfernung zusammenzogen, auf sich allein angewiesen sind, und mit brennender
              Begierde die Nachrichten aus Rom erwarten, eine eigen Sache ... Ich sag' es ja: jede Milje von hier bis zu Euer Legjon sezt jeder Nachricht neue
              Hörner auf, bis als grausiges Gespenst dann endlich bei Euch anlangt! Das ist es Herr, daß selbst das schlimmste Ereignis widerstandlos hingenommen und
              geglaubt wird. Soldaten solten sich an die offiziellen Tagesbefehle halten. Und doch hat das Alles nicht jene wahnsinnige Furcht vor dem Kommenden erzeugt, als
              die Hinrichtung  Korbulo's . Was ist mit  Korbulo ? Viele kanten ihn als früheren Kameraden. Als die Nachricht eintraf, daß
                 Korbulo , der siegreiche Feldherr gegen die Parter, der der
              unwandelbaren Gunst des Zäsar sich zu rühmen wußte, nach zwanzigjähriger Dienstzeit
              aus Asien nach Griechenland gelokt und dort ... Korbulo  war am Ende seiner Laufbahn! ... Man  konte  ihn
              nicht an der Spize des ungeheuren Heeres nach Italjen kommen laßen! ... Es waren
              genügend Anzeichen vorhanden, daß in seiner Seele der Funke des Verrats längst Plaz
              gegriffen hatte ... Das ist es, Herr, was  Galba  fürchtet: daß man in seiner Seele den Funken
              des Verrats früher entdeke, als er ihn selbst entdekt! Was soll die Rede?! – – Bleiben wir in den Schranken, die der kaiserliche Dienst
              vorschreibt! ... Welches ist ohne Umschweife die Situazion in den gallischen
              Provinzen? Vindex  ist im Begriff, sich zu erheben. Sicherem Vernehmen nach will er
              nach Spanien, um  Galba  an der Spize der beiden Heere zum Kaiser
              auszurufen. Die Stimmung der beiden Herre ist dem Projekt nicht ungünstig. Wie die
              germanischen Legjonen am Rhein sich zu der Sache verhalten,   weiß man
              nicht.  Galba  hält dem Kaiser Treue und ist bereit, nach dieser Richtung
              die unbedingtesten Garantieren zu geben. Aber seine Lage zwischen  Vindex 
              hier, und  Rufus , den dieser vom Rhein zu Hülfe gerufen, ist prekär. Und
              die Nötigung, angesichts des unmittelbar eintreffenden gallischen Befehlshabers zu
              heucheln, und so eines Doppel-Spiels zwischen  Vindex  und dem
                 Kaiser  bezichtigt zu werden, erscheint ihm als die äußerste Gefahr!
              ... ... dann wäre es das Einfachste, sogleich nach Gallien abzureisen,
                 Vindex  unter der Vorspiegelung eines vollzogenen Kaiserwechsels sicher
              zu machen, und ihn zu veranlaßen, sich und sein Komando auf Befehl des Senats dem
                 Galba  zu unterstellen ... wo selbst sogleich seine Verhaftung
              bewerkstelligt werden könte ... ... das wäre mit der höchsten Gefahr für den  Boten  verbunden, da die
              Befehlshaber in der Provinz längst gewöhnt sind, derartige Mißjonen aus Rom mit
              geheimen Totesbefehlen bei sich anlagen zu sehen! ... ... dann an  Galba  nach Spanien mit dem Befehl zur Hinrichtung des
                 Vindex  ... ... mit nicht geringerer Gefahr für den boten, da selbst lang-gediente, bewährte und
              erprobte Feldherren auf diese Weise sich dem Tote verfallen sehen mußten ... Du meinst? ... ... daß, sobald ich angelangt bin, und das Geringste von meiner Mißjon ruchbar
              geworden, ich von der einen oder andern Seite wahrscheinlich zusammengehauen werde, –
              nur um sicher zu sein, daß ein von mir zu überbringender Totesbefehl nicht ausgeführt
              werden könne ... Dieser Offizier ist  verhaftet , – und in sicherstem Gewahrsam zu halten!
              ... Ich laße den Kaiser bitten, mir sogleich auf einige Momente Gehör zu schenken ... Wo
              ist der Kaiser? – ... Er bringt Gebete dar ... Gebete? ... ... er macht die heiligen Waschungen ... ... heilige Waschungen? ... ... zu Ehren der Kaiserin ... seit  Sabina  tot, – vollzieht er die
              heiligen Waschungen nach fremdem Ritus, – die sie auch vollzogen ...
                 Überlegt.  ... oder, er opfert der syrischen Göttermutter ... ... der syrischen Göttermutter? ... Geh' rasch, und melde ihm, ich ließe dringend
              bitten ... ich wartete hier ...  Zenturjo rechts ab.  –  Ihm
                nachrufend.  und bringe mir Meldung! ...  Er geht langsam, und in
                tiefes Sinnen versunken, nach Vorn, geht dort einige Zeit nachdenklich auf und ab, –
                sezt sich dann vorn rechts an den Tisch. Zäsar! – beim Herkules! – bist Du das? ... Reich und Tron sind in Gefahr! – Die
              gallischen Legjonen rüken an! – Es gilt zu handeln! – Noch   sind
                 Galba  und  Rufus  treu geblieben, und warten auf ein
              Zeichen, um in Gallien einzufallen! – Hebe einige Legjonen aus, ziehe die illyrischen
              und afrikanischen Besazungen an Dich, organisire die Seesoldaten, seze Dich an die
              Spize ... und in wenigen Monaten ist der ganze Putsch niedergeschlagen? ... Die Anzeichen sind nicht günstig! ... ein Lorberbaum im Tempel des Apoll ist
              abgestorben! ... in der Bildsäule des Herkules hat sich ein Bienenschwarm festgesezt!
              ... meine Statue – meine goldene Statue – wurde vom Bliz getroffen und – zerschmolz!
              ... Anzeichen?! ...  Sein Schwert ziehend.  hier sind die
                 Zeichen , in denen Du siegen wirst! ...  Nero, vollständig
                apatisch, sieht sich ängstlich im Saale um; er scheint den Wänden nicht zu
                trauen.  –  Verzweiflungsvoll gegen sich ausbrechend.  Ihr
              heiligen Götter, ist das das Amt, das mir zulezt übrig geblieben ist, eine Leiche
              lebendig zum Sarg zu geleiten? ... ist das ruhmvollen Herrschaft ruhmloses Ende? ...
                 Zu Nero.  hab' ich deshalb mit Dir von Kindesbeinen an Mühe Gefahr,
              Ruhm und Glük geteilt, daß wir jezt wie Feiglinge untergehen, von gallischen Kohorten
              erschlagen werden?! – Sind deshalb unsere Bildsäulen in den Tempeln aufgestelt worden
              und wir zu Göttern avanßirt, um jezt wie numidische Sklaven abgetan zu werden?! –
              Wurde deshalb Mord auf Mord gehäuft und mit übermenschlicher Anstrengung Hekatomben
              von Senatoren und Adligen geopfert, damit mir jezt selbst unsere Hälse hinreken
              sollen?! ... Die Götter sind gegen unser Unternehmen, – sie zürnen und senden schrekende Zeichen,
              –  Geheimnisvoll.  im Traum sah ich vergangene Nacht das Meer – rot, rot
              wie Blut – es   hob sich, und schwoll, – drängte die Tiber herauf, und
              überflutete das Forum! ...  In steigernder Erregung, gestikulirend.  ...
              vor dem Teater des Pompejus – die Bildsäulen – sie stiegen herab – die Helden und
              Feldherrn Roms kamen herunter von ihren Postamenten, – umringten mich, drohten mir –
              nirgends ein Ausweg!  Er erhebt wie hülfeflehend die Arme.  ... vom
              Grabmal der  Agrippina  schalten Klagelaute, – schrill – jammernd –
              hülfeflehend! ...  Zu Tigellinus.  versöhnet die Gottheit! – holet den
                 pontifex ! – rufet die Magier! – eilet! – schnell! – versöhnt die
              Schatten! – besänftigt die Manen! ...  Er bleibt in seiner gespanten, wie
                angstvoll horchenden Haltung stehen. Das ist sein Anfall, wie nach dem Tot der  Agrippina ! – der kann
              wochenlang dauern, wer kann dies wißen! ...  Bitter.  das sind diese
              Künstlernaturen: nach jeder Blutaffäre werden sie sentimental und rufen die Götter an!
              ... wenn sie dann wieder gesund sind, soll man parat stehen! ... inzwischen kann Alles
              verloren sein  Geht verzweiflungsvoll nach Hinten. Bereits sind Gerüchte unangenehmster Art in's Volk gedrungen – es heißt: Der Kaiser
              laufe schreiend Nachts im Palast herum und kämpfe mit unsichtbaren Personen – die
              längst vergeßenen Schmählieder werden wieder auf offener Straße gesungen und die
              Büsten des Kaisers mit Unrat beschmiert – die alten Profezeiungen vom Untergang des
              Julischen Hauses werden wieder hervorgeholt und überall kolportirt – man hält die
              Priester und Haruspizes auf er Straße an, und fragt: was das für eine neue Krankheit
              sei, und: ob denn die Bluturteile bei den vielen Verschwörungen gegen des Kaisers   Leben nicht zu Recht ergangen seien? ... Stimmungen, die das
              Allerschlimmste befürchten laßen. Zäsar, ich beschwöre, Dich, behalte Deine Faßung! ... im Volke sind allerlei Gerüchte
              verbreitet ... auf dem Forum laufen sie zusammen, sezen Freiheitsmüzen auf und
              tuscheln mit verdächtigen, höhnischen Mienen! ... ein kleiner, unglüklicher Zufall,
              und diese ganze Menge erhebt sich wie im Sturmwind! ... Die Manen der Erschlagenen wachen im Dunkeln .... der finstere Fährmann steht am Fluß
              und wartet auf die Seelen ... sie reichen ihm den Obolus – und zeigen starr auf ihre
              Wunden ... sie erheben flehend die Hände und bitten um Rache! ...  Er blikt
                starr vor sich hin und geht dann schleppend nach Vorn links, wo er sich
                niederläßt. Ein Späher, wenn ich recht sehe, verlangt zu Dir: er komme aus der Senatssizung, und
              bittet um Gehör; er habe Wichtiges zu melden. Laß ihn herein! Ein neuer Bote, Herr, scheint aus Gallien angelangt zu sein. Doch wurde er, da
              inzwischen die Verhaltung des  Hasta  bekant geworden, abgefangen, und in
              den Senat gebracht:  Darnach ist Vindex von den germanischen Legionen besiegt und
                hat sich den Tod gegeben 
               Freudiges Erstaunen bei Allen, außer Nero.  ... der Bote wurde mit neuen
              Briefschaften versehen und sogleich aus Rom hinausgeleitet ... zugleich hat der Senat
              aus eigener Machvollkommenheit die Aushebung jüngerer Mannschaften in den italischen
              Provinzen angeordnet und will auch die Regimenter aus Apulien und Sizilien an sich
              ziehen! ... Damit haben wir den ersten Akt einer angemaasten Gewalt des Senats, und wenn es nicht
              jezt noch gelingt, diese offenbaren Rechts- Verlezungen mit blutiger Strenge zu
              unterdrüken, so stehen wir vor der Revoluzjon! ... Laß den ganzen Senat verhaften –, oder zusammenhauen! Die Senatoren sind vielfach von Bewafneten umgeben und ein großer Teil ihrer
              Freigelaßenen, scheint es, sind ebenfalls mit Waffen versehen worden! Auch bin ich der Prätorjaner nicht sicher. Und so lange  Auf Nero
                weisend.  Zäsar sich nicht  persönlich  dem Volke zeigt, vermag
              ich nichts ...  Mit sich kämpfend, in äußerster Entschloßenheit, zu Nero
                eilend.  Wenn ich noch Etwas über Dich vermag, und Du diese lezte und
              kostbarste Minute ausnüzen willst, um Dich und Deinen Tron zu retten, so steh auf,
              gürte Dich, lege die  toga praetexta  an mit den kaiserlichen Ehrenzeichen,
              und gehe hinaus auf das Forum, und zeige Dich dem Volke ... noch stehen die
              Prätorjaner zu Deiner Seite, – die germanischen Legjonen halten Treue, – noch ist
              Nichts verloren ... ... rettet den römischen Staat ... fleht zu den Göttern! ...
                 Geheimnisvoll.  besänftigt die Schatten ... versöhnt die Verstob'nen
              ... ... Rettet den Staat! – Rettet die ewige Roma! ...  Er erblikt Niemand, schaut
                sich schrekenerfült um, geht bis in die hintere Gallerie.  Tigellinus! –
              Tigellinus! – Nymphidius! ... He da!: Prätorjaner! – Prätorjaner! ...  Komt
                geknikt und abgeschlagen zurük, schlept sich nach Vorn und läßt sich kraftlos auf
                seinen Siz zusammensinken. Zäsar! Wo sind sie hin? Wer hin? Wo sind sie Alle hin? Sie sind fort. Tigellinus? Er ist geflüchtet. Nymphidius? Er ist in den Senat. Die Legjonen? – Die Mannschaften? – Die Zenturjonen? – Sie sind Alle fort – sie sind untreu geworden – sie sind abgefallen ... Die  germanischen  Legjonen? ... ... abgefallen wie die Andern –  Kindlich, mit Handbewegung.  der Palast
              ist leer – die Türen stehen offen – Alles ist fort  Weint.  ... Und Du, mein Herzensjunge? – Hast Du Deinen Kaiser nicht verlaßen? – Bist Du der
              Einige, der mir treu geblieben?  Er drükt ihn mit großer Wärme an
              sich. ...  Phaon  schikt mich! – er rät zu dringender Eile! – ein kleines
              Landgut, zwischen hier und den Serviljanischen Gärten, ist zu Deiner Aufnahme bereit
              gehalten ... bis beßere Zeiten anbrechen ... ... bis beßere Zeiten anbrechen ... ja, mein Junge, wir wollen fort, wir eilen zu den
              Göttern ... zu den heiteren, ewigen, glükseligen Göttern ... die beßer unsere Kunst
              und unser Menschentum verstehen, als diese Barbaren, die nur Neid und Tüke für die
              Auserwählten der Götter haben ... eilen wir nach Griechenland – überall werden sich
              offene Arme mir entgegenstreken – die Städte werden sich rüsten, uns festlich zu
              empfangen ...  Sporus fängt zu schluchzen an.  ... Egipten hat mir seine
              Herrschaft angetragen – die Parter wollen mich auf ihren Tron erheben – Juda hoft mich
              als König zu erlangen – alles strekt die Hände nach mir aus und will mich zum Fürsten
              haben – doch wir fliehen zu den Göttern, zu den Göttern Griechenlands, zu den
              Unsterblichen ... Eile! – es ist keine Zeit zu verlieren! ... die Prätorjaner haben Dich verlaßen – in
              den Tempeln werden Deine Bildsäulen umgestürzt  – die Menge rast auf dem
              Forum ... im Senat  Er schluchzt und kann nicht weiter sprechen. Nimm die Harfen mit – und die Siegesgesänge! – und  Terpnus  soll folgen –
              und  Lukanus  – und  Vatinius  – und der Flötenspieler ... und
              alle die Mädchen und Knaben ... Dringendste Eile ist vonnöten! –  Auf Phaon verweisend.  dieser Treueste
              hat ein verborgenes Landhaus in der Nähe der Tiber, wo er Dich unterbringen will! –
              Pferde stehen bereit! – Eilet! ...  Nero wird mit Mühe vorwärts
                gebracht. Ich kann nicht weiter! ...   Wir müßen hier bleiben! ...
                 Epaphroditus sieht sich um.  – oh, die Hunde sind dem Edelwild auf der
              Fährte ... Herr! hier im Gebüsch! – Sie werden Dich erschlagen, wie einen Mörder! ... O, Ihr dreimal heiligen Götter, war das Ende, das Ihr über Euren Liebling, über Euren
              Schüzling, den Auserwählten vor Tausenden, den besten Kaiser beschloßen! ...
                 Dringend.  hör',  Epaphroditus , – und auch Du,
                 Sporus , – die par Worte müßt Ihr meinem lieben Volke überbringen, sie
              ihm jeden Tag vorsagen, – sagt ihm! – sagt ihm!:  was ich Alles mit ihm vor
                hatte , – wie es der Gegenstand meiner höchsten Liebe, meiner zärtlichen
              Sorgfalt, meiner glücklichsten Fantasieen –  Verzweifelnd.  o welch' ein
              Künstler stirbt in mir! – meiner glüklichsten Fantasieen gewesen – sagt ihm, was ich
              Alles für es getan, welche Kampfspiele und Wettfahrten ich ihm bereitet, welche Bäder
              ich gebaut, welche Zirkuße ich aufgeführt, für seine Freude besorgt, – wie ich selbst
              in die Rennbahn getreten, die Roße gelenkt, in Siegeswagen gestürmt, – nur um es zu
              beglüken, um es zufrieden zu machen, – hörst Du,  Epaphroditus ? – hörst
              Du,  Sporus ? –  Zu Epaphroditus.  Du mußt das Alles
              aufschreiben und es laut vorlesen: alle meine Künste, meine Herrschertugenden, meine
              Stimme, die mir  Apoll  verliehen, meine Melodieen, habe ich für das Volk,
              für das heilige, römische Volk vergeudet, dahingegeben, – die achtzehnhundert
              zweiunddreißig Siegeskronen, die ich in Griechenland erbeutet, habe ich für das Volk,
              für den Ruhm des römischen Namens, ersungen und errungen ...  Er hat sich außer
                Atem geredet, will zusammenbrechen, – immer schluchzender.  – ich war mir
              Nichts, das Volk war mir Alles! – Hätte man mir gefolgt! – Ist das – die Treue? –
                 Ich hätte diesem Volke den   Erdkreis er obert!  – o,
              Apollo, vermagst Du es mit anzusehen? – welcher Undank! –  ich hätte diesem Volk
                die Welt wie einen Spielball zu Füßen gelegt!  – o jammervolle Verblendung! –
              welch' eine Schöpfung, welch' eine Mischung göttlichster Eigenschaften, welch'
              gottbegnadeter Künstler geht mit mir zu Grunde! ... Zäsar! rette Dich! Sie kommen! – Der Senat hat Dich nach dem Zwölf-Tafel-Gesez
              verurteilt! – Dich trift die Strafe als Feind des Staates! – Welche Strafe ist das? Beim Herkules, Du hast sie selbst gegen den Dichter  Antistius  verhängt!
              ... bei lebendigem Leibe zu Tode gepeitscht werden ... Ihr Götter, ist denn Niemand hier, hier der mich dieser äußersten Schmach entzieht? –
                 Holt mehrere Dolche aus der Toga.  Hier, – hier sind Dolche! – Nehmt!
              – mein Arm zittert – o Ihr Götter, ist denn Keiner hier, der mir den Selbstmord
              vormacht? – Seid Ihr Stoïker, seid Ihr Filosofen? –  Sporus!  herziger
              Junge, habe ich Dich deshalb aus Griechenland geholt, Dich mit Woltaten und
              Zärtlichkeiten überhäuft? ... kanst Du jezt nicht für Deinen Kaiser sterben? – ist
              denn kein Tropfen Helden-Blut in Euren Adern? – Stoßt in das Herz des besten Kaisers! Fort! – Die beste Zeit ist schier verloren! – Ich fürchte, er hat uns die 60,000 Sesterzien, die auf seinen Kopf gesezt sind, vom
              Maule weggeschnapt.  Betritt das Gebüsch. Aha, das ist er, der ihm Unterschluf gegeben! – Verhaftet ihn! ... Er gab sich selbst den Tot. – Sein lezter Seufzer galt dem römischen Volk. Verhaftet Beide!  Phaon und Epaphroditus werden ergriffen.  –  Zum
                zweiten Zenturjo.  Eile, dem Senat zu melden: daß  Nero  hier, auf
              dem Landgut des  Phaon , tot gefunden wurde ...  Inzwischen haben
                andere Befehlshaber und Soldaten das Gebüsch betreten.  –  Zum ersten
                Zenturjo, der zurükkomt.  – ist er tot? ... Wie ein Schwein liegt er da ... ... daß  Nero  hier auf dem Landgut des  Phaon  tot gefunden
              wurde – anscheinend gab er sich selbst den Tot –  Phaon  und
                 Epaphroditus  seien dabei verhaftet worden ...  Zenturjo
                ab. Ich hätt' ihn nicht für so fett gehalten ...  Soldaten schleppen den Sporus aus
                dem Gebüsch herbei.  – Da ist noch so ein Jüngelchen! Nehmt ihn hinzu! Nero  ist tot! –  Galba  zum Kaiser ausgerufen! –  Auf
                das Gebüsch verweisend.  Da liegt das Scheusal – halbnakt – wie ein
              Wildschwein im Wald gefält! ... Ein Teil bleibt hier zur Wache! – Die Uebrigen mit mir! –  Mit dem größten Teil
                der Soldaten rechts ab.