Sage mir, Issar, ist alles bereit für unser Festmahl? Alles, o König! Alles, wie du befohlen hast! Ich selber habe deine Befehle
            ausgeführt! Es ist gut, Issar. Dann soll das Fest beginnen. Zuvor aber noch eins: Sage mir, wo ist
            die Jüdin, die ihr gefangen habt, weil sie nicht anbeten will Baal und Astarte? Sie ist hier, König. Ich habe sie zurückgelassen unter der Obhut zweier Soldaten. Es ist ihr doch kein Leid geschehen? Nein, Herr, sie ist unversehrt und ihr Trotz ist ungebrochen. Sie war schön, die Jüdin – sie gefiel meinen Augen wohl...  (zu Issar): 
            Geh, Issar und bringe sie her zu mir... vielleicht gelingt es mir, was ihr nicht
            vollbringen könnt. Geh, laß sie herschaffen. Ja, Herr!  (er geht rechts zu einem Vorhang, den er zurückschlägt, und gibt dem
              wachehaltenden Soldaten leise einen Befehl) Und du, warte draußen und harre meiner Befehle!  (für sich)  Sollte im
            Herzen eines Weibes nicht etwas sein, das stärker ist als Jehovah? – Geh Issar! ...
               (Issar ab) Weißt du nicht, wie man einen König begrüßt? Wie jeden Menschen. Ich neigte mein Haupt, als ich eintrat.  (kurze
              Pause) Du bist eine der Jüdinnen, die hergebracht sind aus Judäa? Es ist wie du sagst! Du bist nicht gern hier? Gern?! Ich fluche dem Augenblick, da ich meine Heimat verlassen mußte, und ich fluche
            der Stunde, da meine Augen Babylon sahen.  (kurze Pause)  Schier
            unerträglich dünkt mich das Leben der Gefangenschaft! Aber – du  lebst  doch? Ich lebe! Ich warte auf die Stunde, da Gott der Herr uns erlösen wird aus euern Händen!
            Ich lebe und warte auf die Stunde, die euch zu  unsern  Knechten machen
            wird! Du wirst  lange  warten müssen! Das Gold deiner Haare wird bleichen, deine
            Augen werden lange geschlossen sein, und immer noch wird Juda ein Teil Babylons
            sein! Unser Gott wird seine Strafe nicht ewiglich währen lassen. Er wird gnädig sein seinen
            Kindern! Euer Gott?  – Du bist angetroffen, wie du deinem Gotte opfertest. Ich tat es. Weißt du nicht, daß die Strafe des Todes darauf steht? Ich weiß es. Ich fürchte den Tod nicht. Den  Tod  vielleicht nicht. Aber es gibt Martern, die selbst den
            Furchtlosesten erbeben machen. Bedenke das, stolze Jüdin! Ich fürchte auch den Schmerz nicht! Deine Sprache ist kühn, Weib, beim Baal, und ich hätte wohl die Macht, deine Zunge zu
            zähmen. Wer den Tod nicht fürchtet und den Schmerz, über den hat keine Macht der Erde
            Gewalt! Wohl! Aber was gelten solche Worte im Munde eines Weibes? Prüfe meine Worte! Vielleicht... Sage mir, wie du heißest? Rahel. Rahel... Wer ist dein Vater? Joshua, der Rabbiner – ihr habt ihn getötet. Ich entsinne mich. Auch er opferte seinem Gott und wurde verbrannt.
               (sinnend)  Welch ein Gott ist er, für den ihr Tod und Marter erleidet?
            Sage mir, ist er ein Gott der Liebe? Ein Gott der Rache ist er! Und er wird die zerschmettern, die ihn lästern und
            verleugnen! Ein Gott der Rache? Ein elender Gott also!  (er steht auf und geht die zwei
              Stufen hinunter, bleibt vor Rahel stehen)  Soll ich dir von unsern Göttern
            erzählen? Willst du hören von Baal und Astarte? Es sind Götter der Liebe – soll ich dir
            erzählen, Rahel? Soll ich dir erzählen von den Gärten der Liebe, darin Baal thront und
            tausend Freuden denen gibt, die ihm dienen? Möchtest du werden eine Priesterin der
            Astarte? Weißt du, wie süß die Liebe ist und wie voll Wonne der Taumel der Sinne? – Sieh
            mich an, Rahel, soll ich dir erzählen von der Liebe, soll ich dich lehren, wie man dient
            Baal und Baaltis, unsern Göttern? – Ich werde ein guter Lehrer sein, Rahel, denn ich
            weilte lange in den Gärten der Liebe! – Du wirst eine Göttin sein in meinen Armen,
            Rahel, wir werden selber sein wie Baal und Astarte... meine Liebe soll dich erwärmen wie
            die Sonne und du wirst nach ihr begehren, wie du begehrst nach dem Licht der Sonne...
               (eindringlich)  Sieh mich an, Rahel...  (er will ihre Hände
              fassen) Berühre mich nicht! Deine Hände sind unheilig, und deine Götter sind Götzen, die Gott
            der Herr vernichten wird, wie alles, was nicht in seinem Namen lebt! Berühre mich
            nicht! Wie voll Eifer deine Worte sind! Aber der Zorn ist schön in deinem Angesicht, und
            selten ist ein Weib schön, wenn es zornig ist! Deine Haare sind wie die Strahlen der
            Sonne, und deine Augen glänzen wie die Augen Astartes... Du gefällst mir wohl,
            Rahel... Dein Gewand ist so weiß wie die Blüten der Lilie... Ist dein Herz so rein wie dein
            Gewand, Rahel? Rahel... du schweigst? Sprich, wem gehört deine Liebe?! Ich liebe niemand! Vermagst du in meine Augen zu schauen und zu sagen: du liebst niemand? Also lügst du? Dein Mund sprach eine Lüge? Was kümmerst es dich, wen ich liebe? Mit welchem Recht fragst du mich! – Und wenn der,
            den ich liebe, mir fernsteht wie die Sonne, was kümmert es dich? Und wenn er nicht weiß,
            daß ich ihn liebe, was fragst du mich? Und wenn ich gering vor ihm bin wie ein Staubkorn
            unter seinen Füßen, was kümmert es dann dich, ob ich ihn liebe? Aber ich will deine Liebe für mich, Rahel. Ich habe keine Liebe für dich! Ich will dein Herz für mich, Rahel! Mein Herz gehört meinem Gott! Und ich begehre es für mich, schöne Jüdin! Es verlangt mich nach deinen roten Lippen...
            Ich will, daß du mich küssest, Rahel! Rufe deine Tänzerinnen, wenn du küssen willst! Ein  König  wirbt um deine Liebe, stolze Jüdin! Ein König! Ein König? Ja! Aber ein Sohn des Verruchten, der uns fortführte in dieses verfluchte
            Land! Dieses Land soll deine Heimat werden... Seine Blumen und seine Früchte sollen für dich
            wachsen... sein Volk soll dir untertan sein... und du sollst den Thron mit mir teilen.
            ... Purpur soll deine weißen Schultern umschließen und meine Weiber sollen dir dienen
            als deine Sklavinnen! Eine Königin sollst du sein, wenn du mir deine Liebe gibst! Glaubst du, daß du Rahels Liebe kaufen kannst um einen Thron und Purpur? Wahrlich, du
            schätzest den Stolz der Jüdin gering ein! Sind die Weiber deines Volkes käuflich für
            eine Handvoll Gold? Und mir das? O du, den ich nicht höher achte wie den Hund, der an
            der Schwelle meines Hauses liegt! Wenn du den Tod nicht fürchtest und den Schmerz, so werde ich deine Seele quälen, bis
            sie stirbt in deinem Leibe. Sollte meine Macht nicht stärker sein als dein Trotz?
               (er nähert sich dem Vorhange)  He, Issar! Du befiehlst, o König? Richte das Fest her, Issar... laß Wein herbeischaffen, Blumen! meine Tänzerinnen sollen
            kommen – schnell! Ja, Herr!  (ab) Weib! Ich werde den Altar besudeln, den du im Herzen deinem Gott aufgebaut hast! Bleibe! Du sollst bleiben! Ich werde die Stelle suchen, wo ich dein stolzes Herz
            verwunden kann! Und willst du mir deine Liebe nicht geben, so soll dein Schmerz meine
            Wollust sein. Nebo, wo bist du? Warum stehst du nicht zu meiner Rechten, um mir meinen Becher zu
            reichen? Hier bin ich, o Herr!  (er reicht Belsazar einen großen goldenen
            Becher) Der Becher ist schön, fürwahr! Sein Gold ist rot und glänzend und seine Edelsteine
            leuchten wie Sterne. Aber ich weiß, wo edlere Becher sind! Hier, diesen will ich nicht!
            Eile, Nebo, und hole mir die Gefäße aus dem Tempel Jehovas, des Judengottes! – Ich will
            gnädig sein und die Becher mit meinen königlichen Lippen netzen! Schnell, was stehst du
            noch da, du Hund von einem Mundschenk!? Herr – Herr – die Gefäße sind heilig – ich – Ich werde dich in Stücke hauen lassen und aus deinem Schädel trinken, wenn du nicht
            gehorchst! Geh, sage ich dir! Herr, ich hole die Gefäße.  (ab) Trinkt, ihr andern! Trinkt den süßen Wein und seid fröhlich. Und du, Rahel, komm
            hierher und singe deinem Könige ein Lied! Ich kann nicht singen! Du kannst nicht singen? Und doch tönt deine Stimme wie die silbernen Schellen an dem
            Halse meiner Pferde? Du kannst nicht singen, sagst du? Ich will nicht! Du willst nicht? Soll ich dir die Zunge lösen, daß sie gelenkig wird wie das Zünglein
            einer Schlange? – Soll ich dir glühendes Blei in die Kehle gießen, damit sie geschmeidig
            wird? Vielleicht kannst du dann singen? Tue wie du willst! Hört ihr die Jüdin? Sie hat den Mut einer Löwin. Seht ihr, wie sie die Krallen zeigt?
            Ei, das gefällt mir! Herr, ich gehorchte deinem Befehle! Sind das die Gefäße, die mein Vater nahm aus dem Tempel Jerusalems? Ja, o König! Nimm diesen Becher und fülle ihn mit Wein, Nebo! Hier, mein Täubchen, trinke! Siehe, es ist ein Becher aus dem Tempel Jehovahs, des
            Jehovah, den du anbetest! Ich habe ihn mit Wein füllen lassen, trinke daraus!  (er
              hält ihr den Becher an die Lippen) Lästere nicht Gott! Er wird furchtbares Gericht über dich halten! Glaubst du, Weib, der König von Babylon fürchte sich vor deinem Gotte? Sieh her! Diesen
            Trunk weihe ich Baal und Astarte!  (er trinkt)  Nebo, gib mehr Wein!
               (er hält den Becher wieder Rahel hin)  Sieh, hier haben meine Lippen den
            Becher genetzt, trinke von dieser Stelle und bezeige deinem Könige deine
            Ehrerbietung! Auch trinken willst du nicht? Nun, so sollen meine Weiber dir vortrinken. He!
               (er winkt den Tänzerinnen)  Nebo, fülle alle Becher und gib sie den
            Weibern! – Trinkt! – Und wenn ihr getrunken habt, dann –  speit in die
              Becher! Trinkt nicht! Trinkt nicht! Lästert nicht! Lästert nicht Gott den Herrn!  (die
              Weiber lassen die Becher sinken) Wer wagt es, meinem Befehle zu trotzen? Lästert nicht Gott! Wer ist dein Gott? Was ist dein Gott? Machtlos und elend wie dieser Stab, den ich
            zerbreche! –  Ich  bin der König von Babylon! Seht, seht – ihr? Seht ihr die – Schrift? Was bedeutet das? ... Wer kann die Schrift
            lesen?  (alles schweigt) Wer kann die Schrift lesen?  (niemand antwortet) Geht, geht und holt die Weisen meines Landes herbei, auf daß sie jene Buchstaben
            deuten! Eilt, holt sie!  (einige Feldleute eiligst ab) Was – was bedeutet das?  (unter den Leuten erhebt sich ein leises Murmeln, das
              immer mehr anschwillt. Die Soldaten kommen in Begleitung dreier alter Männer
              zurück) Kommt und deutet mir diese Schrift da! Wer sie lesen kann von euch, dem will ich
            goldene Ketten umhängen, er soll Purpur tragen und der dritte Herr sein in meinem
            Königreiche!  (Pause) Herr, ich vermag die Sterne zu deuten, die am Rund des Himmels glänzen, aber nie haben
            meine Augen jene Buchstaben geschaut... nie solche Worte gelesen... ich weiß nicht zu
            sagen, o König, was diese Schrift bedeutet! Lang lebe der König! Mein Fuß ist durch viele Länder gewandert... ich verstehe die
            Sprache vieler Völker, aber, o Herr, diese Schrift kenne ich nicht!  (Belsazar
              macht eine heftige, verzweifelte Bewegung) Herr, ich kann deuten der Vögel Flug und vernehme aus dem Rieseln der Quelle das
            Schicksal der Menschen... aber jene Buchstaben sind mir fremd! Seid ihr die Weisen meines Landes? Den Verstand eines Affen habt ihr! Geht und laßt
            euch nicht mehr blicken vor meinem Angesicht! Geht, wenn ihr nicht wollt, daß ich eure
            elenden Köpfe aufspießen lasse!  (die drei Weisen ab)  –
               (zornig)  Und ich bin König und Herrscher über ein großes Land und nenne
            nicht einen Menschen mein, der mir lesen könnte die Worte an der Wand? Herr ich habe geschickt zu der Königin, deiner Gemahlin, vielleicht kann sie dir raten,
            denn es heißt, sie weiß viel über deine Untertanen. Ich grüße den König, meinen Gemahl. Herr, ich höre, daß deine Seele sich erschreckt hat
            und daß du zu wissen begehrst, was niemand weiß. Siehst du? Siehst du dort? Ich sehe, mein Gemahl, seltsame Zeichen, wie sie nie mein Auge zuvor gesehen... Und niemand kann sie lesen! Herr, fasse Mut! Es lebt ein Mann in deinem Palaste, der den Geist der heiligen Götter
            besitzt, und er hat Weisheit und Klugheit wie sie. Und dein Vater setzte ihn über die
            Weisen und Sterndeuter und Wahrsager, darum, weil er weiß die Träume zu deuten und
            dunkle Sprüche zu erraten. Auch vermag er verborgene Dinge zu offenbaren. Es ist Daniel,
            Herr, der Juden einer. So rufe nun Daniel, der wird dir sagen, was die Schrift
            bedeutet. Issar, geh und tue wie die Königin gesagt hat.  (Issar eilends ab) Daniel!  (lauter)  Daniel!  (die Königin verneigt sich und entfernt
              sich mit ihren Sklavinnen) O, Wenn der Jude die Macht hätte, mein Herz zu beruhigen! Herr, du hast mich rufen lassen? Bist du der Gefangenen einer aus Juda, die mein Vater, der König, hergebracht hat? Bist
            du Daniel? Herr, ich bin Daniel. Man hat mir gesagt von dir, daß du klug seiest und weise wie unsere Götter? Ich bin ein Mensch, und menschlich ist meine Klugheit. Die Weisheit ist nur bei
            Gott! Wohl. Aber vielleicht kannst du, was meine Weisen und Sterndeuter nicht können. Siehe,
            wenn du mir jene Schrift lesen kannst und mir sagen, was sie bedeutet, so sollst du mit
            Purpur gekleidet werden, ich will dir goldene Ketten geben und du sollst der dritte Herr
            sein in meinem Königreiche.  (er blickt in Gedanken versunken nach der
              Schrift) Daniel, Daniel, nimm nicht den Purpur, den er dir bietet! Nimm nicht das Gold, das
            seine verruchte Hand dir gibt! Sieh, er bot mir einen Thron und seine Liebe, aber ich
            bin treu geblieben dir und unserm Gott! Ich weiß, du siehst nicht nach Weibern, aber
            ich, ich liebe dich, seit ich dich zum ersten Male sah! Ich weiß, du bist weise und gut
            – – nimm nicht den Purpur dieses Hundes – Daniel! bleibe dir treu! Weib, wen ermahnst du? Vergib meiner Sorge, wenn sie mich zu kühn macht, und meinem Herzen, das dich liebt!
               (sie geht langsam zurück) Nun, weiser Jude, kannst du dir den Purpur verdienen? Behalte deine Gaben und gib deine Geschenke andern. Aber die Schrift will ich dir
            dennoch lesen.  (mit erhobener Stimme, die sich immer mehr steigert)  Gott,
            unser höchster Herr, gab deinem Vater Macht und Ehre und Herrlichkeit. Und alle Leute
            und alle Völker scheuten sich vor solcher Macht, die ihm gegeben war. Er tötete, wen er
            wollte, er ließ leben, wen er wollte, er erhöhte, wen er wollte, und er demütigte, wen
            er wollte. Da aber sein Herz hoffärtig ward und stolz, ward er verstoßen von seinem
            Thron und verlor seine Ehre. Und er lernte, daß Gott der Herr der Höchste ist und Gewalt
            hat über Königreiche und sie gibt, wem er will!  (kurze Pause)  –
               (mit starker Stimme)  Du aber Belsazar, sein Sohn, hast dein Herz nicht
            gedemütigt, obwohl du das Schicksal deines Vaters kennst! Sondern du hast wider den
            Herrn des Himmels gefrevelt und die Gefäße seines heiligen Tempels hast du dir bringen
            lassen und mit deinen Weibern daraus getrunken. Und du hast deine falschen Götter
            gelobt, die nicht sehen und nicht fühlen,  den  Gott aber, der dir deinen
            Atem gegeben, der deine Seele in seiner Hand hat, den Gott hast du verhöhnt! – Darum hat
            er dir diese Schrift gesandt, die da geschrieben steht. Und was da verzeichnet steht,
            heißt:  Mene, mene tekel upharsin!  Dieses aber bedeutet es!
               Mene , das ist: Gott hat dein Königreich gezählt und vollendet! ...
               Tekel , das ist: deine Seele ist gewogen und zu leicht befunden...
               (mit stärkster Stimme) 
             Pharsin , das ist: dein Königreich wird geteilt und den Persern gegeben, und
            dein Volk wird zerschmettert werden! Gebt ihm, – gebt ihm, wie ich sagte – – kleidet ihn mit Purpur  (er reißt sich
              eine Kette vom Halse)  hier, nimm die Kette... und teile meinen Thron mit
            mir! Behalte dein Golde... behalte deinen Purpurmantel, der die Stufen deines Thrones
            bedeckt. Belsazar, König von Babylon, dein Weg ist vollendet... ein anderer Purpur wird
            bald die Stufen deines Thrones säumen!  (er entfernt sich langsam) Er meint mein Blut – er meint... Blut wird herabfließen auf die Stufen –  (er
              blickt wild im Kreise umher)  Wer – unter diesen – haha – es ist ja nicht
            wahr... ein Gaukler... Ha – die Schrift ist fort...  (er bedeckt seine Ohren mit
              der Hand)  aber der Sturm, der Sturm heult... he, gebt Wein her!  (die
              Zeichen sind erloschen, aber die Lichter brennen finster wie vorher)  Trinkt
            Wein und seid fröhlich! Fröhlich sollt ihr sein!  (alles schweigt) Hört ihr nicht? Lachen sollt ihr! Trinken, tanzen! Bin ich nicht der König? Bin ich
            nicht der Herr? – Issar, was blickst du so finster? Herr, der Sturm braust daher mit gewaltiger Macht... Im Schloßhof stürzen die Bäume wie
            Halme... Laß sie stürzen... es werden neue wachsen! Herr – Bäume, die zwei Männer umspannen konnten... Nun, so werden wir Holz die Menge haben für die Scheiterhaufen.  
             (grausam)  Siehst du, Issar, den dicksten Baum werde ich für dich anzünden
            und deinen Leib lebendig darauf rösten, wenn deine Zunge wider mich redet! Ich schweige, König. Zu rechter Zeit, mein Freund... Heda, Nebo, wo bleibt der Wein? Herr, der Wein ist bitter geworden wie Galle.  (er stürzt zu Belsazars
              Füßen)  Ich weiß nicht Herr, was damit geschehen ist... Gnade, o König! Bitter, sagst du?  (stammelnd)  Der Wein? Schafft ihn fort und hole
            andern! Was seid ihr so stumm, was starrt ihr so?  (sein Blick fällt auf
              Rahel)  Ach, Täubchen, bist du noch da?  (er will sie umfassen) 
            Komm, küsse mich, deine Lippen sind rot wie Purpur... rot wie...  (er schaut sich
              entsetzt um)  Was sagte er? Anderer Purpur wird die Stufen säumen? Was meinte
            er damit? Jüdin, weiß du, was er meinte? In deinen Augen liegt eine Drohung... du sollst nicht nach dem Thron blicken... Mein
            Mantel liegt darauf... es ist nur mein Mantel... er ist rot wie Blut... und seine Falten
            fließen auf die Stufen nieder  (er schaudert zusammen)  Issar, gib mir
            meinen Mantel, leg ihn mir um die Schulter – so – horch, Issar, wie der Sturm heult...
            Ich will Wein trinken, mich friert... Nebo!  (er sieht Nebo an)  Wie starr
            ist dein Angesicht, Nebo! Auch du schaust nach dem Thron... Nein, mein Mantel ist fort,
            – kein Purpur fließt mehr über die Stufen... aber gib mir Wein, roten Wein.  (es
              wird ihm ein voller Becher gereicht; er nimmt ihn und gießt den Inhalt über die Stufen
              des Thrones. Jauchzend)  Seht ihr, seht ihr? Jetzt fließt Purpur über den Thron
            – o Prophet, deine Worte waren billig... Jude, ich lache deiner! Ein Gaukler ist dein Prophet! Sieh mich nur an mit deinen Augen voll Haß... laß sie
            funkeln wie Flammen... ein Gaukler ist er... da, da fließt der Purpur, den er
            prophezeite...  (er erblickt die goldenen Tempelgeräte, die vor dem Thron liegen,
              und bricht in rasende Wut aus. Er zertritt sie mit den Füßen)  Da, da, siehst
            du, so zertrete ich die Heiligtümer deines Tempels, – da, da, ich speie darauf... ich
            verlache deinen Gott... Sei verflucht, Jehovah!  (Rahel stößt einen furchtbaren
              Schrei aus und eilt mit aufgehobenen Händen nach rückwärts. – Die Feldhauptleute
              beginnen lauter und lauter zu murren. – Belsazar steht mit geballten Fäusten und irren
              Blicken) Tötet ihn! tötet ihn! Er hat Gott verflucht!  (die Feldleute dringen auf Belsazar
              ein, der abwehrend die Hände ausstreckt)  Tötet ihn, tötet ihn, den Verruchten,
            den der Herr gezeichnet hat! Tötet den Gotteslästerer! Rahel! Tötet ihn!