Herr Otter, mein Bruder – Sind mir begegnet, Ihro Ehrwürden; komme vom Schloße, Sie finden den Herrn Baron nicht,
            sind bereits aus, nach dem Bruche. – Will mit Erlaubniß, die Zeitung einmal zuerst
            lesen, und dann Ihro Ehrwürden den Bart abnehmen. Setzen Sie sich. Hier sind die Zeitungen. Ich hätte was darum gegeben, wenn Ihro Ehrwürden wären rasirt gewesen; aber da mußte
            ich gleich früh dem Kutscher den Schnurrbart stutzen, und dem Vorreiter, der gestürzt
            ist, zur Aderlassen, da fehlte es an Zeit; wo soll sie auch herkommen? Sie haben viel Geschäfte. Wohl wahr, wertheste Mamsell, wohl wahr; aber für die Zeitungen muß doch Zeit übrig
            bleiben. Ich wünsche, daß Sie viel Neues finden mögen. Wo soll's herkommen? Es geschieht nicht viel mehr – und wenn nun gar erst Friede ist, –
            aber mit dem hat's gute Wege. Sie hoffen den Frieden nicht? Gott bewahre, das kann   kein rechtschaffener Chirurgus! Die Kunst – die
            Kunst blüht nur in Lazarethen, und wenn Friede ist, wo sollen sie herkommen? Sie sind ein harter Mann. Ja, Mamsell, ein harter Mann, der nicht zittert, wenn er Lanzette, Sonde und Messer
            hält, der den Pelikan muthig applicirt. – Denken Sie sich einmal einen zärtlichen
            Chirurgus, ha ha! ein zärtlicher Chirurgus! Freilich, Ihre täglichen Geschäfte. Aderlassen, Zahnausziehen, Schröpfen, Beinabnehmen, Sondiren, Operiren – wo soll's da
            herkommen? Sie sollten Stabschirurgus seyn. Nicht jeder ist, was er seyn sollte.  (Aufstehend, mit Pathos:)  Wertheste
            Mamsell, was   ich Ihnen sage – meine Carriere – meine Kenntnisse – was ich
            gewandert bin – wie ich mir's habe sauer werden lassen, aber – wo soll's herkommen? Da
            bin ich auf dem Dorfe – ein Cincinnatus beym Pfluge. Sie haben ja Freunde. Wo sollen sie herkommen? Der erste Consul. Mamsell, wertheste Mamsell: ein Geheimniß – ein großes Geheimniß. Nun? Aber – die Hand auf den Mund –  (leiser)  wir sind zerfallen. Zerfallen. Ja, es ist vorbei mit der Freundschaft. Zwischen wem? Je nun – zwischen mir – und dem ersten Consul. So? Ey, ey! Ja, ja, Egypten ist mein Augapfel, ich kann mir nicht helfen. Denken Sie, das Land, wo
            der Vogel Ibis lebt, der der erste Chirurgus war. So? Freilich, die Menschen haben das Clystieren von ihm gelernt, und – wertheste Mamsell,
            das Land nicht zu behaupten, preis zu geben, – aber, die Schiffe, – wo sollen sie
            herkommen? Sie ereifern Sich so, daß Sie die Zeitung vergeßen. Das Frühstück vergeße ich nicht. Ja so, ihr Frühstück. Wo soll's herkommen? Sorgen Sie nicht. Nun kann's losgehen.  (Auf die Zeitung schlagend.)  Wenn Cairo weg wäre!
            wenn – ich kriegte vor Aerger die Kuhpocken, – aber – wo sollen sie herkommen? – bin ja
            ledig –  ad vocem  Kuhpocken. – Nun, da ist ja die
            Mamsell. Wertheste Mamsell, Sie sind die Güte selbst – aber – wissen Sie was neues? Wo soll's herkommen? Hoho! Sie denken wohl gar – hm! Otter weiß mehr als der Correspondent! Komme vom
            Schloße – Nicht möglich? Habe dem Kutscher den Schnurrbart gestutzt – Was Sie sagen? Wunderdinge! Gott behüte – Es ist ein Halloh, ein Spektakel! Sollte man's denken? Ein grausamer Spektakel. Aber wo denn? Wo? wo? wo soll's herkommen? Das sagen Sie nur noch einmal. Merken Sie nichts? Was denn? Merken Sie gar nichts? – Je thun Sie doch nicht so. Wie denn? So, so –  (er lächelt und trinkt)  wertheste Mamsell, der Teufel ist
            los. Du meine Güte! Der Baron – Nun? Läßt sich scheiden. Scheiden? Scheiden. So ordentlich scheiden? von seiner Frau? Freilich. Nun sagen Sie mal. Ja, denken Sie einmal. Was sagen Sie zu den Geschichten? Mancherley, allerley. Aber warum denn? Sie waren ja so einig, so gut, ein Herz und eine Seele; – es ist nicht
            möglich. Was? – nicht möglich – der Kutscher hat's gesagt – und Nun wenn das ist. Und die Ursach –? Ja, die Ursache – – Nicht wahr, die möchten Sie wissen?  (trinkt.) Das sollt ich meinen. Die Kuhpocken! Die Kuhpocken? Ja! die Kuhpocken. Was ist das nun wieder für eine neumodische Krankheit? Man spricht nicht gern davon? Was Sie sagen! Es ist bedenklich. Wer hat sie denn? Wer will sie haben?  (macht die Pantomime der Hörner.)  Der Baron. Das sind die Kuhpocken? Sie werden inoculirt, und schützen vor den Pocken. Man kriegt keine Narben. Narben nicht, wo sollen sie herkommen? – aber Hörner – Hörner  (die Pantomime
              wiederholend.) Es ist erschrecklich. Und dabei hat man ein Fieber. Ein ordentlich Fieber? So ein recht derbes completes Ochsenfieber. Unerhört! Ein mordialisches Ochsenfieber, das treibt eben das Unwesen da oben heraus. Ich kann's nicht glauben. Also der Baron? Hat die Kuhpocken. Die abscheuliche Aufklärung. Wenn doch mein Bruder käme. Ich kann's kaum erwarten. Verlassen Sie sich auf mich, ich hab's vom Kutscher. Still – was war das?  (sie geht an das Fenster)  Ein Reiter – er steigt ab
            – er klopft. – Sollt' ich ihn nicht kennen? – Mich dünkt – sehn Sie einmal, Herr Otter,
            ist das nicht – ich muß ihm doch entgegen gehen.  (Indem sie auf die Thür zugeht,
              begegnet ihr eintretend Dr. Zink.) Guten Morgen, Mamsell, – kennen Sie mich noch? Herzlich willkommen, Herr Doktor, was wollt ich nicht? – Wie kommen wir denn zu der
            Ehre? Ich reite Courier und bin der Vorbote mehrerer Gäste. Was Sie sagen? Wo sollen sie herkommen? Sie wissen heut ist meines Schwagers Geburtstag. Ja, es ist wahr – nun sehen Sie einmal. Da wird meine Schwester – Die gnädige Frau Baroneß – Sich mit den Kindern heut bey Ihnen einlogieren. Viel Ehre, viel Ehre – aber – Die Kuhpocken, die Kuhpocken!  (mit der Pantomime.) Aber? – hätten Sie ein Aber? Unser Haus ist klein, es ist nur die Pfarrwohnung, nicht das freyherrliche Schloß. Grade da wird meine Schwester sich recht zu Hause glauben. Die Pfarrerstochter, welche
            die Liebe in den   freyherrlichen Pallast führte, sollte sie nicht sanft
            ruhen unter dem friedlichen Dache einer Pfarrwohnung, unter dem einst ihre Wiege stand?
            Mag sie es für einen fröhlichen Traum aus einer harmlosen Jugend halten. Das müssen Sie besser verstehn. Ich will Anstalt machen sie zu empfangen. Sie sind so gütig, wie ich Sie immer kannte. Meine Schwester hat indeß – für manche
            Nothwendigkeit gesorgt, denn die Kinder haben die Kuhpocken. Die – – was Sie sagen? Die Kinder, die Kinder, wo sollen sie herkommen? Wahrscheinlich übernachtet meine Schwester nicht einmal hier, denn ich hoffe, alles
            soll vor Abend glücklich geendet seyn – Nun, wie Sie meinen; ich will indeß zum Empfang alles in Bereitschaft setzen. – Ich
            lasse Sie bis mein Bruder zurücke kömmt, hier bey Herrn Otter. Ich grüße herzlich den alten Kunstgenossen. Zu viel Ehre. Wie geht's mit der Kunst? Der Herr Doktor belieben zu scherzen. Wahrlich nicht; von euch Herren, die ihr so manche Erfahrung machen könnt, wäre was zu
            lernen, wenn ihr darnach wärt. Ja, aber – wo soll's herkommen? Apropos, kuhpocken Sie brav? Ich? Nun freilich. In meinen Jahren? Warum nicht? Wo soll's herkommen? Man muß sich vom Vorurtheil losreißen, mit dem Zeitalter fortgehen. Herr Doktor! Nehmen Sie's nicht übel, aber – sich vom Vorurtheil losreißen, heißt sich
            von der Tugend losreißen, mit dem Zeitalter fortgehen, heißt – zum Teufel gehen. Herr College, Sie ereifern sich. Verschonen Sie das Land mit dem Gift der neuen Mode. Ach! Ihnen fehlts an Kuhpockenmaterie. Ich kann sie Ihnen ächt geben. Sie sind eines Landpfarrers Sohn, Sie sollten Respekt haben vor der ländlichen
            Tugend. Was wollen Sie mit der Tugend? Ja wohl, wo soll sie herkommen? Ich verstehe Sie nicht. Das merke ich wohl. Aber – der Baron. Was soll der hier? er ist ein eifriger Freund der Kuhpocken. Der Kuhpocken?  (Pantomime wie oben.) Herr Otter. Ein eifriger Freund! – wo soll's herkommen? Das verstehen Sie nicht. Gott sey ewig Dank dafür. Aber ich will Sie belehren. Thut nicht Noth, – danke schönstens. Der Baron wird Sie schon zwingen. Was? zwingen? der Baron? verehrungswürdigster Herr Doktor. Nun? Herr Doktor, sehen Sie mich an, mich, mich alten Mann zwingen? – wo soll's
            herkommen? Sitzt das Vorurtheil so fest? Vorurtheil, Vorurtheil, – ewig Vorurtheil. Was sonst? Gift erhalten Sie von mir. Gift! Herr College, Gift! – Gott verzeih mir die Sünde – Gift – der Respekt – aber wo
            soll er herkommen? – Herr College, Gift, ich weiß wohl, wie weit wirs treiben dürfen,
            aber man schlägt es doch nicht so an die große Glocke. Nun meinetwegen nennen Sie's Saft, Materie. Was für Materie? Zum Kuhpocken – Nein, Sie erhalten sie nicht. In die Hände der Unwissenheit soll das unschätzbare
            Rettungsmittel nicht fallen. Unvorsichtiger Mißbrauch vertilgt das Vertrauen auf seine
            Heilkraft, und nur der verdient es anzuwenden, der im Geist und Herzen innig überzeugt
            ist, daß er in dem Augenblick Retter der Menschheit wird, wo ein armseliger Gimpel über
            ihn die Achseln zuckt. Was weil' ich hier? aufs Schloß, um der verkannten Tugend und
            Einsicht ihren Triumph vorzubereiten, und den thörichten Ahnenstolz vor der Liebe
            erröthen zu lassen. Arme Weiber! wo ihr am innigsten mütterlichsten liebt,  
            werden die ungestümen Männer es selten gewahr. Nur ihren Willen fordern sie, euer
            schönstes liebevollstes Streben ist ihnen nur als Gehorsam etwas werth. Arme Schwester!
            – Adieu Herr Otter. –  (ab.) So weit geht die Verführung. Und das in einem Pfarrhause, von einem Predigerssohn. –
            Ja, ja, bei mir kömmt er blind an, – denn – wo soll's herkommen? – Die Neumodischen, die
            Neumodischen. – Zwar  (er trinkt den Rest des Glases aus)  habe ich neulich
            von den Brownianern gehört, die alles mit Schnaps kuriren, und das hat mir Lust gemacht,
            mich in das neue Schnapssystem einzustudiren, aber – was sich da ergründen läßt, habe
            ich längst weg. – Was wollen   die großen Herren mehr wissen als ein
            Dorfbarbier, der dies Wasser des Lebens alle Morgen besieht.  (er trinkt.) 
            – Wo soll's herkommen? – Guten Morgen, Herr Otter, guten Morgen, – auch bestellt? Wie so? Bin hierher beordert zum Herrn Pfarrer, wird wohl wieder was neues geben – sollen
            wieder wozu beschwatzt werden. Verstehe ihn nicht. Wie er sich anstellt – Wie die Stallfütterung Mode ward, wurden wir hieher beschieden.
            – Je nun, es ist wohl gut, aber man ist es nicht gewohnt, und der Hirt kostet   nach wie vor. – Wie der Bruch in Ordnung gesetzt werden sollte, wurden wir hierher
            beschieden – Es hat Knochen gekostet, sage ich ihm, Herr Otter – Knochen – Nun, was ist denn jetzt los? Das weiß Gott, – wer kann wissen, was in so vornehmer Leute ihren Köpfen spukt. Ich merke was. So? Ob ich nicht recht habe – Im Vertrauen, Herr Schulz, aber im strengsten Vertrauen – Wir kennen uns ja. Er verräth mich nicht. Gott behüte. Geb' er acht – was ich gesagt habe, das ist es. Nun was hat er denn gesagt? Hab' ich es noch nicht gesagt? Ich habe nichts gehört. Es sind die – Aber Herr Schulz – auf Glauben. Mach' er ein Ende. Es sind die Kuhpocken. Was? Die Kuhpocken, denk er an mich. Er will einem was weiß machen. Ich? – wo soll's herkommen? Einer obrigkeitlichen Person was weiß machen, da sey Gott
            vor. Kuhpocken, Kuhpocken, das wäre ganz was neues, davon hab' ich mein Lebtag nichts
            gehört. Thut nichts, thut nichts. Aber unser eins   ist mit Kühen und Ochsen doch auf Du und Du, und man weiß
            nichts davon. Das macht das Vorurtheil. Schafpocken kenne ich wohl, aber – haha! er mag wohl die Drehkrankheit haben, Herr
            Otter, daß er von Kuhpocken spricht. Wo soll sie herkommen? Haha! aus dem Glase da. Er ist ein Narr, und ich bin ein Brownianer. Wo soll's herkommen?  (nachäffend.) Schon gut, schon gut, denkt an mich, ihr kriegt die Kuhpocken. Was? Die Kuhpocken, die Kuhpocken.  (Pantomime der Hörner.) Plagt ihn dieser oder jener –? Der Baron wills haben, ihr kriegt die Kuhpocken.  (Pantomime.) Ist er toll? Hörner kriegt ihr, Hörner. Herr Otter. Nehmt Rath an – ich sag' es euch – ihr werdet zu spät an mich denken. Wird er bald gescheut werden? Wo soll's herkommen? – aber die Hörner, denkt an mich, die Hörner, die werdet ihr früh
            genug weg haben, und dann kann ich euch nicht operiren. Danken dafür. Ich wasche meine Hände in Unschuld – ich hab's euch vorhergesagt – nehmt euch in Acht
            und seyd gescheut, – aber – wo soll's herkommen?  (ab.) Der Kerl ist nicht klug, so weit er warm ist; er hat immer Raupen im Kopfe. Was das nun
            wieder für Streiche sind! Kuhpocken – Hörner. Ich habe wohl auch davon gehört, wenn sie
            in der Schenke die Zeitung vorlesen, aber das hilft ja nur gegen die Viehseuche. – Ja,
            ja, der arme Bauersmann ist übel daran, sie wollen ihm immer helfen und helfen und
            bessern und spielen immer Blindekuh mit ihm. Er weiß nie, wie ihm geschieht, und muß den
            superklugen Herren, die ihm das so charmant vorzureden wissen, stille halten. – Mein
            Trost ist noch der Herr Pfarrer, das ist ein gescheuter sinniger Mann, der einem ins
            Herz und Gewissen redet. Wenn er etwas sagt, so weiß man   gleich, was er
            will. Das ist ein Mann, wie er seyn muß, den will ich abwarten. – Was geht mich der
            närrische Kerl an, der gleich drehrig wird, wenn er ein Spitzglas zu sehn bekömmt. Ich gehe gerade zu, – Niemand hier? – Sieh da, mein guter Schulz – wie gehts? Wie soll's gehn, gnädiger Herr, auf dem Lande ist ein Tag wie der andre, die Kinder
            haben alle Jahr einmal Weihnachten, und die Alten einmal das Aerndtefest. Von
            Abwechslung wissen wir nichts, und sehnen uns nicht darnach, denn es ist nur immer
            Leiden. Ich möchte euch gern recht froh und glücklich wissen. Das sind wir auch, und wer's nicht ist, verdient nicht Ihr Unterthan zu seyn. – Sie
            haben uns die Frohndienste erlassen. Es ist doch mancher damit nicht zufrieden. Hören Sie nicht hin, gnädiger Herr, hören Sie nicht hin, das sind nur die schlechten
            Wirthe und die Lüderlichen, die darüber klagen. Sie können nichts zusammenhalten, und
            kömmt die Zeit, so fehlts an Zins. Die mögten gern alles durch die Gurgel jagen, Haus
            und Hof und das ganze Inventarium. Und mit der Stallfütterung gehts doch auch gut? Nun ja, nachgrade wird man's gewohnt. Aber bey dem Bruche habt ihr gefaullenzt. Man hat sein Stück Arbeit. Und wird einmal sein Stück Land bekommen, ich will das Ganze unter euch vertheilen, für
            mich behalte ich nichts, wie ich's bey der Gemeindewiese gemacht habe. Ach! Sie sind gut, gnädiger Herr, sehr gut. Nun? Aber – Heraus mit dem Aber, alter Deutscher! ein paar Männer wie wir, werden sich ja wohl die
            Wahrheit sagen können. Nein, das unterstehe ich mich nicht. Was denn? Ihnen die Wahrheit zu sagen. Guter wunderlicher Mann, – dein Aber! Sehn Sie, gnädiger Herr, Sie sind gut, aber wenn Sie mich so hierher beordern –, die
            Haare stehn mir immer zu Berge. Das ist seltsam. Sehn Sie, denn haben Sie gewiß wieder etwas neumodisches, und wenn Sie und der Herr
            Pfarrer einem das so vernünftig, recht grausam vernünftig vorstellen, so kann so ein
            dummer Teufel, wie unser einer, nichts dazu sagen, als: Sie haben Recht. Nun, was ist denn das für ein Unglück? Nun beordere ich aber die Bauern in die Schenke, da sitzen sie, die Mütze auf dem
            Kopfe, die Bierkrüge auf dem Tische, die Pfeifen im Maule, – ich trag es vor, unser
            einer hat so die Redensarten nicht   bei der Hand, – und ehe man alle die
            Köpfe unter einem Hut bringt – man hat seine liebe Noth. Da soll Rath werden – Wahrhaftig, Alter, jetzt sehe ich ein, daß von allem Guten, was
            ich hier durchgesetzt habe, dir das meiste Verdienst zukömmt. – Schlag ein, ich danke
            für treuen Beistand. Ich weiß nicht recht, was Sie da sagen, gnädiger Herr, aber mir kommt's Wasser in die
            Augen, und ich muß ihre brave Hand recht herzlich schütteln. Verlaß mich nicht, ehrlicher Freund. Nimmermehr.  (Nach einer kleinen Pause:)  Was befehlen Sie denn nun wieder
            Neues? Sprich: was rathen Sie? – das Gute braucht man nicht zu befehlen.   –
            Diesmal ist's eine Sache, die mir sehr am Herzen liegt, die mich recht unglücklich
            macht. Unglücklich? Herr Baron, unglücklich? Können wir helfen? Können wir? – Es ist nicht
            viel was wir vermögen, aber wenn wir alle zusammentreten – und – Dein herzlicher Eifer verräth Theilnahme – hör mich an – setz dich. Kann wohl stehn, Herr Baron. Alter Mann!  (winkt zum Sitzen; der Schulze thuts.) (Nachdem er sich auch
              gesetzt:)  Du kennst meine Kinder, – Freilich; die lieben Kleinen! der muntere schwarzäugige Junker, die kleine
            flachsköpfige Louise,   – die mit der schönen Königin  einen 
            Geburtstag hat. Und der Sohn, den meine Frau diesen Winter in der Stadt gebahr. Gott erhalte sie Ihnen! In der Stadt gehen die Pocken im Schwange. Bei uns zeigen sie sich auch. Ich habe die Kinder wollen kuhpocken lassen, aber meine Frau ist nicht zu bewegen. Otter hat doch recht.  (Laut:)  Gnädiger Herr, mit Erlaubniß, was ist das:
            Kuhpocken? Es ist eine Erfindung der Landleute. Nimmermehr! eine Erfindung von Bauern? Wundert dich das? O!   die Menschen wissen nur nicht, wie viel Gutes sie den
            graden offnen Augen des Landmanns verdanken. Wohl wahr, unsereins sieht manches, nur kann man es nicht so von sich geben. Und das macht grade den Werth der Erfindung, daß sie von Landleuten kömmt. Euch täuscht
            kein Erfinderstolz, ihr seht zehnmal auf einen Fleck hin, ehe ihr glaubt. Ihr seyd wie
            Thomas, ihr müßt's mit Händen greiffen. Da haben Sie recht, gnädiger Herr. Hm, Sie wissen das so accurat, als wenn Sie selbst
            ein Bauer wären. Die Landleute in England entdeckten seit langer Zeit, daß die Kuhpocken vor den
            Kinderblattern sichern. Aerzte fanden ihre Entdeckung bestätigt,   sie
            impften den Kindern die Kuhpocken ein, prüften ihren Versuch darauf durch eine neue
            Impfung der Kinderblattern, und die Behauptung der Landleute ward mit jedem Versuche,
            deren jetzt schon über 50000 gemacht sind, bestätiget. Herr Baron, wenn das wahr ist, und warum sollt's nicht wahr seyn? Sie sagen es ja, und
            wir haben es erfunden, – in was für Zeiten leben wir! – Diese Erfindung ist eine rechte
            Gnade Gottes für die armen Kinder. – Nun kann ich doch meine Enkel mit wahrer Freude an
            mein Herz drücken, ich darf nicht mehr fürchten, daß sie durch die Pocken getödtet,
            zerfleischt, blind, taub, oder siech auf Zeitlebens werden. Herr Baron, – nun Sie haben
            ja auch Kinder, – wenn man so ein rothbäckiges rundes Geschöpf auf dem Schooße
            schaukelt,   ihm in die blauen Augen sieht, und den Flachskopf schüttelt –
            und es fallen einem die Pocken ein – –  (er wischt sich die Augen.) Ja, Alter, ich habe Kinder – und – Sie werden sie doch auch retten wollen? Meine Frau will nicht. Was? Sie scherzen? was? eine Mutter wollte ihr Kind nicht retten? eine solche Mutter?
            Bedenken Sie was das Wort Mutter sagen will – es giebt gar kein Wort wie das. Aber ich kenne meine Vaterrechte, – das Kammergericht – Gott erhalte den gerechten König und sein Kammergericht, wo er so weise, ehrliche und
            menschenfreundliche Männer zu Richtern gesetzt   hat, – aber – wenn Eheleute
            vom Kammergericht sprechen, – das mag ich nicht leiden. Ich habe meine Frau bereits verklagt. Was? Ich mußte. Sollen meine unschuldigen Kinder mit dem Leben büßen, daß ihr Eigensinn sich
            gegen jede Wahrheit und Ueberzeugung stemmt? Aber was soll das werden? Die Kinder sollen nach meinen Grundsätzen behandelt werden. Aber sie ist doch Mutter! Sie wollen der Mutter die Kinder nehmen? Herr Baron, bedenken
            Sie was Sie thun. – Sie bringen sich um die Frau. Du bist zu besorglich. Diesen Punkt ausgenommen, liebe und schätze ich sie über
            alles. Aber die Frau hält's nicht aus. – Die Mutter, sie soll den lieben – der ihr die Kinder
            entrissen hat. Ich gebe sie ihr gerettet durch die Kuhpocken zurück. Ich verstehe das nicht, aber es thut mir leid, auch darum, weil's nun Mühe kosten wird,
            die Bauern dazu zu bewegen. Sie wollen immer einen Vorgänger, und das müssen Sie seyn,
            Herr Baron. Was ist das? Niemand kömmt mir entgegen? – Diese  négligence
              surprenirt  mich. Ah!  mon cher neveu , schon
            in  Conversation  – und zwar wie immer mit einem
               roturier . Wir haben sehr wichtige Geschäfte. Da will ich nicht stören. Ich suche Sie überall,  mon
              neveu , um meine  Gratulation  darzubringen,
            es ist ihr Geburtstag, ich – Gott segne Sie und die Ihrigen mit Gesundheit und langem Leben. Unterbreche er mich nicht. Ich danke, redlicher Alter. Mais mon Dieu , die hochwohlgeborne stiftsmäßige Hand
            – einem Bauer!  (laut:)  Wenn Sie einmal des Morgens ausgehen, so sieht man
            Sie nicht wieder,  mon neveu , den ganzen Tag, da muß
            man Ihnen schon nachlaufen, um Ihnen zu  felicitiren ,
            und die gebührende  homages  im Namen der Familie
            darzubringen. Sie incommodiren sich, Tante. Es ist da noch etwas, das mich auf eine  charmante  Art
               alterirt  hat;  mais, nous
              parlerons françois, s'il vous plait? Wozu das? En présence d'un tel – vous oubliez vos affaires. Ich habe keine Geheimnisse vor diesem Manne. Mais, mon Dieu, qu'elle confidence! 
             (laut:)  Nun es kann nicht lange  Mystère 
            bleiben.  Voilà une lettre.  Der Doktor hat ihn
            abgegeben. Mein Schwager? Hélas ce beau frère! 
             (laut:)  Mein Kammermädchen bringt ihn mir; sie ist schlau diese  Arséne . So hält sie den Brief; so   sieht sie mich
            an. Ich nehme ihn, sie zuckt die Schultern, sie lacht und hält sich die Schürze vor.
               Je lui dit: ma chère Arséne , das ist wider den
            Respekt.  Pardon , erwiedert sie, und lacht lauter. –
            Ich sehe den Brief an, er kömmt von einem hohen Justizkollegium. Die Adresse an die Frau
            Baronesse ist verändert, an den Herrn Baron – neben dem Siegel des Kammergerichts sind
            Ihre  armoires, mon neveu . Ich respektire das
            Pettschaft, lege den Brief hin,  mais la maudite Arséne rit
              toujours . Geben Sie mir den Brief. Attention!  Ich frage die  Arséne ,  mais pourquoi ris tu?  Sie hält
            sich die Seite und sagt: der Kutscher, der Kutscher, der Kutscher. – Sie meint den
               cocher . Liebe Tante. Mon neveu. Mir liegt alles an dem Briefe. Attention  – Es ist meine Sache nicht, mich
            herabzulassen zu einem Kutscher, obschon er einen adlichen Schnurrbart hat, –  mais au désespoir, car j'y fus , ich lasse ihn kommen –
               et j'entends – mon neveu je vous félicite! – que vous allez
              être divorcé . Was? das sind Lügen! geben Sie mir den Brief. Attention! mais ditez moi , also wegen der  Vaccine  kömmt es endlich dahin – Wohin? Die Familie wird sich  félicitiren . Ich war nie für
            die Vaccine, denn ich habe gelesen, –  vous savez que je lis
              tout , daß die Kinder   nach der  Vaccine  ein seltsames Wesen, einen stieren Blick, ein fremdartiges
            Betragen,  en un mot , etwas ochsenartiges erhalten;
               mais enfin  sehe ich gern, wenn bey Ihren Kindern
            sich das  air roturier  in ein  boeuf à la mode  verwandelt. Geben Sie mir den Brief, liebe Tante. Attention!  Lassen Sie das  Divorce  geschehen – Was? Nun, was ist es mehr? Den Brief, den Brief. Spannen Sie mich nicht länger auf die Folter. Mon neveu.  Wie glücklich werden Sie seyn, wenn Sie
            frey sind, und die Familie sich Ihnen  de bon coeur 
            wieder weihen kann.  
             Inquietiren  Sie sich nicht wegen der Kleinen,  ce sont des charmantes bagatelles , und in der Familie giebt
            es junge Wittwen, die sich ein  devoir  daraus machen,
            Sie zu  soulagiren , bis Sie standesmäßig wieder
            verheirathet sind. Sie irren sich, Tante, trauen Sie mir auf einen Augenblick mehr als dem Kutscher und
            Ihrer Arsene. Ich werde nicht geschieden, von Scheidung ist die Rede nicht, – aber
            freilich wegen der Kuhpocken – geben Sie mir den Brief. Also die Familie ist getäuscht. Hat sich getäuscht. Je suis curieuse. Voilà la lettre 
             (sie giebt ihn) (für sich) 
             mais mon Dieu point de divorce; j'en étois si
            charmée . Das Kammergericht hat meine Klage Sophien überschickt – heut über acht Tage ist Termin
            – beyde Partheyen erscheinen vor dem Stadtphysikus, welcher beauftragt wird, ihnen die
            Kuhpockenangelegenheit in allem Licht der Wahrheit darzustellen. Erst nach diesem Termin
            soll entschieden werden, ob und nach welchen Gesetzen ein Proceß stattfinden kann. –
            Sehr gerecht – aber wird ihr das Wort eines gerichtlichen Arztes mehr gelten, als das
            ihres Mannes, – ihres Bruders, der auch Arzt ist? Eh bien! mon neveu, je m'ennuis. Hier einige Worte von meiner Frau:  (liest)  »Wilhelm, du hast mich
            verklagt. Ich danke dir dafür, denn ich sehe daraus, wie innig du deine Kinder liebst,
            und liebe dich deshalb   um so herzlicher. Du hast mich verlassen, und nur
            dies thut mir weh. Wir werden uns nie auf dem Kammergericht sehen, dir zu Liebe thue ich
            alles, – gezwungen nichts. – Dein Geburtstag ist nah, du sollst an diesem Tage nicht
            allein seyn, wenn du es auch willst; das Weib und die Kinder, die dir gehören, werden
            sich zu dir drängen, es koste was es wolle – Du hast mich verkannt, – du wirst das gern
            gestehen, und mich wie immer dein liebes einziges Weib nennen.«  (steht in
              Gedanken.) Eh bien, le divorcé –? Mein liebes einziges Weib! Aber die  Vaccine ? Je nun, wir werden sehn. Ja wir werden sehn. Und die Scheidung –?  j'espère  
              encore ; die Familie,  mon neveu , die
            Familie. – – Meine Familie sind Frau und Kinder, von denen trenne ich mich nie. C'est dommage. Adieu! mon neveu. 
             (ab.) Adieu! – Das war es also, warum sich die hochwohlgebohrne Tante incommodirt hat –? Eure
            Hofnung geht auf falscher Fährte. – Ehe ich meinen Kindern diese Mutter entziehe –! was
            wär' ihnen das Leben ohne sie? Nicht eine Minute läßt sie sie aus den Augen, sie haben
            ihr Sorge, Schlaf, Thränen gekostet; – womit wollt ich das vergelten? – »Du sollst an
            deinem Geburtstage nicht allein seyn! –«   Ach ich war es nie. Sie war um
            mich, mit denen, für die ich lebe, und heute ist mein Geburtstag – noch bin ich allein.
            – O Sophie! Sophie! ich – o! verzeihe du mir; ich habe nichts zu verzeihen, ich warte,
            ich hoffe auf dich, und sie –  (er sinkt auf einen Stuhl und verhüllt das
              Gesicht.) Der arme Herr dauert mich. Es war zuviel – es war zu rasch – Wenn Richter zwischen Eheleute treten – Eheleute die
            sich lieben wie wir. – Sie muß erschrocken seyn, ich hatte sie verlassen; dieser
            unglückliche Brief tritt wie ein Gespenst zwischen uns. – Was mich diese Nacht vom Lager
            schreckte – was mich in Wald und Feld umhertrieb – o! ich kenne es – du bist es
            zermalmendes Gefühl der Ungerechtigkeit. Wenn er nur mit mir sprechen wollte, daß ich ihm zureden könnte –  (laut) 
            Herr Baron. Wenn dir so ein Brief ins Haus fällt, – wie ist dir? Mir? – ich bin ein alter Mann, gnädiger Herr, und feyre bald die goldne Hochzeit. Die denke ich auch zu feyern. Könnt' ich doch dabey seyn! Denn zur Scheidung kommt es nicht, nimmermehr. Laß die Boshaften lauern. Wahrhaftig!
            nur aus Liebe zu den Kindern kann meine Frau sich nicht entschließen, sie zu retten. Sie kommen wie gerufen, lieber Prediger! Meine Heftigkeit hat   mir wieder
            einen Streich gespielt – und die gnädige Tante macht sich Aussichten, vor denen mich
            schaudert. Was kümmert Sie das? Da ist ein Brief gekommen, das große Siegel hat ihr die Augen aufgerissen, die Tante
            hat die häßliche Arsene ausgehorcht, diese den Kutscher ausgefragt. Und wie lauten die Orakel dieser Genossenschaft? Ich lasse mich scheiden. Scheiden? Ganz natürlich. Seit zwey Tagen bin ich hier, – meine Frau nicht, so unzertrennlich wir
            sonst sind – in der Stadt gabs über die Kuhpocken Expectorationen – rothe Augen, ich
            reise – der Brief mit dem seltsamen Siegel kömmt, – es muß eine Scheidung seyn. Freilich wohl – indeß es wird dahin nicht kommen. Nie, nie! – Was hülfe es, wenn ich meine Kinder vor den Blattern sicherte, und sie
            entbehrten eine Mutter wie diese, die in jedem Augenblick ihres von Gefahren umringten
            Lebens ihr Schutzengel ist. Sie haben Recht, auch würden Sie dadurch den Kuhpocken wenig Eingang verschaffen. Deshalb seyn Sie unbesorgt, unser guter Schulze hier hat mir schon seine Enkel
            zugesagt. Herr Baron, das ist wohl wahr, aber unser eins hat gern Vorgänger – daß ein Bauer der
            erste sey; daß er wage, wovor andere sich scheuen, ist ein wenig viel verlangt. Sehn Sie's – o! wenn Sophie sich überzeugen wollte. Sie wird's, ihr Bruder, der hier ist – Heinrich? – wo ist er? Bey dem Sohne des Küsters, der durch die Pocken blind ward, er hofft durch galvanische
            Versuche – Durch die Pocken blind ward! – hörst du's, Alter! – du hast Enkel, und die Pocken
               müssen  sie haben – rette sie. Lieber Braun, Sie müssen, wahrlich, Sie
            müssen die Kuhpocken durch eine Predigt empfehlen. Herr Baron, Sie haben mir das Amt eines Predigers übertragen, aber ich verwalte es
            unter einer höhern Instanz. Sie sind ein zu helldenkender Mann, als daß Sie es mir
            verargen würden, wenn ich Ihren Auftrag erst dann vollziehe, sobald er die Billigung
            derer erhalten hat, unter deren   Aufsicht ich stehe. Es giebt bei dieser
            heilsamen Sache noch manche Bedenklichkeiten, deren Entscheidung die Sache des Arztes
            ist. So sehr ich mich dafür erklären muß, so gewiß ich Kinder, wenn ich sie hätte, durch
            die Kuhpocken würde retten lassen, so glaube ich mich doch nicht berechtiget, meine
            Ueberzeugung andern zur Richtschnur ihrer Handlungen machen zu können. Sie bleiben noch immer bei Ihren Launen? Nennen Sie es wie Sie wollen, mir scheint es Amtspflicht. Wo wären wir, wenn in mancher andern Rücksicht jeder so eigensinnig auf seiner
            Amtspflicht beharrt wäre! Zu wie vielen Guten haben die Menschen überall sogar gezwungen
            werden müssen, und doch segnen wir den Zwang. Sehr wahr; aber seyn Sie überzeugt, daß das wahrhaft Gute keiner Ueberredung, keines
            Zwanges bedarf. Sind die Kuhpocken so heilsam und rettend, als sie sich bis jetzt
            verkünden; so bedürfen sie nicht allein keines Zwanges, sondern sie werden auch über
            jedes Hinderniß siegen, und die eifrigsten Gegner, wenn sie groß genug denken, um einen
            Irrthum nicht für Schande zu halten, und ein Vorurtheil freimüthig zu gestehn, werden zu
            ihrer Fahne zurückkehren, und ihre Vertheidiger werden. Sie erleben es noch, daß ein
            zahlreiches schönes Geschlecht um Sie her blüht, daß aus jedem Gesicht unentstellt Geist
            und Herz Sie anspricht, daß der Vater, dem ein Kind wird, nicht mitten in seinem
            Entzücken zusammenschaudert, wenn er an dem Würgengel denkt, vor dem kein Geborner
            sicher ist. Und doch wollen Sie diese goldne Zeit nicht herbeiführen? Sie ist dem Menschen gewiß. Wir wollen sie mit Sehnsucht erwarten und mit Entzücken
            begrüßen. – Da ist der Herr Doktor. Willkommen, lieber Bruder. Herr Baron! Heinrich – was soll das? Seltsame Frage. Wir wollen die Herrn allein lassen. Komm er ein wenig in den Garten, da will ich ihm
            indeß sagen, was es mit den Kuhpocken für ein Bewandniß hat. Schön, Herr Prediger, ich weiß so noch nicht recht, wie es zugeht.  (Beide
              ab.) Du kommst von Sophien. Ich habe ihre Thränen gesehen. Thränen? Wundert Sie das? Soll eine Mutter nicht weinen, der man ihre Kinder raubt? Ein Thier
            würde heulen und wimmern. Wer will das? Sie. Ich bitte dich, Heinrich, sey nicht ungerecht. Das bin ich nicht, das kann ich nicht seyn. Bist du mein Freund, mein Bruder noch? Was ich bin, ward ich durch Sie; Dankbarkeit – Nenne mich Du, Heinrich, nenne mich Du. Das, das würde sich nicht schicken. Was? Und ich darf nicht mehr. – O! es war eine schöne Zeit, wo die harmlosesten
            Verhältnisse, die süßesten Namen, die über Lippen hinschweben können, Mann, Weib,
            Schwester, Bruder unter uns galten, wo alle Mißverständnisse die Liebe entschied, die
            nichts so sehr fürchtete, als den zudringlichen Dritten, der ein erhabenes Richteramt
            usurpiren wollte, – es war eine schöne Zeit, es war ein Traum. Das ganze Leben besteht
            aus solchen Träumen, und nur der ist unglücklich, der diesseits des Grabes erwacht. Stehen wir so? Wie Sie uns gestellt haben. Ich? Sie! Sie haben in das Haus der Eintracht den Prozeß geführt. Sie haben die Liebe vom
            Thron gestoßen, und das kalte todte Gesetz hingestellt. Zwei Herzen, die mit einem Blick
            des Auges, mit einer Thräne sich verständigten, – der gleichgültige Richter soll sie
            aussöhnen, – wenn er sie aussöhnt. Es galt das Leben meiner Kinder. Und Sophie ist ihre Mutter. Wagen Sie's, Ihre Zuneigung der heißen Mutterliebe gleich
            zu stellen? Nie kann ein Vater lieben, wie eine Mutter. Und welche Mutter? Ist diese
            hohe Gesundheit Ihrer Kinder nicht Sophiens Werk? Durch ununterbrochene Sorgfalt –
            Nachtwachen, Aemsigkeit und Treue errungen? – Lebt sie   für etwas anders als
            für ihren Mann und Kinder? Denken Sie an das Scharlachfieber – Louise war dem Tode nahe,
            sie hat das Kind gerettet, ihre Liebe, ihre Pflege, nicht meine armselige Kunst. –
            Denken Sie zurück: Sophie erwartete damals täglich die Stunde, wo sie wieder Mutter
            werden sollte, – und dennoch, sie häufte Gefahren über ihr eigenes Leben, um sie von
            denen zu entfernen, die sie mehr liebt als ihr Leben. Um so weniger hätte sie sich der Kuhpockenimpfung widersetzen sollen. Davon ist die Rede nicht mehr. Allerdings ist davon die Rede. – Wie oft habe ich vergebens gesprochen – wie oft sie
            vergebens überzeugt – aber die alten Basen – diese   Hausunken galten ihr mit
            ihren Albernheiten mehr, als meine feurigsten Worte. Es war eben der Fehler dieser Worte, daß sie feurig waren. Sie haben nicht überzeugen
            wollen, sondern Glauben an ihre eigene Ueberzeugung verlangt. Sie thun das Gute gern und
            darum zu rasch. Natürlich, daß eine Mutter sich langsam entschließt, daß selbst der Name
            Kuhpocken auf sie wirkt. Ueberdem wissen Sie, daß auch ich erst seit kurzer Zeit impfe,
            daß ich die neue Mode erst, nachdem die Erfahrung sie erprobt und Vernunft gebilligt
            hatte, mitmache. So lange der Arzt schwankt, ist die Mutter mit Recht unschlüßig, zumal,
            wenn der Arzt ihr Bruder ist. Aber seitdem Sie überzeugt waren, seitdem auch Sie impfen   – ich glaubte
            alles vorbereitet, sie schien entschlossen, aber immer neue Zögerungen, neues Ausweichen
            – Sie wählten den unglücklichsten Weg, diese Zögerungen abzukürzen. Ein Prozeß ist immer
            langweilig, zumal wo die Gesetze so unbestimmt sind. Es mußte Ernst werden. Ernst – ja Ernst ist geworden – Freude und Liebe sind verschwunden. – Als der Freyherr
            von Halm die arme Pfarrerstochter zum Altar führte, wie heilig schwur er ihr, nie den
            Stand ihr zum Vorwurf zu machen, in welchem er die Geliebte fand, deren einzige
            Aussteuer Unschuld und Liebe war. Hab' ich das gethan? In der Klagschrift heißt es: Wenn bei einer Scheidung – o! es ist ein schreckliches
            Wort. Ein abscheuliches Wort. – die Kinder getheilt werden, so möchte dieses Verfahren auch auf diesen Fall
            angewendet werden; da aber die Kinder dem Stande des Vaters folgen, so wäre es unbillig,
            eins oder das andere darunter leiden zu lassen, daß die Mutter noch an dem Vorurtheil
            einer niedrigen Herkunft hängt. Heinrich wo steht das? ich bitte dich; wo steht das? In der Klagschrift. Der Advokat ist ein Esel, das hab' ich nicht gewollt, das ist abscheulich, pfui. Ich
            versichre dir Heinrich, daß ist wider meinen Willen geschehen, das empört mich. Ich wills glauben. Scheiden, – niedrige Herkunft – der Advokat   ist ein Esel! – Meine Kinder
            wollte ich retten, aber nicht Sophien beleidigen. Und was mußte sie dabei empfinden – Sie war verlassen – die Unzertrennlichen wirklich
            Tage lang getrennt. Das war schlecht von mir, jetzt sehe ich es ein, recht schlecht. Heinrich, Bruder,
            wende dich nicht weg von mir – verzeih! – o, du hattest Recht zu zürnen, – aber ich
            gestehe mein Verbrechen – und nun vergieb; nenne mich jetzt wieder Du, Heinrich, nenne
            mich Du! Wilhelm! Reiche mir im Namen Sophiens die Hand. Meine Hand kann ich nur in meinen Namen geben. Habt Geduld mit mir, ich meine es gut. Armes Weib! pfui, wie schlecht – Komm, ich lasse
            anspannen, hin zu ihr. Du triffst sie nicht. Was? ich treffe sie nicht? – sie ist mein – sie ist mein. Sie kommt. Sie kommt? Dir die Kinder zu bringen. Ich sollte an meinem Geburtstage nicht allein seyn. – Welch ein Geburtstag – o! ich
            habe sie tief gekränkt, sie und mich um die Freude eines schönen Tages betrogen. – Es
            ist schlecht, – abscheulich  (er zereißt die Schrift)  der Prozeß ist
            entschieden, der Advokat ist ein Esel – es bleibt dabei. Da hält ein Wagen vor der Thür. Ein Wagen – Das wird Sophie seyn. Sophie?  (er will hinaus.) Erwarte sie.  (er hält ihn zurück.)  Laß mich sie auf deinen Anblick
            vorbereiten. Auf meinen Anblick vorbereiten? Bruder, was sagst du? Sie erwartet dich hier nicht. – Schone Sie – sie hat viel gelitten. So eile und führe sie her.  (Doktor ab.) Der Wagen ist voll Betten. Voll Betten? Erschrecken Ihr Gnaden nicht – ich bin da – wenn auch ein Arm oder ein Bein – – Wovon spricht er? Ich meine entzwei wäre, ich bin der Mann dafür. Aber wo soll's herkommen? So? Es ist, als wenn ein ganzes Lazareth ankäme.  (für sich:)  Gott sey Dank,
            daß der Herr Prediger den Bart noch hat, sonst müßte ich ums Haus herum schleichen. Hm! Und wenn das Schlimmste zum Schlimmen käm', so   haben wir auch den Prediger
            bey der Hand.  (Pause, in welcher er den Baron betrachtet, halb für sich:) 
            Was das nun ist – er hört nicht – er spricht nicht – das sind die Kuhpocken, nichts
            anders – da werden die Leute so seltsam, so schnurrig, – so brummig – so – Sophie!  (er bedeckt beschämt sein Gesicht mit den Händen.) Wir haben uns lange   nicht gesehn, Wilhelm – wir – sehen uns vielleicht
            lange nicht wieder. Vergieb, vergieb – Liebe zu den Kindern. Ich bringe sie dir  (wehmüthig.) Grausame! Sie sollen nicht  (ihre Stimme stockt)  sie sollen standesmäßig
               (Thränen ersticken ihre Worte) Sophie! – Mutter! Nein, ich kann nicht, ich kann nicht, sie sind mein, ich habe sie gebohren, gesäugt,
            ich bin Mutter.  (sanfter)  Du bekömmst sie nicht, Wilhelm,  (etwas
              stärker)  nicht ein einziges;  (sanfter)  willst du sie haben,
               (sehr sanft)  so   nimm mich mit.  (sie öffnet halb
              unwillkührlich die Arme gegen ihn.) Sieh mal, Louise, der Vater weint. Vater ist unartig gewesen. Du sprichst wie ein recht dummes Kind. Unvergleichliches Weib. Wie beschämt stehe ich da. Vergieb   und laß mich
            darauf sinnen, wie ich diese Verzeihung vergelte. Liebe mich, wie immer. Du hast viel gelitten. Weil du littest, ich hatte die Kinder – und in den Kindern dich, du aber warst allein,
            ganz allein – das hat mich betrübt. Schon gestern wollte ich dir nach, aber ich
            gesteh's, ich hoffte deine Rückkehr noch. Du hofftest noch, also liebst du mich noch. Aber die Kinder konnt' ich kaum beruhigen. Wo ist der Vater? fragte Louise. – Da kommt
            er, rief Wilhelm, wenn jemand vorüber ritt. Aber es ritt alles vorüber, und weinend
            legten sie sich schlafen. Ich tröstete sie damit, daß sie dich heut sehen  
            würden, denn heute durftest du nicht allein seyn, heute wollt' ich keine andern als
            Freudenthränen vergießen, heut bist du gebohren, heut mir wiedergegeben, heut führst du
            noch einmal Sophien aus einem bescheidenen Pfarrhause in dein Schloß, heut –  (sie
              umarmt ihn.) Sophie, welch eine Gattin bist du mir! Wo ist ein Mensch, der an Liebe und ehelichem
            Glück verzweifelt, er trete her und beneide mich – du machst den heutigen Tag zum Fest
            der Liebe und häuslichen Seligkeit. Gott erhalte Sie, Herr Baron, Gott erhalte Sie, schöne gnädige Frau, ich muß es
            herausweinen, es drückt mir das Herz entzwey.  (Er wischt sich die Augen) 
            Das ist eine Ehe, wie sie der König führt. Der Geburtstag guter   Menschen ist ein Festtag für alle, die sie zu
            schätzen wissen, und jeder herzliche Wunsch ein Gebet, das gewiß erhört wird. Ihr rührt mich, gute Menschen, ich danke euch herzlich, recht herzlich. Nun Kinder, kommt her, bringt dem Vater euren Glückwunsch auch.  (Doktor Zink
              führt sie vor.)  Sie kommen mit leeren Händen, aber mit vollen Herzen, sie sind
            gut, sehr gut, sie sind gesund, sie werden  (sie weint.) Du sollst nicht über uns weinen, wir sterben nicht an den Blattern. Nicht in die schwarze Kutsche, die ist ecklig. Wir bleiben gesund, der Onkel hat's uns auf den Arm geschrieben. Kuhpocken, Kuhpocken. Franz hat sie auch. Das ist zu viel,  (Thränen stürzen ihm aus den Augen, er sinkt auf ein Knie, die
              Kinder umklammern ihn)  Ihr seyd gerettet, ihr seyd mein, mein.  (er
              macht sich von den Kindern los und umschlingt die Baroneß mit dem Arm, die indeß Franz
              auf den Arm genommen hat)  Unser, mir zweymal durch dich geschenkt. Billy, der Vater weint. Er denkt, die Kuhpocken thun weh. Thut nicht weh, Vater. Ich habe gar nicht dabey geschrien. Ich auch nicht geschrien. Du hast wohl geschrien, Lusy. Nur ein ganz klein Bischen. Sophie, Bruder, ihr habt mich sehr glücklich gemacht. Erklärst du dir nun meinen Eigensinn? Wie du so heftig in die Schwester drangst, waren die Kinder schon geimpft, um dich heut
            erst zu überraschen. Die Freude konnte ich mir nicht nehmen lassen. Ich danke dir, ich fühle sie. Nun bedarf es keiner Kuhpockenpredigt. Sie haben das Beispiel gegeben. Ich kann gleich von diesen Kuhblattern impfen. Herr Doktor, ich bringe Ihnen meine Großkinder. Das sind also die Kuhpocken? Die Kinder liegen ja aber nicht im Bett. Nehmen auch keine Arzeney. Ist eine schlechte Krankheit, bringt nichts ein, wo soll's auch herkommen? Sehn Sie, wie schön sie stehn. Das ist ja so roth wie ein Nordlicht, will's doch auch versuchen. Das wird Ihr Kreisphysikus sich verbitten. Wo soll's herkommen. Er hat Befehl dazu, und wo wollen Sie Saft bekommen? Ich lege mir selbst Kuhpocken auf dem Arm, und halte sie offen wie eine Fontenelle,
            dann fehlt's mir nie. Charmant. Und darf ich im Lande nicht, so gehe ich wie der ewige Jude in der Welt herum und
            inoculire. Aber Sie haben ja die Pocken gehabt. Freilich. Dann bekommen Sie die Kuhpocken nicht. Das wäre, dafür bin ich ein Chirurgus. Sie können es an mir sehen, mein Bruder hat sie mir mit den Kindern zugleich geimpft,
            aber es hat sich nichts als eine kleine Pustel gezeigt. Auch das thatest du? Tretet her, Kinder, dankt eurer Mutter,  (die Kinder treten
              zu ihnen)  liebt sie, lebt für sie, seyd ihre Freude jetzt, ihr Stolz in der
            Jugend, ihre Stütze im schönen Alter, und vergeßt eures Vaters Geburtstag nicht, den sie
            mit der Rettung eures Lebens feyerte, auch wenn ich lange nicht mehr bey euch bin. Du sollst bey uns bleiben, Vater. Bey uns bleiben. Ja, bey euch bleiben, bey euch bleiben, bis – der Vorhang des Lebens fällt.