So wär' der erste May Mit aller Zauberey Dann endlich angekommen, In seinem grünen Überzug Und vollen Blüthenschmuck. Sey freundlich aufgenommen! Auf keinen Tag im ganzen Jahr, Und wenn er noch so heiter war, Hält unser Vater May so viel, Als auf des Mayen Zephyrspiel. Er ist sein Losungstag; Und was auf seinem Herzen lag, An diesem Tag hat er's gewöhnlich, Wie welke Blätter abgeweht. Drum harrt er auch so sehnlich, Bis Morgen früh der Hahn Die erste Mayluft angekräht. Er pflegt im süßen Wahn Vom May sich Gutes nur zu träumen; Sobald der Saft steigt in den Bäumen, Spricht Vaters Phantasie Geheime Sympathie Dem May mit Menschen zu. Und wie den Kranken der Uhu Verkündet Moderluft und Tod: So, meint er, sey das Morgenroth Des ersten May's – des Engels erster Blick Zu irgend einem nahen Glück. O Morgenroth! verkünd es ihm auch heut. Nur her! nur ausgestreut Den ganzen Blumenteppich! Die letzten Blumen trägt Der Bruder Fritz und legt Auch frisches Laub von Eppich. Ein sinnig Zeichen, daß die Freude Sich dauerhaft dem Vater kleide. Mein Helmi half mir Blumen lesen. Wenn du nur deinen Helmi hast, Dann bist du ganz in deinem Wesen. Mir immer ein willkommner Gast! Nun seyd ihr bald zu Ende? Die Liebe fördert ja behende; Schnell reift's aus kindlichem Gemüthe. Euch Kindern läuft in dem Geblüte Des Vaters leicht die Welt dahin; Allein ich weiß, was Wirthschaft heißt. Wenn eurem Wahne alles schön sich kreist, Will's oft mich schwer hinunter ziehn, Obgleich des Vaters Phantasie Mir noch so reiche Blumen streut. Zur ernsten hausbedürft'gen Wirklichkeit Langt man nicht aus mit bloß poetischem Genie. Der Mensch hat doch auch viel gewonnen, Kann er sich an dem Frohsinn sonnen. Dem Vater gleich bist du gelaunt; Und heute gar, wo sich der Morgen So rosig ihm hat anposaunt, Dünkt er fürs Jahr sich schon geborgen. Nie hört ich doch dich gegen ihn beklagen. Bewahr mich Gott! Auch jetzt noch nicht, Nur dir jetzt will ich's traulich sagen Zur Lehre deiner nahen Ehepflicht; Drum merk dir, was Erfahrung spricht: Gib keinen Dichter deinem Kind zum Mann! Die Frau ist wahrlich nicht poetisch dran. Die  Herren kümmert nicht die Erde, Ob's brennt auf ihrem Herde; Wenn's nur in ihrem Kopfe glüht, Wenn nur ihr Dichtergarten blüht! So arg, wie  Du 's machst, ist's noch nicht bey uns. Doch kommen kann's so. Er könnt's besser haben, Als vor der Welt sich so begraben. Das aber ist nicht seines Thuns. Nur unabhängig will er leben, In seinem Idealgebiethe schweben. Ja! – ist er dazu reich genug? Ein dicht'rischer Charakterzug! Sieht er Masliebchen nur, Und an dem Himmel den Azur! Ob's mich erfreut, daß ich um mich herum Nur Schafgeblöck und Geisenchöre Und eintöniges Kühgebrumm Vom Morgen bis zum Abend höre, Das gilt dem Dichter einerley; Er bleibt bey seiner Schwärmerey. Was trägt ihm's Dichten für Gewinnst? Wie hat die Leyer sich verzinst? Wenn wir nur bleiben, wie wir sind! Das ist's! die Zukunft, liebes Kind! – Sind deine Brüder schon versorgt? Wer ists, der einem Dichter borgt? Ich selbst, so wenig ich auch reden, Und mich in Anschlag bringen will, Ich zieh die Groschen wie zu Spinnefäden, – Und gehe statt im May stets im April. Ein Bürgersweib lebt gegen mich poetisch, Und ich – ich seufz' oft auf ästthetisch. Zwar nennt petrarchisch er mich seine Laure; Doch glaube mir,  sub Rosa ! Sein Jahrsgehalt ist kalte  Prosa , Und ich – im Dichterhain – versaure. – Sein Frohsinn macht mir vieles leicht; Er ist ein Mann, so herzensgut, Als keiner mir auf Erden däucht, Er bringt in seinen leichten Muth Mich manchmahl so verblümt hinein, – Ich glaub Poetinn selbst zu seyn. Doch darf ich nicht zu lang Verweilen in der rasenden Vernunft, Muß bald zurück den alten Gang Zur klug berechnenden Hausfrauenzunft, Und, liegt die Nahrung mit in seinen Planen, Ihn wieder auch ans ernste Leben mahnen. Was oft zu leicht der Vater nimmt, Nimmst du zu ängstlich auf. Wenn man in Schulden sich nicht krümmt, Da hat man immer noch vollauf. Ja, schuldenfrey ist unser Haus. Das ist ja in der Wirthschaft doch das Beste. Allein zu deinem Hochzeitfeste – Bald kommt es, reich' ich dazu aus? Ey! Sehn wir alles heiter an, Wird uns das Schicksal unterthan. Da bringe ich jetzt  alles  her. Wir brauchen auch nicht mehr. Jetzt lauft dem Vater nur entgegen, Und wenn er nahe ist, So deutet es mit Händeschlagen! Ich bin der erste; der ihn grüßt  (laufen ab). Ja! solche Liebe nur versüßt! Hier wohnt ja Herr Serenus May? So heißt mein Mann. Wohl nicht zu Haus? Noch nicht. Da sieht es blumig aus! Wohnt etwa hier wohl eine Fey'? Ja! Mutterlieb' im Kinderchor. Was, Zauberinnen, geht denn vor? Am Tag der Mayenblumenflor Ist's, wo der Vater ward geboren; Zugleich der Feyertanz der Horen, Wo zart er einst die Braut entschleyert. Drum wird auch alle Jahr Der erste May gefeyert, Der immer glücklich für uns war. Die schönste Blume, die der Wonnemond Ihm in den Kranz des Glückes reihen konnt', So wie ich sehe, ist die Liebe Mit diesem kindlichen Getriebe. Ein Kind des Glücks ist er in  dem  Gefühl. Sein Herz ist uns ein heiteres Asyl. – Doch wissen Sie, der erste May hat wohl Auch tiefere Bedeutung noch: Er ist des Hauses Glückssymbol. So, schönes Kind? Erklär mir's doch! Mein Vater heget ein Vertrauen, Ein eignes, auf den ersten May. Mocht's auf des Lebens Meer ihm grauen, Er führt' ihn glücklich in die Bay. Und was er Gutes noch empfing, Und sich nur wünschte, sich nur dachte, Das gab der Tag, wo Maja lachte, Der Rosenstock voll Knospen hing. O schönes, seltenes, zauberisches Heil, Dem solche Ansicht ward zu Theil! O wie beneid ich ihm den Glauben! Den kann ihm keine Rednerkunst, Sein Gegenzufall rauben; Ja! der hat seine Lieblingsgunst. Dann ist er ganz in seinem Glück', Ein Jahr ihm jeder Augenblick; Da ist er ganz Gemüth, ein Kind. Und kosend wie ein Zephyrwind. Wer alles sich verschönt, und so nur sieht, Der endet wie ein Mayentag; Und selbst den Todten noch umblüht Der Himmel an dem Sarkophag. Ja! seit Werners vier und zwanzigsten, Und dann Müllners neun und zwanzigsten Februar der Vater hat gelesen, Treibt er ein besonders Wesen Mit dem ersten May. Niemand redet ihm nun aus, Daß der Tag ein schöner Strauß, Ihm ein heitrer Loostag sey. Wie die Straf' der Schuld bestimmt: Eben so der Vater nimmt Auch das Gegentheil nun an, Das Geburt schon kund gethan. Es liegt was Herrlich's auch In dem Begriffe: Erster May! Und seine Feyer gilt als Brauch Bey Jedem, wessen Volks er sey. Nicht eitel haben auch die Alten Ihn für den Wonnemond gehalten. Er ist fürwahr ein treffend Bild Der neu erwachten Freude, Am Zeitenring das Blitzgeschmeide, Der Auferstehung Rosenschild. Wenn Land und See sich freuen, Sich Berg und Thal erneuen, Der Schnee dem Thauwind flieht, Und frey hin an dem Ufer zieht, Lebendig Bäche wieder rauschen, Und Thau und Strahlen Küsse tauschen, Der Mensch mit feinem Hochgefühl Dann in der Mitte geht In schwelgerischer Majestät, So reicht er an des Himmels Ziel. So früh steht nicht die Sonne auf, Als wie mein Vater, um zu grüßen Des Jahres Jüngling, an sein Herz zu schließen; Nichts denkt er als: hinaus! hinauf! Er kann es kaum erwarten; Drey, vier Mahl schaut er in den Garten, Ob's noch nicht aufhört denn zu dunkeln; Und eh er sieht am Berge funkeln, So ist er auch schon lange oben, Und wandelt leicht erhoben Durch Flur und Hain und grünen Hag, Und horcht dem Nachtigallenschlag. Da bethet er ein Wandrer fromm In Gottes freyem Dom. Und was Natur in Duft und Farbenkranz Ihm draußen ausgestreuet, Hat hier im Wiederglanz Die Liebe ihm gereihet. Schön! Kind, ich liehe ganze Wochen Dir mein Gehör und Herz; Doch hör ich's auch zum Abschied pochen, Ich muß nun eilen anderwärts. – (Zur Frau)  Warum ich eben hergekommen, Ihr Herr Gemahl, hab ich vernommen, Gibt hier die Monathschrift heraus: »Gemüth und Phantasie.« Ach, lieber Herr, was meinen Sie! Viel Müh, auch Freude hat er wohl davon; Doch kommt blutwenig Lohn Der Wirthinn in das Haus. Nicht schönern Stoff kann für Gemüth er wählen, Als den ich Ihnen eben will erzählen. Ein Knabe, aufgeschossen, Ward einst von seinen Spielgenossen Ein Dohlennest vom Kirchenthurm Herauszuheben aufgefordert. Gefährlich war's; auch ging der Sturm. Ha! damahls hat noch keck gelodert Des Knaben Blut, er zagte nicht. Doch er verlor das Gleichgewicht, Und fiel, und mit dem Rückgewand, Durch das der Zeiger spießte, Der eben grad auf zwölf Uhr stand, Blieb frey er an dem Uhrgerüste. Von unten ward man es gewahr; Und wie auch Jeder um ihn thut, Doch wagte gegen die Gefahr Sich lang kein Einfall und kein Muth. Da hing in Ängsten nun der Knabe So schwebend über seinem Grabe! Indem sich schon der Zeiger dreht, Sieht er auch unter sich ein Bret Vorschieben und umwinden; Und aus dem Thurmloch kriecht herbey Ein Mann; den Strick ihm umzubinden Hebt dieser sich, und setzt ihn frey Zu sich. Die Andern ziehen, Indem die Gaffer schrien, Den Knaben in den Thurm. Den Retter wirft der Sturm. Doch faßt er muthig nach dem Laden, Und rettet sich, nicht ohne Schaden. Ha, wie die Angst noch in mir brennt! Ich  war der Knabe, – ein Student Mein Retter, – der nach einem Jahr Auf einmahl wie verschwunden war. Er war ganz arm und ich nicht reich. – Ach! er zog ohne Lohn dahin  (gerührt. Pause). Das war ein guter Mensch, so weich Von Herzen, und so fest vom Sinn. Ich lernte nie mehr einen kennen Von froherm, kindlichern Gemüth. Um ihn will ich die Welt durchrennen. Ach, daß das Schicksal mir ihn doch verrieth! In England haben Redlichkeit Und Fleiß mir Segen zugestreut; (hastig)  Nun kauft' ich mir ein Gut bey Rappersweil. Dann nenn ich's erst ein wahrhaft Gut, Sobald zu meines Herzens Heil Der Retter mir im Arme ruht. In jedem Zeitungs-Blatt Ließ ich es weit verkünden, Bis einst mein Dank die Freude hat, Den Redlichen zu finden. Ich kann es nicht genug verbreiten; Ich muß zu meinen Seligkeiten Noch meinen Retter haben, Dann freu'n mich erst des Reichthums Gaben. – Hier ist der Aufsatz aufgeschrieben. Herr May behandl' ihn nach Belieben! Die Form ist mir ganz einerley; Auch unsre Nahmen sind dabey. Nicht hohen Wortschwall, –  Herzlichkeit Verlang ich im Gedichte nur, Gefühl aus unverkünstelter Natur. Darin ist er wie eingeweiht. So geben Sie ihm zart doch zu verstehen, Indessen dieß nicht zu verschmähen! Er kann nicht lange mehr verweilen. Ich muß, ich muß nun weiter eilen. Nach vierzehn Tagen werd' ich wieder kehren, Um sein Talent dann ganz zu ehren. Derweil dein Vater, wie die Bienen, Nach Blumen jagt, ist uns ins Haus Der Honig selbst erschienen. Ist immer noch der Vater aus? Es freut ihn heute  lange  oben. Das störet mich im Tagsgeschäft, Wird lang das Frühstück aufgeschoben. Die Correctur vom fünften Heft Ist noch nicht in der Druckerey. Das alles macht der erste May. Und daß wir  heut  die Hochzeit nicht – Verdirbt  dem Vater halb den Morgen. Gern mocht' er dafür sorgen, Daß an dem Tag der Ehre, Wo Er den Ring empfangen, Sein erstes Kind auch wäre Zum Traualtar gegangen. Das wäre auch geschehen, Hätt ich vorausgesehen, Daß ich schon heute wieder hier, – Denn, meine Liebe, glaube mir, So kurz war unsre Reise nicht In meines Fürsten Plan gewesen. Verfallen ist die erste Sicht. Wann wird Herr May die Bürgschaft lösen? Er wird schon selber reden. Empfehlen Sie uns ihrem Herrn! So höret er von einem Jeden; Er wartet nicht mehr länger gern  (geht ab). Wenn er doch gleich nicht Bürge stünde! Sein harrt kein gutes Angebinde. Nimm, Mutter, ihm nur nicht sein Hoffen! Heut' ist's doch immer eingetroffen. Das Zeichen schallt! er kömmt! nun fröhlich! Ein gut Gesicht macht ihn schon selig. Da kommen schon vor ihm die Jungen In vollem Lauf daher gesprungen! O wie mein liebend Herz ihm schlägt! Gleich wie am Hochzeittag bewegt! Er ist so gut, verdienet rein, So glücklich und so froh zu seyn. Jetzt kommt der Vater schon nach Haus. Er singt, und sieht sehr freundlich aus. Ha! wie das lebt, wenn er sich zeigt! Als flöge eine Nachtigall Herein, der jedes Ohr sich neigt; Und Veilchen duften überall. Mayerähnche! Tröpp ä Thränche, Fall of mech, Da wachsen ech. Ha! bin ich in Arkadien? Im Blüthenland der Grazien? Umschifft mich noch ein Morgentraum? Natur hat draußen mich entzückt, Und hier in diesem kleinen Raum Hat mir die Liebe aufgeschmückt. Gepriesen sey mir, erster May! Du  zauberst dieses Fest mir her. Ihr  ziert  es mir, Gemüth und Phantasey! Und ich bin so kernfestgesund dabey. Ha, seyen andre reich! ich bin es mehr. Ich bin noch freylich klein, Doch nenn' ich schon was mein; Das Mein bist  Du . Ja, lache nur dazu! Im Blumenduft Bist du geboren; Die  späte  Gruft Soll er umfloren! Wem kindliches Gemüth Durchs ganze Leben glüht. Dem geht auch wie der May Die längste Zeit vorbey. Uns öffnet sich ein Rosenthor; Dein heitres Beyspiel geht uns vor. Was deine Dichtung froh uns sang, Gibt im Gemüth den Wiederklang. Und was wirst du mir sagen? Du stehest so entfernt! Was hast denn du gelernt, Gereimt mir vorzutragen? In keines Wortes schönerm Klang Kann sich mein Dank verklären, Als das zu Frauen Ehren Ein alter deutscher Dichter sang: »In dem Walde, auf der grünen Heide Meiet es so rechte wohl! Daß ich auch mich süßer Augenweide Ganz von Schulden trösten soll, Han ich für sehnenden Muth Trost daheim, – mein Weib ist gut.« Vor fünfzig Jahren heut geboren, Und heut vor zwanzig dich erkoren, – Das sind die Pole meiner Welt, Woran mein heitres Leben hängt; Der Kinder Liebe ganz umfängt Den Ring, der voll mein Glück enthält. Ihr lieben Mayenzweige, Wie eure Krone beuge Ich mich zu euch hinab, Und küß den Thau der Liebe ab.  (küßt sie) Wie Epheu an der Ulme ranket, Daß spät die Wurzel wanket: So fest verschlinge eure Liebe Sich auch in eures Stammes Triebe  (küßt beyde)! Und somit wäre Alles abgethan, Was euer Glückwunsch fordern kann. Nun! liebe Laura, heiß ich nicht Mit Fug und Recht mich einen  reichen Poeten? Stehn doch hier die Zeichen! Wer zweifelt noch, wer widerspricht? Ein Vater unter der Familie so, – Sag mir, gibt's wohl ein schöneres Tableau? Und das nicht heut nur, –  jeden  Tag, An den mich Gott erwecken mag, Zähl froh ich diesen Reichthum auf. Der Frohsinn hob mich aus der Tauf, Er segnete bey der Vermählung, Und gibt mir auch die letzte Öhlung; Drum heute zur Gedächtnißfeyer Ist  der  Tag mir vorzüglich theuer. Gemüth und Phantasie! – Ich singe  euch ! Eu'r  heitres Kleinod eben macht mich reich. Mit eurer Ansicht, diesem Farbentone Ist jede Himmelszone Auch schon der Himmel gleich. – Ich weiß nicht, wo ich wohl beginne, Euch meine Seelenlust zu schildern. Im Wiederschein von schönen Bildern Schwebt sie so bunt mir um die Sinne. Nun denn zuerst mein Gang hinaus! Da kam gewiß ein Lied heraus! Ein früher Gang in die Natur, Auf das Gebirg, den Wald, die Flur – Entfesselt uns vom Erdenjoch. Da steigt man mit der Lerche hoch. Wenn draußen manche Blümelein So lachen gen den Sonnenschein, Wenn Hoffnungswogen wallen So auf der Au', wie auf dem Feld, Lacht auch der Mensch dann, dieser Arbeit Held. Und draußen bey des Haines Vogelsang, Bey unsrer  großen  Mutter Lustempfang, Da soll der Dichter, der es sieht, Und hört und fühlt, und glüht, Nicht nach der Lyra steigen, Er selbst könnt' da noch schweigen? Sobald der milde Lenz erscheint, Der Schnee vom Wiesenhügel leint, Hinaus rennt frisch die junge Welt; Sie rennt und jauchzt, und überall Ist Scherz und Spiel ihr aufgestellt. Der Knabe schnellt den Federball; Er spielt den Jäger oder Reiter, Die Mädchen winden Blumenkränze. O schöne Knabenzeit! wie heiter Gedenk ich dein, wo ich im Lenze So oft das Mittagsmahl vergaß, Und bey dem Spiele auf dem Gras Für einen Lauf bergauf, bergab Gern alle Prämien hingab. Hinaus, ihr Kinder! Lauft hinan! Jetzt noch ist eure goldne Zeit. Wohl dem, der immer Kind seyn kann! Hinaus! Lauft hoch und weit! Ich will wie du spatzieren gehn. Ich will zu Nachbars Helmi sehn. Kannst du den Buben denn nicht meiden? Sein Vater kann dich ja nicht leiden; Weißt, wie er letzthin noch dich scheltend trieb. Doch hat sein Knabe mich so lieb. Auch spiel ich nicht in Helmi's Haus, Wir tummeln auf der Flur uns aus. So spiel! doch nicht so nah am Bach! Das Ufer, weißt du, ist nicht flach, Der Bach vom Waldschnee angeschwollen, Da kannst du leicht hinunterrollen. Hui! wenn das Blut nur h'rum kann tollen! Nur zu! hinaus! ich komme nach. – Natur! wo hält man heute nicht dein Fest? An beyden Polen, wie in Ost und West. Der König wandelt froh aus dem Pallast, Der Landmann ruhet heut und bläs't, Das Birkhuhn sucht sich seinen Gast. Die Quelle springt aus ihrem Kerne, Der Wimpel flattert um den Mast. Die Freude lüftet sich nach aller Ferne. Die Blümlein sind der Wiese Sterne, Die Erde ist ein Brautgemach, Und über diesen Prachten strahlt Des Himmels blau gewölbtes Dach. Wer mag noch zwischen Wänden weilen! Und wären sie von Raphael bemahlt. Hinaus, wo alle Kräfte durch einander eilen, Zu reifen für ein kommendes Geschlecht! Sehr hat der alte Meister Logau Recht: Dieser Monath ist ein Kuß, Den der Himmel gibt der Erde, Daß sie jetzo seine Braut, Künftig seine Mutter werde. Drum jetzt in die Natur hinaus! Und ruft mit Schillern freudig aus: Auf den Bergen ist Freyheit! der Hauch der Grüfte Steigt nicht hinauf in die reinen Lüfte. Doch die Welt ist vollkommen überall, Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual. Pa! die verwittert droben; Man wird da mit hinaufgehoben. Denn jeder Grashalm, den man sieht, Und jedes Pflänzchen, das im Ritze Des Felsens fern und einsam blüht, Zeugt von des Schöpfers Allmachtsitze. Ich gebe jeden hohen Geist, Den an Vernunft und Witz man preist, Und jedes kluge kalte Formelnspiel Hin um ein Viertelstündchen von Gefühl. Ha! wer nicht die Natur versteht, Und stumm auf ihren Pfaden geht, Der spricht in allen Sprachen schlecht, Und spräch er sie zu hundert, Wie Cicero bewundert, So zierlich und so schulgerecht! O erste Lerche, erster Morgensbothe! Du bist mir mehr als ein Concert von Rode. Und sehet! dieses Mayenblümchen Mit seinen zarten Striemchen Ist mir erfreulicher geworden Als manchem nicht sein Orden. Wer traurig ist, der höre hier und lerne! Dir geb ich meine Tochter gerne; Dein Nahme zeigt schon die Gemüthsart an. Dir meine Hand! du bist mein Mann. Denn wohl dem Manne, dessen Herz Sich nicht so leicht verstimmt, Dem nicht sogleich ein kleiner Schmerz Die heitre Laune nimmt, Der in des Angesichtes Schweiß Sein Brot vergnügt zu essen weiß! Der sich in Grillen nicht versenkt, Nicht will nur, was er träumt, Auch nicht mit Angst an Zukunft denkt, Nicht Gegenwart versäumt, Der kennt, was dieß und jenes werth, Und, was ihm mangelt, gern entbehrt. Wer weise, fromm in seiner  Brust Sich Hab und Gut verwahrt, Und  Unschuld  mit Genuß der Lust, Verdienst mit  Demuth  paart, Ihm reich ich, wo er mir erscheint, Die Hand; Er ist mein Mann, mein  Freund . So, Heiter, bist du mir erschienen, Der Mutter und auch Philippinen. Dir meine Hand! du bist mein Mann, Ich schließ mich gerne an dich an. Ja! du weißt alles schön zu sagen; Doch wer sich will im Haus behagen, Muß vom Parnaß zur Zeit heruntersteigen, Sich, wie er soll, nicht wie er möchte, zeigen. Ganz recht! den treuen Frauen Ziemt auch die angeborne Sorgepflicht, Scharf in der Wirthschaft umzuschauen; Darob vergessen sie ihr Lehramt nicht. – Der Heitre kann sich alles ändern; Und Mangel gibts in allen Ländern. Man wisse nur mit ihm zu scherzen, Und hüte sich ihn dunkler anzuschwärzen! So Glück wie Unglück ist nur Traum. Und besser doch, ich träume Gutes, So bleib ich frohen Muthes, Und über Wohlstand denk ich kaum. Mein Häuschen, einen Büchsenschuß Vor'm Thor, wenn auch nicht Überfluß, Gibt doch Genügsamkeit. Das Beßre kommt schon mit der Zeit. Bis dich der Tod – Gut! halt's zurück! Der Tod fällt mir das ganze Jahr nicht bey. Ich denk nur an den ersten May; Der bringt fürs ganze Jahr mir Glück. Hm! am Geburtstag meines Tod's gedenken, War doch in eine Floskel einzulenken! – – Weil meines Todes du erwähntest, So wünsch ich eins mir noch hienieden, Was du mir selbst so oft ersehntest: Es sey dem Fröhlichen beschieden, Ein  ganzes Nestorleben Im blauen Dichtungsäther noch zu schweben. So senk ich gerne dann mein Haupt, Im letzten Hauch noch selig; Gleich wie der Herbst allmählich Den gutgedienten Stamm entlaubt. Die Gnad' hat Vater Wieland sich erworben; Er ist in dieser Seligkeit gestorben. Ihm grünet ewig seines Ruhmes Laub; Und seine Asche duftend weht Noch jetzt auf manches Dichters Beet Als dessen schönster Blumenstaub. – Und dann! – seh ich wohl aus, wie Einer, Dem schön der Tod das Handgeld gibt? Wie ich, so glücklich lebt ja keiner; Wer ist denn so, wie ich geliebt? Jetzt fange ich erst an zu leben. Ich hab mir auf ein Gut ein Loos genommen, Das kann so gut, wie alle andern kommen. Da will ich euch erst in den Himmel heben! Noch diesen Monath ist die Ziehung; Dann krön ich deine Hausbemühung. Hui! du nimmst alles von der leichten Seite. Drum bin ich nie mit mir im Streite. Bis Nachts der Hammer sich bewegt, Und an die Glocke zwölfe schlägt, Entsag' ich meinem Glauben nicht. So lang die Frühlings-Knospe bricht, Ging mir kein erster May Noch ohne Glück vorbey. Ich wünsch zu unser aller Ruh, Es träf auch heute sicher zu. Was steht zu Diensten? Ich muß reisen Jetzt durch die fremde Welt, Und habe keinen Pfennig Geld. Was kann ich Ihnen Gut's erweisen? Da komm ich vom Verwandten, Er ist Professor der Moral, Er lachte meiner Bitte und empfahl Ihr Blatt mir; mittelst dessen fanden Schon viele arme Schlucker sich beglückt, Dort werd' auch  mein  Wunsch eingerückt. Ich sollt getrost nur gehn, dort stünden Viel zarte Schwärmereyen drinnen; Ich könnt' vielleicht da jemand finden, Auch mir sein Mitleid zu gewinnen. Der arme Hohn! Ich kenn' die Herrn; Sie spötteln über Dichter gern; Und hohlen aus mit ihrem Weisheitskram; Doch wenn's zur Handlung kam, Ward ihnen gleich das Herz zu enge, Und kam mit ihren Schulmaximen, Womit die Herren sich gewaltig rühmen, Auch ganz gewaltig ins Gedränge. – Jetzt kann ich bar Geld nicht entbehren; Bekommen Sie es aber wo zum Lehn, Ich will für zwölf Ducaten Bürge stehn. Herr May, ich muß Sie hoch verehren; – Mit Freuden sollen Sie auch von mir hören. Was hast du wieder da gethan? Du kennst doch nicht den Mann. Ich  kannte  Manchen, und war ihm gewogen, Und wurde doch von ihm betrogen. Was leicht man mit Vertrauen gibt, Ist oft viel sich'rer angelegt, Als wo man feine Vorsicht übt, Und nach der Handschrift frägt. (Zu Heiter) 
             Bis dat, qui cito dat, Nil dat, qui munera tardat. Besorg das Frühstück, Philippine! Geh, aber bring's hinaus ins Grüne! Du wirst noch heut gemahnt Der Bürgschaft der dreyhundert wegen. Das hat mir lang geahnt; Drum bin ich nicht verlegen. Was wirst du thun? Mich freu'n des Kusses Den du zufrieden dann mir gibst. Du redest wie ein Kind des Überflusses. Ich bin's, wenn du sofort mich liebst. Dir ist nicht beyzukommen. Was je die Ros' dem Aug' ist, Lied dem Ohr, Stellst du mir, Laura, beydes vor. Und jetzt das Frühstück eingenommen! Im Schatten in der Laube! Da liebe, hoffe, glaube! Ich hab was Schönes da gefunden. Fritz hat was Schönes da gefunden. Wo? In dem Landstraßgraben. Wie? Noten zu zwölftausend Pfunden! Ha! wer kann die verloren haben? Vielleicht daß sie der Reisende verlor, Der dort den Aufsatz brachte! Wann? Zuvor. Geschwind ihm nach, ihn aufzufinden! Da! siehst du deutlich jetzt mein Glück, Das schönste von den Angebinden: Ich trag verlornes Geld zurück. Denk dir den Menschen, dessen Schweiß Von Jahre langem Vaterfleiß, Deß ehrlich Hab und Gut hierin, Der Plan der ganzen Zukunft lag – In einem Nu ist Alles hin. Denk, Mutter, dir den harten Schlag! Nun liegt des Menschen heitres Leben Und Seligkeit in meiner Hand, Und  ich  kann ihm sie wieder geben – O Lust, wie ich sie nie empfand! – Siehst du, so läßt mein erster May Sich heute mir herbey. Geschwinde nach ihm fort! Ach! mir erstirbt das Wort! Ach! unser Helmi – ist – ertrunken. Das ist mir in die Knie gesunken, O Freude über eine That, Die Helmi jetzt verrichtet hat! Des  Nachbars  Helmi fiel in Bach. Und meiner sprang ihm nach? Nein! doch an des Steges Bogen Hat Er ihn mit herausgezogen. Gerettet tragen sie ihn jetzt nach Haus. Und du? Die Leute schrien Helmi aus, Da dacht ich in der Angst, es wär Der Unsre; denn er spielt' und lief Ja an dem Ufer auch umher. Ach! Du erschüttertest mich tief. So werft euch tief auch auf die Erde, Daß innig Gott gedanket werde! Hier bringe ich euch einen Helden, Wie ihre Monathschrift, und jede Zeitung Noch keinen größern konnte melden. Ha! welcher Tag der Vorbedeutung! Mein Gott! wie ist das zugegangen? Wie ging das her? Laßt ihn das selber sprechen! Wie hast du's, Engel, angefangen? Es war nicht schwer. Er will die That noch schwächen. Es war so schwer nicht, sag ich dir. Mein Helmi war weit ober mir, Und sammelte den Schaum im Bach. Auf einmahl gab das Ufer nach, Und Helmi rutscht und hält sich kaum, Und zappelte schon in dem Schaum, Und gleich der Mitte zu im Trieb. Da schnell, als wenn ein Wind mich hüb, Lauf gleich ich auf den Steg hinab Und wart so meinen Helmi ab. Ich legte mich dem Striche gleich, In dem mein Helmi todtenbleich Der Stege zugeschwommen kam. So liege ich. Er kommt; da nahm Ich bey dem rechten Arm ihn fest, Den eben er mich sehen läßt, Als gäb er mir es zu verstehn, Er  wüßt' , ich  müßte  nun ihn sehn; So hielt ich ihn und schrie so lang, Bis dieser Mann zum Stege sprang, Ein Engel wie vom Himmel flog, Und meinen Helmi zu sich zog. Ich fuhr des Weges grad vorbey Und hörte das Geschrey, Und sah die beyden Knaben So Arm in Arm sich haben; Ich schnell dann aus dem Wagen – Und Freude! – Laßt mich nichts mehr sagen! In Freudenthränen tauche Ich meine Feder ein; Mein Wort, belebt von Gotteshauche, Soll es für deine Großthat seyn! Wen muß sie  so  nicht rühren? Ja! eures Königs Ehrenlohn, Den goldnen Pfennig seh ich schon Die Brust des Knaben zieren; Er läßt von jedem Predigtstuhle, In jedem Kreis, in jeder Schule Als Muster – diese That verkünden, Um zur Nachahmung zu entzünden Des Meisterwerks von Geistesgegenwart; Ja, er befiehlt auf diesen Knaben Gewiß besondre Acht zu haben. Wer preiset nicht des Königs Denkungsart, Wer kennet seine Weisheit nicht, Wo leuchtet nicht ihr mildes Licht? Und mir erlaubt zum Angedenken, Dem Helden einen Lohn zu schenken! (still für sich)  Herr Gott! Sie werden blaß? Gib Acht jetzt! wir erhalten Licht. Ich finde meine Brieftasch' nicht. Vielleicht, du Edler, ist sie das? Der Knabe da hat sie gefunden  (zeigt auf Fritzen). Groß ist sie, und roth eingebunden. So ist sie. Mit zwölftausend Pfunden. Ja, ja!  (zeigt sie her) Sie ists! Mein Nahm steht drin, Vorn: Gotthold Flamm aus dem Veltlin. So stehet! Und Sie selbst sind der? Da seh'n Sie in den Aufsatz her! Ich bin des Wegs, von Land zu Land zu eilen, Um einen Jugendfreund zu finden, Mit ihm mein Hab und Gut zu theilen. Erinnern  Sie sich auch auf Linden? So heißt mein Freund. Nicht gleich erkennten Sie Ihn wieder? Seine Narb vergeß ich nie, Die ihm, mich rettend, war geblieben. May ist mein Dichternahme Nun? Und sieh! Hier hat ein Nagel meinen rechten eingeschrieben. Mein Retter! Ja! ich bin es, Freund! Mein Linden! auf ewig mir vereint. Zwey erste May von meinem Lebenslauf, Zwey zeichne ich in meinem Tagbuch auf, Wo ich verlornes Leben, dann die Hand  (ergreift sie) Des lang ersehnten Retters wieder fand. Nun siehst du, Laura, doch? Nie geht mein erster May Mir ohne Glück vorbey. Preist seinen Schöpfer hoch! Der Vorfall, welchen der Reisende im fünften Auftritt von sich erzählt, ereignete sich
          wirklich an einem Canonicus bey der Kirche St. Romuald in Mecheln, den ein hiesiger
          Beamter, ein würdiger Greis, von welchem ich die Mittheilung habe, noch selbst gekannt.
          Meine ausführlichere Erzählung davon steht in den Friedensblättern, welche hier im Jahre
          1815 herausgekommen sind, April Nr. 50. Was die Rettung des Knaben betrifft, so geschah sie während meines Aufenthaltes in
          Stuttgart bey einem würtembergischen Dorfe. Hier schreibe ich wörtlich ab, was darüber im schwäbischen Mercur vom Jahre 1805, Nr. 37,
          Seite 167 eingerückt, steht, welches Blatt ich mir wegen des seltenen Falles und der
          heldenmuthigen Geistesgegenwart des Knaben aufbewahrt habe. » Bebenhausen.  (Ein 7jähriger Knabe rettet seinen Cameraden aus der
          Todesgefahr). Zwey Knaben von Weil im Schönbuch, Hanns Jerg Gläser, sieben Jahre alt, und
          Hanns Jerg Vellnagel, sechs Jahre alt, spielten an dem, durch den Schnee-Abgang stark
          angelaufenen und gestadevollen Mühl-Bach. Sie schöpften mit den Händen den Schaum der
          Wellen ab, und der jüngere Knabe, Vellnagel, stürzte in den reißenden Bach. Der ältere
          Gläser sprang, ohne sich lang zu bedenken oder um Hülfe zu rufen, den Bach abwärts, zu
          der, von dem Platz des Unglücks 30 Schritte entfernten, 12 Schuhe breiten steinernen
          Brücke, legte sich auf dieselbe, erwartete da seinen Cameraden, zog ihn an dem
          hervorragenden Arm aus der Fluth der Wellen zu sich auf die Brücke, und so ward das Leben
          des Knaben gerettet, welcher, wenn er unter die, ganz mit Wasser angefüllte Brücke
          gekommen wäre, ohne alle Rettung hätte zu Grunde gehen müssen. Lustnau, den 13. Februar 1805. Oberamt  allda.« Der König von Würtemberg hat die aufmunternde und belohnende Auszeichnung, welche ich den
          Reisenden in der letzten Scene voraussehen lasse, auch wirklich sogleich an dem Knaben
          bewiesen.