Auf's Meer, auf's Meer! Wie leuchtet durch die stille Nacht Der Sterne schimmernde goldene Pracht! Fischer am Strand, Die Netze zur Hand Und fleht um glückliche Fahrt! Süße, Reine, Einzig-Eine, Du hast uns stets getreu bewahrt! Maria! Auf's Meer, auf's Meer! Wenn Sturmeswind sich wild erhebt, Das Meer in seinen Tiefen bebt, Fischer im Boot, Habet nicht Noth, Ihr steht in der Jungfrau Geleit! Süße, Reine, Einzig-Eine, Dein Name sei gebenedeit, Maria! Ha, seht, durch den Hohlweg dort Bei Fackelschimmer, wer naht? Eine Schaar ist's vermummter Männer Und eine Schaar von büßenden Nonnen. Verbannte sind es. Werden sie hier entdeckt, So sind sie dem Tode geweiht! Ist die Straße frei? Leuchtet mit Fackeln! Fischer dort! – Wir sind verrathen! Steckt eure Schwerter ein! Freunde sind es. Sie kommen hierher Das Land zu erkunden, Nun leitet sie wieder Sicher von dannen, Sie fliehn vor dem Abgrundentstiegenen, Sie fliehen vor Manfred! Den Segen o gieb uns Zu diesem Werke! Wo ist die Hand, die segnen könnte,  Da auf uns Allen Ruhet der Fluch? Weh über uns! Herrschet nicht immer noch hier Der Abgrundentstiegene, Der die Kirche verfolgt, Ihre Heiligen tödtet? Herrschet nicht Manfred hier? Weh über Manfred! Sitzt auf dem Thron er nicht Rosenbekränzt? Oder schweift nächtens umher Wie der Heidengott Dionysos, In seiner Hand den schäumenden Taumelbecher der Lust, Daß er trunken die Herzen mache? Und seht hier Diese, Des Landes Edle, Sie, die da trugen Die Fahne des Kreuzes: Hat er sie nicht von der heimischen Erde Mit Schaaren ungläubiger Sarazenen Ans den Burgen der Väter vertrieben? Weh über Manfred! Aber kommen wird einst Der Tag der Vergeltung! Und wenn er herannaht, Männer Neapels, Diesen hier folgt! Was sie gebieten, durch ihren Mund Gebietet es euch die heilige Kirche! Und wenn er herannaht Der Tag der Vergeltung, Diesen hier Folgen wir! Was sie gebieten, durch ihren Mund Gebietet es uns die heilige Kirche. Der Morgen ist nicht weit, Zeit ist's, hinweg zu eilen. O herbe Qual, o Leid, Es darf der Fuß nicht weilen! Wann kommst du uns, ersehntes Glück? Wann kommst du, Tag, der in der Väter Hallen Uns siegreich führt zurück? Er kommt, er kommt, Schon könnt sein Nahn ihr spüren, Es kommt der Tag, der euch zurück wird führen! O bittres Leid, o herbe Schmach, Verbannt zu gehn auf fremder Erde. Sei nur getrost, verscheuchte Heerde, Er kommt, er kommt, der Rache Tag! Sei uns gegrüßt, der Rache Tag! Hinweg nun ihr, In des Klosters verschlossene Räume. Ueber unsern Häuptern, ach, Hängt das Schwert! Sahst du den König schon? Wie ist sein Antlitz? Nein, dieses Auge sah ihn nie, – – Weh mir, einmal doch Im nächtigen Traume Erschien er mir. Hinabgestiegen war ich In das Dunkel der Grüfte. Dort hatte gefastet ich, Blutig den Leib gegeißelt, Und erschöpft zuletzt War an den Kreuzen ich niedergesunken. Da war's mir, als hörte Seinen Namen ich rufen, Weh, da erschien er mir, Weh, daß ich des Traums nicht vergesse!  Manfred! Da sah ich hervor Aus des Abgrunds Thor Rosengeschmückt ihn steigen! Und die Luft erklang Von Lust und Gesang, Von jauchzenden Harfen und Geigen! Da war mir, als sollt' Ihm minnehold Fliegen das Herz entgegen, Als müßte er mir Der Krone Zier Auf das Haupt, das glühende, legen. Nun will das Gesicht Aus der Seele mir nicht, Nun muß ich es mit mir tragen! Nicht här'nes Gewand Erstickt nun den Brand, Nicht blutiges Geißelschlagen. Und flucht ihm der Mund – In des Herzens Grund Da hör' ich es lachen und klingen! Halt über mich Wacht Du himmlische Macht, Mich will die Hölle verschlingen! Harfenklang, – horch, in der Ferne! Er ist's, er ist's! So hört ich's in meinem Traum! Wohin sollen wir entrinnen? Er kommt auf dem Pfade, Der zum Kloster führt! Vor jenem Heiligenbilde werft euch nieder! Heil'ge Jungfrau, halte mild Ueber unsre Häupter deinen Schild! Weckt auf die Lust, die schlafend liegt, Weckt sie auf mit Rufen und Singen! Schon purpurn herüber das Frühroth fliegt, Schon schüttelt die Lerche die Schwingen! Weckt sie auf, aus dem süßen Schlaf empor, Führt ihr geflügelt Roß ihr vor Und reicht ihr den goldnen Zügel, Ihr nach, ihr nach durch die Lüfte blau, Ueber Wald und Au, Ueber Fels und Thal und Hügel. Wohin sie nur setzt ihres Fußes Spur, Wie rinnen und rauschen die Quellen! Ein strömendes Leben durchdringt die Natur Und alle Knospen schwellen! Die Sorgen entfliehn, das Herz wird weit, Aufathmet es tief in Seligkeit Und will zum Himmel sich schwingen! Und Lippe sich zitternd an Lippe schmiegt, – – Weckt auf die Lust, die schlafend liegt, Weckt sie auf mit Rufen und Singen! – Gekommen ist das Paradies, Nun laßt die Harfen klingen! Schon purpurn herüber das Frühroth fliegt, Weckt auf die Lust, die schlafend liegt, Weckt sie auf mit Rufen und Singen. Eckart, du Vielgetreuer, Was blickst du ernst in all' die Lust? Wolltest du meiner Warnung hören! Heimlich durchziehen Das Land die Verbannten, In Schaaren stehen Sie an den Grenzen, Und ab schon wendet Das Volk sich dir. Du bist ein Träumer! – Wenn die Vertriebenen, Rachedürstend, Wenn hag're Mönche Aufschüren das Volk, Ich lass' sie ergreifen und tödten. O gib ihr nach Der Stimme der Menge! In diesen nächtigen Zügen, In diesem Taumel der Lust Sieht es die Hölle! Nein, bei den Göttern, Nicht setz' ich den Becher  Ab von den Lippen, Bis ich ihn leer auch getrunken! Ha, wer sind diese? Die schwarzen Gestalten, Die Gestalten der Nacht? Sind sie verbannt nicht aus meinem Reiche, Dem Reiche des Lichts und der Freude? Hinweg mit ihnen! Führt sie zum Tode! Willst du tödten? Tödte du mich, Mich allein! – – Maria! Er ist's, er ist es! So sah ich ihn in der Nacht der Gräber! Ist staubgeboren diese, oder stieg sie In ew'ger Schöne nieder aus den Wolken? Holder Anmuth welche Fülle Birgt sich in der düstern Hülle, In der här'nen Nonnentracht! Daß nicht Blicke Wege finden, Himmel, lasse mich erblinden, Senk das Aug' in ew'ge Nacht! Süße Heil'ge! In die Seele Stiehlt sich seiner Stimme Klang! Komm, was soll auf diesen Lippen Grabeslied und Bußgesang? Lern' des Lebens Lust empfinden, – Sieh den Himmel, Stern an Stern! Will die Schlange mich umwinden? Bleib, Versucher, bleib mir fern! Ist ein Zauber jäh entglommen? Hält ihn fest ein schlimmer Bann? Das Verderben seh' ich kommen, Ach, er ruft es selbst heran! Wirf hinweg den finstern Wahn! Weh, das Herz fühl' ich erbeben! Süße Heil'ge, komm, das Leben Lacht in hellem Glanz dich an! Heit'res Spiel nur ist sein Ernst! Komm, o komm, daß du genießen lernst! Leben ist nur Grab und Nacht! Ist dies Grab und ist dies Nacht? Sieh, die Sonne ist erwacht! Ueberfluthend mit goldnem Strahl Füllt sie das Meer und das weite Thal!  Komm, mit süßen Liebesschwüren Will ich dir die Seele rühren! Laß ab von ihr, es ist die Braut des Herrn! Verwegner Kardinal! Zum letzten Male zu dir Bin ich gesandt, Mich führte das Schiff hierher in der Nacht, In neuen Freveln treff' ich dich an! Trau deinem Kleid nicht, schone deine Zunge! Kehr um auf deinem Weg, Wirf voller Rene zu den Füßen Des heil'gen Vaters dich, Nimm die geraubte Kron' von deinem Haupt Und wieder wird sie dir zu Lehen Die Kirche geben. Ha, Kardinal, Eh' du mich siehst zu Rom die Kniee beugen, Geht unter diese Welt! Weh' dir, verharrest du in deinem Trotz! Süße Schönheit, dich seh' ich wieder. Von ihr hinweg, der Gottverlobten! Stimmt an das Lied der Buße! Nein, rauschend fliege auf das Lied der Lust, Daß wiederkling' das Meer, die Luft, der Wald Gekommen ist das Paradies, Auf, laßt die Harfen klingen, Die dunkle Nacht, sie ist besiegt, Strahlend die Lust zum Himmel fliegt Empor auf goldnen Schwingen. Das Kreuz empor, es siegt das Krenz im Streit. Ich laß dich nicht! Dem Kreuz bin ich geweiht! Dem Kreuze? Ha, ich will dich ihm entringen! Das Kreuz empor, es siegt das Kreuz im Streit. Wollest gnädig mich behüten, Du Maria! sei mein Hort! Brech' zum Kranz ich mir die Blüthen, Schreckt mich nicht des Priesters Wort. Wer wird seinen Pfad behüten? Untreu' wohnt an jedem Ort. Schon beginnt des Sturmes Wüthen Und sein Schiff zerschellt im Port. Wär' brennende Lohe gewoben Um sie gleich einer Burg, Furchtlos das Haupt erhoben, Ritt' ich die Lohe hindurch. Trag' ich der Minne Wehe, Sie ist es, die mich heilt; Nun, kluger Page, gehe Und forsche, wo sie weilt. Nicht Klostermauern schrecken, Das Kreuz nicht über'm Thor, Ich muß die Holde entdecken, Aus Nacht und Gräbern heb' ich Sie hoch zu mir empor. Was ist dir wieder voll Sorgen die Stirn? Sieh hier, o König, Die Kirche verbündet  Sich mit dem finstern Karl von Anjou, Mit einer Schaar Französischer Ritter, Mit großem Heere Naht er heran! Es gilt, die Krone dir zu entreißen. Ich trage sie fest auf meinem Haupte Und nimmer soll es den Tag mir verkümmern. Caserta vertrau' ich die Hut des Landes, Fest sind die Schlösser an seinen Grenzen, Mit kleiner Schaar nur Hält er das Heer der Feinde zurück! Mehr nicht bedarf es, Gehe nur sorglos, du Allgetreuer, Geh und lasse mich träumen. – Wär' der Page zurück! Wo werd' ich sie finden? Wo ihr begegnen? Helene! Mein Gatte! Weh, was liegt zwischen dir und mir? Was ist geschehn, daß du so fremd mir scheinst? Wie bist du kalt, ach, anders warst du einst! Was that ich dir? Nicht quäle dich und mich, was soll dein Fragen?  Kann ich ihr sagen, Was mich durchglüht? Wie mir die Seele In Flammen sprüht? Wie mit Gewalt Es mich hinzieht zu ihr? Ach, wer kann sagen, Warum er mich flieht, Sein Auge sich wendet, Das mir einst geglüht? Was mit Gewalt Ihn hinwegreißt von mir! Ach, anders warst du einst, wie bist du kalt! Was that ich dir? Laß mich, nichts, nichts! Wie liegt so weit Die gold'ne Zeit, Die Zeit des ersten Lenzen, Da ich dein Haupt durft' kränzen. Deines Auges Stern, mir strahlt er nicht mehr, – Was that ich dir? Nun bin ich freudeleer! Kehr um, kehr um, ich fühl' den Boden wanken! Weißt du es nicht, was dich bedroht? Weißt du es nicht? Es geht um deine Krone! Um meine Krone hat's nicht Noth, Noch sitz' ich fest auf meinem Throne. Du stürmst einher in rauschender Wonne, Dem Himmel willst entreißen du die Sonne, Verstreu'n die Sterne mit der Hand, Weh', ahnend seh' ich schon den Brand! O diese Angst, das Herzeleid, Kehr um, kehr um, noch ist es Zeit! Was sagst du, Weib? Willst du, daß ich soll büßen In Sack und Asche, – knieen zu den Füßen Des Stuhls zu Rom? – Ich habe nichts mit dir! Manfred! – halt ein! – Manfred! Hinweg von mir? Die Zeit, sie war, daß ich an dich geglaubt! O Gott! Nun hast du all' mein Glück geraubt! Wie liegt so weit Die gold'ne Zeit, Die Zeit des ersten Lenzen, Da ich sein Haupt durst' kränzen. Seines Auges Stern, mir strahlt er nicht mehr – Es ist vorbei, nun bin ich freudeleer! Es naht Anjou, Darum nicht sollt ihr  Das Land verlassen. Hier sollt auf's neue Ihr euch verbergen In des Klosters heiligen Mauern, Daß ihr hervorbrecht, Wenn sie gekommen Die Stunde der Rache. – Warum der Unmuth Auf euern Stirnen? Wie wir die Sclaven Waren der Deutschen, Werden die Sclaven Frankreichs wir. Euch schützet die Kirche. Was soll uns Anjou? Schon steht in den Schlössern Zum Schutze der Grenzen Gerüstet Caserta. Caserta ist unser! Wie, Caserta? Er wird dem Heere die Schlösser öffnen. Des Landes Barone, sie stehen zu Manfred, Ihm wird der Sieg. Mit Frankreichs Golde Erkaufen wir sie. Mit Gold, mit Gold? Das ist die Waffe, Mächt'ger als Lanzen, Mächt'ger als Speere! Komm, Knabe, geleite mich In die entlegne Zelle, Wo nichts mich stört! Gehabt euch wohl! Mit uns ist Gott! Manfred! Noch trägst du prangend die Königskron', Ueber Nacht, über Nacht, Eh' du's gedacht, In Trümmern liegt dein stolzer Thron! In Schutt und Graus Zertrümmert dein Haus, Das auf zum Himmel ragen sollt'! Uns hilft ein Dämon, uns hilft das Gold! Horch, hört ihr nichts? Nein, der Orgel Klang Hallt leise durch die Nachtluft. Der feste Riegel ist gesprengt Und offen steht der Garten; Dort, wo die Weide niederhängt, Dort sollt ihr meiner warten. Das ist die Stimme Manfreds, Er sprengte das Thor, Ihn gab der Herr in unsre Macht! Doch nun verstellt den Ausgang ihm zuvor, Dann ist er unser, eh' wir's gedacht! Mein soll sie werden! Morsch ist das Krenz, Dran sie sich klammert – Meine Hand zerbricht es. Lasse dich warnen, Es will dich umgarnen Die Schlinge des Bösen! Zu deinen Füßen Liege ich hier. Thörichter Alter, Was drängst du verwegen Dich mir entgegen? Hinweg von hier! Ich hab' dich getragen In Kindestagen, Mit Sorgen behütet Dich Tag und Nacht. Nimmer hier sollst du Mit Flehen, Beschwören Mich grämlich bethören. Ueber mich komme, Was kommen mag. Unheil, ich seh' es, Wird dir entstehen. Mag es geschehen! Meid' diesen Ort! Sieh, ihre Zelle Wie schimmert sie helle! Willst du mich halten, Alter, gewaltsam?  Ach, unaufhaltsam Reißt es mich fort! Engel des Himmels, schützet ihn! Meine Hand ist zu schwach. – Wer ist's, der hier sich Verbirgt in dem tiefen Dunkel der Bäume? Wer naht sich dort? Es lauert Verrath! Halte nur, Eckart, Getreue Hut! Nun ist er in der Falle Und kann uns nicht entspringen; Herein, herein jetzt Alle, Jetzt muß es uns gelingen. Die düstern Taxushecken Sie dienen zum Verstecken. Hinter die Hecken schnell und verstohlen Huscht wie die Schatten auf lautlosen Sohlen. Borello wird das Zeichen geben, Heran dann ohne Beben, Dann gilt es seinem Leben, Rasch sei das Werk gethan.  Die Stunde ist gewogen, Eh' ihre Gunst entflogen, Sei unser Werk gethan. Hinter die Hecken schnell und verstohlen Huscht wie die Schatten auf lautlosen Sohlen. Nirgend find' ich sie! Flieg denn empor zu ihr, Süße Weise, Daß dich ihr Ohr vernimmt! Was weilst du in der Lenzesnacht Einsam, ach, und allein? Umwebt dich nicht mit süßer Macht Der dämmernde Mondenschein? Klopft dir das Herz nicht im Busen bang Und füllt es sich nicht mit heißem Drang? Warst du verirrt, o kehr' zurück Aus Grab und Tod zu sel'gem Liebesglück! Und süßer, immer süßer singt Im Baum die Nachtigall, Von himmlischen Lippen zu dir dringt Ein Kosen überall. Wie strahlt durch die Lauben der göttliche Schein? Und du weilst einsam, ach, und allein? Warst du verirrt, o kehr' zurück Aus Grab und Tod zu sel'gem Liebesglück. Seine Stimme ist's, feiner Harfen Klang. O komm hervor, dich ruft mein Lied, Meine ganze Seele dich zu mir zieht. Schnell jetzt heran und schnell herbei, »Tod dem Tyrannen!« sei euer Geschrei. Tod dem Tyrannen! Tod dem Verräther! Waffengeklirr! Ghismonde! Du bist's, du bist's, lein Dolchstoß durft' dich treffen! Du bist's, meine Arme klammr' ich um dich! Wohlan, wohlan, ich breche den Eid, Den ich geschworen! Und meine Seele geb' ich dahin Verloren! Und lasse das Kreuz und das Nonnengewand, O, neig dich zu mir und stille den Brand! So hab' ich der Gruft, der schaurigen, dich Entrungen! So bist du nun mein, und so halt' ich dich fest Umschlungen! So bist du nun mein, und so halt' ich dich fest Umschlungen! Was hab' ich gethan, Wie blickt es mich an Mit blutigen Augen Das dorngekrönte, zerstochene Haupt? Komm, aus den Küssen das Leben zu saugen, Schwinge den Becher rebenbelaubt. Hörst du es nicht wie Todesjammern? Es will mich wie mit Armen umklammern, Es faßt am Gewand mich, es hält mich zurück! Will dich der nächtige Schrecken bedrängen? Folge mir, Süße, ich führ' aus den engen Mauern hinweg dich zu seligem Glück. Gieb mir das Glück! Mein holdes Verlangen! Komm, o komm, die Kränze sie winken, Schlinge die duftigen dir um's Haupt! Trink aus der Minne rauschendem Bronnen, Schwinge die Schaale rebenbelaubt. Ja, nun will ich dich heiß umfangen, Und erfüllt ist das Traumgesicht. Ja, nun will ich die Flammen trinken! Gib mir das Glück, und ich lasse dich nicht. Komm, o komm, die Kränze sie winken, Schlinge die duftigen dir um's Haupt! Trink aus der Minne rauschendem Bronnen, Schwinge die Schaale rebenbelaubt. Gib mir das Glück und gib mir die Wonnen, Laß aus der Minne rauschendem Bronnen, Lasse mit durstigen Zügen mich trinken, Schlinge die Kränze mir um das Haupt! Die Herolde rufen, Sie laden die Gäste Zum rauschenden Feste, Zu Spiel und Tanz und zu herrlichem Schmaus Zu des Königs Hof, zu des Königs Haus! Die Straßen entlang Tönt lauter Gesang. Schon kommen die Schaaren Holder Frauen und Ritter gefahren  In farbiger Pracht und in goldenem Glanz. Weh'nde Gewänder! Flatternde Bänder! Auf, ihnen nach, zu Spiel und Tanz! Leise verbergt die Waffen, Daß Niemand es gewahrt! Es gilt, im Verborgenen schaffen Bis daß der Tag erschienen, Der blutig es offenbart! Dann die Schwerter zur Hand, Auf die Dächer den Brand, Die Aexte geschwungen, Bis wir den Drachen des Abgrunds bezwungen. Hinweg, hinweg! Die Hallen sind schon geschmückt, Die Kerzen entzündet! Manfred! Manfred! Warum zerreißest du so mein Herz? Lasset allein mich fliehen In die Wüste, die wilde, hinein! Es sei ihm nimmer verziehen, Daß er mich so verrathen! O Herz, wie trägst du nur die Pein! Ja, Fürstin, du mußt fliehen, Fliehn in Angst und Pein,  Ich will vorauf dir ziehen, Dein Hüter, dein getreuer, Will ich dir allzeit sein. Wohin du auch magst fliehen, Nicht sollst du fliehn allein, Lasse mich mit dir ziehen, Dein Diener, dein getreuer, Will ich dir allzeit sein. Weh' mir, wohin? Ich weiß nicht Hülfe noch Rath, Ich weiß nicht Wege noch Pfad! Nach Benevent, dort steht ein Schloß Mit festen Mauern und Thürmen, Dort finde Genesung deine Qual, Die Seele finde Ruh', zumal Wenn draußen wild die Wetter stürmen! Nichts kann mir Ruh' und Frieden geben, Mein Leiden, ach, ist allzugroß! Laß Hoffnung, Fürstin, dich umschweben, Liegt dunkel auch der Zukunft Schooß! Wie gern gäb' ich für sie mein Leben Und selig pries ich dann mein Loos. Nach Benevent! Heil dem Gotte, dem Dionysos! Nieder ist er zur Erde gestiegen, Und es beginnt der festliche Reih'n. Löset die Locken und lasset sie fliegen Wild um die Schläfe! Evan, evoe! Tanzt zu der Fackeln rothglühendem Schein. Heil dem Gotte, dem Dionysos! Laßt uns den Herrlichen jubelnd begrüßen, Weinlaubbekränzt, so tritt er hervor! Eilt ihm entgegen und stürzt ihm zu Füßen. Heil sei dem Gotte! Evan, evoe! Schäumende Becher hebt sie empor! Manfred, Manfred, funkelnder Stern! Küsset den Staub zu den Füßen des Herrn! Wiegt euch im Tanze, die Arme verschlungen, Was ihm das Auge, das helle, erfreut – Wie aus der Knospe die Rose entsprungen Liebe sich gibt, von der Liebe bezwungen, Zeiget die schönsten der Künste ihm heut'. Sucht euch und flieht wie die flüchtige Hinde, Bergt euer Antlitz im duftigen Flor, Daß euch die Liebe, die sehnende, finde, Leise dann, leis' aus des Schleiers Gewinde Tretet in reizender Schöne hervor.  Heil dem Gotte, dem Dionysos! Nieder ist er zur Erde gestiegen, Und es beginnt der festliche Reih'n. Löset die Locken und lasset sie fliegen Wild um die Schläfe! Evan, evoe! Tanzt zu der Fackeln rothglühendem Schein. Sieh, diese Welt, diese Welt ist mein! Warst du von Schauern Des Grabes umnachtet, Warst du verschmachtet In dumpfigen Mauern, Nicht mehr sollst du die Tage vertrauern! Sieh, diese Welt, diese Welt ist mein! Wonn'ges Entzücken gehe dir ein! Gib mir Genügen, Lasse mich trinken Ewige Wonne in durstigen Zügen! Laß mich versinken in seliger Lust! Jetzt erst fühl' ich die Geister erwachen, Die mir schliefen tief in der Brust! Zündet der Fackeln rothglühenden Schein! Mir nun die Kränze, Mir nun das Ephen, Mir nun den Becher mit schäumendem Wein! Miserere nobis Domine. Weh' mir, haltet ein! Was wollen die Töne, Die herzbeklemmend herüber dringen?  Nein, sie sollen mich nicht bezwingen! Zündet der Fackeln rothglühenden Schein! Mir nun die Kränze, Mir nun das Epheu, Mir nun den Becher mit schäumendem Wein! Wer wagt's, in diesem Haus die Lust zu stören? Es höre mich, wer Ohren hat zu hören! Der du gerastet nicht im Uebermuth, Der du die Kirche hast verfolgt auf's Blut, Der du nicht an des Kreuzes Heil geglaubt, Dreifach den Bannfluch schleudr' ich auf dein Haupt! Der du die heil'gen Tempel hast entweiht, Du seist verflucht und seist vermaledeit! Um Nonnenraub, um Frevel und Verrath, Du seist verflucht um jede Missethat! Du trugst der Sarazenen Schild und Speer, Ungläub'ge Dirnen tanzten vor dir her! Dem Satan gleich hast du den Herrn versucht! Sei in die tiefste Hölle drum verflucht! So hör', mich an: des Throns bist du entsetzt! Das Schwert, das dich soll treffen, ist gewetzt, Geschürt das Feuer, das dich soll verzehren, Dein ganzes Haus verwüsten und verheeren! Ha, meine Krone! wer entreißt sie mir? Bringt mir die Krone! – König bin ich hier! Er ist verflucht! Das Kreuz empor und zieht Dem Kreuze nach! Folgt ihm! – Entflieht, entflieht! Weh', der Bannfluch ist gesprochen, Weh' uns, weh', wie soll das enden? Wohin sollen wir uns wenden? Das Verderben folgt uns nach! Ha, der Bannfluch ist gesprochen, Wie das kommen mag und enden, Nichts soll ab uns von ihm wenden, Auf, durch Noth und Tod ihm nach! Ha, der Bannfluch ist gesprochen, Wie das kommen mag und enden, Nichts darf ab euch von ihm wenden, Auf, durch Noth und Tod ihm nach! Frisch der Muth und ungebrochen, Scharf das Schwert in meinen Händen! Mögen mir die Götter senden Nimmer unheilvollern Tag. De profundis ad te clamavi Domine exaudi me. Auf ihrem Auge, da liegt es wie Nacht, Auf ihrer Stirne, da fliegt es wie Schatten! Ist ihr ein Dämon im Busen erwacht? Fühlst du, o Herrin, die Seele ermatten? Sieh unsre Tänze, die neu wir erdacht. Leuchtende Geister, sie weben und wallen, Weben im Nebel, der leis' sie umzieht, Wölben empor ihn zu herrlichen Hallen, Und dich umfängt ein verzaubert Gebiet. Weg von mir! Eure Künste mag ich nicht länger. Verstimmt sind die Harfen, die Lust ist verglüht, Der prangende Garten verdorrt und verblüht, Im Becher der Wein ist verduftet und schaal, Krank ist mir das Haupt und das Herz zumal. Du goldner Ring, du leuchtende Zier, Wie sticht dein Glanz in das Auge mir! Wie dringt er tief in das Herze mir ein, Die Sinne verzaubert der magische Schein,  Und wie diese Hand dich greift und hält: Du bist die höchste Lust der Welt! Wohlauf, die Rosse stehn bereit, Ich komme, von dir zu scheiden. Vorbei ist nun der Minne Zeit, Nun soll das Schwert im heißen Streit Blutige Rosen schneiden. Und ich, was soll ich hier? O brich die Frucht, Die süße, in der Stunden Flucht, Laß Tanz und Spiel sich jeden Tag erneuen; Genieß, was nur das Herz dir kann erfreuen! Was ist Genuß? Schon bin ich übersatt, Es ist verwelkt schon jedes Rosenblatt, Die Lust ist verglüht, Der prangende Garten verdorrt und verblüht, Im Becher der Wein ist verduftet und schaal, Krank ist mir das Haupt und das Herz zumal. Was willst du mehr? Wonach die Seele bebt: Gib mir, was mich zu dir erhebt, Gib mir die Krone! Ha, was forderst du? Du hast gerissen mich aus sel'ger Ruh, Gerissen aus des Klosters stillem Frieden, Das Heil zertrümmert, das mir war beschieden, Ich trank den Becher, – weh', du gabst mir Schaum, – Gib mir die Krone! Nimmermehr! Sie schmückt dein Haupt, Helene, mein Gemahl! Was hab ich dir gethan? Mit einem Mal Auf dieses Herz nun fällt es bergeschwer. Das reinste Glück, du hast es mir gegeben, O laß dein Bild auf's Neue mich umschweben, O laß dich halten, selige Gestalt! Von heißer Regung, Von inn'rer Bewegung, Ach, wie das Herz mir tief im Busen wallt. Wie ist verwandelt er mit einem Mal? Denkt er an sein verstoßenes Gemahl? Denkt er des Glückes, das sie ihm gegeben? Will ihn ihr Bild auf's Neu' umschweben? Hinweg, du bleiche, trüg'rische Gestalt! Von heißer Regung, Von wilder Bewegung, Ha, wie das Herz mir tief im Busen wallt! Was sinnst du? Mach es wahr das Traumgesicht, Die Nacht der Gräber umfing mich dicht, Aus des Abgrunds Thor  Da sah ich hervor Rosengeschmückt dich steigen, Da war mir, als sollt' Sich minnehold Dein Antlitz zu mir neigen, Als müßtest du mir Die goldne Zier Der Krone entgegentragen. Nein, nimmermehr, Ach, nur zu schwer Muß ich mich selbst verklagen. Helene, du mein traut' und süß' Gemahl. Holdes Erinnern Ruft mir im Innern Neu wieder wach die vergangenen Tage, Ach, mit tiefer, unendlicher Qual. Sie ist's, die in sein Herz auf's Neu' sich stahl, Er denkt des Glückes vergangener Tage Und überläßt mich meiner Qual! Du rissest mich aus der Gräber Nacht, Du lehrtest mich die Lust der Welt – Und doch, – du hast mir alle Lust vergällt Und hast mich elend nur gemacht! Du gabst mir Schaum, – nun ist der Becher leer! Gib mir Ersatz, – wonach die Seele bebt, Was mich empor zu dir erhebt, Gib mir die Krone! Nimmermehr! Du mußt, du mußt! – – – Trittst du mir in den Weg, Wankende Gestalt, Bleiche Königin? Weh' über dich, Es ist dein Tod! Dein eigner Arzt Soll dir das Gift Im Morgentrunk reichen. Was blickst du mich an Mit brechendem Aug', Was umweht mich kalt Dein Todeshauch? In die Erde hinunter! – Mich läßt erbeben Nicht Schrecken und Graus, Die flackernde Kerze, Dein zitterndes Leben Ich lösche es aus! – – – O Frieden, den ich einst genoß, O sel'ge Ruh, die ich getrunken,  O Himmelsthau, der auf mich niederfloß, Du Klosterglück, in Nacht bist du versunken! Eins strahlt mir nur durch's tiefe Dunkel: Du goldner Reif, dein licht Gefunkel! Wehe dir, Königin, Es geht mein Weg Ueber dich dahin! Mich läßt erbeben Nicht Schrecken und Graus, Die flackernde Kerze, Dein zitterndes Leben, Ich lösche es aus! Wehe dir, Königin, Es geht mein Weg Ueber dich dahin! Die Reiter an den Ausgang dieses Thal's, Die Schützen auf die Höh'n, Die Sarazenen harren hier, Ich führe sie und dräng' den Feind zur Ebene hinaus; Dann erst, wenn mich die Reiter seh'n, Wenn ich den Feind geworfen bis in's Freie, Dann stürmen sie hervor, den Sieg verkündend.  Fort, fort – so sei die Schlacht! – Betäubung für mein Herz sei Sieg und Schlacht, In meinem Innern tobt ein schlimmrer Kampf. Jetzt weiß ich es, daß ich verblendet war. Um eines Dämons trügrischen Schimmer Hab' ich mein Weib verlassen. Welch' ein Weib! so rein, so edel wie ein Engel! Vergebung will ich mir erflehen zu ihren Füßen Und sie retten, ja, sie erretten! Denn ein drohend Gespenst, so seh' ich es schweben, Es hebt seinen Arm, es will an ihr Leben, Ich kenn' die Gestalt, Eine finst're Gewalt Ach, fesselte sie an mein Geschick. Ha, Ghismonde! Sieh' ihr Aug', es droht Und was sie sinnt ist der Tod. – – Nein, nein, es war ein Trugbild meiner Phantasie, das mich erschreckt. Auf denn zum Kampf! Er läut're mich durch Noth und durch Gefahr, Ja, selbst den Tod, ich fürcht' ihn nicht! Doch, schenkt mir Gott den Sieg, Kann ich mich froh wie sonst der holden Gattin nahn? –  O Siegesruf, wie schwellte mir einst Die Brust dein wonniger Klang! O Siegeslust, wie stürmte das Herz Empor mit gewaltigem Drang. Dann zog's mich zu dir, es trieb meinen Fuß Zu dir, zu dir, Helene! Wie war ich beglückt von deinem Gruß, Mein Weib, mein trautes, Helene! Und du reichtest den Mund zum Kusse mir dar Und flochtest den Siegeskranz durch mein Haar, Mein Glück, mein süßes, Helene! Was hat den Sinn mir arg bethört, Wie hab' ich selbst mein Glück zerstört! Nur zur Verlornen stürmt das Herz Mit gewaltigem Drang! Heb' wieder mich zu dir empor, Der ich in dir mich selbst verlor, Mein Weib, mein trautes, Helene! Mein Königlicher Herr! gieb länger nicht Dich hin dem Trübsinn! Ermanne dich. Sei wieder ganz ein Held wie stets du warst, Wenn du dem trotz'gen Feind in's Anlitz sahst. So sei's, getreuer Eckart! Es erwach' Die alte Kraft in mir. Zum Kampf, zum Kampf! Geheilt von unseliger Leidenschaft Will wieder ganz ich sein ein Mann und Held. Auf zum Kampf, auf zur Schlacht! Auf zum Siege! Manfred, Manfred, funkelnder Stern! Siehe, die Feinde, sie flieh'n vor dem Herrn! Auf und vertilg' sie mit Lanze und Schwert, Die Rosse wiehern und schlagen – Auf zum Kampf, auf zur Schlacht! Auf zum Siege! Manfred, Manfred, funkelnder Stern! Siehe, die Feinde, sie flieh'n vor dem Herrn! Auf und vertilg' sie mit Lanze und Schwert, Die Rosse wiehern und schlagen! Selig, wer heute zum Himmel fährt, Allah il Allah, Empor von den Houris getragen! Ach, wie diese milden Lüfte Mir das kranke Haupt umfließen; Wie der Blumen süße Düfte Strömend sich um mich ergießen! Und herüber aus der Ferne Tönen frohe Schifferlieder, Hört' ich sonst auf euch so gerne – Stille, mein Herz, Nimmer kehrt die Freude wieder. Hoffe, hoffe! Er kehrt dir wieder. Was war es, was du gestern sangst? Wundersam ergriff mich die Weise, Als läg' ein süßer Trost darin – Sing' mir das Lied. So höret, Fürstin, denn, wie ich's Von einem nord'schen Sänger hörte:  Er hat vergessen sein schönes Weib, Der junge König Harald, Er folgt der Waldfei in den Tann, Sie zwingt ihn mit ihrem stärksten Bann, Sie hält ihn fest gebunden Mit ihres Zaubers Gewalt. Er hat vergessen sein schönes Weib, Der junge König Harald, Sein Weib, es sitzt in Gram und Harm – Er liegt in der Waldfei weißem Arm, Von Scherzen, Lachen und Küssen Der dunkle Tann erschallt. Er hat vergessen sein schönes Weib, Der junge König Harald, Und bleich wird ihrer Wangen Roth, Mit leisen Schritten kommt der Tod, Schon fühlt sie seinen Athem, Wie weht er eisig und kalt! Er liegt in der Waldfei weißem Arm, Der junge König Harald, Da trifft sein Ohr ein Todesschrei, Da springt der schlimme Bann entzwei, – Er läßt voll tiefer Reue Den dunkeln Tannenwald. Und vor der edlen Frauen kniet Der junge König Harald, Sie lächelt leis', die Liebe siegt, Und selig auf die Seele fliegt – – Und vor der todten Frauen kniet Der junge König Harald. Manfred! mein Gemahl!  Wie gerne wollt' ich sterben, Kehrtest du wieder zu mir zurück. Ja, es senkt der Hoffnung Strahl In die Brust auf's Neu' sich nieder, Und von ihrer tiefen Qual Ist erlös't die Seele wieder. Ach, es sah das Aug' mit Beben Sich die Zauberfäden weben, Drin er nun gebunden liegt! Doch in Jammer und in Schmerz Halte fest und hoffe, mein Herz, Hoffe, hoffe, die Liebe siegt! Dort schreitet sie hin, Geister des Abgrunds, nun steht mir bei! In dieser Perle verborgen Trag' ich das tödtliche Gift. Ich weiß nicht, wie unnennbare Angst Auf einmal mich ergreift! Ha, wer ist diese? An ihrem Muschelhute seh' ich's, Eine Pilgerin. Vom heil'gen Grab gezogen komm' ich, Gönn' mir ein gastlich' Dach. Kommst du von des Erlösers Grab? Mit Freuden will ich dich empfangen! Arm bin ich, Königin, Doch trag' ich ein unschätzbar' Kleinod Von eines Heil'gen Hand. Sieh, diese Perle! Wirfst du sie in den Wein Und trinkst die würz'ge Fluth, So überströmt dich ew'ges Heil, Kein Zauber kann dir widerstehn, Und deiner Seele sich nicht entreißen, Wen du mit Liebe umfängst. Sprächst du wahr, All meine Schätze, ich gäb' sie dir! Sieh, in des Weines Fluth Golden schon die Perle ruht, Trinke ew'gen Glückes Heil! Ist's auch holde Täuschung nur, Wohlan, ich trinke. Halt ein! Manfred! So erkenne mich: Ich bin Ghismonde! Wehe mir! Verwahr' den Trank und hüt' ihn gut, Du bleiche Königin, In jedem Tropfen birgt sich der Tod, Die Stunde kommt, daß deine Hand Nach diesem Becher greift Wie nach der Hand des Freundes. Entsetzliche! Fluch über euch! Voll Reue stürz' ich dir zu Füßen Und ring' verzweifelnd meine Hände, Was ich dir that, dies Leid ohn' Ende Nicht kann mit tausendjähr'ger Qual ich's büßen. Du bist's, du bist's? Vorbei ist alle Qual! Dich hab' ich wieder, o mein Gemahl! Die weite Welt will mich beengen, Die Seligkeit will mir das Herz zersprengen. O blick' nicht so voll Lieb' mich an, Weh' diesem Haupt, was hab' ich dir gethan!  O sprich nicht gütig so, du milder Geist, O sprich nicht gütig so, mein Herz zerreißt! Mein bist du wieder und ich laß dich nicht, Mein bist du wieder, süßes Augenlicht! Weh' diesem Haupt! Ich will es neu bekränzen! Laß heiter deine Stirne glänzen! O komm, mein Trauter, wie zuvor Laß dich von meinem Arm umfangen, Noch einmal flüstre in mein dürstend Ohr, Daß du mich liebst, noch einmal laß mich hangen An deinem Mund, um nimmermehr zu scheiden! Ich that zu viel, nie kannst du verzeihn! Mir ist, als stürzt' der ganze Himmel ein. Weh dir und mir, wehe uns Beiden. Horch, was ist das? Französischer Schlachtenruf! Herr, die Feinde, sie kommen! Von den Hügeln steigen sie hernieder! Wer that mir das? Voll Untreu' hat Caserta die festen Schlösser ihnen aufgethan. O meine Ahnung! Herr, die Barone verlassen dich, Es verläßt dich das Volk Und jauchzt dem Grafen von Anjou entgegen Als seinem Könige. Ansteckend ist Verrath als wie die Pest! Dort zieht er selbst mit finsterm Antlitz, Verrätherische Fahnen, die ihn umflattern! Noch bin ich König, noch trägt mein Haupt die Krone! Die Trompete ruft! Sie ruft zum Tode Und reißt mich weg von dir, Damit ich sühn', was ich verbrach! Gehst du zum Tode, ich folge dir! – Nun ich es weiß, wie Sühne ich erringe, Wird wieder frei der Seele Schwinge. Fahr wohl! – Nun geh' zum Tod ich wie zum Liebeswerben. Wie selig ist's, mit dir zu sterben! Fahr wohl, mein Leben! Horch, zum letzten Streite Ruft die Trompete wie Gewittersturm. Ach, daß ein Engel dich geleite! Fahr wohl! Fahr wohl! Ihr Berge, fallt über mich! Ihr Gräber, verschlingt mich! – Nein, ich will nicht verzagen, Wer stirbt mit mir? Herr, ich geleite dich! Ach, nur der Sarazene blieb dir treu, Sieh dort, sie nah'n, es ist ein Tropfen Gegen das Meer, Herr, deiner Feinde! Wohlan zum Tode! Manfred, Manfred, funkelnder Stern! Kämpfet und sterbt zu den Füßen des Herrn, Greift zu den Schilden und greifet zum Schwert, Die Rosse wiehern und schlagen! Selig, wer heute zum Himmel fährt, Allah il Allah! Empor von den Houris getragen. Wohin soll ich entfliehen?  Rächende Geister hinter mir her! Licht! Luft! hinaus, hinaus! Ha, Manfred, dort sprengt er in das Getümmel, Welch' Geschrei! Rasselnde Schilde, schwirrende Pfeile! Sein Roß bäumt sich auf, Maria, Maria! Da sinkt sein Haupt! Miserere nobis Domine! Nein, Nein: Mir nun die Kränze, mir nun das Epheu, Mir nun den Becher mit schäumendem Wein! Und den Königsreif um die Stirn! Meine Gedanken sind irre, Und es legt sich um mich wie tiefe Nacht! Was ist geschehn? Horch! klingt es herein nicht Durch's Klosterfenster? Hör' ich nicht Tritte durch den Garten? Er kommt, er kommt! auf den Lippen süßen Sang Und trägt die Krone mir entgegen! Miserere nobis Domine! Du gingst zum Tode ein! Ja, sie sprach wahr, nach diesem Becher greif' ich Wie nach der Hand des Freundes und trinke Erlösung. Geh, büß in ew'ger Nacht! Und diese Leiche, die gottverfluchte – – Hinweg von ihr, weg deine Hand von dieser Krone! Weh' dieser Stunde! Nein, klaget nicht, Nicht Grabgesang, Nicht Todtenkränze, Streut Rosen ihm! Du theures Herz, ist still dein Pochen? Ist still dein Mund, der einst so süß gesprochen? Ach, ist erloschen deines Auges Strahl? Durch Wetternacht und Sturmestosen Gingst du bekränzt im Schmuck der Rosen; Nun kränzt dich meine Hand zum letzten Mal Unter Thränengüssen Laß mich dich küssen, Zum letzten Mal dich küssen, mein Gemahl! Deine Lippen sind bleich, einst, ach, so roth! Stille, mein Herz, leis' kommt der Tod, Stille, mein Herz, und laß das Weinen, Nicht trennt der Tod, er wird uns ewig einen! Weh', die Königin stirbt! Es öffnet sich des Himmels Thor, Und Rosenwolken heben uns empor In unendliche Fernen Zu goldenen Sternen, Manfred. Die Kirche nimmt von diesem Haupt die Kren. Und gibt sie dir, der Kirche Sohn! Heil dir, Karl von Anjou! Heil dem König!