Vadder Sniermann, 's kommt wedder 'n Zug Lüüt ... Sie sind schon in der Waschkaue un in
            der Lampenbude ... jetzt kommen sie schon us'm Dhor ruus. Vadder Sniermann, is dat nich
            Pittjupp ... wohl? Nu, wirst du nu diene Wickel machen ...! Mudder, ja ... ich bün ja schon ...! Ich wollt doch bloß mal kieken, ob Pittjupp
            ... Mien Jung kommt schon zu siener Zeit. Morgen soll 'ch nach Dortmund zu Herrn
            Finkensiep, liefern. Hast du diene Wickel fertig ... hä? Mudder, ich mach ja schon ... Einen Lärm macht heut dat Werk. Man versteiht sein eigen Wort nich. Wohl 'n hunnert
            Kohlenloren ham se heut schon abrangiert. Je ja, Mudder ... dat makt, sie müssen ein paar tausend Tonnen Stahlpanzerplatten nach
            Kiel liefern. Un Kohlen wer 'n se jetzt auch los, wo't bald Herbst is ...  Zeigt
              den Eimer.  Mudder Lückel, das 's hier der dritte Eimer. So veel Scherven, so
            veel Glück. Ah, aales Gerede. Wenn's nach den Scherven ging ... Pscht, pscht, Mutter Lückel ... Scherven müssen sein bei 'n Polterabend. Wer's gut
            meint mit 'n Brautleuten, schmeißt Scherven vors Hüüsken. Na't war 'n ja nich alle gute
            Scherven. Den Han Franz hevv ich wat schmeißen sehen, un wie 'ch rauskieke, da war't 'n
            Pott ...  Flüstert Mutter Lückel etwas ins Ohr. Ah bah, Vadder Sniermann ... 's is all gleich ... 's is all gleich, Mudder Lückel. Glück wer 'n sie ham, unsere
            Brautleut, paßt upp. Ich segg so, Vadder Sniermann: wenn Gott mit ihnen is, dann ham sie Glück, aber wenn
            Gottes   Segen nich dabei is, denn is kein Glück in der Ehe ... wohl? Je ja, je ja ...  Eifrig.  Aber Scherven müssen auch sein, Mudder Lückel.
            Dat 's mal so von alters her. Der liebe Gott, ja ... aber Scherven müssen auch sein. Glück auf ...! Glück auf, mien Jung. Glück auf ... nu, Pittjupp, wo auch blievste? 's is doch 'ne Stunde über die
            Schicht. Je ja, jetzt heißt's tüchtig acheln auf der Zeche ... Jetzt kann man die Kohlenhunde
            nich schnell genug zur Strecke stoßen. Da heißt's immer: »Feder, feder! Faulenzen
            kannste draußen!«, e halv Stund ham w'r vom Ort bis zum Förderschacht zu laufen ... Ja,
            un wie w'r da ankommen, da is wieder mal dat verfluchtige Seil gerissen ... Wat seggste, mien Jung ...? Nu, nu ... da passiert nix. Sie ham ja 'ne gute Keilfangvorrichtung dran. Aber warten
            muß man, bis se so 'ne Reparatur gemacht ham. Jung, Jung, dat du dich in acht nimmst, dat dir nix passiert. An der Fahrung? Ah ja! Da wüßt ich andere Dinger,   wo man sich fürchten
            müßt  Sieht sich vorsichtig um, ob's niemand hört.  Wie da jetzt, wo dem
            Steiger so 'n Flöz nich rasch genug abgebaut werden kann, die Zimmerlinge manchmal die
            Strecken ausbaun...t – hä! Wenn da mal dat Hangende vorzeitig zu Bruche geht, da
            drückt's die ganze Zimmerung ein ... ... ich segg nix, ich weiß Bescheid.  Zum Fenster hinaus.  Nu Pittermann,
            mach ook, dat du zu Huus kommst. Diene Fruu will dir dat Füür stakeln! ... Och, dat liegt jo all an die Kerls selver. Die Inspektion kommt oft genug. Aber
            wenn da nur einer Kurasch hädde un seggt, wie't is. Aber da will keiner dat bißken
            Arbeit riskieren. Dat du dir man nich dat Muul verbrennst. Dat laß die Alten machen ... wohl? Nu, wenn's doch sein muß ...! Hä ...? Du weißt schon, von wat du diene Pension hast ... also. Wir sünd froh, dat wir
            wohnen können un Arbeit ham un die Werksverwaltung nich kommt un seggt: »Frau Lückel,
            wir bräuken dat Koloniehuus; sucht euch in Dortmund 'ne Wohnung ...« Dat du dir man nich
            dat Muul verbrennst, Jung! Ah ja.  Guckt zum Fenster hinaus.  Ich gläuv, Mudder ... da kommen die
            Brautleutens! Ah ...!  Sie gehen alle erwartungsvoll zum Fenster. Die jungen Eheleutens sollen leben ...! Ho-o-ch ...! Nee, dat laßt man, dat laßt man unterwegens. Uns brummt noch der Kopp von gestern ...
            wohl, Trina? Wir wolln nu endlich aufhören zu feiern un feste zupacken. Wir ham nu lang genug Feiertag gehabt, nu soll's wedder Werkeltag sein. Nu, ein bißchen feiern müßt ihr eure Hochzeit schon. Dat is doch nich wie mal zu Tanze
            gehn. Je ja, Mudder Lückel ... bei uns is dat doch all vorbei. Die rechten Hochzeitsleute
            sünd wir doch nich mehr. Wohl, Trina? Dat segg ich auch. Nu segg mal, Jan ... du darfst mich dat nich ievelnähmen ... Wie hat's euch denn
            gefallen, die erste Nacht im eigenen Neste, hä? Dat will ich dir wohl seggen, Vadder Sniermann. Wir sünd noch gar nich zu Huus
            gewesen. Wir sünd gestern abend mit Kamerad Frohme heimgangen, un oben vor sienen Huus seggt 'r:
            »Jan«, seggt 'r, »wat wollt ihr zwei Minschenskinder bis nach Dortmund laufen. Bleibt
            bei mir.« Na, und da ham wir   mit den Kleinen bei Kamerad Frohme logiert,
            so gut un so schlecht 's ging. Je ja, dat ham wir wohl recht gemacht. Denn seht ihr, wir ham eine ganz billige Wohnung
            in Dortmund, un unser Huuswirt seggt: »Frau Biggen«, seggt 'r, »Ihr Mann is 'n Bergmann.
            Der hat so schwere Arbeitsstiefel, un unter Ihnen wohnt 'n königlicher
            Bezirksschullehrermeister. So 'n Mann is nervös im Kopp von dat veele Studieren. Un
            darum soll Ihr Mann hübsch die Stiefel im Hausflur ausziehn, wenn 'r nachts zu Huus
            kommt.« Na un da sünd wir gar nich erst zu Huus gangen. Je ja ... dat is gar nich wie 'ne Hochzeit mit euch beiden. Wie mien Vadder selig noch
            lebte, dat war 'n Bauer ... un wie mien Bruder selig Hochzeit machte, da ham wir 'nen
            ganzen Ochsen geschlacht' un ein Swien, un Kuchen hat mien Mudder selig gebacken. Un
            dann ham wir mit die Nachbarbauern acht Dage zusammengesessen un ham geachelt und
            gedrunken ... hähä! Vadder Sniermann, mach man keinen Dampf. Wenn du mir 'n Swien schaffst, schlachten will
            ich's schon, un essen wolln w'r's auch ... wohl? Je ja ... Un am zweiten Hochzeitsmorgen, grad so wie jetzt, da saß dat junge Paar am
            Tische ... dat nennen die westfälischen Bauern: »Brauthahnsitzen« ... hä hä! ... un dann
            kommt jeder Hochzeitsgast un gibt 'nen Daler oder zweie ... Nu denn wer' ich jetzt mal Brauthahnsitzen, Vadder Sniermann, un nu lang du mal in
            diene große Tasche ... Ei, verflüchtig noch mal ... Sühst du, Jan, da kann ich vor Lachen nich rein mit der
            Hand ... Vadder Sniermann, du sollst keinen ehrlichen Dot sterben, wenn du dem Brauthahn nix
            rausgibst! Nu denn ... ja, wenn du so sprichst, Jan ... na, da wolln wir mal unter Arbeitsleuten
            lustig sein.  Langt ein Geldstück.  Dahier, Pittjupp. Hupp mal an die Ecke
            und hol für fünf Groschen Klaren. Ah! Dat war mal 'n Wort. Sollst leben, Vadder Sniermann! Hunger werdet ihr beide auch ham ... wohl? Da hätt ich 'nen guten Landkäse un
            Schwarzbrot. Nu, ich danke, Mudder. Aber wat die Trina is, un die Kinderkens, die werden wohl
            einbauen. Danke, Mudder ... Dahier, Hinnäck, Anngret! Erst ein Stückchen Käse ... Ja, früher, da
            hevv ich immer in Mudders Brotschapp gekiekt, aber nu heißt's: Annerswo wa't ok Brot
            backt. Nu, nu, Trin ... wenn ja schwere Zeiten kommen, denn sprich nur vor. Solang wat da is,
            wird's gedeilt. I ... Mudder, die Fäuste hier un Trinens Fäuste, die wer 'n wohl Brot genug for die
            paar hungrigen Mäulers bringen. Tag ... Tag, Lies. Nu, büst du für heute fertig worden, Liesa? Ja, Mudding. Och dat is vorm Lohndag ein Schaffen im Produktenverein. Da müssen wir die
            Ware vorwiegen, damit's annern Dag recht schnell geht, denn wenn der Laden voll
            Arbeitsfrauen steht, dat is 'ne Ungeduld.   Klopft ihrer Schwester
              auf die Schulter.  Nu Trina ...? War der Herr Diakonus schon da, Mudding? Nee, Kind. Wat sollte er auch? Hm. Er wollte mir doch die Bücher bringen.  Greift ein paar Bücher von der
              Kommode und blättert darin. »Spinn, spinn, spinn, Mägdelein ...« Jan, laß dien dummen Zeug! Je ja, wat is denn auch? Hähä, der Jan ... Seht Ihr, Mudder Lückel, er fexiert sie. Un dat's nich richtig, sie
            hält's nich mit 'n Mannsleuten. Ich segg ja nix. Liesa, zieh man keine Snute, hörst du? Uns' Liesa ... ich segg bloß, wenn sie alle so wären wie uns' Liesa, da hätt's keine
            Not. Bei der Hannchen, da wardst du recht ham, aber uns' Liesa ... Ja, uns' Hannchen ... hähä. Dat's wohr. Da darf auch nich ein Mannsbild die
            Koloniestraße runterkommen, gleich kiekt se mit 'nem langen Hals, hähä. Snak du auch nich, aale Grootsnut! Wat is dat? Willst du, Rotznas, einen aalen Mann schimpfen ...! Wenn's doch nich wahr is ... Na, laß sie man, Mudder Lückel. Die denkt, sie kann einen aalen Mann wat wies machen.
            Aber miene Augen sehen gut, die sehen durch und durch, hähä. Die sehn auch, warum der
            Volontär so oft hier rumstreicht, und dat nimmt mal 'n schlechtes Ende, dat segg
            ich. Wat hätt ich mit Herrn Langenscheidt, hä? Wirst du man ...! Dem Langenscheidt würd die Birn da wohl schmecken ... he? Der Langenscheidt kommt oft her ... Du mien Gott, rutsmieten kann ich ihn doch nich ...
            wohl? Wir dürfen hier nich mucksen. Aber wenn ich sähe, dat mien Mädchen ...
               Wütend.  Sühst du, einen Knüppel nahm ich, du verfluchtes Ding ... Na, Mudder ... Mudder Lückel! Dahier. Na, Mudder, denn gewt man Gläsken her ... Wat der Langenscheidt is, der lebt auf sienes
            Vadders Kosten un weiß nich, wie er die Zeit dotschlagen soll. Dat könnt ihm nu so
            passen, dat kleine Hannchen, hähä. Mien Lebdag hevv ich drauf gehalten, dat miene Kinners in der Zucht und in der
            Gottesfurcht aufwachsen. Aber wenn nu uns' Hannchen, un sie macht mir die Schande ...
               Bricht in Tränen aus. Nu, Mudder ... nu heul auch nich, Mudder ... wat is denn da zu heulen, Mudder ... Mudder hat ganz recht, un du sollst upp dien Mudding hören, Hannchen. Dat 's nich gut,
            wenn so 'n lüttes Ding sich mit Mannsleuten rumtreibt. Ja, wenn sie einen Mann findet,
            der's ehrlich meint, so wie ich den Jan habe ... dann is's recht ... Hähä. Wenn wir allein sünd, dann streit' sie, sich mit mir, un bei annern, da lobt sie
            mich über den Schellendaus! Nee, Jan, zieh du dat mal nich in't Lachen ... Du bist mir treu blieven all die Jahr.
            Du hast unsern zwei Kinderkens einen ehrlichen Namen gegeben vor aller Welt. Un daför
            bün ich dir so von Herzen gut ... Je, ja, du heulst, Trine ... wohl? Hahaha!  Küsse.  So 'ne gute Fruu hätt
            ich doch all mien Lebdag nich wedder kriegt ... Na un nu wolln wir mal drinken.
            Prost! Prost!  Sie trinken. Tag, Herr Diakonus. Gott zum Gruß zusammen! Dag, Herr Diakonus, Dag. Tag, Mutter Lückel. Ich komme eben durch die Kolonie, un da fiel mir ein, daß ich der
            Liesa ein paar Bücher versprochen hatte ... Wo is sie denn? Ach, guten Tag, Fräulein
            Liesa. Hier bringe ich Ihnen die Bücher. Ich dank Ihnen auch sehr, Herr Diakonus. Aber keine Ursache, liebes Fräulein ... haha. Warum sollen sie denn auf der Diakonie
            verstauben? Ich wollt, ich hätt noch ein paar so wißbegierige Leserinnen ... ja. Na, wat
            machen Sie denn da, Vadder Sniermann? Je ja, Herr Diakonus ... ich wollt bloß man ... Wir ham ein bißken Schnaps, sehen Sie
            ... Na, und den werdet Ihr doch auch trinken dürfen ... wohl? Ja ... hähä ... wenn wir dat dürfen, Herr Diakonus ...? Champagner könnt Ihr doch nicht trinken ... wat? Also ... so laßt Euch nur Euer
            Schnäpsken schmecken. Sie waren über Land, Herr Diakonus ... wohl? Ja. Da is in Lütgendortmund eine alte Frau, die schön seit zwei Jahren nich mehr in der
            Kirche war. Na, und da bin ich eben zu ihr gegangen ... Meine Stiefel, haha ... ja, die
            sehen gut aus, liebes Fräulein. Der Superintendent sagt immer: »Körting, Sie müssen mehr
            auf Ihr Äußeres halten.« – »Herr Superintendent«, sag ich, »für Lackschuhe langt mein
            Gehalt nicht. Unser Heiland ist barfuß gegangen, da wird's mir die aale Fruu nicht
            übelnehmen, wenn ich ihr Gottes Wort in Lehmstiefeln bringe.« Wohl? Da sünd Sie nu wohl recht von Herzen hungrig, Herr Diakonus? Ja, wenn ich Ihnen wat
            anbieten dürfte, Käse un Butter ...? Meine liebe Mutter Lückel ... ja, wenn Sie schon wollen. Sie haben da Sauerländer Brot
            ... wohl? Das Ist sehr nahrhaft. Wenn Sie mir davon eine Schnitte ... Hier is Butter, Mudding. Nein, nein. Eine trockene Schnitte ... So. Gott segne Sie, Mutter Lückel.  Beißt
              hinein.  Ah. – Und wenn Sie nun noch ein Glas Wasser hätten ... Aber, Herr Diakonus ... Nein, nein, Leute, danke wirklich ...  Nimmt ein Glas und schöpft sich selbst aus
              dem Eimer auf der Topfbank Wasser.  Nur Wasser. Ihr wißt gar nicht, was für ein
            gutes Wasser wir hier haben.  Trinkt.  Ah –! Das schmeckt mir besser als
            all der Kram.  Setzt sich abseits.  Na Hannchen, so fleißig bist du? Immer
            dieses Giftzeug machen? Je ja, Herr Diakonus. Die muß eben. Wovon solln wir leben? Ja, das ist's eben. Wovon sollt ihr leben! Und deshalb muß sich das arme Ding die Lunge
            vergiften. Ja, un wenn man süht, wat se rinnwickeln muß. Der reine Dreck. Un die Arbeiters
            müssen's smöken. I, Vadder Sniermann, dat du dich man nich irrst. Meine Sigarrn ... da smökt sogar der
            Herr Hüttendirektor Klönne welche. Wie ich liefern war, segg ich: »Dag, Herr Finkensiep,
            hier bring ich die Vierpenningsigarrn för 'n Produktenverein.« Seggt der Lehrling: »Der
            Herr Hüttendirektor Klönne hat fünfhunnert Havannas bestellt, un se sünd ausgegangen.« –
            »Na«, seggt Herr Finkensiep, »denn mach mal Flecken.« Un da nimmt der Lehrling miene
            Vierpenningsigarrn un bespritzt se mit Salpetersäure, dat se man so mürbe Flecken
            kriegen, wie von der Sonne. Und denn seggt 'r: »So, dat sünd nu die Havannas för 'n
            Herrn Hüttendirekt'r!« Und solchen Betrug muß das Kind mit ansehen! Ja, so wat, wat se nich sehn soll, dat merkt se sich gleich.  Klopft an Körtings
              Rock.  Sie ham sich 'n bißken beschmutzt, Herr Diakonus. Ach, das wird so schlimm nicht sein, Mutter Lückel. Der alte Rock ... er ist vom Herrn
            Superintendenten. Zu neuen Sachen langt's bei mir nicht, und so kaufe ich ihm seine
            getragenen Röcke ab. Oh, er gibt das Geld den Armen ... aber immerhin ... ich könnte mir
            Brot dafür kaufen, sehen Sie ...  Sich unterbrechend.  Na, ihr jungen
            Eheleute, ihr seht nun alles durch die rosige Brille ... wohl? Na, dat möcht ich nich seggen, Herr Diakonus. Wir müssen uns nu recht schinden ... wat,
            Trina? Ja, dat müssen wir, Herr Diakonus. Aber wir wissen doch nu auch, wozu. Die Kinnerkens
            ham einen Vadder. Ja, das ist wahr. Sie können nun vor aller Welt sagen: seht, das ist unser Vater. Dat hevv ich auch seggt, Herr Diakonus. Und das ist etwas wert. Ich bin im Waisenhause zu Bochum aufgewachsen, ich habe nicht
            Vater noch Mutter gekannt ...  Sich zusammennehmend.  So trinkt doch,   Leute, und seid guter Dinge! Mir scheint, ich habe euch alle Fröhlichkeit
            genommen ... wohl? Nu, sehn Sie, Herr Diakonus, nach Rumhoppen un Schelmzeugmachen steht uns armen Leuten
            nich der Kopp. Je ja, wenn man Not un Sorgen hat, da mag man nich springen ... Un nu wolln wir mal in
            unsre Wohnung gehn, Jan, un för die Kinnerkens sorgen. Na, Not und Sorgen werdet ihr genug haben, aber ... Kopf hoch, Jan Biggen! Warum trinkt
            ihr denn euer Schnäpsken nich aus? Nu ... wir wer 'n doch nich ... un der Herr Diakonus denkt dann, wir wären so 'ne
            Süffel. Aber, lieber Biggen, nu red man kein dumm Zeug. Nehmt mal eure Gläsken un trinkt euch
            'ne Kurasche. Los, Frau Biggen, auf daß Sie eine tapfere Fruu werden. Na, Pittjuppche,
            du hast dir wohl auch dein Schnäpsken erarbeitet, Vadder Sniermann ...? Ja, sehn Sie, mir kommt's zu, Herr Diakonus. Ich hab't ja überhaupt gegeben aus miene
            große Tasche, hähä. Na also. Und Mutter Lückel ...? Haha, Mudder, ich gläuv, Ihr drinkt auch manchmal Euer
            Schnäpsken, wenn't so dasteht. He? I, Herr Diakonus, ich wer' doch nich ... Gewiß trinkt sie einen, Herr Diakonus ... hähä! Aber, Schniermann, das 's doch ...! 'ne aale. Fruu ... Haha ... Na, dann nehmt Euer Gläsken, Mudder, un stoßt an. Auf das Wohl Eurer Kinder.
            So-o-o. Prost! Seht ihr. Warum sollt ihr nicht guter Dinge sein, an eurem ersten Ehetage. Freuet euch
            mit den Fröhlichen ...   Und nun, da Ihre Tochter das Elternhaus verläßt,
            müssen Sie ihr den Segen geben ... Sie müssen eine Rede halten, Mutter Lückel! Ja, eine Rede muß sie halten ... Vorwärts, Mudder Lückel ... Mudder, red mal 'n paar
            Wörter ... Mudder, segg uns mal 'n Wort. Hier müssen Sie sich hinstellen, Mudder ... hierhin ... und recht feierlich, daß es den
            Kindern eine rechte Herzenserquickung ist. Ach nee, ach nee ... wat soll ich aal Fruu auch seggen. Ich weiß ja nich ... Ich wünsch
            euch Gottes reichsten Segen, ja ... wenn ihr in't eigen Huus kommt, dat ihr glücklich
            seid, ja ... un ... ich hevv immer för miene Kinners sorgt un hevv mich gemüht, daß ich
            sie groß brächt, wo doch mien Mann selig nich mehr för euch sorgen konnte. Un wenn ihr
            Hunger hattet, dann hevv ich manchmal dat letzte Stücksken Brot genommen un hevv et euch
            geben un hevv selber gehungert. Un nu gehst du fort von dien Mudding, Trina, un gehst
            vielleicht in Kummer un Not. Aber halt nur den Kopp hoch, Trina, un vertrau auf Gott.
            Ich segne euch, Kinners, ich segne euch.  Sie legt ihnen weinend die Hände
              auf. Der Eltern Segen bauet den Kindern Häuser. Jetzt könnt ihr in Frieden gehen. Aber kommt
            Kummer und Not, dann nehmt's nicht demütig hin, dann ringt mit eurem Schicksal wie
            Jakob: »Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn!« Und wenn's schier unerträglich
            wird, dann blickt empor mit blitzenden Augen. Er sieht euch, Er, der den Armen hilft,
            der Gott des Zornes und der Gott der Rache!!  Er läßt, erschreckt über sich
              selbst, die erhobenen Fäuste sinken und tritt weg; mit leiser Stimme.  Gehet in
            Frieden. Adjüs ... Adjüs, Mudding ... Adjüs, Kinners. Wir werden euch man bis zur Straße begleiten. Wat, Mudding? Nun, Liesa, Sie sind nicht mitgegangen? Nein, Herr Diakonus, und ich möcht fast, Trina und Jan wären ganz allein gegangen. Ei, warum? Sie haben ihnen so schöne Worte seggt, Herr Diakonus. Darüber sollte man sie nachdenken
            lassen. Ja ... und doch, ich hätte das nicht sagen sollen. Aber es packte mich plötzlich so,
            als ich dieses junge Menschenpaar ansah, das zum Kämpfen doch die Kraft hat Das darf
            sich nicht demütig in alles fügen ... das ist Frevel an der eigenen Stärke ...! Soll ich die Lampe anzünden, Herr Diakonus? Nein, bitte, lassen Sie nur.  Der Hochofen flammt auf.  Ha, diese
            prächtige Glut des Hochofens! Sooft ich im Abenddunkel über die Felder dahinschreite,
            ist es mir immer wieder ein unvergeßlicher Anblick. Ich kann mich förmlich daran
            berauschen ... Wissen Sie, Liesa, so ärmlich es bei Ihrer Mutter ist, so behaglich ist
            es aber auch.  Sitzt träumerisch beim Ofen.  Als kleiner Junge habe ich   stets mit einer wahren Gier Märchen gelesen. Davon ist etwas in mir
            haftengeblieben. Wenn ich manchmal hier in der Dämmerung sitze, so ganz allein und
            ungestört, dann fallen mir die deutschen Märchen ein. Aus allen dunkeln Winkeln tauchen
            Gestalten hervor. Das Wichtelmännchen oder eine Märchenprinzessin mit einer demantenen
            Krone. Und plötzlich lodert dann die Glut des Hochofens auf wie die Sonnwendfeuer der
            alten Germanen, die drüben vom Teutoburger Wald bis zum Haarstrang hinflammten ...!
            Manchmal muß ich denken: ein Stückchen des alten germanischen Heidentums steckt doch
            noch in uns allen ...  Steht auf.  Ach, Sie werden mich mit meinen
            Kindergedanken recht lächerlich finden ... wohl? Ach nein, Herr Diakonus. Ich hör Ihnen gern zu. Früher hab ich von unserm Leben stets
            sehr niedrig gedacht, aber Sie zeigten mir soviel Schönes ... Ich muß Ihnen daför ja so
            dankbar sein. Ach, reden Sie nicht so, Fräulein. Ja, Herr Diakonus, ich weiß sehr wohl, wat ich för 'n dummes Ding war, eh Sie herkamen.
            Dann ham Sie mir Bücher gebracht, ham mich unterrichtet und belehrt ... Ich habe einfach den in Ihnen schlummernden Wissensdrang geweckt und, wie ich hoffe, in
            die rechte Bahn geleitet. Ich wollt, ich hätt unter den Kolonieleuten viele solche
            Lernbegierige. Oh, mit welcher Lust wollt ich ihnen Lehrer sein! Aber die Leute sind
            materiell zu gedrückt, um zu empfinden, wie sehr sie geistig Hunger leiden. Ich glaube, Sie werden über mich lachen ... Aber sehen Sie, wenn Sie hier sünd, dann
            bün ich so glücklich, Herr Diakonus ... Und so hängt die ganze Kolonie an Ihnen. Ich freue mich auch stets, wenn ich meinen Fuß über eure Schwelle setze, Fräulein
            Liesa. Mir ist, als sei in unser beider Wesen soviel Verwandtes ... ich glaube,   wenn wir Bruder und Schwester wären, wir würden unzertrennlich sein. Was,
            Liesa? Ja, ja ... Herr Diakonus ... Es wird wohl vielen Menschen so gehen. Sie gehen fremd aneinander vorbei, und innerlich
            gehören sie doch zueinander ... Man möchte oft mit dem Schicksal hadern ... Liesa
            ...! He, Mudder Lückel ...!  Kommt herein.  Wo steckt Ihr denn? 'n Abend,
            Fräulein Liesa ... Nanu. Wen ham wir denn da?  Tritt dicht vor Körting, leuchtet
              ihm mit einem Zündholz ins Gesicht. Was fällt Ihnen ein ...? Bitte, echauffieren Sie sich nich ... Mach mir ja bloß 'ne Zigarette an.  Tut
              dies, dann höhnisch.  Nehm'n Se's mir nich übel, wenn ich gestört haben
            sollte. Ich muß sagen ... solche Beleidigung ...! Sie wissen nicht, mit wem Sie reden! Wer sind Sie denn groß? Das möchte ich Sie fragen. Langenscheidt ... Volontär auf dem Werksbüro. Sie interessieren mich ganz und gar nicht. Mein Vater ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Geheimrat Langenscheidt. Ach ... da bitte ich um Entschuldigung, Herr Langenscheidt. Sie werden aber zugeben,
            daß eine   solche nichtachtende Art ... Ich bin der Diakonus Körting. Sie sind der Diakonus ...? Da nehmen Sie mir nur meinen Spaß nicht krumm, Herr ... Herr
            Körting. Da hab ich ja allerdings nich gestört ... hähä. Ich werde Licht machen ... Aber machen Sie doch keine Umstände, Fräulein Liesa. Mir brennt der Hochofen hell
            genug.  Setzt sich.  Ich hab schon zum Direktor Klönne gesagt, wenn's nach
            mir ginge, müßten die Kolonieleute dem Werk 'ne Beleuchtungsabgabe zahlen. Der Hochofen
            ersetzt 'ne Gasanlage. Wissen Sie, eigentlich freut's mich, daß ich mal Ihre Bekanntschaft mache, Herr
            Körting. Ich habe schon mehrfach von Ihnen gehört. So, so. 's scheint, Sie sind sehr beliebt unter unserer Arbeiterbevölkerung? Wenigstens glaube ich nicht, daß ich einen Feind unter ihr habe. Sie sind wohl aus der Gegend? Ich stamme aus Bochum. Na, da wissen Sie ja, wie man mit den hiesigen Leuten umgeht. Oh, ich bin darin niemals spekulativ gewesen. Die Leute empfinden, daß ich zu ihnen
            gehöre. Ich will nicht mehr sein wie sie und muß auch oft Not und Kummer leiden wie sie
            ... T-hä ...! Wissen Sie, ich kann's nich leiden, wenn jemand stets so ostentativ von
            seiner Notlage spricht. Ei wie ...? Das kommt grade so raus wie: seht mal den schlechten Rock, den ich anhabe, und trotzdem
            bin ich   so 'n tüchtiger Kerl ...! Wir sind auch nich auf den Kopf
            gefallen, das kann ich Ihnen sagen. Ich begreife nicht ... Oh, ich weiß schon, wo ich hinauswill ...! Nu, Fräulein Lies, wat maken wir denn? Für uns geht ein Tag so wie der andre dahin, Herr Langenscheidt. Dann müssen Sie sich selbst 'n bißken Abwechslung schaffen, hähä. Ich trage kein Verlangen danach. Immer wie so 'n Stück Eis. Zehn Schritt vom Leibe.  Geht auf sie zu.  Muß
            der Mensch denn immer ernst sein? Sein Sie doch mal leichtsinnig, Liesa. 'n ganz kleines
            bißken ... he? Hähähä. Herr Langenscheidt ...! Ah Pardon.  Schlendert umher.  Sie kommen wohl öfters hierher, Herr
            Körting? Oh ... nur ab und zu führt mich mein Amt mal zu Mutter Lückel. Aha. Die Mädels sind also so quasi Ihre Pfarrkinder? Wie komm ich Ihnen denn da vor?
            Wie so 'n Wolf in der Hürde ... wat? Ja, von mir lernen die Mädels nix Gutes. Ich weiß ja nicht, was Sie ihnen zu lernen belieben, Herr Langenscheidt. Na, Bibelsprüche lernen wir nich auswendig, hähä.  Wirft die Zigarette
              hin.  Äh! Heute hab ich wieder 'nen Kopfschmerz! Ich kann mich nich lassen!
            Ganz dumm wird einem ...! Wissen Sie, mich treibt überhaupt nur die scheußlichste
            Langeweile hierher. Daß mich mein Vater auf die Rote Erde verbannt hat, kann er im Leben
            nich verantworten. Verzeihen Sie, aber soviel ich weiß, wollte doch der Herr Geheimrat, Sie sollten als
            der zukünftige Erbe   Ihres großen Hüttenwerkes an der Saar einen verwandten
            Betrieb kennenlernen? Ja, ja ... das wollte er wohl. Aber wenn man keinen Trieb hat ...  Zündet eine
              Zigarette an. Ei, das verstehe ich nicht, Herr Langenscheidt. Die Vorstellung, daß ich dermaleinst
            ein solches Riesenwerk mit Tausenden Arbeitern mein nennen würde, hätte für mich etwas
            Hinreißendes. Ich würde alles kennenzulernen suchen, damit ich meinen Platz ausfüllen
            könnte. Äh, leeres Gerede. Wenn man das Gefühl hat, das alles hat ja gar keinen Zweck ... Keinen Zweck? Aber Herr Langenscheidt ... Jawohl. Was soll ich denn damit anfangen? Für unsere Betriebsleitung is 'n Direktor da
            und soundso viele Ingenieure. Die machen die Sache, schließen die Lieferungsverträge ab
            und verteilen die Arbeit. Mein Vater gibt bloß mal 'ne Unterschrift. Und so wird's bei
            mir auch sein. Wollt ich anfangen, unsern Technikern Vorschriften zu machen, so würd ich
            bloß Verwirrung stiften. Sagen Sie selbst, ob's da Zweck hat, den Betrieb
            kennenzulernen? Aber man sollte doch meinen, ein solcher Riesenbetrieb ... Eben drum. Da verschwindet der einzelne. Wenn ich mal meines Vaters Platz übernehme,
            dat is bloß 'ne Formsache. Und sich so überflüssig fühlen ... ich sag Ihnen, das lähmt
            jede Schaffenskraft und jeden Trieb. Nun, würden sich Ihnen denn da nicht um so mehr andere Tätigkeitsgebiete öffnen? Sagen Sie mir doch eins ... Ich habe gesucht und gesucht ... Erst sollte ich natürlich
            die militärische Karriere machen, aber dabei war mein leidender Zustand das Hindernis.
            Dann interessierte mich Malerei und Skulptur. Künstler wollte ich werden! Oh, ich hatte
            schon Trieb, und Fähigkeit hatte ich auch ... jawohl. Ich habe gute Anfängerarbeiten
            geliefert. War ich 'n armer Teufel   gewesen, da hätte man mich mitleidig
            ermuntert und protegiert. Aber so war ich der Millionenerbe, der sich einbildete, mit
            seinem Gelde könne er alles werden. Förmlich gebettelt habe ich um 'ne Anerkennung, um
            'ne Aufmunterung ... äh! Und so war's mit allem. Nichts sein als reich sein, das is
            verdammt wenig. Mir will auch scheinen, daß Ihr Leiden Sie unnütz verbittert macht, Herr
            Langenscheidt. Aber in mir sollen sie sich verrechnet ham! Denen, die mich über die Achsel ansehn,
            werd ich's mal zeigen, wen sie vor sich ham! Zittern sollen sie vor mir!!  Er hat
              einen schrecklichen Hustenanfall. Herr Langenscheidt, Sie sollten sich nicht so erregen. Äh ... manchmal da packt mich so die Wut ... Hören Sie, Herr Langenscheidt, Sie sind noch ein so junger Mann ... Verzeihen Sie, wenn
            man jung ist, läßt man sich nicht gerne an die geringe Zahl seiner Jahre erinnern; aber
            es ist doch ein Vorzug, jung zu sein. Und ich meine, Sie sollten sich zusammenraffen und
            sich aus Ihrem eignen Selbst heraus ein Ideal zu bauen suchen. Glauben Sie noch an sich selbst? Ja, das tu ich, Herr Langenscheidt, und das ist doch noch das einzige, was uns
            aufrechterhalten kann. Aufrechterhalten ...? Wissen Sie, die eine Lebenserfahrung schein ich nu doch vor Ihnen
            vorauszuhaben: daß es keinen gemeineren Lügner gibt als den, der sich selbst belügt. Mir scheint, es ist besser, daß ich gehe ... ich könnte mich sonst vergessen.
               Nimmt Hut und Stock.  Gott möge Sie schützen und behüten ... Bitte, lassen Sie mich zufrieden. Guten Abend, Fräulein Liesa. Herr Diakonus ...! Hä ...! Sie lassen mich mit Ihrem Pfarrkind allein? Ja. Denn wenn ich vielleicht Besorgnisse gehabt hätte, jetzt brauchte ich sie nicht
            mehr zu haben. Guten Abend, Fräulein.  Er geht. Guten Abend, Herr Diakonus. Da hab ich Ihnen, wie's scheint, 'nen Freund vertrieben? Wenn Sie Körting so schimpflich beleidigen. Er soll sich nicht aufspielen ... mir gegenüber ...! Tun so, als ob sie erhaben seien
            über mich. Sie die Starken und ich der Schwächling. T-hä! Mit all seinem Glauben an sich
            selbst kann er sich noch nich mal 'nen sauberen Rock erarbeiten. Herr Langenscheidt ...! Was hier ...! Ich hab vielleicht mehr Mut gehabt wie der. Und überhaupt, wenn ich auch
            nichts bin, sitz ich mal an meines Vaters Platz, so bin ich doch mehr wie die alle
            zusammen. Vor mir wird mancher kuschen müssen, der mich jetzt über die Achsel ansieht.
               Zündet eine Zigarette an.  Liesa, seien Sie mir nich böse ... Sie wissen ja, daß wir uns alles gefallen lassen müssen; wir sind ja hier so abhängig.
               Nimmt aus der Ecke eine Gießkanne. Wo wollen Sie denn hin? Wir haben ein Stückchen Gartenland. Ich will in der Dämmerung noch ein bißken
            gießen. Und mich lassen Sie hier allein? Sie wollen mir doch nich glauben machen, daß Sie um meinetwillen herkommen? Ei, wissen Sie dat so genau, Liesa? Nu, wenn dat wäre ... Herr Langenscheidt, dann würden Sie am besten gleich wedder
            gehn. Na also ... dat is's ja grade. Da muß ich mich ja mit Hannchen gut Freund halten,
            hähä. Herr Langenscheidt, darf ich Ihnen wat seggen? Aber immer zu, Liesa. Haben Sie Achtung vor mir, Herr Langenscheidt? Na aber, Fräulein ...  Nimmt langsam und verlegen seine Mütze ab.  Wie
            können Sie bloß so fragen, Fräulein Lückel ... Ich hab Ihnen auch nie die Achtung verweigert, und drum segg ich Ihnen: Uns' arm, dumm
            Hannchen wat weis machen, dat is keine Kunst, aber wenn Sie sie in die Schande brächten
            ... ich müßte ausspucken vor Ihnen, Herr Langenscheidt.  Geht ruhig durch die
              Stube links hinaus. Äh ... Dummheiten, verfluchte! Herr Langenscheidt, dat sünd Sie doch ...? Hannchen ...! Sühst du, dat freut mich. Komm mal her, Hannchen. Nee, ich komm nich rein. Wenn Sie da sünd, komm ich nich rein. Dummes Mädel, warum denn nich? Weil ich Ihnen nich trau ... Etsch. Aber ich tu dir doch nix ... So komm doch. Wenn Sie ganz artig sünd ... Ich bin doch artig. Nee, Sie müssen sich in die Ecke setzen. Gut, ich sitz schon.  Setzt sich in die Sofaecke und faltet die Hände auf den
              Knien.  Kiek man, wie 'n kleiner Junge in der Schule. Un Sie dürfen nich uppstehn, Herr Langenscheidt. Nee, nee, so komm doch nur. Wenn Sie uppstehn, Herr Langenscheidt ... Bleim Sie auch sitzen ... he?  Huscht
              zur Kommode   und sucht nach Streichhölzern, wobei sie Langenscheidt
              neckisch beobachtet. Was makst du denn da? Nix, nix ... Dat Sie sitzen blieven, Herr Langenscheidt. Wo hab ich denn ... aha.
               Läßt ein Zündhölzchen aufflammen, will die Lampe anzünden. I, dat dich der Düvel ... haha!  Pustet das Zündholz aus und will sie
              umfassen. Pscht, pschtl Hannchen ... zum Donnerwedder ...! Diene Schwester is im Garten. So lassen Sie mich gehn. Hannchen, nu sei mal vernünftig ... Sühst du, wenn du gut büst, dann fahr ich zum
            Juwelier nach Essen und kauf dir ein paar Ohrringe. Die kaufen Sie mir ...? Natürlich ... zieh nich so 'ne dumme Snute. Un nu segg mal, warum läufst du immer weg,
            wenn ich herkomme ... he? Je ja ...  Maulig.  Gehn Sie doch zu meiner Schwester. Hannchen, red nich so dumm. Dat weißt du doch ganz genau, dat ich wegen dir
            herkomm. Wegen mir ...?  Steht halb verlegen, halb ängstlich; will zur Türe.  Ich
            will mal sehn, ob Pittjupp noch nich kommt ... Dat wirst du blievenlassen. Herr Langenscheidt, wenn Sie mich nich gehnlassen ... So schweig doch. Nur hierblieven sollst du ... Hannchen! Hu ...! Jetzt ham sie im Werk immer große Nachtschicht.  Pause.  Uns'
            Pittjupp muß von nächster Woche an auch Nachtschicht machen.  Pause.  Ich
            hevv jetzt auch immer zu tun. Fünf Mille Sigarrn muß ich die Woche abliefern.
               Pause.  Herr Langenscheidt, sünd in die Ohrringe auch Steine drin? Nu natürlich sünd Steine drin, du dummes Ding. Eh, eh, ich bin gar nich so dumm ... nee. Hihihi. Nich ... Nu segg mal, Hannchen, bist du mir denn gar nich 'n bißken gut ... wat? Je ja ... Dat weiß ich nich, Herr Langenscheidt. Nu, dat mußt du doch wissen, Hannchen. Nee, nee, dat trau ich mich gar nich zu seggen. Hihihi. Na, dann kiek mich mal an. Nee, nee ... Hihihi. Weißt du, du büst so ein hübscher Kerl ... Herr Langenscheidt ...! Ich muß immer denken: wenn man dich in seidne Röcke steckte, zög dir Lackstiefelchen an
            die Füßchen und setzte dir 'n flottes Hütchen upp ... Mädel, du würdst riesig nett
            aussehn. I, dat seggen Sie so; damit wollen Sie mich nu dumm machen. Ei, mir wärst du hübsch genug, Hannchen. Aber, wat gilt's, ich kauf dir dat alles. Sie ...? Ja ... segg mal, Hannchen, der Mond macht draußen so hell wie Tag. Magst du nich 'n
            bißken mit durch die Wiesen laufen? I, Herr Langenscheidt, wat gläuven Sie denn. Ich muß arbeiten, dat miene Mudder nich
            schimpft. So laß sie doch schimpfen und komm mit. Nee, nee. Hannchen, die halbe Kolonie is draußen upp den Wiesen. I, un morgen tuscheln sie in der ganzen Kolonie: Lückels Hannchen geht mit Herrn
            Langenscheidt. Mach nur, komm mit, Hannchen. Wir können ja auch drüben ins Gehölz gehen. Ach je ... un wat solln wir denn da? Nu ... nu ... da is's hübsch, Hannchen. Da können wir Glühwürmchen fangen. Ei, kiekt man, so ein Schlauberger! Dat können Sie doch auch allein, un denn bringen
            Sie sie mir her. Hihi. Hannchen, ich bin dir ja so gut. Seit Wochen lauf ich dir nach, dat ich dich mal allein
            habe, dat ich dir mal sagen kann, wie gern ich dich habe, Hannchen! Verdammt, ich könnt
            jede Dummheit für dich machen, weil du so hübsch bist, Mädel ...!  Er preßt sie an
              sich. Herr Langenscheidt ... hören Sie ... Herr Langenscheidt ...! Wenn ich den verfluchtigen Lümmel rauskriege, fliegt er aus dem Werk raus, dat könnt
            ihr euch merken, verdammte Bande! Dat warn paar Polen. Die Hiesigen getrauen sich so 'ne Frechheit nich. Donnerwedder,
            wenn ich se   rauskriege, die Kerls müssen den Abkehrschein ham ...
               Stutzt beim Anblick der brennenden Lampe.  Ja, wat is denn dat? Ich hab Licht macht, ich hab so 'nen Schreck kriegt ... Du bist eine dumme Gans!!  Geht wütend hinaus. Ei nu ... Hannchen ... wat is denn dat ...? Du heulst doch. Nee, Mudding, nee ... ich hevv nich geheult. So, un du brennst eine Lampe? Ja ... ja, Mudding. Da et doch so dunkel is. Ei, segg mir doch, wat dat heißen soll? Nu ... sühst du ... Herr Langenscheidt war doch hier ... Wedder der Langenscheidt ... hähäha. Herr Langenscheidt ...! Ei, is denn dat so 'n großer Herr, dat du um seinetwillen Licht
            machen mußt? Brennt dem der Hochofen nich hell genug? Kannst du nich mit Langenscheidt
            im Dunkeln sitzen? Ach Mudding, ich weiß schon, warum ich Licht macht hab. Aale Heulbase! Stell die Lampe upp den Arbeitstisch un mach diene Wickel ...
            Marsch! Hähähä, ich weiß Bescheid ... hähähä. Ich wer' man schließen ... wohl? Wo is Liesa? Sie gießt im Garten. Liesa! Liesa! Wat, da sünd doch schon Sigarrn trocken. Wieveel sünd denn dat ... he? Fünfhunnert. Und wenn man eine klaut, denn sünd's bloß noch veerhunnertneununneunzig. Hähähä. Aaler Spitzbube ...! Aaler Spitzbube ...! Du hast mich Sigarrn gestohlen ...! Pscht! Pscht! Ich will ja bloß man probesmöken, ob du nich zu feste gewickelt hast.
            Hähähä.  Zündet die Zigarre an. Aaler Spitzbube ...!  An der Nebentüre.  Mudder, sie stehlen mich meine
            Sigarrn ...! Sühst du, wenn du den Vadder Sniermann so frech kommst, denn wer' ich dir dat mal
            bewiesen ...!  Gibt ihr einen Stoß. Nacht auch! Glück auf! Wer is da? Mach upp, Hannchen. Pscht, pscht. Bist du allein? Sie sünd alle zu Huus. Hannchen, magst du nich mitgehn ... he? Komm, Hannchen. Ich soll arbeiten. Sei nich dumm. Komm in die Wiesen, Hannchen. Ich möcht schon ... Also besinn dich nich un komm. Aber mien Mudding? Na, beißen wird sie dich nich, hähä. Ich kann doch nich, Pittjupp hat den Schlüssel. I du dummes Ding. Tret man upp den Tisch ... Herr Langenscheidt ...! Nu mach doch. Vorwärts. So-o- o. Nu setz den Fuß upp dat Fensterbrett ... so. Un nu
            spring mal ...! Herr Langenscheidt ...! Spring doch, zum Donnerwedder ...! Da kommt Mudder ... Spring ... Hannchen ... Wo ist sie denn?  Sieht das offene Fenster, erschrickt, blickt
              hinaus und ruft die Straße hinab.  Hannchen ...! Hannchen ...! Wat is auch ... hä? Mudder, Hannchen is fort. Fort ...? Wohin ...? Ich sah sie mit Langenscheidt in die Wiesen laufen. Mit Langenscheidt ...!  Beugt sich zum Fenster hinaus.  Hannchen ...!
            Hannchen ...! Ich seh sie nich mehr. Ach Gott, ach Gott ... so will sie sich nich raten
            lassen ... sie will nich upp ihre Mudder hören.  Setzt sich weinend beim Ofen
              hin.  Mien Kind ... mien Kind ...! Da ... hörste? Mach hurtig! Je ja ...  Mißlaunig.  Verdammdig noch mal! Immer die Schufterei ... Wo is
            denn mien Gezähe? Wo de's gestern hingeschmissen hast, du Fläz! Nu vorwärts. Da trapst schon der Han-Franz und der Pittermann vorbei. Dat sünd immer
            die letzten. Mudder ...! Tag, Mudder. Is Pittjupp ...? Ach, da bist du ja' noch.  Kommt
              herein.  Feder, Jung. Der Wittbräuke hat die Kontrolle, un der Schleicher meld'
            jeden, der zu spät kommt. I, fährst du auch ein ... wohl? Ich dacht doch, du gingst in die Gießerei. Pscht ... Mudder, tu mir bloß den einzigen Gefallen un segg zu Trina nix. Sie will ja
            nich, dat ich einfahren soll. Nu drum ... So 'n aaler Weibertratsch. Wo man Arbeit findt, muß man zupacken. Aber du wölkst doch in die Gießerei ...? Se brauchen jetzt keine Leute. Da hat mich der Wittbräuke derweilen als Häuer
            angenommen. Der Lüüskirchen hat 'n Gedinge abgeschlossen, da helf ich. Wenn die Gießerei
            den großen Brückenauftrag makt, soll ich gleich rüberkommen. So is's doch gut. Je ja ... aber der Trina sollst du nix seggen ... wohl? Se soll meinen, ich arbeit
            schon in der Gießerei, verstehst du? Sie hat so 'ne dumme Angst vor der Zeche. Gut, gut.  Tube.  Da, hört ihr? Los, Pittjupp. Och ... un wenn m'r nu mal nich ging' ...? Mal blaumachen möcht ich. Weißt du wat, Jan?
            Smiet dien Gezähe daher un geh mit upp die Wiesen. Mir lassen uns mal die Sonne in den
            Hals kieken. Nu ... so wat ... nu hört bloß den snack'gen Schlingel! Nu, so 'n Fuullenzer! Los! Wenn du 'ne Fruu un zwei Kinners durchzufüttern hast, wer'n
            dir die Mucken vergehn ... Glück auf!  Stößt Pittjupp   vor sich her
              und geht mit ihm über die Koloniestraße davon. Glück auf!  Sie guckt ihnen durchs Fenster nach. Tube.  Nu, hurtig,
            hurtig! Sie smieten euch noch dat Tor vor der Nase zu.  Kommt zurück. 
            Hähähä ... Die Sonne will er sich in den Hals kieken lassen. Dat möcht ihm so passen,
            dat Nixtun, hähä. Ta-a-g. Tag zusammen. Nu, wat is ...? Hat er abgenommen, der Herr Finkensiep? Ja ... alles hat er abgenommen. Aber sechs Groschen hat er affgetreckt. Sechs Groschen ... Nu, se waren ihm zu schlecht gewickelt, seggt 'r – Zu schlecht gewickelt? Ja, wenn dat fuule Stück so liederlich arbeit't ...! Wenn doch die Deckblädder alle zerfressen sünd ... Nee, wenn du keine Obacht upp die Arbeit hast. Aber ich werd dir mal dat Füür stakeln.
            Dat Rumtollen upp den Abend hat jetzt ein Ende, sonst kommt der Knüppel ...!  Holt
              den Stock hervor. Mudder ...! Mudder ...! Aber Mudder, sie makt doch schon ihre Arbeit. Und hier ... Matrial hat sie auch. Zwei
            Mille Pflanzen soll sie maken, seggt d'r Herr Finkensiep. Da mak dich nur gleich dran. Vorwärts an dienen Disch! Ich wer dich man wedder zu Zucht
            un Ordnung bringen! Wo is denn mien Kaffee, Mudding? Dahier. Hähä ... Wat so die Kaufmannslüüt sünd, die wissen schon Bescheid ... hähä. Un nu der
            Finkensiep! Da poddelt er in die Sigarrn rum un lamentiert über die schlechten Preise,
            un denn makt 'r einen zum Spitzbuben un seggt, mir hätten die hälftigen Deckblädder
            weggeklaut, un denn soll's nich seine Einlage sein ... und dabei treckt er man immer
            einen Groschen nach dem annern ab ... hähä. Un von die paar Groschen soll man euch nu durchfüttern. Wenn ich den Jung nich hätt un
            dat Lies ... Na, un miene Pension, Mudder Lückel. Ach, du mit diene paar Groschens! Die ißt du ja so glatt upp, da blievt auch nich ein
            Penning för mich. Da, geh los ... Und verlauf dich man nich, sonst ...  Gertenbieb.  He, dat
            ihr mir den Hund gehen laßt, ihr verflüchtigen Bengels, sonst setzt et wat ... wohl?
               Kommt herein.  Tag zusammen. Tag, Herr Langenscheidt ... Wenn Sie zu sitzen belieben, Herr Langenscheidt ...? Danke, Vadder Sniermann, na bist du auch noch immer upp diene alten Beine, he? Je ja, Herr Langenscheidt, et geht man so von einem Dag upp den annern, herr
            Langenscheidt. Da ... haste 'ne Zigarre. Schön' Dank, Herr Langenscheidt, schön' Dank. Tag, Mutter Lückel. D-a-g. Nu, Hannchen ... hähä ... hähähä. Hihihi. Wickelst du schon wieder dat Giftzeug ... he? Mußt du dir denn deine Lunge ruinieren,
            dat die Arbeiters wat zu smöken ham ... wat? Wie könnt Ihr dat bloß dulden, Mudder
            Lückel? Je ja ... Wenn ich nich müßte, Herr Langenscheidt ... Aber wenn man doch nu einmal muß
            ... nich wahr? Na, sehn Se. Wirst du den Mund halten! Wat du tun sollst, hat dien Mudding zu seggen. Un jetzt pack
            dien Sach un geh naus! Na nu ... dat geht wohl auf mich, Frau Lückel? Wissen Sie vielleicht, wen Sie vor sich
            ham? Wenn man mit euch mal 'n bißken betulich ist, dann denkt ihr gleich, ihr könnt
            frech werden. Ich bin kein Bergmannsjung, verstanden! Ich ... ich hevv bloß mien Kind nausgeschickt, Herr Langenscheidt. 'ne Frechheit wollt
            ich mir nich erlauben. Das will ich mir auch ausgebeten ham!  Schlägt wütend mit der Gerte auf den
              Tisch; geht zur Türe, kehrt plötzlich wieder um.  Mutter Lückel, was is denn in
            Euch gefahren, he? Gar nix, Herr Langenscheidt ...   gar nix. Ich will bloß, daß mien Döchter
            ... un se sollen ehrbarlich aufwachsen, dat uns keiner wat vorwerfen kann. Un ... un
            dat's nich richtig, Herr Langenscheidt, daß Sie uns' Hannchen abends hier aus der
            Wohnung holen. Verflucht ...  Scherzend.  Aber. Mutter Lückel, nu tun Sie man nich so
            dumm, wohl? Wat is denn dabei? 'n bißken spazieren waren wir. Dat wird man doch noch
            dürfen. Et war ja Vollmond, Mudder Lückel ... hähä. Je ja ... ich weiß Bescheid. Nu seien Se man wieder betulich, Mutter Lückel.  Patscht ihr auf die Schulter und
              schüttelt sie gemütlich.  Seien Se wieder gut ... Segg mal, Vadder Sniermann,
            is dat nich 'ne snack'ge Fruu ... he? Nu, Herr Langenscheidt ... Sie wer 'n mich dat nich iebelnähmen, aber ... 'n jeder
            Mensch hat seinen Dummstolz, sehn Sie. Un ... un mir Arbeitsleute ham auch unsern
            Dummstolz. Ihr Vadder will, dat Sie 'n braver Mensch werden sollen ... dat is Ihm Vadder
            sein Dummstolz. Un ... un mir wolln nu, dat die Mädchens ehrbarlich blei'm sollen, sehn
            Sie ... dat is unser Dummstolz ... ja. So, segg mol, weißt du, wo die Koloniekneipe is? Jawoll, Herr Langenscheidt, jawoll. Hier ... haste fünf Groschens. Geh zum Deufel. Jawoll, Herr Langenscheidt, jawoll.  Geht ängstlich hinaus. Wissen Sie, Mutter Lückel, ich wollt schon lange mal mit Ihnen reden ... wegen
            Hannchen, ja. Dat geht doch nich, Mutter Lückel. So 'n hübsches Mädel, un sitzt den
            ganzen geschlagenen Tag bei der Giftarbeit. I, wat da, Herr Langenscheidt. Sie muß doch   wat arbeiten. Hier in der
            Gegend sitzen schon die kleinen Kinners beim Sigarrnwickeln. Un wenn sie sich die Schwindsucht dabei holt, ham Sie se auf dem Gewissen. Jawoll,
            Mudder Lückel. Ja aber ... wovon sollen wir leben? Gibt's denn gar keine andre Arbeit, Deufel noch mal!  Geht umher. Ich wüßt nix. Uns' Trina verdient ja mit 's Waschen einen schönen Batzen Geld. Aber
            dazu is Hannchen zu schwächlich. So sünd wir aufs Sigarrnwickeln gekommen, denn die
            Sigarrn, sehn Sie, die wird sie bald los ... ja. Na ... kann sie sich denn in Dortmund nich 'nen Erwerb suchen? Ach, dat ham wir alles schon versucht. Aber da sünd upp so 'ne Stelle mit leichte
            Arbeit auch immer mehr, wie sie bräuken. Wissen Sie, Frau Lückel ... ich würd mich ja mal für Sie um Ihr Hannchen umtun ... Sie ...? Herr Langenscheidt, da segg ich, dat war ja so edel von Ihnen ... Na, laßt man, Mutter Lückel, hähä. Es kostet doch bloß 'n Wort ... also. Ich hab sogar
            schon so wat ... wenn ich bloß wüßt, wie Sie darüber denken, Mudder Lückel. Hm. So, so.  Mißtrauische Blicke. Da kenn ich in Dortmund 'ne Putzmacherin. Die sucht 'n anstelliges Mädchen, die dat
            Hüteputzen lernen möcht. Ob dat nix für Hannchen wäre? Eh ... eh ... Seien Se nich dumm, Mutter Lückel. So 'ne Putzmacherin in den großen Städten am Rhein
            verdient viel Geld. Jawoll. Da gibt's welche, die bettelarm waren, und auf einmal ham
            sie 'n Bankkonto un fahren auf Gummirädern. I, hört bloß man ...! Un dat alles ham sie an die Hüte verdient? Na, woran denn sonst? Nee, Herr Langenscheidt, dat is nix für uns' Hannchen. So veel Geld, dat verdient sich
            nich ehrbarlich. Nee, nee ... da bleibt sie besser in ihren armseligen
            Verhältnissen. Na, wie Sie wollen, Mutter Lückel. Ich hab ja nix dabei. Ich mach bloß 'nen Vorschlag.
            Ach, ich meine, wenn 'nem Menschen so die Gelegenheit geboten wird, höher zu kommen, da
            soll er doch zupacken. Wat? Je ja ... da is uns' Hannchen auch nich anstellig genug, denk ich. Dat Putzmachen lernt Hannchen in 'n paar Monaten ... Wie? ... Wohl? Sehn Sie, Herr Langenscheidt, dat dürfen Sie von mir nich denken, dat ich mienem Kind
            im Wege stehen wollte, wenn et sich verbessern kann. Da müßt Mudder Lückel eine
            schlechte Mudder sein, un dat bün ich nich. Aber mien Kind darf auch kein schlechtes
            Kind sein, un wenn wir doch den Arbeitslohn förs Sigarrnwickeln nich entbehren können
            ... Na, nu hört schon auf, Mudder Lückel, haha! Die paar Kröten ...! Soviel hab ich immer
            in der Westentasche, wie dat is. Nee, Herr Langenscheidt, da muß ich danken, sehn Sie. Geld schenken ... för uns'
            Hannchen Geld schenken, dat weiß ich wohl, wie man dat nennt. Und dat sollen Sie bei
            Mudder Lückel nich. Na, Mutter Lückel, nu sind Sie wieder böse ... he? Hähä. Nee, Herr Langenscheidt, dat nich ... aber ... kein Wort mehr möchten Sie davon seggen,
            Herr Langenscheidt. Gut, gut ... hähä.  Umhergehend.  Seggt mal, wat macht Pittjuppche ...
            he? Nu, eifrig is er. Aber er verdient man zuwenig als Schlepperjung. Ja, wenn sie ihn als
            Häuer nähmen, ja dann ... Na, dat sollt sich doch machen lassen. Da wer' ich mal mit dem Steiger reden, der hat
            dat doch in der Hand. Ach, wenn Sie dat tun könnten, Herr Langenscheidt ... Natürlich. Gleich wer' ich mit Wittbräuke reden. Der seggt schon ja, darauf können Sie
            sich verlassen. Herr Langenscheidt, ich würd Ihnen so dankbar sein ... Schon gut, Frau Lückel, schon gut. Kein Wort weiter ... Ja, ja, als Karrenschieber
            bringt er nich viel nach Hause, aber als Häuer ... da kann er doch, wenn er 'n bißchen
            hurtig is, dat Doppelte auf dem Lohnzettel ham. Nu, dat wird wohl sein. Un dat wär eine Hülfe för uns arm Lüüt. Wat die Hannchen am Zigarrenwickeln verdient, bringt 'r doch sicher. Der Hannchen ihre
            paar Pfenning habt Ihr dann nich mehr nötig. Ja, ja ... dat wohl! ... hm. Sie denken nu: wat er wohl haben mag mit Hannchen ... wat? Aber nix, Mudder Lückel; 's
            is bloß so 'ne Marotte von mir. Ich möcht wat för dat arm Mädel tun, sehn Sie. Herr Langenscheidt, wenn Sie dat mit Hannchen so ehrlich meinen wie mit uns' Pittjupp,
            da sollen Sie nich denken, ich wollt Hannchen im Wege stehn. Nee, dat nich, un wenn sie
            will ... Na, dat wird sie schon wollen, Mudder Lückel. Ich wollt mir bloß 'ne Lage Deckblädder holen, Mudding. Nu segg mol, Hannchen; dien Mudding frögt dich: möchst du nach Dortmund, Putzmachen
            lernen ... wohl? Ob ich möchte ... ich darf je doch nich, Herr Langenscheidt. Ja, sühst du, Hannchen. Dien Mudding will bloß, dat du brav un rechtschaffen bleibst Un
            wenn du dat büst, dann will sie dich nich hindern ... nee, nee, dann segg ich: Gottes
            reichsten Segen. Also, Hannchen ... Nu, ich möcht schon ... So geh und sieh, dat du wat Tüchtiges lernst. Hahaha. Na, dat war endlich mal 'n Wort, Mutter Lückel – Ach nee ... soll dat sein, Mudding! Mien leev Mudding! Da kann ich gleich heute miene
            Sachen packen un nach Dortmund rüber gehn? Diene Sachen packen ... Ei wie? Nu ja ... weil ich doch nun nach Dortmund zur Putzmacherin zieh. Du sollst aus dem Hause ...? Herr Langenscheidt seggt doch ... Nee, nee, Mudder Lückel, hähä. Dummes Gerede ...! Dacht hab ich mir ja freilich, dat
            Hannchen gleich nach Dortmund zöge, aber ...  Wirft die Zigarette weg. 
            Verdammt! Dat lütte Ding soll aus dem Hause.  Fast weinend.  Herr Langenscheidt, dat
            geht doch nich ... nee, dat geht nich. Ich meine ja bloß ... nich wahr? Denn wenn sie hierbleiben soll, ja, da lernt sie dat
            Putzmachen im Leben nich. – Und nu ham Sie doch mal ja seggt, Mudder, nu seggen Sie noch
            mal ja, un alles is in Ordnung ... wohl? Hähä. Nee, dat kann ich nicht zugevven. Aus dem Hause? Wat mach ich denn bloß? Dat sünd so
            'ne dumme Sachen. Gott zum Gruß zusammen.  Erblickt Langenscheidt und macht ein finsteres
              Gesicht. Ach verflucht ... Herr Diakonus, Sie sünd's! Da bün ich Ihnen ja so dankbar!  Klammert sich
              förmlich an ihn. Aber was haben Sie denn, mien lew alt Mudding? Sie solln einer aalen Fruu Ihren Rat gevven, Herr Diakonus. Herr Langenscheidt will
            eine Gnade an uns arm Lüüt tun, er will uns' Hannchen wat lernen lassen, dat sie nich
            die Schwindsucht bei 's Sigarrnwickeln kriegt. Putzmachen soll sie lernen ... Ja aber ... das ist ja ... das ist ja natürlich sehr gütig von Herrn Langenscheidt
            ... Ach, das ist ja bloß 'ne Idee von mir. Es ist mir nicht recht, daß Frau Lückel
            überhaupt davon redet. Die arme Frau muß Ihnen natürlich sehr dankbar für das Interesse sein ... Uns' Hannchen soll aber aus dem Hause, Herr Diakonus. Sie soll nach Dortmund ... Wie ... Nich wahr? Ich hevv's gleich seggt, dat is nich richtig. Ja, das muß man sich natürlich zunächst überlegen ... Herr Langenscheidt ... Überlegen ... Ich will ja gar nichts. 's is ja bloß 'n Vorschlag.  Plötzlich
              aufbrausend.  Überhaupt sind   das meine Privatsachen, und ich
            verbitte mir jede Einmischung! Nun, nun ... ich will mich natürlich nicht unterfangen ... aber, sehen Sie, ich bin der
            Freund dieser armen Leute, und da wird man doch noch seinen Rat ... Was mich anbelangt, ich danke für Ihren Rat.  Setzt zornig seine Mütze auf und
              will gehen. Ich muß sagen ... bei aller schuldigen Achtung vor Ihnen, Herr Langenscheidt ... ich
            finde Ihren Vorschlag sehr sonderbar. So.  Höhnische Lache. Ich bitte Sie um eine Unterredung, Herr Langenscheidt. Da faß zu, Hannchen, wir wolln die Wäsche der Nachbarin zur Bleiche bringen.
               Geht mit Hannchen rasch über die Koloniestraße. Herr Langenscheidt, wollen Sie mir eine Frage gestatten. Ist es Ihnen wirklich ernst mit Ihrem Vorschlage? Das soll wohl so 'ne Art Verhör werden? Keineswegs. Dann würd ich Sie auch in Ihre Schranken zurückweisen! Bitte, haben Sie doch die Güte, mich wenigstens anzuhören. Ein so spottjunges Ding aus
            dem Elternhause wegnehmen und damit allen Fährnissen des Lebens preisgeben, das dünkt
            mich doch eine so verantwortungsvolle Handlung ... Ja ... sind Sie sich denn dieser Verantwortung nicht bewußt, Herr Langenscheidt? Das werden Sie doch zugeben: ich erweise den Lückels lediglich 'ne Wohltat. Die ihnen zum Fluche werden kann ... jawohl, Herr Langenscheidt. Sparen Sie sich doch diese getragenen Redensarten für die Kanzel auf. Ich finde diese Worte in Ihrem Munde sehr bedauerlich. Sie halten es also für zweckmäßiger, das junge Mädchen hier sitzen zu lassen, bis der
            eingeatmete Tabakstaub ihre Lunge so weit verwüstet hat, daß sie fürs Spital reif
            ist? Das will ich nicht gesagt haben. So ... hähähä. Herr Langenscheidt, ich glaube, Sie sind noch den Beweis schuldig, daß Ihre Absicht
            einem reinen und edlen Motiv entspringt, denn ... Was ...? Wie ...? Ich werde gegenüber dem Sohne des Geheimen Kommerzienrats Langenscheidt, dessen Namen
            ich hochachte, niemals die Achtung beiseite setzen. Das wollt ich Ihnen auch geraten haben!  Wirft wütend die Zigarette
            hin. Indessen kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken: wenn Ihr Herr Vater, der Geheimrat,
            von Ihrer Absicht wüßte, die Unerfahrenheit eines jungen Mädchens und die materielle
            Abhängigkeit einer armen Witwe ... ich will nichts weiter sagen. Sagen Sie's doch geradeheraus, was Sie denken! Bitte! Es liegt Ihnen ja auf der Zunge.
            Ich will mir in Dortmund 'n Verhältnis hinsetzen. Ich will die Kleine  
            aushalten! Sagen Sie's doch, sagen Sie's doch!  Hustenanfall. Wenn Sie es denn wissen wollen ... das ist in der Tat meine Meinung. Und wenn's so wäre, dann ging's Sie doch gar nichts an.  Wendet sich zum
              Gehen. Ich muß sagen, daß ein solcher Zynismus ... Was ... Hörn Sie mal, passen Sie auf Ihre Worte auf, verstehn Sie mich! Sie können mir
            nämlich nich imponieren. Und überhaupt sind Sie der letzte, der sich mokieren darf. So. Mit Ihnen ist noch fertig zu werden. Das wäre gelacht! Dann möchte ich wissen ... Das können Sie wissen. Glauben Sie, es war nich bekannt, was für 'ne Sorte
            Diakonenarbeit Sie in der Kolonie leisten? Meine geistliche Tätigkeit ... Die Werksverwaltung wird vielleicht Ursache haben, Ihnen das Betreten der Kolonie zu
            verbieten, und was Sie dann anfangen, das kann uns ja egal sein. Mir verbieten ... Glauben Sie, man weiß nich, daß Sie in der Kolonie mit den Werksleuten Schnaps
            getrunken und sie dann gegen die Werksverwaltung aufgehetzt ham ...! Ich ... Und daß Sie seit Jahr und Tag in allen Koloniehäusern herumschüren und hetzen. Das
            nimmt mal 'n böses Ende, das sag ich Ihnen. Was Sie den Leuten lehren, das steht in
            keiner Bibel und in keinem Predigtbuch. Wenn das 'n an derer wäre, da hätte man längst
            zugegriffen, aber Sie verschanzen sich hinterm Theologen! Theologe ...! Hä ... Sie
            taugen zum Theologen wie der Esel zum Violinspielen.  Will gehen. O du ...! Wat seggste ...?  Lufthieb mit der Gerte.  'n Morgen.  Geht langsam
              hinaus. Draußen pfeift er dem Hunde.  Da komm her.  Gertenhieb. 
            Verfluchtes Vieh!  Geht die Koloniestraße hinunter. Ach ... guten Morgen, Herr Diakonus. War das nich Herr Langenscheidt ... wohl? Guten Morgen, Liesa ... Ja, er war hier.  Aufbrausend.  Ach, daß man sich
            so beschimpfen lassen muß, und darf nicht wider den Stachel locken ...! Wat is vorgefallen, Herr Diakonus? Ihre Mutter hat mich zu Hilfe gerufen ... Ach, ich mag Ihnen das nicht sagen,
            Liesa. Ich glaube, ich weiß ...  Blickt sich nach Hannchen um. Nein, das wissen Sie nicht  Mit unterdrückter Stimme.  Er benutzt
            Hannchens Unerfahrenheit. Er will sie aus dem Hause schleppen, damit er sie in der
            Gewalt hat! Denken Sie doch, solch ein hilfloses Ding, das ihm blind vertraut, wird von ihm belegen
            und betrogen, verlockt und verleitet, bis ins Unglück ... Stellen Sie sich das vor,
            Liesa! Herr Diakonus, ich gläuv, Hannchen weiß wohl gut, wat Langenscheidt mit ihr vorhat. Liesa ...! Ja, wissen Sie, was Sie da gesagt haben? Sie beschuldigen Ihre Schwester
            einer Verworfenheit ... Ach nein, Herr Diakonus. Ja, Liesa. Sie halten uns immer för Engel und ... sehen Sie, dat sünd wir nich, Herr Diakonus. Liesa, es mag sein: ich bin so sehr Idealist, daß ich oft den Wirklichkeitsblick
            verliere, aber wenn das wahr wäre, was Sie von Hannchen sagen ... wenn solch ein
            blutjunges Ding ... ja, an was soll man denn da noch glauben? Hannchen is nich schlecht ... dat nich, aber ... Sehen Sie sich doch um bei uns, Herr
            Diakonus. Dat armselige Leben, die schmutzige Kolonie ... nich ein bißken Freude. Un
            dann die Arbeit, bei der sie sich die Lunge ruiniert. Dat muß man doch begreifen, wenn
            sie da heraus will. Aber auf solche Weise, Liesa. Ach, da frögt man nich lang. Wenn man nur herauskommt. Das heißt ... da erscheint Langenscheidt in der Tat als ein Wohltäter ... als ein
            Wohltäter!  Schneidende Lache. Plötzlich auffahrend.  Liesa ...! Da kommt
            mir mit einem Male ein gräßlicher Gedanke. Wenn Sie nur nicht auch einmal ... Liesa! Herr Diakonus, ein jedes wehrt und stemmt sich, bis es den Mut verliert. Das dürfen Sie nicht, Liesa. Glauben Sie nicht, daß ich blind bin gegen all den Kummer,
            den Sie haben. Wir armen Leute tragen alle dasselbe Joch ... ich muß es auch tragen,
            Liesa. Ja, Sie ... aber ein Mädchen hat nicht so starke Schultern wie ein Mann. Liesa, der Gedanke ist mir unerträglich, daß Sie einmal den Weg der Sünde gehen sollten
            ... denn es wäre die Sünde, das wissen Sie wohl, Liesa. Einmal muß sich doch alles
            wenden, und darum sollten Sie stark sein, Liesa, bis ...  Er stockt. Bis ...? Ich finde nie den Mut, es auszusprechen ... So sagen Sie es doch. Mir scheint ... Ich bitte Sie, Liesa ...  Tritt förmlich furchtsam von ihr
              weg.  Ich muß noch nach Dortmund hinüber. Tag, Liesa. Is Herr Langenscheidt weg? Ja, Hannchen ... Segg mal, Hannchen, is dat richtig, dat Langenscheidt dich hier
            wegholen will? Un dat willst du machen, Hannchen? Ich darf ja doch nich. Aber, wenn du dürftest, denn ... Un wenn er dich nu in die Schande bringt, Hannchen? Segg mal, Liesa, du büst doch älter als ich ... du mußt dat doch wissen. Wat denn, Hannchen? Wat denkst du wohl, wat aus uns zwei Lückel-Mädchen mal werden soll ... he? Nu, wat soll werden? Wir werden immer düchtig arbeiten müssen, dat Mutter Geld ins Huus
            kriegt. Hm ... m. Jawoll ... ja ... da hast du wohl recht. Aber nu sieh, nu is doch d'r Vadder
            gestorben ... wohl? Un uns' Mudding, die wird doch auch mal sterben. Aber Hannchen, wer wird sich dat ausdenken. Ich meine bloß, Liesa ... es könnt doch mal möglich sein, nich wahr? Nu ja, aber wat soll dat? Nu sieh auch, wenn Mudding mal stirbt, dann müssen wir hier aus dem Huus ... wohl? Dat kann schon sein. Hm ... m. Un wat wirst du dann maken, Liesa? Ach, wat du nicht alles frögst. Nee, nee, dat mußt du mir seggen, Liesa ... jawoll. Also, wat uns' Trina is, die hat
            schon einen Mann, einen Häuer hat sie. Un, so denk ich, wirst du dir auch einen Mann aus
            der Kolonie suchen, nich wahr? Aus der Kolonie ...? Nie würd ich einen Mann aus der Kolonie nehmen. Ei, warum denn nich, Liesa? Warum ...? Warum ...? Hannchen, hör up mit dienen Fragen. Du mußt mir dat seggen, Liesa. Denn sühst du, jetzt merk ich wohl, du willst auch aus
            der Kolonie ruus, so gut wie ich. Du wartst bloß, dat der Richtige kommt, der dich
            holt! Aber Hannchen ...! Je ja, jetzt hevv ich's wohl merkt. Un soll ich dir seggen, wer's is ...? He ...? Hannchen ...! Du ...!  Hand zum Schlage. Bä-ä äh!  Sich umwendend, sieht sie Körting.  Herr Diakonus ... ach Gott,
            Herr Diakonus ... Es ist gut, Hannchen ... es ist gut ... Tag zusammen ... Langenscheidt is fort ...? Ham Sie mit ihm gesprochen, Herr
            Diakonus? Ja, Mudding, und ich glaube, er wird es nicht wieder wagen, Ihnen mit solchen Plänen zu
            kommen. Nich wahr ...? Dat darf er sich nich wagen, mir mien Kind aus dem Hause zu holen. Da
            muß man mir helfen ... Sie mag schaffen, dat sie ein braves Mädchen wird. Hab ich nich
            auch mien Mudding gehorchen müssen, wat? Lassen Sie's gut sein, Mutter Lückel. Er wird Sie nicht wieder ängstigen. Wat is denn för 'n Lärm in der Kolonie? Ach, da geht 'n Gerede, et soll wat passiert sein upp der Zeche, un nu laufen sie auch
            schon alle. Was könnte denn geschehen sein? Man weiß nich. Die einen seggen, dat Drahtseil am Förderkorb is wieder gerissen, die
            annern, an der Fördermaschine soll wat passiert sein. Dat is immer gleich 'ne Aufregung,
            un nu kommt man ans Förderhuus, denn is's gar nix gewesen. Nun, es werden doch keine Menschenleben in Gefahr sein? Ach nee, so leicht passiert doch nix. Höchstens sie kommen nich zum Schichtwechsel,
            weil sie nich ausfahren können. Wenn Menschenleben in Gefahr wären, dann würde man doch wat wissen. Aber auf dem Werk
            wird fortgearbeitet. Ja, wenn dat Werk geht, dann is et nix Schlimmes. Erst wenn sie dat Werk stillestehn
            lassen ... ja denn. Menschenleben ... I du mien Gott, Herr Diakonus, Pittjupp is heut
            morgen auch eingefahren. Na, wenn es so steht, dann wird ja wohl kein Grund zur Besorgnis sein. Nu wollt ihr wohl essen, wat? Ja, dat möchten wir wohl, Mudder. Und ich werde nach Dortmund hinübergehen. Hähähä ... hähähä ... Tag zusammen ... Tag, Herr Diakonus. Sie dürfen mich dat nich
            ievelnähmen, Herr Diakonus, aberst ... hähähä ... ich bring einen mit nach Hause,
            hähähä. Am Morgen schon, Vadder Sniermann? Dat dünkt mich nich recht. Wat d'r Herr Langenscheidt is ... hähä ... Ach so, Langenscheidt ... Pscht, Herr Diakonus, pscht. Upp den Langenscheidt laß ich nix kommen. Dat is 'n Mann,
            wie er in die Welt paßt, hähä. Der hat immer die Hand in der Tasche. Da hast fünf
            Groschens, seggt 'r, geh zum Deubel. Hähähä. Un da, da is d'r Vadder Sniermann gangen
            ... Wo der Deubel 'nen Arm ruutreckt, da is 'r reingangen. Hähähä, hähähä. Sitz in diener Ecke, aaler Saufaus! Nicht doch, Mudder, nicht doch. He, wat is denn ...? He ...? Tag zusammen. Tag. Ei, Mudder, du büst hier? Ich dacht, du seiest schon upp dem Zechenplatz. Wat ... Trina ... ja, wenn du so sprichst ...? Is Pittjupp eingefahren? Ja, heut morgens is 'r eingefahren. Is wat Schlimmes passiert, Trina? Nu, sie reden von einem Unglück. Ein Unglück ...! Ja, wissen Sie denn etwas Zuverlässiges, Frau Biggen? Nu ... ich weiß nich. Der eine seggt dies, der annere das ... die meisten seggen: et
            war 'ne Streckenverzimmerung zu Bruche gegangen. Mudder, aber so veel Menschen! Et stehn 'n paar hunnert Menschen am Zechenplatz. Trina, du machst mir 'ne Angst ...! Wenn du nix Sicheres weißt, denn sollst du dien aal
            Mudding nich Sorge machen. Sie ham gleich kein' Kopp nich, Herr Diakonus. Wißt ihr wat ...? Also. Wat zerbrecht
            ihr euch den Kopp. Aber Vadder Sniermann, das ist doch wohl begreiflich, wenn man da Angst hat ...
            wohl? Ich sah den Steiger Wittbräuke nach Dortmund laufen. Et hieß, er holte den Dokt'r
            Vonderscheer. Ja, aber wenn sie den Betriebsarzt holen, denn muß doch wat passiert sein ...? Mudder ... ich wer' mir mal wat überwerfen. Sie drängen die Leute ruus, sie schließen
            dat Hoftor ...! Gott im Himmel möge uns behüten ...! Wohl, Liesa. Wirf dir ein Tuch über un sieh mal, dat du wat erfährst ... Aber dat segg
            ich dir, Liesa, dräng dich nich so vor, daß dich die Steigers nich sehn, dat et nich
            heißt: na ja, die Lückeis, dat sünd auch immer die ersten ... Halt dich zurück, Liesa
            ... Ich weiß schon, Mudder ... Nee, dat kann mir doch keiner verdenken, dat man da Angst kriegt, Mien Pittjupp is upp
            der Zeche ... der Jung is kaum us d'r Schul, Herr Diakonus ... Nun, nun. Ängstigen Sie sich nicht zu früh, Mutter. Am Ende ist's alles blinder
            Lärm. Je ja. Sie ham kein' Kopp nich. Wer weiß, am Ende lassen sie 'n abgebautes Feld zu Bruche
            gehn, und da ham die Kerls, die dat Holz rauben, nit upppaßt, un dat Gebirge hat die
            Pfeiler indrückt ... hä. Ja aber ... wenn Menschenleben in Gefahr kommen, Vadder Sniermann ...? I ja. Uns' aal Häuers können sie nich bange maken. Bei mir war auch mal einer
            verschütt', un wie mir 'n ausgraben, upp einmal reckt der Dote den Arm uus dem Loche un
            schreit: »He, gevvt erst mal 'n Snäpsken rin, dat ick mich stärken kann!« Hähähä,
            hähähä! Ja, wenn Sie denken, es habe keine Gefahr ... Wat die aal Berglüüt sünd, Herr Diakonus, die sünd roh, die sprechen erst von einem
            Unglück, wenn die ganze Zeche ersoffen oder zu Bruche gangen is. Nee, nee ... dat is
            wohl schlimm; da drüben is schon mancher umgekommen ... Je ja, da hast du wohl recht. Da is euer Vadder umkommen, un sien Bruder is umkommen
            ... Die Zeche, die holt sich alle Jahr 'n paar Lüüt us der Kolonie ruus. Sie machen mich nun allmählich auch besorgt ... Dat hat auch Grund, Herr Diakonus, denn da is so leicht wat geschehn. Da sünd sie
            morgens schon eingefahren un ham sich nix Schlimmes erwartet, sünd vor Ort gangen un ham
            ihre Kohle abgebaut. Da will die Grubenlampe nich brennen, wie sie auch schrauben und
            plustern, et zischt un braust ihnen um die Ohren. Upp   einmal gibt's 'nen
            Blitz un Knall, un denn is auch dat Unglück schon da, und dat Wedder hat sie
            erschlagen. Trina, du sollst nich so sprechen. Ich hevv mit eins so 'ne Angst kriegt ... Sie macht die aal Mudder ganz verwirrt mit ihre Geschichten. Je ja, ich weiß, wat ich weiß. Un deshalb hevv ich auch nich gelitten, daß mien Jan
            einfährt ... Dien Jan ...? Ja ... Jan. Er darf mir nich mehr upp die Zeche, er geht in die Gießerei. Wenn er auch
            nich so veel verdient wie als Häuer, dat 's egal. »Jan«, hevv ich seggt, »wat nützt et
            uns, dat mir 'n bißken mehr Brot ham, wenn einem bei jedem Bissen die Angst die Kehle
            zuschnürt ... Geh du in die Gießerei, setz du dien Leben nich upp't Spiel ... Laß die
            annern gehn, aber du denk an diene Fruu und diene Kinners.« So hevv ich seggt, Herr
            Diakonus. Ja ... eigentlich ... muß ich sagen, Sie haben ganz recht getan. Dien Jan ... Wat is auch, Mudder? Ach Gott, ich hevv solche Angst ...! Aber, Mutter Lückel ... Hören Sie, Frau Biggen, unterlassen Sie diese Erzählungen. Sie rennen wie doll ... Sie ham kein Kopp nich. Da läuft d'r Wittbräuke mit 'm Dokt'r. Sie ... Steiger. Da is ja der Diakonus. Ach, auf ein Wort, Herr Diakonus. Herr Diakonus! Wir suchen Sie schon überall. Wir bräuken Sie. Herr Diakonus ... ich bin der Betriebsarzt Doktor Vonderscheer ... auf einen Augenblick
            ...  Nimmt Körting beiseite und flüstert ihm etwas zu. Mein Gott ...! Aber gewiß, Herr Doktor, ich komme sofort mit.  Zu den
              Lückels.  Gott befohlen. Wat is dat ... Herr Diakonus, wat soll dat ... Et is wat Schreckliches passiert ... Sie
            machen uns so 'ne Angst ... Seggen Sie's uns, Herr Diakonus ...! So laßt mich doch nur ... ich bitt euch ... Ich schwöre euch, es ist nichts ... Herrgott, Leute, nehmt doch Verstand an! Wißt ihr denn, ob's euch betrifft? Haltet uns
            doch nich auf! Loslassen, zum Dunnerwedder ...! För dat Gewinsel is jetzt keine Zeit. Laßt los, segg
            ich ...! Kommen Sie ... rasch, rasch ... Herr Wittbräuke ... wat is passiert ...? Seggen Sie's uns ... seggen Sie's! Laßt mich, ich muß zur Zeche. Freilich is wat passiert, 'ne Streckenzimmerung is zu
            Bruche. Die elendigen Zimmerlinge ham wieder mal 'ne Luderarbeit makt. O Gott, et sünd Minschen verunglückt! Wohl, Wittbräuke ...? Ihr hevvt Dote! Wat weiß ich. Wir können nich dazu ... So laßt mich ...! Wo is sie zu Bruche? Wo der Lüüskirchen sien Gedinge hat, A ... h! Da arbeit't uns' Pittjupp. Mien Bruder ...! Freilich, dien Bruder un dien Mann. Drum laß los ...! Mien Mann ...? Dat lügst du! Er geht in die Gießerei! Ja, wenn du besser weißt, wo dien Mann arbeit't, wie der Steiger ... Ach so ... nu ja ... nu ... kann sein, ich weiß nich ... denn arbeit't er in der
            Gießerei ... Adjüs.  Will gehen. Steiger ...! Steiger, du bleibst! Wat willst du von mir? Wo is mien Mann? Ich ... ich weiß nich ... du seggst, er war in der Gießerei ... Is Jan Biggen eingefahren ...? Ja oder nein? Trina ...! Trina ...! Dat's ja all dumm Züg! Er hat mir die Hand gevven heut in der Früh un hat seggt:
            »Trina, ich geh in die Gießerei.« In die Gießerei, in die Gießerei un nich upp die
            Zeche! Jan lügt nich, Jan seggt, wie's is. Ja denn ... denn wird er wohl in der Gießerei   sein ... ja. Aber ich muß
            nach Pittjupp sehn. Ach Gott, ach Gott, mien Jung! Wirf dir wat über, Trina, komm. Wat, Pittjupp! Ich hevv selver Kinners.  Packt ihre Kinder.  Hier sünd
            unsre armen Würmer, ich frög: wo is mien Mann? Nu, komm nur, Trina, denn sühst du, 's könnt sein, Jan wäre doch upp der Zeche ... Du ...!  Packt sie und schüttelt sie.  Mudder, weißt du, wo Jan is, so
            segg mir's! Raus damit! Schniermann ...! Hannchen ... Ihr wißt's! Trina, laß mich ... sühst du, er war doch heut morgen hier ... Er war hier, un ...? Mudder, um des Himmels Barmherzigkeit ...! Du weißt, wo Jan is. Er is nich eingefahren
            ... wohl! Er is in der Gießerei ... wohl? Mudder ... Mudder, segg mir's. Nich wahr, dat
            kann ja gar nich möglich sein, dat Jan upp der Zeche is ... Mutter!  Sie zerrauft
              sich das Haar und bricht in ein irres Gelächter aus, das in heiseres wildes Schreien
              übergeht, wobei sie mit den Armen um sich schlägt; dann wendet sie sich und rennt
              schreiend hinaus. Sie wird sich ein Leid antun. Ach Gott, ach Gott! Wir wolln nach Pittjuppche sehn, Mudder ... wohl? Wat is dat ...? Wat is dat? Dat is ja plötzlich eine Stille wie auf dem Kirchhove. A ... h! Sie lassen dat Werk stehn! Dat Werk steht still! Um Gottes willen ...! Ich muß nach Pittjupp sehn ... nach mien Pittjupp ...!  Läuft weinend
              hinaus. Vadder Sniermann, bliev bei die Kinners ...! Wirst du lüttes Ding hierblieven! Etsch ...! Ich will auch dabei sein, wenn sie die Doten ruutbringen. Bä-ä-h!
               Rennt hinaus. Dat dich der Düvel ...! Fort is se. Düvelsding!  Steht ratlos. Vadder Sniermann, is dat wahr, dat mien Babba upp der Zeche is? I ja, Hinnäck, das 's ja all Dummheitenzüg. In der Gießerei is 'r. Die Mamma seggt's
            doch ... wohl? Also ... kommt her, Kinners, setzt üch.  Er setzt sich auf die
              Ofenbank, nimmt Anngret auf die Knie, Hinnäck vor sich; singt. Hans Michel, de wohnt in der Lämmergaß, Kann maken, wat he will. He makte sich en Fidelken,  »Violin« seggt dat Fidelken, Un mien Mäken heißt Kathrin ... Hähähä ... hähähä ...!  Angstvolle Miene. Vadder Sniermann, du sollst nich singen. Nu, worum denn nich, du dummes Ding. He? Wenn nu mien Babba dot is ...? I, hört nur dat dumme Ding ... Hähä. Sie weiß nich, dat sie mit dem Glöcksken läuten
            ... Wenn ein Bergmann dot blievt upp der Zeche un sie holen ihn ruus, denn läuten sie
            mit dat Totenglöcksken. Dat is westfälische Bergmannssitte ... ja. Bim-bam. Bim-Bam ...
            hörst du wat ...? Also ... Hähä. Kiek man, Vadder Sniermann, die Sonne ... Ei, die Sonne ... kiekt ... ei, wie schön. Je ja, da sie dat Werk stehn lassen, zieht
            der Rauch weg, un nu kommt die Sonne durch ... ei, ei. Wenn du nu am alten Tagesschacht
            wärst un fein achtgäbst, denn könntst du dat Kobolderchen sehn. Dat Kobolderchen ...? Ja, das Kobolderchen. Wenn die Sonne scheint, denn kömmt's ruut aus dem Schacht Wißt
            ihr dat nich? ... Das Kobolderchen is ein Zwerg, drunten im Bergwerk. Da bewacht's die
            verborgenen Schätze. Un wenn die Berglüüt ein neues Flöz anschlagen, denn schleppt der
            Zwerg die Schätze immer tiefer in die Erde, so habgierig is 'r ... hähä. Aber wenn er in
            seiner Dunkelheit sitzt, denn packt ihn wohl eine Sehnsucht nach dem Licht. Un wenn
            nachts Vollmond is, denn huscht er ruus aus dem alten Schacht un hockt sich ins
            Buschwerk un guckt heimlich den Irrlichtern zu. Die Irrlichter, mit ihren weißen Gewand
            un einen leuchtenden Diadem, tanzen upp dem großen Teich beim Tagesschacht, un denn
            rufen sie den Froschkönig:  Froschkönig im Schilfrohr, segg uns einmal, Sünd wir so schön wie ein Sonnenstrahl? Und der Froschkönig kömmt uus dem Schilf geplustert: Ihr Irrlichter seid zwar die schönsten allhier, Doch die Sonnenstrahlen sünd noch viel schöner als ihr. Hähä ... hähähä. Da hat's dem Kobolderchen keine Ruh lassen. Er wollt die
            Sonnenstrahlen sehn, die noch veel schöner sünd wie die Irrlichter. Und wie zu Middag
            die Sonne am höchsten steht un die Sonnenstrahlen sich im Froschteich baden, kommt er
            aus sienen Schacht gekrochen. Aber wie die Sonne den garst'gen Zwerg sieht, da macht sie
            ... kieks, kieks ... un sticht ihm beide Augen aus ... hähähä. Da sitzt er nu im
            Buschwerk un hört, wie die Sonnenstrahlen upp dem Teiche vorm Froschkönig danzen un
            rufen: Ach wie schön wir sünd, wie schön wir sünd ...! Und dat Kobolderchen tastet so mit die Hände un seggt immer: Wenn ich sehn euch künnt, wenn ich sehn euch künnt ...! Hähähä ... Ja, un wenn nu die Sonne scheint, denn müßt ihr an den alten Tagesschacht
            gehn und müßt ihn ausspotten.  Singt. Kobolderchen, ei du garst'ger Zwerg, Mußt sitzen in deinem finstern Berg. Jungfer Sonnenstrahl möcht deine Liebste sein, Wo hast du denn deine Guckäugelein? Hähähä ... hähä! Ei, nu kickt mal ... die Sonne. Wat war dat ...? Wat war denn dat ...? Wat is auch, Pittjuppche? Laß dien Bein ruhig, dann dut's nich weh ... Soll ich dir
            Wasser gevven? Hä? Nich? Nu, denn sei still, Pittjuppche, Mudding kommt bal', un d'r
            Dokt'r kommt auch ... Jetz is der Zug schon upp dem Kirchhofe, nu dauert's vielleicht
            noch 'n halv Stund, dann is Mudding da.  Schließt behutsam die Türe und huscht auf
              den Zehenspitzen fort. Hannchen! Ach, Herr Langenscheidt ...! Du bist allein ... wohl? Pscht, pscht! ... Pittjupp liegt nebenan. Der hört alles. Un diene Mudder ...? Sie sünd doch alle mit zum Begräbnis. Mädel, gevv m'r 'n Glas Wasser! Da ... Herr Langenscheidt. Ah, ganz elend is mir zumute ... verflucht noch mal. Ich bin gleich davongelaufen, wie
            der Zug kam. Ich kann so wat nich sehn. Zehn Särge ... un die Menschen! Die Weiber un
            Kinder heulen, die Männer schleichen dahin mit solchen Wachsgesichtern ... Äh! ...!
            Speiübel wird einem bei der Geschichte! Uns' Trina ... uns' Trina heult schon gar nicht mehr. Ich gläuv, se hat den Verstand
            verloren. Deufel auch, 's is kein Spaß. Nu sitzt se da mit den Kindern, un der Mann liegt auf dem
            Kirchhofe. Wie lange waren se verheiratet? Zwei Dag vorm Unglück sünd se getraut. Dat 's 'uns' Pittjupp. Er kann sich nich lassen vor siene Schmerzen. Dat rechte Bein
            war zwischen die Stempel eingeklemmt. Ooch, dat sieht schlimm aus, Herr Langenscheidt,
            et wird ganz schwarz. Es is 'ne Schande. Mein Vater hat doch auch 'ne Zeche, und unser Werk an der Saar is
            bald so groß wie dat ... Bei uns kommen so viele Unglücksfälle nich vor ... Aber dat is
            der Wittbräuke! Der Bengel läßt die Zimmerlinge murksen un guckt nich hin. Pscht, nicht so laut, Herr Langenscheidt. Pittjupp bräukt nich zu hören, dat Sie da
            sünd. Na, nu hör man auf mit Weinen, Hannchen. Dat Unglück is nu mal geschehn, dat machen
            keine Tränen wieder gut ... Hannchen.  Klopft ihr auf den Rücken.  Nu sei
            auch gut, Mädel ... Komm mal her.  Zieht sie auf den Schoß. Nee, nee, Herr Langenscheidt ... Na, komm nur.  Zieht sie hin.  Such mal, ich hab dir wat mitgebracht.
               Zieht ein Schächtelchen mit Ohrringen aus der Tasche.  Echte Diamanten,
            vom Juwelier in Essen. Kosten mich 'n Mordsgeld. Da hast se. Herr Langenscheidt, un dat 's mien ... dat 's mien? Ach Gott, ach Gott! ... Hähä, wie die sich noch freuen kann, hähä! Na nu ... Ach Gott, ich darf sie ja doch nicht dragen. Mudder schlug mich halvtot. Nu segg mal, soll ich dien Mudding nich noch mal anreden, dat du nach Dortmund ziehn
            darfst? Sie läßt mich nich. Sie wissen doch, der Diakonus ... Der verdammte Pfaffe ...! Nu, Hannchen, wenn du nu einfach wegziehst un frögst dien
            Mudder gar nich? I, da kennen Sie mien Mudder schlecht. Die läßt mich mit d'r Polizei wedder holen.
               Langenscheidt geht verdrießlich im Zimmer umher. Hihihi, wat ham Sie denn eigentlich an mir, Herr Langenscheidt? Gehn Sie doch zu 'ner
            annern, hihi. Ich hab ja schon lang 'nen   Schatz ... jawoll ... un einen
            hübschen, mit einem Schnauzer ... so ... hihi! Wenn der einen küßt, dat krabbelt so
            unter der Nase, hihihi! Mädel, ich bin ganz verrückt auf dich! »Mein, Schatz, das ist ein Reitersmann, er wohnt nicht weit von hier« ... Lassen Sie
            mich gehn, ich schrei ...! Passen Sie upp. Jetzt zieh ich hier einen Strich –
               Zieht mit dem Absatz einen Strich.  so-o-o ... Un nu dürfen Sie bloß
            noch bis an den Strich gehn, hihihi.  Hüpft auf dem Strich und springt zurück,
              wenn Langenscheidt kommt.  Etsch. Dat is verboten ... Da ham Sie mich ... nu,
            da ham Sie mich ... Etsch ... Herr Langenscheidt, Herr Langenscheidt ...! Herr Langenscheidt, nu solln Sie gehn, oder ich geh. Hannchen, hör ... da hast du diene Diamanten. I wat soll ich damit. So nimm sie nur.  Zwingt sie ihr auf.  Hannchen, nu sei mal nich wie 'n
            kleines Kind ... hör mal. Ich hab meinem Vater geschrieben, ich will wieder nach Hause.
            Ich mag nich länger in der elenden Gegend bleiben. Ach, un da gehn Sie wedder nach Haus? Interessiert dich dat? Ich mag Ihre Ohrringe gar nich ham.  Weint. Hannchen ... Hannchen ...! Ach, lassen Sie mich doch gehn, lassen Sie doch! Hannchen, hör upp mich. Mein Vater hat geschrieben, ich müßt meine Volontärzeit
            aushaken. Aber ich bleib einmal nich. Ich pack meine Sachen un geh auf und davon. Dat is mich ganz egal. Nein, Hannchen, dat darf dir nich egal sein. Denn siehst du, Hannchen, ... du mußt
            mitkommen! Hahaha, dat wer' ich bliebenlassen, Herr Langenscheidt. Nein, du mußt mit, Hannchen. Siehst du, ich hab viel Geld, und ich hab bei jeder Bank
            Kredit. Wir können machen, was wir wollen. Ich kauf dir schöne Kleider, ich mach dich zu
            'ner Dame, du kommst hier für immer raus ... Hannchen! I ja ... ich wer' so dumm sein. Upp einmal ham Sie 'ne annere, und dann sitz ich
            da. Hannchen, ich will ja von keiner was wissen als von dir. Mir laufen sie alle nach, aber
            ich mag sie nich. Ich bin ganz toll auf dich, ich kann nichts mehr denken, als dich ...!
            Wirf dir was über, Hannchen, geh mit! Nee, nee, ich tu dat nich ... ich hab so 'ne Angst ...! Hannchen, wenn du nich willst, dann is mir alles egal, dann bring ich mich um ...!
               Reißt sein Taschenmesser heraus.  Dann schneid ich mir hier vor dir die
            Pulsadern auf ...! Herr Langenscheid ...! Herr Langenscheidt ...! Ach Gott, ich will ja alles tun, wat Sie
            von mir verlangen ... Dat Messer her ...! Pscht ...! Pschtl  Rennt zum Fenster und schaut hinaus. Da kommen sie vom Begräbnis. Mien Mudder kommt ... gehn Sie! Wenn du mitgehst. Ja, Herr Langenscheidt Ach Gott, ich bün Ihnen ja auch so gut ... ich hab bloß so 'ne
            Angst ...! Hannchen ...! Mien Mudder kommt! Paß auf ... hier hast du Geld ... da. So nimm's doch, zum Deufel!  Nötigt es ihr
              auf.  Um sechs Uhr geht vom Dortmunder Bahnhof der Kölner Schnellzug. Komm hin,
            ich steh am Bahnhof, hörst du? Und wenn du nicht kommst ...!  Schüttelt sie
              wild.  Wenn du nich kommst! Ich komm, ich komm ... aber nu gehn Sie, Herr Langenscheidt. Laufen Sie hier naus ... springen Sie durchs Fenster, un dann durch die Kohlgärten upp
            die Straße ... Adjüs, Hannchen ... Wenn du nich kommst!  Hinaus. Ich komm!  Schlägt die Türe hinter ihm zu. Da ... setz dich her, Trina ... so-o-o. Na, un nu denk mal an wat anners. Du mußt da
            drüber wegzukommen suchen. Laß ihm sienen Grabesfrieden.  Weinend.  Bün ich
            denn   nich auch getroffen. Mien Schwiegersohn dot, mien Jung zu Schaden ...
            Du mußt et dragen, Trina. Je ja, dat is schwer zu dragen, aber nu heißt's, nich den Kopp verleeren. Aaler Stiesel!! Du hast gut Muul machen! Konntet du't nich sinn? Mußten's die lütten
            Kerls sinn? Ob se diene dürren Knochen 'n Johr früher fortschafften, dat käm doch upp
            eins ruut! Pscht, Mudder Lückel, um Gottes willen! Dat sollt Ihr nich seggen. Jeder hat sien
            Levven leev, ob's nu 'n Junger oder 'n Aaler is. Gevv den Kinners wat zu essen, Hannchen. 'n bißken Milch und 'ne Brotschnitte. Nu, Pittjuppche, mien leev arm Jung. Wie steiht et denn? Haste geschlafen? Nich ...?
            Ach Gott, ach Gott, er kann för siene Schmerzen nich schlafen. Nu wart nur, mien Jung,
            gleich kömmt d'r Dokt'r ... er wird dir Linderung schaffen ... ja, dat wird er,
            Pittjuppche ...  Steht vor Trina.  Trina ... mien leev Trina.
               Schüttelt sie und schreit.  Trina, sitz nich so da, ich kann dat nich
            ansehn! Wat is denn, Mudder? Du sollst nich so dasitzen. Du wirst den Verstand verlieren, wenn du dich nich
            uppraffst. Ich raff mich schon upp, Mudding. Wie euer Vadder gestor'm is, da hab ich auch geschrien un geheult. Aber denn gab ich
            mir einen Ruck und hab mich för euch gesorgt. Un sähst du, Trina, du mußt an diene
            Kinners denken, dann wirst du't tragen. Miene Kinners ... miene Kinners ...  Beginnt leise zu weinen.  Miene
            Kinners ... Trina ... Pscht, laß sie. Laßt sie sich ausweinen. Ich hab ihm so dringlich seggt. »Jan«, hab ich seggt, »fahr nich inn. Jetzt gehört dien
            Levven diener Fruu un dienen Kinners. Setz dien Levven nich upp't Speel.« Un da is er
            doch gangen ... dat mir zu essen ham, dadrum is 'r gangen. All die Jahr hab ich mich upp
            die Zeit gefreut, wo ich 'nen Mann hab un die Kinners 'nen Vadder. Gewaschen hab ich,
            dat ich all Dag mit verbundnen Händen rumleef, so war mir die Haut runter. Un wie ham
            mir uns gefreut, wenn mir wedder dat Geld zusammen hadden för 'n Schaap oder 'n Bedde
            oder 'n Stuhl.  Immer erregter.  Un gleich beim erstenmal schlägt's ihn
            dot, schlägt den kräft'gen Mann dot, dot!  Wild herausschreiend.  Ich gläuv
            an nix mehr! Et gibt keine Gerechtigkeit un keine Barmherzigkeit mehr!!  Sie wirft
              wild schreiend den Kopf auf den Tisch; ihr Geschrei geht in krampfhaftes Schluchzen
              über. Trina, faß dir Mut. Komm, geh mal zu Pittjuppche ... wohl? Er is dien Bruder, er will
            dich sehn in siene Schmerzen. Geh zu ihm, Trina. Je ja ... dat wird jetzt 'ne Not werden bei uns. So ... denkst du, Vadder Sniermann? Mir wer 'n för Trina un ihre Kinners sorgen müssen, denn mit die paar Penning, die ihr
            die Werksverwaltung gevvt, kommt se nich hin. Und der   Jung ... uje, uje,
            dat bißken Unfallrente. Da werd' ihr Mäkens düchtig ranmüssen. Ich wer' noch mehr Sigarrn wickeln müssen, wohl? Dat wirst du wohl müssen. Dat Bummeln hat nu 'n Ende. Un mir die Lunge ruutarbeiten müssen, dat ich auch upp den Kirchhof komme ... wohl? Dat geht ja so schnell nich. Dat wer' ich blievenlassen, Vadder Sniermann. I ja, dat wirst du wohl müssen. Wenn ich aber nich will! Ich weiß, was ich tu.  Geht in die Krankenstube. Wat willst du auch dun, dummet Dings. Und nun geht heim, ihr Leute, aber seid eingedenk des Schrecklichen. Vergeßt es nicht!
            Und laßt euch nicht sagen: es war eine Fügung. Eine solche Fügung gibt es nicht! Der
            klügelnde Verstand sagt: es war eine Fügung, aber das Gewissen schreit: es war ein
            Verfehlen! Und hört auf das Gewissen. Leute! Gott mit euch, ihr Leute. Gott zum Gruß. Tag, Herr Diakonus. Nu, ihr Kinderchen ... ihr armen lieben Kinderchen ...  Aufsehend.  Wo
            sind die andern? Sie sünd beim Pittjuppche. Und Trina? Ich bin in einer Stimmung ...! Ach, ich könnte wie ein Rasender durch die Kolonie
            laufen und schreien, schreien ... schreien! ... Liesa ...! Dat war nich richtig, wat Sie draußen zu den Leuten seggt ham, Herr Diakonus. Wie ...? Ich kann mir nich helfen, aber ... Ich hätt Ihnen am liebsten die Hand vor den Mund
            gehalten, sehen Sie. Da soll ich mich also hinstellen wie der Superintendent an den zehn offenen Gräbern und
            soll sagen: »Das alles ist eine Fügung, das müßt ihr ruhig hinnehmen, niemanden trifft
            ein Verschulden.« Und dabei stehen die Schuldigen dicht vor ihm. Ich versteh ja von alldem nix, aber dat weiß ich: wenn die Leute den Trost nich mehr
            ham, dann werden sie sehr unglücklich sein. Ach. Jawoll, Herr Diakonus. Mudder Lückel ... mien leev alt Mudding. Ach, Herr Diakonus. Sie dürfen nicht mehr weinen, Mudding. Sie müssen die Zähne zusammenbeißen, ja das
            müssen Sie. Ja, dat hätt ich auch wohl nun mögt, Herr Diakonus. Aber, wie ich denn am Grabe stand
            un d'r   Herr Superintendent so schön seggt hätt: »Es is eine Fügung ...",
            da dacht ich: Wat nützt dir's, dat du dich wehrst un stemmst. Wie's bestimmt is, so
            kommt's, da wird alles Menschenwerk zuschanden. Ja, wenn't so nich wäre –  Wild
              die Arme erhebend.  – ja, dann möcht man ... dann ...!  Weich. 
            Aber's is 'ne Fügung, und da muß man sich in Demut beugen. Ja, Mudder Lückel ... ja ... Pittjuppche hat schon nach Ihnen frögt, Herr Diakonus. Sie möchten ihm Trost sprechen
            ... Ich komme schon, Mutter ...  Geht gebeugten Hauptes ins
            Krankenzimmer. Bitte, Herr Direkt'r ... hier wohnt die Familie Lückel. Glück auf ... Der Sohn ist verunglückt, nich wahr? Und der Schwiegersohn, der Häuer Biggen. Ach, Sie sind wohl der Vater Lückel, mein lieber, alter ... Nein ... der alte Lückel is dot. Wie wir noch mit der Fahrkunst arbeiteten, is 'r
            abgestürzt Die Witwe bezieht Pension. So, so, ... Na, ihr Kinderkens, ihr kleinen Lückels. Biggen heißen sie, Herr Direkt'r, Was, ich denke, der Biggen hatte eben geheiratet? Ja, aber die Kinder sind sein, für die hatte er zu sorgen. Hm ... wo is denn die Frau Lückel? Ich werde sie man gleich rufen, ergebenster Herr Direktor. Ich bitte Euer Wohlgeboren
            einen Augenblick. Schon gut, schon gut. Schniermann heißt 'r. 'n Werksinvalide. Bezieht schon seit 'n paar Jahren 'ne kleine
            Pension. T-hä! Mir scheint, die halbe Kolonie lebt von der Pensionskasse. 's is zum Deubelholen! Wenn wir vom diesjährigen Betriebsüberschuß nich mindestens
            dreißigtausend Mark nehmen, is die Pensionskasse bankerott. Die Aktionäre werden mir
            keine Schmeicheleien sagen.  Zu Wittbräuke.  Und das alles durch solche
            liederliche Aufsicht ...! Ich bitte, Herr Direkt'r ... Ruhig. Ich will nichts hören. Guten Tag, liebe Frau Lückel. Betriebsdirektor Klönne ... Sie kennen mich doch? Ich
            wollte Ihnen mein herzlichstes Beileid ausdrücken über den schweren Schlag, der Sie
            betroffen hat. Die Generaldirektion hat bereits die strengste Untersuchung angeordnet.
            Ist ein Verschulden vorhanden, so wird niemand geschont ...  Blick auf
              Wittbräuke.  Niemand. Ich danke ... ich danke. Et is eben 'ne Fügung, da läßt sich nix dun. Ja, da haben Sie ganz recht. Sehen Sie, das freut mich von Ihnen, meine liebe Frau
            Lückel ... Na, Doktor, dann untersuchen Sie mal den Mann. Und bitte, ein recht
            eingehendes Gutachten. Ja, mehr wie untersuchen kann ich nich. Übrigens können Sie sich ja selbst überzeugen
            ... Nein, danke. Also.  Zu Mutter Lückel.  Da drinnen liegt 'r, hä? Schön.  Geht ins
              Krankenzimmer. Herr Direkt'r ... un Sie möchten's nich ievelnehmn ... ich wollt Sie gebeten ham ....
            Sorgen Sie för uns, Herr Direkt'r! Aber natürlich, meine liebe, beste ... übrigens, ich habe gehört, Sie beziehen schon
            Unterstützung für Ihren toten Mann? Ja, aber dat sünd man bloß 'n paar Penning. Na, es is doch wenigstens etwas, nich wahr? Man muß sich eben einrichten. Unsereiner
            hat auch noch immer zu wünschen. Wenn mien Jung nich mehr arbeiten kann ... mir ham kein Stücksken Brot mehr, Herr
            Direkt'r. Beruhigen Sie sich nur, liebe Frau. Unsere Pensionskasse ist ja reich dotiert; unsere
            Aktionäre sind freigebige Leute. Das wird alles geregelt werden. Nu, ihr Kinderkens, dat merk ich, an Appetit fehlt's euch nich, he? Hähähä.  Geht
              sorgenvoll umher. Herr Direkt'r, erlauben Sie mir zwei Worte ... Nein. Herr Direkt'r, ich hab schon Vernehmung upp d'r Staatsanwaltschaft gehabt; man wollte
            mich verhaften. Herr Direkt'r, ich hab 'ne Fruu un veer Kinners ... helfen Sie mir, Herr
            Direkt'r! Ich werde mich hüten. Tragen Sie nur die Verantwortung. Warum haben Sie solche
            liederlichen Verzimmerungen machen lassen. Herr Direkt'r, wenn Sie dat seggen ... Auf dem Betriebsbüro hieß's den ganzen Dag:
            »Vorwärts,   Wittbräuke, et muß mehr gefördert werden. Wir müssen die
            Konjunktur ausnutzen ...« Was ... und das wagen Sie nun so auszulegen ...! Herr Direkt'r, ich bitte um Entschuldigung, aber ... Ruhig jetzt. Hier stehen Tür und Fenster offen. Es herrscht überdies eine Aufregung in
            der Kolonie ... Die Leute sehen einen an mit Blicken ... Herr Direkt'r, dat is die Folge von Hetzereien. Die Leute wer 'n aufgewiegelt. Ach, gehn Sie. Jawoll, Herr Direkt'r. Der Diakonus Körting rennt rum. Der Mensch hetzt im Wirtshaus,
            in den Stuben. Dat is 'n ganz gefährlicher Aufwiegler. Der wird der Werksverwaltung noch
            zu schaffen machen. Diakonus Körting ...? Man hat mir von diesem Menschen schon erzählt. Ich bin direkt vor
            ihm gewarnt worden ... Der hetzt überall. Und gläuven Sie mir, Herr Direkt'r, wie eben die Düre uppging, sah
            ich ihn schon wieder beim Krankenbette stehn. Was! Mit solcher Frechheit ... Rufen Sie mir den Menschen mal raus! Jawoll, Herr Direkt'r. Halt, Wittbräuke. Lassen Sie mal ... Das will überlegt sein. Da schaden wir uns am Ende
            mehr, als wir uns nützen.  Geht umher, bleibt stehen.  Nach allem, was ich
            über den Mann gehört habe, muß man ihn vorsichtig anfassen ... Bitten Sie doch den Herrn
            Diakonus auf einen Augenblick zu mir heraus. Nu, Jungelken, wie heißte denn? Hinnäck. Sieh mal an.  Hat eine Zigarre vom Tisch gegriffen.  Machst du die
            Sigarrn? Nee, die Hannchen ... för 'n Herrn Finkensiep. Finkensiep, Finkensiep? Wat du nich alles weißt. Wat kosten se denn, he? Ich gläuv, vier Penning. So, so.  Plötzlich interessiert.  So-o-o?  Hat eine Zigarre aus der
              Tasche gezogen und vergleicht sie scharf mit der andern, wirft diese plötzlich hin und
              steckt seine wieder ein.  Na, meine sind doch besser. Betriebsdirektor Klönne. Diakonus Körting. Herr Diakonus, verzeihen Sie, wenn ich Sie in Ihrer seelsorgerischen Tätigkeit gestört
            haben sollte, aber ... sehen Sie, ich habe das Bedürfnis, mich einmal mit Ihnen
            auszusprechen. Ich gehe eben mit unserem Betriebsarzt durch die Kolonie, um mich selbst von der Lage
            zu überzeugen und den Unglücklichen Hilfe zu bringen. Das betrachte ich als meine
            Menschenpflicht. Hilfe tut dringend not. Gewiß ... und ich kann Ihnen sagen, die gesamte Werksverwaltung ist geradezu
            konsterniert über das schreckliche Unglück, welches uns betroffen hat. Sind Schuldige
            da, sie sollen keine Schonung finden. Wie ... Sie glauben also selbst an ein Verschulden, Herr Direktor? Nun ... das heißt ... ich möchte nicht falsch verstanden sein. Wer darf wagen, es
            jetzt, da die Untersuchung noch schwebt, bereits zu behaupten, und wer darf wagen, es
            ohne weiteres zu bestreiten? Ja ... ganz recht. Auf alle Fälle bin ich Ihnen dankbar, Herr Diakonus. Wie ...? Nun, wir können schließlich nichts bringen als materiellen Trost; Sie aber bringen den
            höheren, den geistigen. Nach allem, was ich gehört habe, sollen Sie vor unsern Leuten
            den richtigen, zu Herzen gehenden Ton gefunden haben. Ja, wenn mir das der Herr Betriebsdirektor sagt ... Bitte, kein Mißverständnis, Herr Diakonus ...  Vertraulich.  Offiziell
            würde ich dies ja nicht sagen, aber inoffiziell ...  Ergreift mit Wärme seine
              Hände.  Mein verehrter Herr Diakonus ...! Ich bin förmlich in Verlegenheit, Herr Direktor ... ich hatte eine ganz andere
            Vorstellung von Ihnen und ... ich sehe in Ihnen einen so humanen und freimütigen Mann
            ... Aber ich bitte Sie, warum sollte ich denn anders sein? Schließlich bin ich doch auch
            nur ein Angestellter des Werkes, nicht wahr ...? Zwar in höherer sozialer Stellung, aber
            ... Die Werks Verwaltung kann mich fortjagen wie jeden ändern, hahaha! Man ist eben auch
            ergriffen durch solchen schrecklichen Unglücksfall. Ich möchte Sie fast um Verzeihung bitten ...  Herzlich.  Man hat Ihnen
            noch nicht einmal einen Stuhl gegeben, Herr Direktor. Aber bitte, lassen Sie nur, liebster ... bester Herr Diakonus. Herr Direktor, da Sie so offen zu mir geredet haben, will auch ich nicht anstehen zu
            sagen, wie empört ich bin über diese Art, mit Menschenleben umzugehen, als ob sie nichts
            gälten. Nun, nun ... so darf man freilich auch nicht sprechen. Sehen Sie, gerade weil wir uns
            nun gegenseitig verstehen,   erlauben Sie mir als dem Älteren und vielleicht
            auch Erfahreneren, Ihnen zu sagen: wie wir auch sonst denken mögen, in unserm Urteil
            müssen wir stets zurückhaltend sein. Wie ...? Ich meine, wir müssen stets das Bewußtsein haben, daß unser Urteil schwerer wiegt als
            das der andern. Nun, gerade deshalb muß man auch den Mut haben, zu sagen, was ist. Gewiß, gewiß. Indessen ... daß sich unser Urteil nicht einmal gegen uns selbst
            wendet. Jetzt verstehe ich Sie nicht. Bester Herr Diakonus, ich begreife vollkommen die Gefühle, die Sie zu Ihrem Urteil
            leiten. Ich war auch einmal jung wie Sie; arm wie Sie; verbittert und radikal wie Sie.
            Das schärfste Wort war mir gerade gut genug. Wenn man dann aber in eine andere
            Lebenslage kommt ... Ich wüßte nicht, wie das bei mir sein könnte. Sie sagten, ich sei arm. Es ist wahr. Ich
            bin ein Bettler, und ich schäme mich dessen nicht Dann müssen Sie aber auch begreifen,
            daß ich nicht die Gefühle des Direktorialzimmers haben, sondern die Auffassung dieser
            unglücklichen Kolonie ... Verzeihen Sie ... aber diese Auffassung werde ich mein Leben lang behalten, so gut ich
            mein Leben lang ein Bettler bleibe! Ihr Leben lang ...  Lache.  Herr Diakonus, mit Ihren Fähigkeiten bleibt
            man kein Bettler. Für Sie wird ebenso die Stunde des Glücks kommen, wie sie für mich
            gekommen ist. Entschuldigen Sie, aber ... für Redensarten sind wir beide denn doch wohl zu ernsthafte
            Männer. Es ist mir gerade, als ob ich mich selbst sprechen hörte,   als ich noch
            zwanzig Jahre jünger war. Und es ist doch alles anders gekommen, als ich es mir damals
            gedacht habe. Es wird auch für Sie anders kommen ... jawohl.
               Eindringlich.  Jahrelang sitzen Sie vielleicht in der Nacht Ihres
            Kummers und Ihrer Not und wissen sich keinen Rat. Und gerade wenn Ihre Not am größten
            und schon Ihre letzte Hoffnung begraben ist ... klopft es an Ihre Pforte. Sie gehen hin,
            öffnen, und ... da steht das Glück! ... Und wenn Sie dann hinaustreten in den Sonnentag
            des Glückes und werfen Ihren Blick zurück auf die, die im Schatten leben und mit denen
            Sie selbst einmal gelebt haben, dann bereuen Sie jedes harte Wort, jedes vorschnelle
            Urteil. Es sind tödliche Pfeile, die Ihnen nachfliegen. Ich muß sagen ... noch niemand hat sich die Mühe gegeben, so mit mir zu sprechen Man
            verachtet mich ... Ach! Jawohl! Ihre Verbitterung spiegelt Ihnen das vor. Sie haben da eine Hoffnung in mein Herz gepflanzt ... Ich möchte auch so gerne einmal in der Sonne stehen ... Das ist in Ihre Hand gegeben. Gott befohlen. Adieu, Herr Diakonus. Er verläßt die Kolonie! Der sagt nichts   mehr ... Sehen Sie, man muß die Leute zu nehmen
            wissen. Also, Herr Direktor ... nun habe ich den Lückel eingehend untersucht. Es ist bloß das
            Bein, sonstigen Schaden hat er nicht genommen. Aber der Mann muß noch heute ins
            Krankenhaus. Das Bein muß abgenommen werden. Himmeldonnerwetter!  Wütender Blick auf Wittbräuke. Nu, wenn schon, so is's doch besser, 's kost' bloß 'n Bein als gleich den Kopf. Schon recht, indessen ... wir haben einen Invaliden mehr. Ganzinvalide wird der Mann nich. Und überhaupt ... die Knappschaftsberufsgenossenschaft
            muß ihm eben Unfallrente zahlen. Ja, da ham Sie recht. Ich werde doch mal hineingehen. Bitte. Sie bleiben hier und warten auf mich. Jawohl, Herr Direktor.  Allein, mit Zeichen der Angst umhergehend.  O Gott
            ... o Gott ...! Je ja, dat is 'ne schlimme Sach, Herr Wittbräuke. Ich gläuv, se wollen ihn dat Bein
            affsnieden. Wat geht's dich an, aaler Dööskopp!  Plötzlicher Einfall.  Halt, Aaler! Du
            kannst mal wat för mich dun. Hier –  Gibt ihm.  – haste fünf Groschen für
            Schnaps, verstanden? Jawoll, Herr Wittbräuke. Die sünd dien, »die kannste verdrinken. Nu gehste naus un holst dir 'n paar Kinners un
            aal Lüüt zusammen. Dann stellt ihr üch hier vor der Düre upp, un   wenn der
            Direkt'r Klönne ruuskommt, so schreist du so laut, wie du kannst: »Der Herr Direkt'r
            soll leben ho-o-ch!« Verstanden? Jawoll, aber ... Herr Wittbräuke ... Lauf schon, zum Donnerwedder! Du leevst hier upp Werksunkosten, du kannst auch mal wat
            dun. O du ...! Wat is denn? Wat hab ich dir gedan? Ich könnt et ebensogut sein wie dien Mann. Upp mich
            haut jetzt alles ein; ich bün der Sündenbock, nach die annern fragt keiner. Wie heißt Ihr Jung, hä? Pitter Jausepp ... Peter Joseph ... Lückel ... Karrenschieber, wat? Ja. Alter? Achtzehn wird 'r. So-o-o.  Schreibt noch etwas.  Doktor Vonderscheer ... Un nu
            unterschreiben Sie dat mal, Frau Lückel. Wat, das is 'n Krankenhuusschein ...? Nu natürlich ... Hier können Se den Jungen doch nich pflegen ... wohl? Ja aber ... ins Krankenhuus ...? Wat wolln Sie denn mit ihm machen? Dat müssen die Krankenhausärzte feststellen. Im Krankenhuus sünd se man immer gleich mit dem Operieren bei der Hand ... Wenn's nötig is ...  Grob.  Also, wolln Se unterschreiben oder wolln Se
            nich unterschreiben? Ach Gott, ach Gott ... wat mach ich bloß ... Herr Diakonus ...  Sieht sich
              um. Der Diakonus ist eben weggegangen. Weggegangen ...? Er sagte doch, er wollte ... Wo ist er hin? Mir scheint, er hat die Kolonie verlassen. Kennen Sie den Diakonus näher, Fräulein? Nein ... nein ... Der Diakonus verkehrt wohl oft bei Ihnen? Nein, er lieh mir nur manchmal Bücher ... So, so. Nu sein Se mal verständig, Frau Lückel. Wenn 's Bein runter muß, muß's doch runter, un
            besser, Ihr Junge hat bloß noch ein Bein, als Sie ham überhaupt keinen Jungen mehr ...
            wohl? Herr Direkt'r, ich bitt Sie ... helpen Sie einer aalen Fruu ...? Ja, liebste Frau ... ich kann darin leider gar nichts tun ... Vertrauen Sie nur unsern
            Ärzten. Wir wollen Ihnen doch Ihren Sohn erhalten ... daß das Unglück für Sie nicht noch
            größer wird ... nich wahr? Na, und dann ... unsere Betriebskrankenkasse bezahlt ja auch
            dreizehn   Wochen lang für Ihren Jungen die Kurkosten ... Na und nun
            unterschreiben Sie mal ... –  Hat sie sanft genötigt.  so ... o ... o. Na, nu werd ich mich nach 'nem Wagen und 'n paar Transportleuten umsehn ... Und was ich
            noch sagen wollte, Frau Lückel, da drinnen is 'ne ganz verdorbene Luft. Setzen Sie den
            Jungen 'n bißken hier ans Fenster, dat schadt ihm gar nix. Und ... sagen Sie ihm nix,
            damit er sich nich unnütz aufregt ... Herr Direktor ... Gut. Wir wollen gehn. Adieu, Frau Lückel.  Gibt die Hand.  Suchen Sie es
            zu tragen. Die Werksverwaltung wird, soweit als möglich, zu helfen suchen.  Gibt
              Trina die Hand.  Adieu, Frau Biggen ... Kopf hoch, Frau Biggen. Solchen
            schrecklichen Ereignissen stehen wir schwachen Menschen ratlos gegenüber. Es war eine
            Fügung. Nun ... wenigstens sagte Ihre alte Mutter ... und Sie wissen, alte Leute soll man ehren
            ... Hinnäck! Anngret!  Sie nimmt ihre Kinder bei der Hand und schleicht langsam
              hinaus. Ich wer' dich zu Huus begleiten, Trina. Ja, gehn Sie mit ihr, Fräulein ... Stützen Sie sie ... Es ist empörend! Aber das ist doch zu nett von den Leuten ... ganz überraschend ...! Ich danke Euch, Ihr
            Leute, ich danke! Sehen Sie, Herr Direkt'r, die Stimmung in der Kolonie is ganz vorzüglich! Da ... Mudder. Wat soll ich mit den fünf Groschens? Pscht. Wat kaufen sollt Ihr Euch davor, Mudder. Behalt du auch diene fünf Groschens. Du kannst se besser bräuken als ich. Nee, nee ... Kauft Euch wat, Mudder. Kom'sche Mucken haste ... du kannst mal helfen den Pittjupp an't Fenster setzen, Vadder
            Sniermann. So- o-o, Pittjuppche, nu komm, nu setzte dich an't Fenster, so-o-o. Kickste, da kannst
            upp die Straße kieken, wie die Kinderkens speelen. Die Luft schadt dir gar nix, hätt d'r
            Dokt'r seggt. So-o-o- Na, nu sei zufrieden, Pittjuppche ... mien leev Jung. Ich soll in't Krankenhuus, Mudding? Ja ... nu ... wat is auch, Pittjuppche? Sühste, dat hätt d'r Dokt'r so seggt. Da hast
            du ein besseres Bette, gute Luft un Pflege ... nu, sühst du ...  Zeichen der
              Sorge. Un mien Bein, Mudding? Nu, wat wird sinn? Sie machen dir einen Gipsverband, seggt d'r Dokt'r, un denn kannst
            du in 'n paar Wochens wedder rumtollen. Wohl, Vadder Sniermann? Ja, ja.  Wischt sich die Augen, abwehrende Bewegung; geht langsam hinaus aber die
              Straße. Da hat mir Vadder Sniermann fünf Groschens gevven. Un nu paß upp, Jung, wat du för 'n
            goot alt Mudding hast ... Nu geh ich zum Wirt un käuf mien Jung einen Schoppen roden
            Wein. Der wird dich stärken, der wird mien kranken Jung smecken, wohl? ... Hannchen ...!
            Hannchen! Wat auch treibst du ... hä? Nix. Wirst du an diene Arbeit gehn? Diene Mudder bräukt dat Geld! Ich mag nich! Wat ...?  Stock suchend.  So soll dich gleich der Düwel ... Ich laß mich nich mehr hauen! Un ich mag mir nich die Schwindsucht upp den Hals
            arbeiten! Verstehste mich! Ja nu ... je ja ... Och Gott, wat soll ich da bloß machen! ... Wenn du mir auch nich
            mehr gehorchst, wat soll ich da bloß machen in all dem Unglück!  Geht laut weinend
              mit ihrer Flasche über die Koloniestraße. Pittjuppche, horch, wo is Mudding hin? Ich gläuv ... Wein holen. Hm ... Da kommt sie fix wedder ... Pscht, Pittjuppche.  Huscht ins Nebenzimmer.
              Gleich darauf stürzt sie wieder mit einem Arm voll Kleidungsstücke heraus, wirft sie
              auf ihren Tisch, kramt in wilder Hast darin; setzt einen Hut auf, zieht ein altes
              Jackett an. Wat tust du, Hannchen? Ich ... hm. Sühst du, ich muß zum Finkensiep nach Dortmund, Deckblädder holen. Da bräukst du dich doch nich anzuziehn. Je ja, sühst du ...  Wütend.  Dat geht dich doch überhaupt nix an! Wenn ich uppstehn könnte ... schmiß ich dir wat in't Gesichte. Bä-ä-äh!  Hastig herumsuchend.  Pittjuppche, horch ... Sei mir nich bös,
            Pittjuppche, ich muß doch nach Dortmund ... Weißt du nich, wo Papier is ...? Da is
            welches.  Greift ein Stück Papier, beschreibt es auf ihrem Arbeitstische mit
              fliegender Hast, legt es dann auffällig hin; Blick zum Fenster hinaus.  Da ...
            so ... Un nu muß ich fort ... Dat du Mudding nix seggst, Pittjuppche, wohl? Ich hab't
            ihr uppschrieven ... sie liest's schon. Hannchen, wat willst du dun? Nix, nix. Adjüs, Pittjupp.  Küßt ihn.  Un dat du wedder gesund wirst. Hannchen, ich laß dich nich. Ich schrei, dat die Mudder kommt ...! Pscht, pscht. Laß mich los ...! Sühst du, wenn du schreist, dann ...! Ich halt fest ...! Ich schrei ...! Pscht, Pittjupp, so laß doch ...! Pittjupp, paß upp. Wenn du mich gehn läßt un seggst
            Mudder nix, denn ... denn segg ich dir, wat du noch nich weißt. Wat ich noch nich weiß ...? Denn segg ich dir, wat se mit dir machen wollen. Mit mir ...? Läßt du mich los ...? Wenn du mir's seggst. Un du schreist auch nich nach Mudder? Nee, nee ... segg mir's, segg mir's! Denn paß upp.  Mit unterdrückter Stimme.  Du sollst in't Krankenhuus ...
            sie wolln dir dat Bein affsnieden. Pittjupp ... Pittjupp ...!  Steht ratlos da, greift plötzlich in die Tasche und
              will ihm ihre Goldstücke aufdrängen.  Weine nich ... hörst du. Kiekste, wieveel
            Geld ich hab; wenn du nich weinst, denn gevv ich dir dat Geld ... da ... nimm's nur ...
            hier.  Legt das Geld auf den Arbeitstisch; steht unschlüssig, rafft sich dann
              zusammen und huscht mit angstvollen Blicken auf den Bruder hinaus und über die Straße
              davon. Hannchen ...! Hannchen ...!  Eintretend.  Nu segg mol, Pittjupp, wo
            springt denn dat Hannchen hin ... hä? Mit 'n Hut upp 'm Kopp? Wenn dat die Mudder wird
            sehn, hähähä ... da gibt et wat aus d'r Armenkasse, t-hähähä. So-o-o, mien Jung, nu sollst du mal 'ne Stärkung ham.  Holt ein Glas,   schenkt dem Jungen ein und rührt Zucker in den Wein.  So-o-o. Sie ham alle
            Mitleid mit mien armen Jung. Wat d'r Wirt is, d'r Schmatz, der hat mir noch mal soveel
            Wein gevven, weil 'r förs Pittjuppche is.  Probiert.  Ei ... hm ... m ...
            Na, da komm, da drink, mien Jungelche. Ich mög dienen Wein nich! Wat ... un dat dust du diener aalen Mudder? Ich hol dir Wein, un du stößt mich weg!
            Kann ich daför, dat du unter die Stempel kommen büst, hä? Denn sich auch, wo du
            bleibst! Mudder, sei mir nich bös ... komm, mien leev Mudder, komm, ich drink ja schon dienen
            Wein ... sühst du, so-o-o ... ich folg ja schon, Mudding ... Nu, sühst du. Wat is bloß in dich gefahren? Nu büst du wedder mien leev Jung. Un, Mudder, wenn ich wedder upp die Beine bin, denn wer' 'ch för dich arbeiten ... Dag
            un Nacht, Mudding. Kein Dröpken Schnaps wer' ich drinken, kein Prümtabak wer' ich mehr
            kaufen. Jeden Penning sollst du kriegen, Mudding ...! Ja doch, ja doch, aber nu reg dich man nich upp, Pittjuppche ... Aber, Mudder ... nicht wahr, ich bräuk nich in't Krankenhuus ... wohl? Ich bliev zu
            Huus, bis ich wedder gesund bün, Mudder ...! Ja, sühst du ... dat geht doch nich ... dat is doch nu alles abgemacht mit 'n Dokt'r.
            Er holt schon den Wagen ... Mudder, laß mich mien Bein nicht affsnieden ...!!!!  Schlägt die Hände vors
              Gesicht, fällt in die Kissen. Wer hat dich dat seggt ...? Pittjuppche, wer hat dich dat seggt ...?  Ihn
              liebkosend.  Mien Jung, das is ja dumm Tuch. Wer will dich denn dien Bein
            affsnieden? Hab nur keine Angst nich. Sie wolln dir 'nen Gipsverband machen un dich
            pflegen un nix weiter. Komm, drink dienen Wein ... so-o-o. Komm, mien Jung. Na, da wer'n wir ... Aha, da sitzt 'r ja ... Wie is Ihnen denn, Lückel, he? Mudder ... Mudder! Na nu ... wat is denn los? Je ja, Herr Dokt'r, er will nich in't Krankenhuus. Was ...! Sie ham ihm doch nich gesagt ...? Ich nich. Ich auch nich, Herr Dokt'r. Verdammt ...! Kein Bein affsnieden ... kein Bein affsnieden. Lassen Sie sich mal nich dumm machen, Lückel. Wer will Ihnen denn 'n Bein affsnieden,
            hä? Dummes Gerede! Gesund wolln wir Se machen, jawoll. Sie wolln doch auch mal zu den
            Soldaten, he? Na also. Mir wer 'n doch dem König seine Soldaten kein Bein affsnieden.
            Gehn Sie nur ruhig mit ... wohl?  Zu den Leuten, leise.  Vorwärts. Vorsicht, Vorsicht Feste zupacken. Un nich anstoßen ... vorsichtig, zum Donner ...
            so-o-o- ... Adieu. Sie bekommen Nachricht von der Krankenhausverwaltung.  Hinter
              den Leuten her. Ich laß mien Kopp, dat hat ihm die Hannchen seggt. Hannchen ...!  Nebenstube links.  Hannchen ...! Sie is nich da. Wat ...? Mit 'n Hut upp 'm Kopp is se aus d'r Kolonie ruut. Wat ...? Wo is se denn hin ...?  Erblickt die Sachen auf dem Arbeitstisch;
              plötzliche Angst.  Wat hat sie denn mit ihre Sachen zu dun ...? Sniermann, wo
            is sie hin? Da liegt ja 'n Zeddel.  Nimmt ihn.  Sie hat wat uppschreven. Ein Zeddel ... Lies mich dat för. Nu, wie heißt denn dat? ... »Ich kann's bei euch ... nich mehr aushaken ... ich mag
            nich mehr ... Hunger leiden ... ich bin mit Herrn Langenscheidt fort ...« Fort ...! Mit Langenscheidt ...! Ach Gott, wat mach ich denn ... er hat sie in seiner
            Gewalt. Er wird mien Kind zugrunde richten ... Wat fang ich an. Hilft mir denn keiner
            ...! Da liegt ja Geld. Herrgott, lauter Goldstücke. Mudder Lückel, da seht doch ...
               Hält ihr das Geld hin. Dat ham se mir för mien Kind gegevven!!!  Schlägt rücklings auf den Boden
              hin. Mudder ...! Mudder ...!!! Et waren zwei Königskinner, Die hadden einanner so leev. Se konnten tosammen nich kommen, Die Wasser warn veel zu deef ... Tag, Liesa. Tag, Trina ... schon wedder da? Wat will ich machen! Ich hevv ja niemanden! Ich hvv je keinen Menschen, der mir
            hilft! Je ja. Wickelst du jetzt Sigarrn? Ja ... Mudder un ich. Wenn ich us dem Produktenverein zu Huus komme, so helf ich ihr,
            dat wir doch die Arbeit nich verliern ... Gestern hab ich die halve Nacht gesessen. Arm Lies. Wenn's sein muß. Wißt ihr wat von Hannchen? Nu segg mir bloß, wat soll aus Hannchen werden? Weißt du, Trina ... am Ende is's ihr Glück. Liesa, wie kann dat ihr Glück sein! Dat nimmt ein böses Ende. Der Langenscheidt, dem
            sie alle nachlaufen ... Weißt du, wat er an ihr findt? An dem armseligen Ding? Vielleicht grade drum. So spottjung, 'n halves Kind ... wohl? Un wenn auch ... Er wird sie bald satt kriegen. Und dann läßt 'r sie sitzen, un sie
            kommt um. Nu, umgekommen war sie hier auch, bei der Elendsarbeit ... un wenn sie umkommt –
               Sehnsüchtig ausgebreitete Arme.  – sie hat doch einmal dat Leben
            gesehn! Liesa, ich weiß nich, wie du dat seggen kannst An Mudders Stelle würd ich rumlaufen för
            Himmelangst, bis ich mien Kind wedderhätte. Sie läuft ja rum. Aber wo se hinkommt, heißt's: »Pscht, wollen Sie wohl den Mund
            halten! Unterstehen Sie sich nicht, öffentlich darüber zu sprechen!« Der Werksdirektor
            seggt: »Wenn nur nichts in die Öffentlichkeit dringt; wenn wir nur dem Herrn Geheimrat
            die Schande ersparen« ... Von uns' Hannchen redt keiner. Je ja ... Wo is Mudder? Sie is bei Pittjupp. Heut is im Krankenhuus Besuchsdag. Geht et wedder gut? Och, Mudding seggt, sie wolln ihn in vierzehn Dagen entlassen. Sie ham ihm ein
            Stelzbein gemacht. Wat will 'r denn anfangen? Er muß sehn, wo sie einen Krüppel wer 'n bräuken können. Hm. Segg mal, könntst du nich mal mit dem Diakonus reden? Mit dem ... weshalb, Trina? Nu, der Diakonus kommt doch veel rum. Der könnte ihm wohl Arbeit schaffen. Körting is seit Wochen nich mehr hiergewesen. Och Gott, un wenn 'r auch man bloß 'n Krüppel is, er hat doch sien Levven ... ja, dat
            hat 'r.  In Weinen aufbrechend.  Aber mien Jan, mien armen Jan hat's
            dotgeschlagen. Ich kann ihn nich vergessen, mienen Jan. Dag zusammen.  Stutzt bei Trinas Anblick. Dag, Mudder. Nu, Trina ... auch wedder do? Ja, Mudder. Was willst du denn bei der Mudder, he? Ach ... dich besuchen ... bloß man. Un sonst nix? Nu ... nee ... nu ... bitten wollt ich dich jo recht, dat du mir wat mitgäbst för miene
            hungrigen Kinners. Dacht ich's doch, dat du wedder bloß beddeln kommst! Mudder, ich weiß mir keinen annern Root! Kannst du nich mit 's Waschen Geld verdienen? Mudder, ich arbeit ja, aber dat bräuk ich för Miete, denn wenn sie mir 's Dach überm
            Koppe wegnehmen, wat soll ich da machen! Ich hab nix! Da kiek doch! Wir möten jetzt selver Hunger leiden! Mudder, wenn du bloß 'n bißken Brot häddest, dat ich et den Kinners in Wassersupp
            inbröken könnte ... Gewiß un wahrhaftig, Mudder, et is et letzte Mal, dat ich beddeln
            komm. Nu hör schon upp! ... wohl?! Vorgestern warste da ... »ich komm nu nich wedder«.
            Gestern warste da ... »ich komm nu nich wedder«. Heute biste schon wedder da ... »et is
            et letzte Mal«, un morgen wirste kommen un übermorgen un all Dag un wirst mir dat Brot
            aus 'm Schapp holen! Du hast mir doch mal seggt, wenn Not war, dann sollt ich zu mien Mudding kommen. Och wat ich seggt hab ...! Einmal hilft man un 'n anner Mal, aber wenn eine all Dag un
            all Dag kommt, dann verliert man die Geduld!  Holt aus dem Schranke ein halbes
              Brot, schneidet es in zwei Teile und legt das eine Teil vor Trina hart auf den
              Tisch.  Dahier, mir können nu trockne Erdäppeln essen. Danke, ... Mudder, sei auch nich so böse zu mir ... wohl? Mudding! Segg mol, Trina, du hast doch nu so veele Möbels. Wenn du nu davon wat verkaufen dätst
            ...? Ich könnt dem Jan sien Bedde un die Kommode verkaufen ... I, dat du dat nich machst, Trina. Sie geben dir doch nix daför. Un du mußt an die
            Zukunft denken. Wie ...? Nu, ich denk bloß, et wird gar mancher Bergmann froh sein, wenn 'r in so 'ne schöne
            Wirtschaft inheiraten kann. Mudder ...! Jan is noch nich kalt, un du sprichst schon von 'nem annern Mann! Nu ja, nu wat denn? Ich heirat nich wedder, Mudder. I, kiekt man die Zimperliese an. Die will nich wedder heiraten. Wie denkst du dir dat
            denn eigentlich, he? Wer soll denn diene Kinners ernähren? Von mir kriegst du nich lange
            mehr wat, un du kannst se doch nich durchbringen ... Also, freu dich, wenn du bal' einen
            annern Mann kriegst, wohl? Hähähä. Glück auf ...! Glück auf ...! Ei, kiekt man an, Trineken! Auch wedder do,
            hähähä. Nu, ich wer doch noch zu miene Mudder kommen dürfen! Nu ... hebb ich wat seggt? Ich red bloß so. Hähähä.  Setzt sich auf die
              Ofenbank.  Mien Piefken wer' ich smöken.  Zündet seine Pfeife
            an. Du trägst auch dienen letzten Groschen in die Kneipe. Pscht, Mudder Lückel, pscht ... In der Kneipe war ich ... dat 's wahr. Aber kosten
            dut's mich nix. Hähähä. Denn warum? Heut is Lohndag, da sitzt d'r Vadder Sniermann in
            d'r Kneipe. Un denn kommen die aalen Kameradens ... die halten wat upp den Vadder
            Sniermann ... ja, dat dun sie. Un denn heißt's: »Hallo, Vadder Sniermann, hier haste
            einen Klooren!« Un noch einen, un noch einen ... hähähä. Un wenn denn d'r Vadder
            Sniermann zu Huus geht, denn dreht sich die ganze Kolonie um ihn nun, hähähä. Denn seht
            ihr, die Weltkugel hat eine Achse, un drum dreht se sich –  Grölt.  – da
            dreht se sich!  Trunkenes Gelächter; plötzlich, da sie alle still bleiben, ernst
              werdend.  Ah so ... je ja ... Seggt mol, Mudder Lückel, wat macht denn
            Pittjuppche? Nu ... 'n bißken blaß is 'r noch. Aber am Ersten wolln se 'n schon wedder schicken. Er
            versucht schon, up sienen Stelzbein zu gehen. Nu kiekt man ... Da kann 'r lachen. Wenn sie ihm sien Bein bloß ordentlich
            entschädigen. Ja, dat is nu die Hauptsache. Wat mir sonst bloß anfangen solln ...! Un ... un wat wird denn mit Hannchen? Wirst du dien Muul halten!  Leise zu allen.  Wir sollen ja nich drüber
            sprechen. Adjüs, Mudder. Adjüs, Liesa. Adjüs, Trina. Un mir seggst du nich adjüs, Trina? Ich soll dir einen schönen Gruß ausrichten, Trina. Von wem auch? Von dem Kobanski, dem Polen. Kobanski ...? Ja, Trina, der Schmied, weißt du? Er hat ein Auge upp dich geworfen. »Die Frau Biggen«,
            seggt 'r, »dat is ein Weib, wie die ausschreitet, wenn sie durch die Kolonie kommt! Die
            könnt mir wohl gefallen.« Hähähä. Hast du's gehört, Trina? Kobanski? Jan seggt immer, der Kobanski säuft. Nu, dat kannst du ihm doch abgewöhnen. Wer, ich ...? Nu ... –  Sich besinnend.  – ach so ... Der Kobanski kann schon mal sien Schnäpsken drinken. Der verdient sein Geld, hui! »Wenn
            ich mal heirat«, seggt 'r, »miene Fruu bräukt nich waschen gehn, die kann den ganzen Dag
            im Fenster liegen un den Leuten upp den Kopp spucken.« Hähähä. Nu hör nur, Trina ... wohl? Ich denk, die Schmiede müssen jetzt die halve Woch feiern? I, der Kobanski nich. Der makt Überschichten, jawoll. Dat is 'n »Vierundzwanziger«, wie
            se upp dem Werk seggn. Er arbeit' siene vierunzwanzig Stunden hintereinander fort un
            nimmt nur mal 'n Schnaps un 'n bißken Essen. Un dat makt 'r die Woche so dreimal ...
            Trina, an die sechzig Mark hat 'r upp sienen Lohnzeddel stehn. Trina ...! Wat die Vierunzwanz'ger sünd, die machen dat meistens nich lange ...  
            wohl? In 'n paar Wochen sünd se im Krankenhuus un in 'n Paar Monaten upp dem
            Kirchhofe. I, der Kobanski nich! Dat is 'n Kerl wie 'n Baum. So ... hähähä. Un komisch is 'r
            anzukieken. Die linke Seite, wo 'r mit nach 'n Ofen steht, is ganz rot verbrannt vom
            Feuer, un die rechte Seite is ganz voll schwarze Haare, wie 'n Zottelbär ... hähähä. Trina, der Kobanski ... sühst du, dat sollst du dir ieverlegen ... wohl? Tag ... Ich wünsche Frau Lückel zu sprechen. Tag, Herr Direkt'r ... Herr Direkt'r. Frau Lückel, ich habe mich persönlich herbemüht, um Ihnen eine Mitteilung zu machen,
            die ich Ihnen schuldig zu sein glaube ... Hm. Es hat heute morgen vor dem Dortmunder
            Landgericht ein Prozeß gegen unsern früheren Steiger Wittbräuke stattgefunden.
            Wittbräuke war angeschuldigt, durch nachlässige Aufsicht das vorzeitige Zubruchegehen
            einer Verzimmerung verursacht zu haben, bei welchem Unglück auch Angehörige und
            Verwandte von Ihnen leider mit betroffen worden sind. Der Steiger ist schuldig befunden
            und zu einer mehrmonatlichen Gefängnisstrafe verurteilt worden. Die Werksverwaltung
            teilt Ihnen dies offiziell mit, damit Sie sehen, daß das Vergehen seine Sühne gefunden
            hat. Ach Gott, Herr Direkt'r ... der arme Wittbräuke ... er hat doch auch Kinder ... dat
            hätt ich ihm nich gewünscht, Herr Direkt'r. Bitte ... Ich habe Ihnen dann noch etwas anderes mitzuteilen ...  Blick zur
              Türe.  Haben Sie immer Tür und Fenster aufstehen? Mir wer 'n schließen, Herr Direkt'r ... die Fenster auch ... so-o-o.  Schließen
              Türe und Fenster. Sagen Sie mal, Frau Lückel ... ich habe Veranlassung genommen, mich aus den
            Verwaltungsbüchern über Ihre Verhältnisse zu informieren. Jawoll, Herr Direkt'r. Sie leben von einer Pension, die Ihnen, als der Hinterbliebenen des mit Tod
            abgegangenen Bergmanns Peter Joseph Lückel, aus der Wohlfahrtskasse des Werkes bezahlt
            wird. Nu ... leben. Et sünd man bloß veer Daler upp den Monat ... Das macht pro Jahr hundertvierundvierzig Mark, eine ganz nette Summe, für die man schon
            danke sagen kann. Jawoll, Herr Direkt'r, ich bün auch sehr dankbar ... Schon gut. Dann haben Sie einen Sohn, der als Karrenschieber auf der Zeche verunglückt
            ist. Jawoll ... uns' Pittjupp, Herr Direkt'r. Und der für Verlust eines Gliedes zukünftig Unfallrente beziehen wird. Jawoll. Sie haben die Verwaltung gebeten, den jungen Mann, nach Möglichkeit seiner verbliebenen
            Körperkräfte, weiterhin auf dem Werke zu beschäftigen. Ja, weil er doch nich weiß, wat er machen soll ... Die Werksverwaltung wird Ihrer Bitte willfahren. Ich dank Ihnen, Herr Direkt'r, ich danke. Dann haben Sie eine erwachsene Tochter Katharina. Da is se selbst, Herr Direkt'r. So, so. Ach ja, richtig. Sie waren die Ehefrau des mit Tod abgegangenen Häuers
            Biggen? Ja, Herr Direkt'r ... ich bün siene Witwe ... zwei Kinner hevv ich. Wenn Sie wat för
            uns dun könnten, Herr Direkt'r. Die Werksverwaltung hat Ihre Eingabe um Witwenpension leider abschlägig bescheiden
            müssen ... Herr Direkt'r ... o Gott ... wat soll ich denn da bloß machen ...! ... da der Häuer Biggen insgesamt nur fünf Jahre, nicht aber eine Minimalzeit von zehn
            Jahren auf dem Werke gearbeitet hat. Ich habe jedoch bewirkt, daß Ihnen aus freien
            Stücken eine kleine monatliche Unterstützung so lange bezahlt werden soll, bis Sie sich
            wieder verheiratet haben. Ich ... Ich danke, Herr Direkt'r. Bitte ... Dann haben Sie eine Tochter Elisabeth. Ja ... hier. So, so ... aha. Sie sind Verkäuferin im Laden des Produktenverteilungsvereins unserer
            Kolonie? Ja. Sie haben also auch Ihre Existenz durch das Werk? Ich muß sagen ... Herr Direkt'r ... Schon gut, schon gut ... Dann wohnt bei Ihnen der Werksinvalide Schniermann. Herr Direkt'r, ich mache darauf aufmerksam ... dat ich die Ehre habe ... Sie beziehen aus der Werkskasse Pension? Mit devotester Zustimmung zu vermelden ... dat dies siene Richtigkeit hat.
            Zweiundzwanzig Jahre hab ich gearbeitet. Ich weiß, ich weiß. Ich gönne Ihnen Ihre Pension von ganzem Herzen, lieber Schniermann.
            Allein ich möchte darauf hinweisen, daß das, was Sie und Ihre Angehörigen, Frau Lückel,
            der Werksverwaltung verdanken, lediglich Wohltaten sind. Unsere Aktionäre tun das aus
            freiem Ermessen, um unsere Arbeiterschaft neben ihrem Arbeitslohn in geeigneter Weise an
            den Betriebsüberschüssen   zu beteiligen.  Hart.  Die
            Werksverwaltung wünscht aber nun, daß Sie sich endlich einmal all dieser Wohltaten
            würdig erweisen! Es ist Ihnen gestattet worden, auch nach dem Tode Ihres Mannes, die innegehabte
            Koloniewohnung, zu dem üblichen niedrigen Zinssatze weiter zu bewohnen. In dem von Ihnen
            unterzeichneten Mietsvertrag steht nun, daß die Koloniebewohner sich eines anständigen
            und sittlichen Lebenswandels zu befleißigen haben. Ich bedaure, daß das bei Ihnen nicht
            der Fall gewesen ist. Herr Direkt'r, ich ... Sie dürfen mich dat nich ievelnähmen ... aber ich bün 'ne
            gottesfürchtige Fruu ... mir leben in der Zucht un Ordnung ... Ihre Tochter Johanna – und damit komme ich nun zum Kern der Sache – ist, wie Sie selbst
            der Werksverwaltung gemeldet haben, dem Elternhause entlaufen. Nicht wahr? Ja, dat heißt ... Herr Langenscheidt hat uns' Hannchen fortgeschleppt ... Wie können Sie sich erlauben ...! Woher wissen Sie das ... was? Nu aber ... sie hat et doch upp den Zeddel geschrie'm, Herr Direkt'r ... Ein junges Mädchen, von der sittlichen Beschaffenheit Ihrer Tochter, ist eine durchaus
            unglaubwürdige Person. Wir wissen nur, daß Ihre Tochter davongelaufen ist; mit wem,
            wissen wir nicht und Sie auch nicht, und ich hoffe, daß Sie auch öffentlich nicht mehr
            behaupten werden! Verstanden? Ich ... ich werde mich nich unterfangen. Wie mir mitgeteilt worden ist, wird Ihnen morgen   Ihre Tochter Johanna – –
            und wahrscheinlich durch die Polizei – – wieder zugeführt werden. Man hat dieses ... dieses Mädchen in einem Düsseldorfer Hotel aufgegriffen, und zwar
            ... –  Sieht sich vorsichtig um, dann leiser.  – und zwar in Gesellschaft
            eines unserer Volontäre, des Sohnes des Herrn Geheimrates Langenscheidt. Langenscheidt ...! Herr Geheimrat Langenscheidt war außer sich über den unbegreiflichen Fehltritt seines
            Sohnes. Er hat ihn zur Rede gestellt. Der junge Herr hat gestanden: er sei, bei seinen
            Spaziergängen durch unsere Kolonie, von Ihrer Tochter Johanna angelockt worden und
            schließlich habe ihn das ... das Mädchen mit den Mitteln einer raffinierten
            Verführungskunst überredet, mit ihr durchzugehen. Dat is nich wahr. Was ...! Dat is nich wahr. Liesa, wirst du ruhig sein ...! Diese Darstellung hat der junge Herr Langenscheidt gegeben, und der Sohn des Herrn
            Geheimrats Langenscheidt lügt nicht!! Verstanden? Wenn er dat seggt, dann hat er gelogen. Liesa ...! Wirst du dat Muul halten ...! Wirst du nich ...! Wirst du schweigen ...! Er hat ihr nachgestellt, er hat ihr keine Ruh lassen, un dann hat er sie hier
            fortgeschleppt, dat er sie in der Gewalt hat. Das ist ja unerhört ...! Wenn du nich ruhig büst, so jag ich dich naus! Und das wollen Sie behaupten? Nee, dat werden wir nich ...! Herr Direkt'r, dat wollen wir nich ...! Herr Direkt'r, wat Sie seggen, dat is die Wahrheit. Ich wer' uns' Hannchen nix gläuven,
            mir wer 'n nix anneres seggen. Sie scheinen eine sehr unglückliche Mutter zu sein. Ja, dat bün ich auch, Herr Direkt'r. Ich bedaure, Ihnen noch eine Bemerkung nicht ersparen zu können. Sie müssen doch
            einsehen, daß der Vorfall mit Ihrer Tochter Johanna die Werksverwaltung berechtigen
            würde, wegen Verstößen wider die guten Sitten, den Mietsvertrag so fort aufzuheben. Herr Direkt'r ...! Herr Direkt'r ...! Indem Sie die Kolonie verlassen müssen, würden Sie dann, statutengemäß, aller Bezüge
            aus unserer Wohlfahrtskasse verlustig gehen. Wir bitten Sie ...! Herr Direkt'r ...! Ich bitt Sie inständigst ...! Seien Sie unbesorgt. Ich bin kein Unmensch, ich habe mich sogar für Sie verwendet. Es
            wird nichts dergleichen geschehen. Einmal, weil Sie selbst sich' einwandfrei geführt
            haben, und dann auch, um den Eklat zu vermeiden. Sund Sie bedankt. Aber ich erwarte auf das allerbestimmteste, daß nicht mehr das Geringste vorkommen
            wird. Nix mehr, Herr Direkt'r. Dat versprechen wir. Daß Sie vor allem Ihre Tochter Johanna unter strengster Aufsicht halten und, wenn wir
            die Vorfälle mit dem Mantel des Vergessens bedecken, dasselbe von Ihrer Seite auch
            geschieht. Jawoll, Herr Direkt'r, jawoll. Und dann ... dann hat mich der Herr Geheimrat noch mit   einer Mission
            beauftragt ... Der Herr Geheimrat will in seiner überströmenden Güte und ... wenn die
            Umstände dies notwendig machen sollten ... für Ihre Tochter Johanna in einer ihrem
            Stande angemessenen Weise sorgen. Dafür werden wir uns bedanken! Was! Liesa ...! Liesa ...! Wat auch geschehen mag, ich wer' uns' Hannchen seggen, dat sie den anspucken soll, der
            ihr hier Geld bringt! Herr Direkt'r ... uns' Liesa ... Ich kiek sie nich mehr an, ich kenn sie nich mehr! Wissen Sie, mit wem Sie sprechen? Der Produktenverteilungsverein ist auch bloß eine
            Abteilung des Werkes ...! Die Hände sollen mir abfaulen, wenn ich sie noch mal für euch rühre! Liesa ...! Bist du doll ... Wirst du ruhig sein! So. Wissen Sie denn auch, daß in der Kolonie nur Personen wohnen dürfen, die von uns
            beschäftigt werden? T-hä! Dann gehe ich meiner Wege. Das ist also der Dank dafür, daß man sich für euch verwendet.  Geht. Herr Direkt'r, vergelten Sie mir's nich, ich bün 'ne aale Fruu ... Herr Direkt'r, ich wohn man bloß hier, ich hevv damit nix zu dun ... Herr Direkt'r, eine arme Witwe bitt' Sie för ihre Kinners ...! Das wird sich ja alles finden.  Geht über die Koloniestraße. Du Schandplaster! Einen Knüppel sollt man nehmen ...! Du wirst uns alle unglücklich machen! Sühst du, ich sitz mit miene Kinners im größten Elend. Wenn ich kein Witwengeld vom
            Werk kriege, dann komm ich her, dann nehm ich's erste beste un hau dir's übern Kopp
            ...! Pscht, pscht ...! Nee, wie die Lies dat seggen kann ...! Da muß man doch gar kein
            bißken Verstand nich ham! Diene Mudder muß verhungern, wenn ihr dat Werk nix mehr gibt! Un d'r Klönne is d'r Schlechteste noch lange nich. Er hat sich för uns verwendet. Muulschellen könnt ich dir gevven! Pscht, pscht! Nu laßt nur un seid ruhig, dat sie in der Kolonie nix hören. Ach Gott, ach Gott, wat soll ich bloß machen! Komm nur, Trina.  Ein Tuch überwerfend.  Ich wer' dich zu Huus bringen ...
            wohl? wir werden uns dat mal ieverlegen, wat mir dun. Dat 's recht, dat 's recht, ieverlegt's euch mal. Wir müssen ihn versöhnlich stimmen;
            ja, dat müssen wir. Ich wer' schon mit ihm reden. Ich wer' ihn recht schön bitten ... wohl, Trina? Vadder Sniermann ... Ja, wat denn, Trina? Der Kobanski, der Pole ... Bestell ihm mal einen rechten schönen Gruß von mir. Dat 's recht, Trina, dat 's recht. Hähähä. Sie läßt ihn grüßen, hähä, sie läßt ihn grüßen. Dat heißt, da wird er sich freuen ...
            ich wer' doch mal nachsehn, ob er noch in der Kneipe is. Ein Snäpsken kann er dem Vadder
            Sniermann dafür wohl gevven.  Geht hinaus. Liesa ...! Körting ...!  Will auf ihn zustürzen, dann bemeistert sie sich.  Herr
            Diakonus ... ach Gott, Herr Diakonus ... ich freu mich ja so, dat Sie wedder da
            sünd! Ich danke Ihnen, Liesa. Es tut mir wohl, daß Sie so an mir hängen. Ich konnte die
            letzten Wochen nicht herkommen, ich war in Arnsberg. Ach ... aber nu sünd Sie wedder da. Ja, nun bin ich wieder da, und ich bin so froh, so unsagbar glücklich, Liesa. Denn,
            sehen Sie, förmlich über Nacht ist mir ein großes Glück geworden. Und da bin ich denn
            hergeeilt. Sie sollen die erste Menschenseele sein, die es von mir erfährt, denn ich
            weiß ja, wie sehr Sie sich freuen werden. Ach. Liesa ... ich bin Pfarrer geworden! Ich habe eine Pfarre in Arnsberg bekommen! Pfarrer ... in Arnsberg ... Da gehn Sie nu fort, wohl? Ja, Liesa, ich bin gekommen, Abschied von euch allen zu nehmen. Für immer ...! Ja, das wird wohl für immer sein. Ich habe einen guten Eindruck auf die Leute gemacht.
            Das ganze Presbyterium ist auf meiner Seite. Da ... da gratulier ich Ihnen herzlich. Ich danke Ihnen, Liesa.  Umhergehend.  Ach, es ist ja ein so schier
            unglaublicher Glückszufall für mich! Denken Sie, ich habe weder Vater noch Mutter
            gekannt, ich bin im Waisenhause aufgewachsen, ich habe hier manchmal kaum trocken Brot
            zu essen gehabt ... Und nun komme ich plötzlich, wie mit einem Ruck, nach oben! Ich
            komme mir förmlich wie ein ganz anderer vor; ich habe mein Selbstvertrauen
            wiedergewonnen, ich habe plötzlich solchen Mut, solche Tatkraft! ... Und alle sind jetzt
            so liebreich zu mir, der Superintendent, der Werksdirektor Klönne, sogar der Geheimrat
            Langenscheidt, den ich nicht einmal persönlich kenne, sie alle haben mich nach Arnsberg
            empfohlen ... Sie sind so still, Liesa. Ach so ... ich habe gehört ...  Sich
              umschauend, dann leise.  Sagen Sie, ist es denn wahr, mit Hannchen ...? Hm. Ich habe es kommen sehen. Ihre Schwester war immer ein so leichtsinniges Geschöpf,
            mit einem so geringen sittlichen Fundus ... Der arme Geheimrat Langenscheidt! Er soll
            ein so sittenstrenger Mann sein, und ihm muß nun diese Schande bereitet werden. Wie ...? Un dat seggen Sie ...? Je nun ... Sie verstehen doch, wie ich's meine, Liesa. Wenn Sie gerecht sein wollen,
            auch gegen Ihre Schwester ... Ich nehm Hannchen nicht in Schutz ... nee, nee, aber vor ein paar Wochen hätten Sie dat
            nich seggt. Aber Liesa ... Nee, nee, dat hätten Sie nich seggt. Es sollte mir leid tun, wenn ich Sie gekränkt hätte. Och ... sie seggen's ja alle, un da muß et wohl so sein. Hm ... Wo ist denn Ihre Mutter? Sie is mit Trina fort. So. Dann richten Sie ihr von mir einen recht herzlichen Abschiedsgruß aus. Danke. Gott befohlen, Liesa. Adjüs. Ich hatte mir den Abschied von Ihnen doch ganz anders vorgestellt. Sie waren mir
            wirklich ans Herz gewachsen, und nun ... Ich kann dat noch gar nich fassen, dat Sie nu weggehn sollen. Nun, nun ... Ich hab Ihnen ja so veel zu danken. Ach. Jawoll, Herr Diakonus ... alles, wat ich bün, bün ich durch Sie. Lassen Sie das, Liesa. Schließlich war es doch nur meine Pflicht, mein bescheidenes
            Wissen andern mitzuteilen. Und dann ... es hat mir immer Freude gemacht, Sie so
            allmählich geistig wachsen zu sehen. Da haben Sie nichts zu danken. Un ich segg auch nich danke. Denn jetzt, wo Sie so plötzlich fortgehn, da is mir's
            bald, als wär's besser gewesen, Sie hätten mich dumm gelassen. Dann säß ich ruhig an
            Hannchens Arbeitsplatz un würd zufrieden sein, weil ich's nich besser wüßte ... Ach, ich
            werde sehr unglücklich sein, wenn Sie fort sünd. Nun, Sie müssen es eben überwinden, Liesa. Ach ... dat sünd so billige Redensarten. Liesa ...! Das hätten Sie nicht sagen sollen ... das nicht. Ach. Wissen Sie, Liesa ... Es ist vielleicht gut, daß wir auseinandergehen, für Sie und für
            mich. Wie? Sie sprachen vorhin von Dank. Jawohl, Sie schulden mir Dank, aber in anderer Weise, als
            Sie zu empfinden scheinen. Un för wat? ... Liesa, wenn es denn einmal gesagt werden muß ... Sie wissen nicht, was ich während der
            zwei Jahre, die ich in Ihrer Familie verkehrte, manchmal gelitten habe ... Sie haben mir
            blind vertraut, und ich glaube, ich habe Ihr Vertrauen nicht getäuscht. Nicht ein Wort
            habe ich mit Ihnen gesprochen, welches Dritte nicht hätten hören dürfen. Oh, so sollten Sie nicht tun. Vielleicht ist mir das manchmal nicht so leicht geworden
            ... Sie sind schön, Liesa. Ach.  Wendet sich ärgerlich um. Jawohl, Liesa. Und ein anderer, der gewissenlos genug ist, hätte vielleicht Ihr
            Vertrauen mißbraucht. Aber wenn mich die Versuchung packte, so flüchtete ich in meine
            Dachstube. Nächtelang habe ich im Gebet gerungen, bis ich den Sieg über mich selbst
            davongetragen hatte. Und wenn ich dann wieder vor Sie hintrat, haben Sie mir nicht
            angesehen, was ich gelitten hatte ... Und ich meine, dafür, Liesa, könnten Sie mir ein
            klein wenig dankbar sein. Dat dank ich Ihnen den Teufel! Was ...! Dat hab ich alles wohl gemerkt. So wat sieht eine Frau.  Sich ihm
              zuwendend.  Und wissen Sie denn, ob ich nicht oft auch so gelitten habe wie
            Sie? Hätten Sie   nur 'n Wort seggt, ich hätt mich Ihnen an den Hals
            geworfen! Und deshalb weiß ich nich, ob ich Ihnen danken muß. Das heißt ... ich sollte Sie in Schande und Unglück bringen? Schande ... Unglück ... Danach hätt ich nix frögt. Liesa! Jetzt sehe ich mit Schrecken, daß Sie nicht um ein Haar besser sind als Ihre
            Schwester Hannchen! Ah! Zwei Jahre lang habe ich einen fast übermenschlichen Kampf gegen mich selbst gekämpft.
            Ich bin stolz gewesen auf meine Tapferkeit. Und nun sagen Sie mir ...  Bittere
              Lache.  Bis zu diesem Augenblick habe ich mit meiner Liebe zu Ihnen gerungen
            ... Ja, Liesa. Und ich liebe Sie auch, und wenn wir uns lieben ... Hier bün ich, hier ham Sie mich,
            machen Sie mit mir, wat Sie wollen! Liesa, schweigen Sie ...! Gott soll mich behüten ...! Warum? Es hieße zuvor das Glück zertreten, das Gott mir beschert hat. Ich weiß nich ... ich würd alles för Sie hingeben, ins Wasser würd ich för Sie gehen.
            Sie aber reden immer nur von sich ... Herr Körting, wat Sie Ihre Tapferkeit nennen, ob
            dat nich am Ende bloß Feigheit is? Liesa! Ein Wort, ehe ich gehe. Kehren Sie um, Sie stehen dicht an dem Wege, den Ihre
            Schwester Hannchen gegangen ist. Wenn Sie nich ohne dat gingen, so würd ich nu wohl seggen, dat Sie gehen sollten. Es ist gut ... Leben Sie wohl.  Er geht. Segg mol, Liesa. Der Diakonus ging zur Kolonie ruut. War der bei uns ... wohl? Ja, Mudder. Ich soll dir einen recht herzlichen Abschiedsgruß bestellen. Abschiedsgruß? Er geht weg, nach Arnsberg. Er is Pfarrer geworden. I nee, soll man's gläuven! Da hat er sien Glück macht ... wohl? Wohl möglich, Mudder. Un dat is ihm zu gönnen. Er war ein hübscher Mann, un so goot zu den arm Lüüt; weel zu
            goot, veel zu goot ... Wat kriegt 'r denn upp siene neue Stelle? Ach, dat weiß ich doch nich, Mudder. Nu, dat möcht man schon wissen. Denn sühst du, mir sünd doch goot bekannt mit ihm, un
            ... da könntst du ihm mal schrieven, am Ende schickt 'r uns 'ne Kleinigkeit. Mudder ...! Nu wat denn, hä? Arm Lüüt möten sehn, wo se 't Geld hernehmn. Willst du uns ernähren
            ... wohl? Also –  Macht sich am Ofen zu schaffen.  – 's is Zeit zum Essen
            ... Dat heißt: schad is 's doch, dat der Diakonus fort is. Er war so goot zu den arm
            Lüüt. Hähähä ... Mutter Lückel! Nu denkt Üch mal, Mutter Lückel, ich hab's dem Kobanski seggt
            ... dat mit Trina, wißt Ihr. Nu, un wat seggt 'r? Hähä ... wie ich ihm den Gruß bestell ... hähä ... da springt 'r upp, nimmt siene Mütze
            un schreit: »Da muß ich gleich mal nach Dortmund un an ihre Düre pochen!«  Mutter
              Lückel und Schniermann schallendes Gelächter.  Sie sind hitzig, die Polen, sie
            fackeln nich lange. Hähähä! Et is man bloß, dat sie einen Ernährer kriegt. Sie kann den Jan nich vergessen. Je ja. Die Doten stehn nich wedder upp. Wat is denn dat, Liesa? Wat soll dat bedeuten? Ich will fortgehn, Mudding. Fortgehn? Ei, un wohin? Dat weiß ich selver noch nich, Mudder. Aber ich geh fort von euch, un ich komm nie
            wedder. Wat ...? Du willst dien aal Mudder verlassen, wo sie ihre Kinners so nötig bräukt? Kann ich dir wat nutzen, Mudding? Dat Werk gevvt mir kein Arbeit mehr, un hat nich der
            Werksdirektor seggt: wer nich bei uns arbeit', darf nich bei uns wohnen? Je ja, aber ... sühst du, ich wollte ihn recht gebeten ham ... Tu's nich, Mudder. Wat nützen dir die paar Groschens, die ich dir verdienen kann. Ja, da hast du wohl recht ... Aber dat du so upp einmal von uns fortlaufen willst
            ... Dat will ich dir wohl seggen. Sühst du, Mudder, ich hab vorhin mit dem Diakonus
            gesprochen ... Mit dem Diakonus ...! Frög nich, Mudder. Wat ich mit Körting gesprochen hab, dat wird nie ein Mensch von mir
            erfahren. Aber ... Mudder, et hat sich alles in mir zerrissen ...! Un, sühst du, wenn
            ich hierblieve, dann geh ich da dran kaputt. Un drum will ich fort, vielleicht in die
            großen Städte am Rhein, dat ich et da vergesse. Dadrum gehst du fort.  Plötzlich angstvoll.  Hör, Liesa, du sollst bei
            diener Mudder blieven. Nee, Mudder, ich bliev nich. Denn nu kann ich's dir ja seggen: du büst dienen Kinners
            all Dag eine schlechte Mudder gewesen. Liesa, dat seggst du zu dien aal Mudder, die graue Haare hat vor Sorgen um üch, die
            sich gebückt un gebeugt hat, för üch! Ja, dat segg ich, Mudder. Du hast dich zu veel gebückt un gebeugt. Vor ihnen allen hast
            du dich gebückt un gebeugt, und darum sünd diene Kinners ins Unglück gekommen. Wat. Da bün ich schuld, dat du fortmußt ... wohl? Da bün ich schuld, dat Pittjuppche
            ein Krüppel worden is und dat Hannchen in die Schande kommt ... wohl? ... Nu hör bloß,
            Vadder Sniermann, dat seggt ein Kind zu siener Mudder! Ja, wenn dat richtig is, wat soll ich da dun.  Hält schluchzend die Schürze vors
              Gesicht. Hör mal, Mudding. Morgen bringen sie dir Hannchen her, dien armes Kind. Un da mußt du
            mir eins versprechen. Wenn Hannchen kommt, dann nimm keinen   Knüppel, dann
            schlag sie nich, Mudder. Dann schließ die Türe zu, setz dich mit dienern Kind in einen
            Winkel un weine mit ihm, Mudding ... Un nu will ich gehn un zusehn, ob ich draußen in
            der Welt nix finde –  Arme ausgebreitet.  – wo ich mich dran klammern kann
            ... Adjüs, Mudding.  Küßt sie.  Adjüs, Vadder Sniermann.  Sie
              geht. Adjüs, Liesa ... Adjüs. Sie ist fort, Mudder ... fort aus der Kolonie. Un wie ging sie ruut! Groß un aufrecht,
            un ohne sich umzuschaun! ... Ja, wat habt Ihr denn da för 'n Booch? Dat ... dat is ja
            die Bibel.  Er setzt sich scheu an den Ofen und faltet andächtig die Hände auf den
              Knien. »Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln. – Er weidet mich auf einer grünen
            Aue und führet mich auf rechter Straße. – Und ob ich schon wand're im finstern Tal, so
            furcht ich kein Unglück. – Denn du bist bei mir ...«