Nicht viele Worte machen wir, Wir heißen Euch willkommen hier, Und geben schlicht, ohn' Falsch und Spott, Nur unser biederes: Grüß Gott! Schön ... sehr schön, wirklich sehr schön, Herr Posthalter! Also g'fallt's 'm Herrn Pfarrer? Alle Hochachtung! Der Findelhausverein, der kann lachen. Die Hauptsache is, daß die Fahne zu Ihrer Zufriedenheit ausg'fallen is, Hochwürden. Da dürfen Sie ganz beruhigt sein, ich habe selten so was Schönes gesehen, die
            prachtvollen Goldfransen, der schwere Atlas – einfach wunderbar. Das is mir aber sehr lieb, daß wir so Glück haben damit. Es freut ein' halt doch, wenn
            man eine Anerkennung kriegt ... Natürlich! Denn ... am End, man hat sich ja die Sach' doch auch was kosten lassen. Arbeit und Geld. Nun, vom Geld, da wär' ja weiter kei' Red, aber zu der Stickerei hat mei Frau doch
            mehrere Wochen braucht. Um so schöner der Lohn für die gütige Spenderin! Sie hat für einen guten Zweck
            gearbeitet, und der Findelhausverein wird's ihr danken, ihr und Ihnen, Herr
            Posthalter. Oh, kei Red davon. Nein, nein, in allem Ernst! Das ganze Dorf kann Ihnen dankbar sein. Sie sind kaum ein
            paar Jahr hier in unserm Nest und stiften da die kostbare Fahne, bauen in die
            Gregoriwiese ganz auf Ihre Kosten ein Findelhaus hinein – so eine Opferfreudigkeit
            verdient schon Anerkennung. Oh ... Hochwürden! Nun, die muß Ihnen auch bei der Einweihung zuteil werden. Da wird's zugehen! Ja, es kann 'n g'hörigen Sturm geben, die nächsten zwei Tag. Ich glaub's! Morgen abend die Fahnenweihe – Mit Prolog, Theater und Tanz. Und übermorgen die Grundsteinlegung vom Findelhaus – Auch sonst bringen wir noch alle möglichen Knalleffekt! Vielleicht ein Feuerwerk? Nein, aber nur im Vertrauen g'sagt, Hochwürden: fünf Hektoliter Hofbräuhausbier. Was? Das hat mein Freund, der Rettinger, eigens aus München g'schickt, weil er weiß, daß 's
            Hochwürden so gern trinken. Zu aufmerksam vom Herrn Rettinger! Er kommt doch hoffentlich selber zu unserem
            Fest? Freilich, heut' abend schon, zu der Theaterprob' mit 'm Götzensperger. Mit dem Herrn Aktuar? Der hat uns ja eigens das Festspiel zu der Fahnenweih' geschrieben. Ja der Herr Götzensperger ist ein famoser Dichter! Und der kommt also mit? Das ist
            fein. Vielleicht schau ich da doch noch auf einen Sprung zu der Prob' her, wenn's mir
            meine Zeit erlaubt. Oh, das war schön. Aber jetzt muß ich fort. Empfehlen Sie mich der Frau Gemahlin und leben Sie wohl, Herr
            Posthalter!  Er gibt ihm die Hand, die der Posthalter, nachdem er sie geschüttelt
              hat, noch einen Augenblick festhält. Ich ... ich hätt' zwar gern noch ein Wort mit'm Herrn Pfarrer gesprochen. Was gibt's denn? Es is' eigentlich hier net der Ort ...  Laut und scharf.  Du, geh a hinter
            zu de' andern, Seehansele, und arbeit' was! Es betrifft nämlich 's Findelhaus, Hochwürden. Das Findelhaus? Oder vielmehr die Gregoriwiesen, auf die das Findelhaus baut wird. So? was ist denn damit? Der ganze Platz soll mir ja doch von der Gemeinde verkauft werden, net? Versteht sich von selber. Wie können Sie denn sonst das Findelhaus hinbauen? Ganz schön. Mich macht bloß das eine stutzig, daß ich von der Gemeinde noch keinen
            offiziellen Bescheid hab'. Das ist es? Oh, darüber machen Sie sich keine Sorgen! Meinen Hochwürden net, daß vielleicht so a Neidhammel kommen könnt und ... Wär' nicht übel! Wenn Sie da nunter eigens so ein teures Findelhaus stiften, nachher
            wird man wohl auch ein Entgegenkommen zeigen und Ihnen den Platz um entsprechendes Geld
            überlassen. Ja, wenn das Hochwürden selber sagen! Versteht sich! Ich hab das alles dem Gemeindekollegium schon entsprechend vorgestellt,
            Sie kriegen den ganzen Komplex. Ja, nachher! Sie und kein anderer! Meinen Sie viel leicht gar, ich möcht' einen Menschen, wie den
            Mohrenwirt, auf dem Grundstück? G'rad den hab ich eben im Verdacht, daß er auf die Wiesen spekuliert hätt'. Kann schon sein, aber da gibt's nichts, ich und der Bürgermeister sind ganz einig, die
            Gregoriwiesen bekommen Sie. Also is' schon fest beschlossen? Ich plaudere da zwar a bissel aus der Schul und –  Lächelnd.  – mindere
            eine Überraschung – Oh! oh! Aber weil Sie mich gefragt haben, sollen Sie 's wenigstens andeutungsweise
            erfahren. Ich weiß wirklich gar net, wie ich 'm Herrn Pfarrer für die vielen Bemühungen danken
            soll. Keine Ursach! Wer so viel tut, der soll auch den Lohn haben, –  Unter der rechten
              Türe.  – die Bauern können nur froh sein, wenn ein Mann, wie der Herr
            Posthalter, sich für immer hier festsetzt. Das ist ja klar, da ...  Die letzten
              Worte spricht er bereits im Verschwinden zu dem ihn begleitenden Posthalter.   Größere Pause. Seppl steht auf der Leiter und legt, nachdem er das linke
              Ornament während der vorigen Szene geschmückt hat, auf der inzwischen nach rechts
              verschobenen Leiter eine Girlande um den anderen Spruch. Hi hi ... glaub's, glaub's, daß der Fahna 'm Pfarrer g'fallt, hi hi ... er is scho
            schön. Wie, Vater? Laß mi aber sehen ... Ah, der is schön, der muß viel Geld kost't haben. Mehr schon, als ihr euch denken könnt's. Der Herr Posthalter hat's halt. Und wenn 's der net hat, nacher hat's der Herr Rettinger. Schlag deine Nägel ein, daß der Spruch net 'runterfallt. Vom Herrn Rettinger mag der Lorenz halt nix wissen. Scheint net. Lach net so dumm, schau g'scheiter nach, ob 's fest halt da droben. Es werd scho halten, mein i. Wenn 's net halt, fallt 's eh wieder runter! Ja, war mir scho recht! Liegt was d'ran, wenn 's 'm Stadtfrack auf 'nicht Kopf haut? Geh, damischer ... Seppl, mach, daß d' runterkummst, i mag nimmer länger dastehen. Na, is der Fahnen schön! So, und jetzt trink aber Bier.  Er hält ihm den Krug hin. Ja, bal ans da war! Habt's keins mehr? No, nacher b'stelln wir halt a neu's, beim Posthalter kommt 's auf a
            Maß mehr oder weniger net an. Du mußt 's ja wissen, bist ja fast selber der Herr im Haus. No, des bin i grad net. Wir glauben dir 's scho'! Aber a Maß derf i scho no b'stelln ... O mei, 'n Banzen, du darfst ja all's. Geh' nein, Burgl, bring eine her, oder na, bring glei zwei, bring glei drei Maß,
            brauchst bloß z' sagen der Lorenz hat 's b'stellt. Der Frau Posthalterin ihr Allerliabster. Ah, halt dei ...!  Burgl rechts ab. Größere Pause. Ja, ja, die Frau Posthalterin – Und der Herr Posthalter – Dös san Herrschaften. Sell braucht's aber gar net so höhnisch z' sagen, was haben s' enk denn tan? Nix haben s' mir tan. No ja, nacher seid's a net so griesgrami, jetz kommen lustige Tag. I mach 'n Schädel, wie i mag. Aber spötteln sollst net alleweil über die Leut, die uns was z' verdienen geben. A schöner Verdienst, des Theaterspielen! I pfeif dir drauf, auf die ganz Komödi pfeif
            i. Brauchst ja net mitspieln, zwingt di ja kei Mensch. Bal i a rechtschaffene Arbeit hätt', kriaget mi a keiner da nauf auf den
            Pamperlkasten. Mi a net. Aber tragen tut die G'schicht halt do was, ha? Der Mensch muaß leben, des is der Fluch. Ja, ja! Ah, was! Leben und leben lassen, sagt der Posthalter. Ha, der Posthalter, der sagt gar viel, der tuat si' leicht, der hat jetz' 's
            Komödispieln eing'führt im Dorf und stellt uns als ang'malte Tropfen da 'nauf, und er
            selber, er sauft Schampanija mit seine Stadtfreundeln. Und du ärgerst di, weil er di net eing'laden hat dazu! Mei Liaba, i hab selber Schampanija trunken und hab' n a selber zahlt. I war der größte
            Bauer weit und breit, i bin sogar scho amal vierspänni g'fahrn auf München eini. Aber verkracht bist a dabei, samt die vier Roß und samt 'n Schampanija. Weil mi die Menschheit, die miserablige, elend hat sitzenlassen. So, deswegen? Ja, deswegen! Zu mir is kei Herr Rettinger kommen, der mir meine Schulden zahlt hätt,
            wie zum Posthalter. Stad bist d'! So ein', wenn i g'habt hätt, nacher hätt mei Burgl   no' woaß Gott wen
            heiraten können, und brauchet jetz net mit 'm Seppl 'rumzieh'n. I bin enk wohl net guat g'nug, ha? A was, i hab nix g'sagt, aber, wenn i dran denk an die Zeit, wie s' mir mitg'spielt
            hab'n, alle die schuftigen Kerl, nacher könnt i, nacher wollt i ...  Er ist
              zusammengefahren, weil er Kederbauer, Mutzenbauer und den Mohrenwirt unter der
              Verandatür gewahrt.  ... nacher ... No, nacher? Z'sammhaun könnt i an jeden, der beitragen hat zu mei'm Unglück. Ist der Posthalter net da? Na, aber er werd bald wiederkommen. Also warten wir.  Kederbauer und Mutzenbauer setzen sich zu ihm. Was i g'sagt hab, z'sammhaun könnt i so an, da sollt 's mir auf a paar Jahr Zuchthaus
            net ankommen. Was hat denn der Kerl? Hi, hi, hi, der Seehansele! Was willst denn? Es tuat dir ja neamd was an! Hab a gar koa Angst, aber andre müssen Angst habn vor mir, andre, die kei so guats
            Gewissen habn. Jetz, der is gut troffen. Geh, Vater, oes habt's ja an Rausch! Von dene paar Maß? I kann no guat gehn und kann dem da fest in d' Augen glotzen. Was willst du? Anschaug'n möcht i di amal beim Tag, denn damals in der Nacht, woaßt scho, wann i moan,
            da hab i di net recht g'sehn, weilst a Larven ang'habt hast und n' falschen, langen
            Bart. Wann? In dera Nacht, wo du mir –  Laut schreiend.  – 's Haberfeld trieben
            hast! Wer sagt des? I sag dös, du bist der Habermeister von der ganzen Gegend. Des muaßt d' mir beweisen. Oh, bal i's nur könnt, bal i 's nur könnt! Ja, des is 's eben. Aber du bist 's ... du bist 's do g'wesn, und seit dera Zeit verfolgt mich 's
            Unglück. Hab i dei Geld verputzt? Haberfeld hast mir trieben! Des hat a jeder und koaner tan. Aber du warst der Anführer, und i möcht di zum Dank in's Zuchthaus bringen, i möcht di.
            ...  Burgls Kind ist von der Bühne herabgefallen und schreit mörderlich, alle
              blicken zurück. Geh, hau dem Malefizbankert a paar runter! Bist net stad, meinst net – daß d' stad bist, wart i komm dir! No, was gibt's denn scho wieder? Paß auf dein Pamsen auf und laß 'n net so rumschiab'n!  Er setzt sich auf seinen
              alten Platz und blickt unausgesetzt zum anderen Tische hinüber. Dabei trinkt er viel
              und hastig. Bal i a Bier hol, des machst scho guat, Vater. Hättst 'n halt mitg'nommen! Des verfluchte Geschrei! 'n ganzen Tag muß ma' 's hören,
            von in der Fruah bis auf d' Nacht, bal ma drei so Pamsen hat und bal der ein' mehr
            schreit, wie der ander! Ja, Seppl, warum hast aber a soviel g'arbeit im Weinberg des Herrn! A was, laß mir mei Ruh, der verdammte Spektakel! No, des wird jetzt alles anders und besser, wenn erst einmal das schöne Findelhaus vom
            Herrn Posthalter auf der Gregoriwiesen steht. Natürli, da kann er alle seine drei Sprößling unterbringen, nacher hört und sieht er
            nix mehr davon. Hi, hi, hi, hi. Da ... da werd's Kinder geben im Dorf. Die Buabn und Madeln waren ja dumm, wenn's net alle Jahr Zwilling' b'stellen tat'n. Ah, hörts auf, i will nix mehr wissen. Recht hast, Seppl, der Mohrenwirt muaß a net gar so anzüglich auf des Findelhaus
            werden, er hat kei Geld dafür hergeben, der Posthalter is so splendid g'wesen. Oder noch a anderer. Aus München. Des müaßt ma net spannen! Der Posthalter tuat's amal stiften, und damit is ferti. Na, ferti is no net, denn andre Leut haben da aber no mitz'reden. Wer hat mitz'reden? Vor allem amal die G'meinde. De gibt 'm Posthalter d' Wiesen. Wir Bauern, wir reden aber da no a Wort drei, vor allem i. Du? Ja, i! I red für die halbete G'meind und a für mein' Bruader, denn der werd z'erst
            ruiniert durch den Schwindel mit der Gregoriwiesen. Wie leid't denn der an Schaden, wenn der Posthalter da nunter a Findelhaus baut? Des sogenannte Findelhaus schädigt 'n net, aber was der Posthalter sonst no anbaut,
            wenn er amal die Plätz hat, des ruiniert mein Bruader. Ja, ja, ja ... des ... des ... ruiniert mi, ha, ha, ha! Was soll denn der Posthalter no viel hinbauen? Des wird er wohl wissen. D' Gregoriwiesen is gar groß, da geht viel 'nauf. Und wegen 'm Findelhaus allein wird er die Gregoriwiesen net kaufen. Des macht er kei'm Kuckuck weis. Hi, hi, kei'm toten Hund. Wir wollen uns amal nach 'm Jahr sprechen, da wer'n wir a Mordshotel da drunten
            sehn. Und dann is mei'm Bruader sei Anwesen, des an die Gregoriwiesen angrenzt, einfach
            kaputt und verbaut. Da freu i mi nacher, bald a amal oaner von enk zwoa drinsitzt, Kederbauer. De wehren si schon, du alter Süffling du, es gibt   scho no Bauern im Dorf,
            die's no net ganz geduldi mit anschaugen, daß Hochwürden Herr Pfarrer und der ganze
            Magistrat die Gemeindeplätz einfach loshauen wollen für a Schandgeld. Und daß 's Findelhaus 'n Namen für die feine G'schicht hergeben muß. Ja, was wollt's denn eigentlich nacher? Wir wolln 'n Posthalter fragn, ob de Rederei wahr is, de im Dorf geht. Was für a Rederei? Daß ihm die Gemeinde d' Gregoriwiese, de unser wertvollster Gemeindeplatz in der besten
            Lag' is, um 'n Spottpreis verkaufen will. Und weil mi des a interessiert, hab i die zwei begleit't. Da soll der Kederbauer zum Pfarrer oder zum Bürgermeister gehn, da kriagt er
            Auskunft. Die wollen nix wissen, da war i schon lang. Und bist abg'fahren, dös freut mi, Kederbauer, sixt, dös freut mi. Und beim Posthalter fahrt er a ab! Dafür steh' i. Freili fahrt er ab. Des wolln wir sehn. Ich garantier' dir dafür und ganz recht g'schieht's dir, wenn d' abfahrst. Der
            Posthalter tut alles mögliche für uns, er laßt a Geld aufgeh'n, er laßt Theater spiel'n,
            jetzt hat die Frau Posthalterin wieder de großartige Fahnen g'stift. Die Fahnen, das is erst 's rechte. Die Frau Posthalterin als Fahnenpatin is eh scho gut. Und der Herr ... der Herr Rettinger daneben ... ha ... ha ... Ah, du alter Troddel, mit dir is net z' reden, du verstehst ja net, was uns Geld
            eingeht durch die Leut! Haben wir ebba was davon? Wohl haben wir was! Fremde kommen zu uns rein, die Anwesen steigen im Preis. Ja, und
            was i no' g'hört hab'! Unser Theater macht a Reis' um die Welt, nach Chicago, nach Paris
            und überall hin, bal 's amal besser bei'nander is. Solche Spassetteln gehn uns hiesige nix an. Bin i am End net von hier? Du bist koa Bauer mehr, du bist a halbeter Stadtfrack. Kannst am End recht haben, will so nix mehr wissen von dem Nest. I will lusti sein und
            will leben, i kümmer' mi nix um euern ganzen Krempel, und, gelt, –  Zum linken
              Tische.  – oes macht's es grad so? Grad so mach ich's. Jetzt g'fallst mir wieder, Seehansele. Halt nur fest zum Posthalter und laß di net
            irrmachen. Durch den Mann kannst dei ganz' Geld wiederkriegen. Wart, i laß a neu's Bier
            bringen, der Seppl hat so leer, Burgl a, wir trinken und trinken und werden alle
            miteinander no' große Künstler. Hurra, ha, ha, ha.  Eilt zur Verandatür. 
            Rosl, Rosl, a Bier her, a Bier her!  Wieder zu den andern.  Köpf in d' Höh,
            hat unser Oberst beim Militär g'sagt und lusti und lusti und alleweil fidel, –
               Lachend.  – des hat er freili net g'sagt, ha, ha, ha, ha. No', wo bleibt
            denn die Bedienung, he, Rosl, Rosl, he, was is denn? Was meinst denn du, daß d' so schreist, b'soffener Kerl? Rosl, umarme mich, ich liieebe dich! Geh, spinnender Tropf, sei stad! Drunten vor der Veranda stehen Fremde bei der
            Posthalterin. So, laß sie hereinkommen und an meinem Busen ruhen! Wieviel Maß kriegst's ös? Soviel 's halt 'm Posthalter leid't. Vier Maß bringst und schaugst bald wieder nach, ob's net leer sind.  Wieder
              theatralisch, indem er sie zur rechten Türe geleitet.  Gelt, Rosl, geliebtes
            Wesen?  Er zwickt sie in die Hüften, daß sie laut quiekst und eilends
              hinausstürmt. Er schaut ihr nach, lacht unbändig und haut mit der Hand auf den
              Schenkel.  So was! des gibt a Hetz, na, des gibt a Hetz!  Wie vom Schlage
              getroffen taumelt er zurück und verändert seine Stellung, da ihm plötzlich die
              Wehrmüllerin, ein schwarzes Kopftuch übergeworfen, entgegen tritt.  Was is! Was
            suchst du da? Di suach i. Zu was? Zu der Arbeit will i di hab'n. I hab jetzt koa Zeit. Du hast koa Zeit? und draußen steht d' Mühl scho' drei Tag, die Bretter sollen längst
            abg'liefert sein und du ... Hol 'n Hannes vom Jochmüller rüber, der hilft dir. 'n fremden Menschen? Und wie soll i 'n denn zahl'n? I hab ja koa Geld mehr im Haus, i
            woaß ja net, was i anfangen soll. Ach mach, was d' willst! Des is aber do a Schand und a Spott! 'n Hanswursten kannst machen da herin, aber
            arbeiten willst nix, du nixnutziger Mensch, du! Au weh, Lorenz, jetzt hat's di, ha? Jetzt hockt er eahm. Das großartige Reden von vorhin hat er a bissel verlernt. Was? 'n Finger ließ i mir abhacken, eh, daß i nachgeben tat. Und bal wir betteln müssen? I brauch' net betteln gehn, da derfst kei Angst net habn. Für was war denn d' Frau Posthalterin da? Hast 's g'hört, was der g'sagt hat? So red't scho 's ganze Dorf von dir. Jetz wird 's mir aber z' dumm. Mit die Finger deuten's scho auf di! Hör' auf, sag i. Des bal dei' seliger Vater derlebt hätt, –  Mit geballter Faust.  – der
            hätt di derschlagen. Mei Ruh will i habn. Heim gehst, sag i, zum letzten Mal. Bal i amal net mag, na mag i net. Oh, des is entsetzlich, jetzt, jetzt kommt –  Sie geht zum Weinen über.  –
            der Gerichtsvollzieher ins Haus und versteigert des ganze Anwesen ... Fang 's Flennen a no an. Und mi schmeißen 's auf d' Straßen 'naus. Weißt was? So verdirbst mir höchstens mein' Humor, hast mi verstanden?
               Pause.  Mein' Humor verdirbst mir!  Er geht noch erregter herum,
              sein Blick fällt auf Kederbauer, der   die ganze Szene sehr aufmerksam
              verfolgt.  Brauchst mi gar net so dumm anz'schaugn, Kederbauer, di geht 's nix
            an. Willst was sagn? I sag gar nix. Des is a dei Glück, es geht neamd'n was an, kein Menschen geht 's was an und
            überhaupts, des paßt mir net, daß du –  Zur Wehrmüllerin.  – mi da so
            stellst, denn i laß mir nix g'falln, i bin majorenn. I will nix mehr von dir, i geh scho. Is a 's beste. I geh, aber büßen muaßt's noch, was du mir antan hast, auf der Welt und in der
            Ewigkeit.  Sie eilt durch den Ring der Eintretenden hastig nach rechts hinaus,
              alle sehen ihr erstaunt nach. Ach, die Alte ist gut! Wer war denn das? Was is denn da los g'wesen? Schamt 's euch denn gar net? Net viel war los, der Lenz hätt bald sei Mutter g'haut. Natürlich der Lorenz wieder! Und die verrückte Müllerin hat gar nix getan, kann mir 's
            schon denken.  Heftig zur gaffenden Rosl.  Mach, daß d' in d' Schenk
            kommst!  Rosl rechts ab. Wir stören wohl noch in der Prob'? Oh, nein, die hat ja noch gar net ang'fangt. Hat no gar net ang'fangt? Was?  Plötzlich in lautes Lachen ausbrechend. 
            Ah, dann is sehr gut, sehr gut. Warum lachen S' denn so, Frau Rentbeamte? I muß so lachen, denn denken S' Ihnen, ich hab', –  Neues Lachen.  – ich
            hab' in meiner Dummheit des alte Weiberl, was da grad 'naus is, für eine, –  Sie
              lacht wieder. 
              – für eine von den Schauspielerinnen g'halten, so natürli hat sie 's
            g'macht. Ha, ha, ha, ha. Ja gelten S', Frau Rentbeamte, mir is fast grad so 'gangen, i hab g'meint, es war
            vielleicht die – die Heldenmutter, weil's gar so von der »Ewigkeit« g'redt hat. Beide
            lachen fürchterlich. der diese Unterhaltung sichtlich fatal ist, zieht die Eingetretenen mehr nach vorne: Es
            ist mir sehr ungenehm, daß die Damen grad so was haben sehen müssen, aber ... Oh, bitte! Aber die Müllerin ist eine ganz ordinäre Person, die keinen Anstand und kein Benehmen
            hat. Was Sie sagen? Sie hat kein' Funken von Dankbarkeit für das viele, was wir ihrem Sohn tun. Es gibt halt scho recht garstige Leut auf der Welt, net wahr, Frau Spezialkassier? Na, und ob. B'sonders hier ... aber, bitte, wollen die Damen denn nicht die Fahne betrachten? Sie
            kommt mit den Damen ganz nahe heran und bemerkt den Mohrenwirt, der grüßt. Ah, der Herr
            Moosreiner! Was verschafft uns denn die sonderbare Ehr? I will Sie net stören, i hab' 'nicht Posthalter g'sucht. Den finden 's entweder im Keller oder auf 'm Speicher, oder im Dorf! Man hat so viel zu
            tun in so 'm großen Hauswesen, b'sonders, wenn ma' aber Fest arrangiern muß. Kann mir 's denken, Frau Posthalterin. Werd' 'n Herrn Gemahl scho' finden. Habe die
            Ehre! Zu Kederbauer und Mutzenbauer: Macht's weiter! Aber i muß 'nicht Posthalter no' ... Steh auf, wir kriag'n 'n scho'. wendet sich zum linken Tisch: Und was wollt's ihr da? Ihr habt's g'nug z' tun auf'm
            Theater oder habt's euere Rollen z' lernen. Seid's so freundli und richt's euch her, der Herr Aktuar wird heut' abend a strenge
            Prob' halten. Nein, nein, nein, so was! Ach, Frau Posthalterin, die Fahne is zu schön! Wunderbar! D' Fräul'n Marie wird's natürli eh' scho' g'sehn hab'n. Bis jetzt noch net. Ja, schaun's nur! Die Stickerei! Wally, paß auf! Den heiligen Vincentius hat ja d' Frau
            Posthalterin selber g'macht. Was? Gelt, da schauen's, Fräulein Wally? Nehmen's Ihnen d' Frau Posthalterin nur zum
            Muster. Jetzt muß i aber scho' recht unb'scheiden fragen. Frau Posthalterin! Was mag die Fahne
            wohl kost' haben? Davon soll ma' ja eigentlich net reden, weil's doch für so 'n hohen Zweck is. Nein, Sie haben ganz recht, man soll eigentlich net davon reden, aber natürlich, 's
            interessiert ein' halt doch! net wahr, Frau Spezialkassier? Oh, freilich, interessiert 's ein'. Im strengsten Vertrauen kann ich's ja sagen, die Fahne kommt uns auf rund zwölfhundert
            Mark. Ja, gelt, Frau Spezialkassier? Des is a schön's Geld, des will verdient sein, nun, ich mein aber auch die Leut hier
            müßten der Frau Posthalterin doch auch so dankbar sein, daß sie's ordentlich auf die
            Händ' tragen. O mein, die Leut sind hier gar net so dankbar, gelten's, Fräul'n Marie? Wenn man net
            beständig den frommen Zweck im Aug hätt! Die Leut sind halt zu roh. Das is 's ja! Von 'm G'fühl is da gar keine Red'. Freilich, wenn man so was sieht, wie da vorhin. Gelten's? Und was da außerdem noch für Sachen passieren! Was denn noch für Sachen? Es sind erst zwei Jahr her, daß wir von München da herausgezogen sind, aber was wir
            all's mit ang'sehn haben, da machen Sie sich gar keinen Begriff. Ah! Sehen S' zum Beispiel nur das Mädel dort an, –  Sie deutet verstohlen auf
              Burgl.  – die is dem Burschen, der mit ihr red't, sei Geliebte. Brauchst net zuz'hören, Wally! I bitt um Entschuldigung, i hab ganz vergessen, aber sehen Sie, –  Noch mehr in
              den Kreis gerückt.  – die Person hat von dem Menschen drei Kinder. Ja, ich bitt Ihnen! Hören S' auf! Und so sind s' alle hier. Ja, was haben denn dann die Leut hier für Grundsatz'? Gar keine! Jetzt so was! Drum sind wir eben auf die Idee gekommen, das Findelhaus zu bauen, um wenigstens etwas
            zu tun. Oh, das ist sehr edel von Ihnen. Wenn 's aber so zugeht, dann darf man sich freilich net wundern, wenn die Leut
            hierzuland kei G'fühl haben und gar kei Dankbarkeit kennen. Man verlangt ja schließlich kei Dankbarkeit, aber man sagt ja nur ... Natürlich, man sagt ja nur! Bedaure, Herr Moosreiner, bedaure! Ach, unsere Herren!  Sie rollt die Fahne mit Hilfe der Damen schnell zusammen und
              legt sie auf den hinteren Tisch. Aber Sie können doch net ... Ich hab' Ihnen dreimal mindestens g'sagt, daß ich mich um Ihren Einspruch gar nix
            kümmere. So! jetzt können Sie tun, was Sie wollen. Dann muß ich mir eben anders zu helfen suchen. Bitte! Ich möcht gern seh'n, ob Sie mir ein' Stein in Weg werfen können. Aber, i will ja nur wissen, was Sie mit dem Platz anfangen. So eine Zudringlichkeit! Oho! Ich sag Ihnen einfach gar nix und tu, was i will. Gut, Posthalter, 's weitere werden wir sehen.  Er dreht sich wütend um und begibt
              sich zu Kederbauer und Mutzenbauer, mit denen er sich noch einen Augenblick leise
              unterhält, um dann durch die Verandatüre schnell abzugehen. I bitt um Entschuldigung, meine Damen, aber ... So kleine Aufregungen! Der Mensch muß sich immer ärgern. Wie das halt so geht ... Natürlich! Aber jetzt darf ich die Herrschaften endlich bekannt machen: mein Freund,
            Herr Großhändler Rettinger, Herr von Beck, beide eben aus München zu Fuß angekommen,
            Frau Rentbeamte Wanninger, Fräulein Tochter, Frau Spezialkassier Specht, unsere werten
            Sommergäste.   Die Fräul'n Marie kennt die Herren ja ohnehin schon von
            früher. O ja! G'hört hab ich schon sehr viel vom Herrn Rettinger. Hoffentlich nur Gutes. Ja, was denn sonst? d' Frau Posthalterin kann ja net g'nug erzählen von Ihnen. So?  Kleine Pause.  Die Damen sind schon lange hier? Scho bald drei Wochen. Müssen jetzt leider bald wieder 'nein in d' Stadt. Aber das Fest verschönern Sie doch noch durch Ihre Gegenwart. Ja, ja. Das dürfen wir grad noch mitmachen. Das hübsche Fräulein doch auch? Meine Tochter? Freilich, die bleibt immer bei mir. Aber sicher nicht fürs Leben, dazu ist das Fräulein viel zu reizend. Ja, entschieden. Oh! oh! oh! Aber jetzt trinken wir einmal, meine Herrschaften. Jawohl. Trinken wir, uns schmeckt ein guter Schluck. Unsere Huldigung zu Füßen der Damen, sie leben hoch, hoch, hoch! Hoch, hoch, hoch! Zu gütig, zu gütig von dem Herrn. Ja, der Herr von Beck! Der ist unbezahlbar. No, du könnt'st ihn am End scho noch einlösen! Mein Freund nämlich, der arme Mann,
            nimmt außerdem, daß er Großhändler und Reserveleutenant ist, auch noch die
            beneidenswerte Stell' von 'm Millionär ein. Von 'm Millionär? Ich muß bemerken, daß ich selbst nie mit so was renommieren würde. So jung und schon Millionär? Nun, da darf man sich freuen, daß das Geld amal in würdige
            Händ' gekommen ist. Bitte, bitte. Die Frau Posthalterin hat mir schon oft erzählt, welch guten Gebrauch der Herr
            Rettinger von sei'm Geld macht. Die Frau Posthalter? So? Ja, bei der gelten der Herr Rettinger schon alles, soviel ich merk. Und ob! Wenn man kommt, immer is halt die Red' von dem liebenswürdigen Herrn Rettinger. Das kann sogar ich versichern. Wirklich, mein Fräulein? Nun, wenn es so schöne Lippen sagen ... Zu aufmerksam! Aber wo haben Sie denn 'nicht Herrn Aktuar lassen? 'n Herrn Götzensperger? Er kommt mit dem Abendzuge an. Das kann nicht mehr lange dauern. Net wahr, des is der bekannte Dichter, der immer die netten Gebirgsstück' schreibt? Freilich, derselbe! Ja, der hat's Gebirgsvolk erfaßt, wie noch nie einer! I hab scho amal von ihm im Viktoriatheater a Stück g'sehen, aber wie's g'heißen hat,
            weiß i nimmer. Vielleicht weiß es das Fräulein? Meine Tochter? Nein, die darf no net ins Theater, b'sonders net ins
            Viktoriatheater. Vom Viktoriatheater bringt uns der Herr Aktuar heut auch drei Künstlerinnen mit, die
            morgen –  Auf die Bühne deutend.  – da beim Prolog auftreten. Da droben? Jawohl, unsere Mädeln sind ja dazu viel z'dumm. Der is so freundlich, der Herr Aktuar, der b'sorgt uns alles, sehen S', der Spruch da
            is auch von ihm. Was?  Liest laut und langsam das Gedicht ab. Fast gerührt.  Des is so
            schön, so einfach, so innig, des paßt so da herein, auf die Berg' und auf die ganze
            schöne Gegend. No, Posthalter, was is? Sollen wir no lang warten? Wer hat euch denn 's Warten g'schafft? Habt's ihr net g'hört, was i 'm Mohrenwirt
            g'sagt hab? Der Mohrenwirt geht uns nix an, wir wollen wissen, was mit der Gregoriwiesen wird. 's ganze Dorf weiß scho', 's Findelhaus kommt hin. Sonst nix mehr? Da is die Tür, jetzt hast höchste Zeit. I geh' no net fort. Na ... na ... wir ... wir bleib'n no' da ... wir wollen unser Recht. Was Recht? Wer red't da vom Recht? Wir ... wir bleiben halt da. So? Nacher laß i enk einfach naus ... Geh', Mann, i bitt' dich, die Herrschaften! Pardon, meine Damen, aber eine solche Unverschämtheit is mir noch net passiert!
               Er läuft herum, Kederbauer und Mutzenbauer folgen ihm nach
            rückwärts. Was gibt 's denn? Denken S' Ihnen nur, die Leut wollen net, daß wir a Findelhaus auf die wertlose Wiesen
            bauen. Jetzt, so was! Des is nachher d' Dankbarkeit! Die Gemeinde soll das Grundstück dazu abgeben und des wollen die Bauern im Dorf absolut
            net leiden. Ah, ah, ah! Seit vierzehn Tag laufen jetzt fortwährend solche Kerl in unserm Haus 'rum und
            schikanieren mein' Mann. Nein? Ich hab's euch zum letztenmal g'sagt, daß i mir nix einreden lass' und jetzt will i
            nimmer belästigt sein. So!  Pause. Ha, ha, Freundl, bist schnell ferti wor'n? I bin no net ferti, und wenn i no alle Tag kommen müßt.  Er geht wieder etwas
              zurück, Mutzenbauer folgt ihm. Bis wir di 'nauswerfen, daß d' n Mond für a Karussell anschaugst, ha?  Alle
              lachen, ausgenommen Fräulein Schaitzach, die auch in den folgenden Szenen immer
              unbeweglich bleibt. Jetzt, so was! Wer is denn nur der lustige, alte Kerl? Ein famoser Tropf!  Steht auf.  Grüaß di Gott, Seehansele! Wie geht
            's? Guat geht 's, bal i den da –  Er deutet auf den im Hintergrund stehenden
              Kederbauer, der sich eben anschickt, mit seinem Bruder, in den er heftig hineinredet,
              durch die Verandatüre abzugehen.  – derblecken darf!  Alle
              lachen. Kannst ihn net leiden? Na, den möcht i amal umbringen. Um's Himmels willen! Oh, mein Gott! Oh, bitte, keine Gefahr! Bewahre! Wär net übel! So blutige Absichten hat der Seehansele net. Da geh her, Seehansele, trink ein Glas.  Er gibt es ihm. 'gelt's Gott! Segen 's Gott! Na, is der alte Mann nett! Da, trink bei mir a. I trink, wo ich 's find, –  Trinkt aus.  – denn –  Singt.
            – Trinka und singa und raufa und saufa, Dös is ja mei' Freud, de ganz liabe Zeit. Jetzt wird er aber lusti! O mei, der hat ja 'n Rausch, wenn er an Braumeister nur husten hört. D'rum leisten wir uns manchmal den Spaß und machen 'n ganz betrunken, weil er da gar so
            nett is. Da hast noch 'n Wein. Zu originell is des! Bal mer hat a Geld Feit si nix auf der Welt, Und bal sie nix feit, Hat ma alleweil a Freud! Na so was! Aber ganz recht hat er. Meine Herrschaften, der Mann ist ein Philosoph, –  Unbändiges Gelächter. 
            – er soll leben hoch, hoch, hoch! Trink, trink! Na, is des lustig! Wundernett, ganz wundernett! Und dös sell woaß i g'wiß, Daß dös schönste ja is, A recht a stramms Madel Mit sakrische Wadel! Psssst! No aber! So a Lied paßt sie net für an alten Kerl, der scho Großvater is. Was? Großvater schon? Freili, er is ja der Vater von dem Mädel. Nein? Was geht enk der Großvater an? Ha? Führ di anständig auf, sing was, was man anhören darf. No, fang an! Aber was Fein's bitten wir uns aus.  Und bin i a scho alt, I woaß, was ma g'fallt, Im Bett bei der Nacht ... Jetzt hörst auf! Herr Rettinger! i bitt Sie, geben S' ihm doch kein' Wein mehr! Meinst am End, du bist bei deine Bauern, unverschämter Mensch? Nein, wie mir des z'wider is ... Ich hätt so grad gehen wollen. Ach nein, Fräul'n Marie ... Ich muß zum Herrn Bruder heim. Aber Frau Spezialkassier! Frau Rentbeamte! Ja, wenn d' Fräul'n Marie geht ... Oh, bitte, wenn Sie noch gern hier bleiben – Warum net gar! Wir gehen mit Ihnen. Aber wollen denn die Damen wirklich fort wegen dem betrunkenen Kerl? Wegen dem Seehansele! Das wäre doch zu schade! Gehen's, Fräul'n Marie! Frau Rentbeamte! Jetzt g'rad, wo die Prob' gleich ang'fangt hätt. Herr Posthalter, Herr Posthalter! Die Leut' kommen zu der Prob' und bringen 'n Herrn
            Aktuar von der Bahn. Nun dürfen die Damen unter keiner Bedingung mehr weg. Nur über unsere Leichen! Bedauere, ich muß zum Herrn Bruder heim. Fräul'n Marie, der Herr Pfarrer kommt ja selber mit 'm Herrn Amtsrichter grad 'n Weg
            rauf!  Entfernt sich durch die Tapetentüre. Hurra, meine Damen! Was sagen Sie jetzt? Jetzt wird nimmer fortgangen. Des hält' bald a schöne G'schicht geb'n mit deiner Dummheit. Da bin doch ich net dran schuld. Wer denn sonst? Dein Mann hat ang'fangt. Der is halt grad so läppisch, wie du.  Schallendes Gelächter am
            Eingang. Du, gelt? Sei still! Du hast auch an der Rentbeamtenstochter ganz unnötig rumpoussiert. Pssst! Net so laut! Nehmt's euch in acht. Nun, lassen wir's gut sein für heut, aber, gelt? Mußt net so eifersüchti sein!  Damit wenden sich die beiden, denen Seehansele mit
              gläsernen Augen nachstiert, wieder zur Hauptgruppe, die sich eben unter lebhafter
              Bewegung auflöst. Die immer mehr angewachsene Volksmenge ist jetzt sehr
            nahe. Der Herr Aktuar kommt! Famos! Hurra, der Götzensperger! Hurra, hoch, hoch! Hurra! Ju, hu, hu, ju, ju, juhui! Grüaß enk Gott, alle mit einander! Grüaß Gott, Grüaß Gott! Hurra! Danke meine Herrschaften, danke für die freundliche Begrüßung! Bitte! Nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen gleich von diesen weltbedeutenden Brettern aus
            unsere drei großen Künstlerinnen vorstelle, die sich unter meiner väterlichen Leitung
            ... Alter Pascha!  Allgemeines Gelächter. In allen Ehren in das Gebirge begeben haben. Bitte, meine Damen, hierher.  Er
              winkt den drei Choristinnen, die mit ihm den Saal betreten hatten,
              heraufzukommen. So, die sind's? Die Schauspielerinnen! Jetzt gehen s' ja nauf, da sehen wir's no besser. Erlaube mir vorzustellen, Fräulein Minna, Fräulein Hulda, Fräulein Flora, sämtlich vom
            Viktoriatheater in München. Bravo, bravo, famos! So, jetzt wollen die Herren galant sein und die Damen einstweilen hinabgeleiten, denn
            wir fangen sofort mit der Probe an.  Posthalter, Amtsrichter und Herr von Beck
              geleiten die Choristinnen herab. Aber a Bier möcht i haben zu meiner Arbeit!  Er richtet sich auf der Bühne ein
              und nimmt von Hies einen Maßkrug entgegen. Hies rechts ab. Nein, der Herr Aktuar, des is aber Mann! Des Temperament! Glei fangt er z' proben an. Gelt, jetzt reut Sie 's net, daß S' dablieben sind? Aber wirklich, mein Fräulein, ich besinne mich nicht mehr! Ausgezeichnet! Du, Flora, er kennt mi nimmer. Is wahr? Und i hab Ihnen glei kennt! Wissen S' nix mehr von der Kathi im Eberlbräu im ersten
            Stock, Rückgebäud? Die Kellnerin? Das sind Sie? Freilich! Famos! Erst war ich im Monachia Sängerin. Und jetzt sind Sie beim Viktoriatheater? Da hat uns der Herr Aktuar entdeckt. Natürlich, wie wären wir denn sonst hieher kommen? In das trostlose Nest! So, so? Die Herrschaften kennen sich schon? Freilich, Hochwürden. Der Herr Bruder wird verzeihen. – Was gibt 's? Soll ich noch länger bleiben? Ja, ganz nach Belieben! D' Fräul'n Marie hat eben g'meint wegen dene Mädeln ... Welche Mädeln? Nun, wegen –  Sie deutet auf die Choristinnen, die sich kichernd mit dem
              Amtsrichter unterhalten.  – dene da, weil 's halt doch ... Schauspielerinnen sind. Aber net wahr, Hochwürden, des macht doch nix? Ach, bei so einem Fest, da geht's nicht so genau zusammen. Ja, wenn Hochwürden meinen ...  Neues Gelächter links. Silentium! die Prob' fangt an!  Er postiert sich auf einem Stuhl, unter   den er seinen Maßkrug stellt, auf der linken Seite des Podiums. Unten im
              Saal sucht sich alles Plätze und ordnet sich in möglichster Eile. Steh auf, du! Oho, oho! B'soffener Kerl! Der g'hört ja aufs Theater! Jawohl! da 'rauf mit 'm Seehansele! Der muß sofort auftreten. Wird sich recht hart tun mit 'm Auftreten. Der fängt ja gut an. Ein schrecklicher Kerl. Da stellst di her und wartst, bis d' drankommst. Nur kalt, den krieg i schon –  Klatscht in die Hände.  Also, los! Erste
            Szene! So is denn wahr? Muaßt wirkli fort in Kriag, mei liaba Bua? Oh, mei liab's Muatterl, da hilft nix, mi ruaft mei Kini, mi ruaft 's Vaterland, jetzt
            kann i nix mehr arbeiten für di, aber der Himmel wird sorgen für di, mei liab's
            Muatterl, –  Er deutet auf Seehansele.  –, für di, mei liab's Vaterl, –
               Zu Burgl.  – und für di, mei treu's Maderl. Oh, is des schön! I kann dir nur mei Herz mitgebn, Hansl, aber des schlagt dir treu unterm Brustlatz bis
            übers Grab 'naus. I dank dir, Stasi! Jetzt gehst und trägst unser Kind, zu dem wir kommen san, wir wissen
            selbst net wie, zu dene braven, edlen Leut nunter, die des Findelhaus baut hab'n. Da is
            g'sorgt dafür.  Zu Seehansele, vor dem er niederkniet.  Und oes Vater, oes
            gebt's mir jetzt, eh i weg geh in Kriag, Euern väterlichen Segen! Hast net g'hört? 'n Segen sollst eahm geben, dummer Kerl!  Zitherspieler bricht
              ab. »Halt di heldenhaft«, sollst sagen, »fürs Kind is ja g'sorgt im Findelhaus«. Was? 's Findelhaus? Auf der Gregoriwiesen? Wo der Posthalter 's Hotel hinbaut? Der Kerl ruiniert mir 's ganze Stück. Jetzt sagst dei' Roll' auf, oder i helf dir! Du verkommener Bauer! Was? Verkommener Bauer? Jawohl! I steck dir den verkommenen Bauern. Mir warn meine Schulden a zahlt worn ... wenn mei'
            Frau a so an' reichen Liebhaber g'habt hätt' ... als wie – laut brüllend – 'n Herrn
            Rettinger? Was? O mein Gott, o mein Gott! Wally! Wally! Geh her zu mir. Hilf Himmel! was is das? Ich bitt Sie, ich bitt Sie! Der elende Kerl! Hinaus damit! Unerhörter Skandal! Ruhe, meine Herrschaften! Des is was, des is was! Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht. Wart du! Herr Posthalter! Herr Amtsrichter, ich bitt Sie, lassen' S 'n Gendarm kommen! Jawohl, 'n Gendarm! Der infame Lügner gehört ins Loch. Das ist ja ein elender Tropf. Ein erbärmlicher Verleumder! Sperren S' 'n ein, Herr Amtsrichter, sperren S' 'n ein! Bedaure, dazu hab ich vorerst kein Recht. Was? Sie werden aber doch ... So einen Lumpen strafen! Und 'm G'fängnis übergeben! Dem g'hört nix anders! Lassen Sie mich los! Herr Amtsrichter! Ich bitt Sie! Herr Posthalter, Herr Posthalter, der Zettel, der Zettel, hat da ... da draußen an der
            Tür g'steckt! Was willst denn du jetzt mit dem Zettel? Laß mi aus! Ja, aber der Zettel ... schauen S' 'n näher an, 's is ja a Habererzettel!  Ein
              furchtbarer Schrei geht durch die Menge. A Habererzettel, was? Wo ist dein Habererzettel? Her damit! Dem Posthalter Schlegel, seiner Frau und seinen edlen, getreuen Freunden, die so tapfer
            zu ihm halten ... Was! Oho? Wie? ... kurz der ganzen Sippschaft ... Hören Sie auf! ... wird hiermit für die nächsten Tage ... das Haberfeldtreiben angekündigt. 's Haberfeldtreiben, 's Haberfeldtreiben! Habt's g'hört? 's Haberfeldtreiben! Mama, was ist denn des, 's Haberfeldtreiben? Was dös is? ... hi, hi, hi ... Was dös is? ... dös werd' jetzt der Posthalter mit
            seiner Frau scho' sehgn!  Unter allgemeiner Bewegung fallt der Vorhang sehr
              schnell. Ja, ja. Ja, ja! So geht's! So geht's! Ich hab's übrigens immer g'sagt, daß wir da noch einmal 'was erleben. Ja, ja! s' war vorauszusehen, Herr Assessor, 's war vorauszusehen. Es muß a schöner Skandal gewesen sein, was i so g'hört hab, a schöner Skandal! Dank mei'm Schöpfer, daß ich nicht dabei war. Ich auch, Herr Premierleutenant. Das heißt, ich hätt's ganz gern mit ang'schaut, aber man hätt  mich  net
            sehen dürfen dabei. So was war noch nicht da die siebzehn Jahr, die wir hier in Pension leben. Beim frühern Posthalter war so was einfach unmöglich g'wesen. Des war a ruhiger, alter Mann. Witwer seit dreißig Jahr. Aber unter dem jetzigen Regiment da geht alles drüber und drunter. Die alten Stammgast werden nimmer estimiert, wie war's denn sonst möglich, daß man uns
            schon seit zwei Tag da 'reing'steckt hätt in den kalten Raum? Wo's nach Tannen stinkt. Elf und dreiviertel Jahr verkehren wir hier schon, aber das hat's noch nie geb'n, daß
            man unser alte Gaststub'n g'weißt und neu ausg'malt hat, wegen so'm Fest. Es is eine Rücksichtslosigkeit ohnegleichen. Ach was! Man kommt ja ganz aus seiner gewohnten Ruh und Ordnung. Wenn die Herren amal mir die Ehr' geben woll'n, i hab no so a gemütlichs, altdeutsch's
            Eckzimmer in mei'm Gasthaus, den besten Wein – i tat ja alles, um Sie
            zufriedenzustellen. Ja, Herr Moosreiner, wir werden zu Ihnen kommen, denn hier ... Tut's nimmer länger gut. Habe die Ehre, recht guten Tag zu wünschen, meine Herren! Sie! Sind S' so freundlich und machen S' die Tür wieder zu, wenn S' da 'rein kommen,
            gelt? Können die Herren kein'n Zug vertragen? So schöne, stattliche Herren!  Alle drei lachen. Haben die Damen nicht g'hört, was der Herr Premierleutenant g'sagt hat? Der Herr Premierleutenant! Wo is der Herr Premierleutnant? Des is der Herr
            Premierleutenant? Ha, ha, ha, ha! Minna! Gelt? Da schaut unser Premierleutenant scho
            anders aus? Jawohl, wenn er a bloß bei'm Infanterieregiment in München steht. Aber dafür beim Garde-Infanterieregiment! Der is schon lustiger, wie die Herrn. Und etwas höflicher. Machen Sie jetzt die Tür zu oder nicht? Oh, wir machen s' gleich von außen zu, Herr ... Herr Premierleutenant. Na, das is a netts Dorf, Flora, ha? Ja, was sind denn das für Weibsbilder? Choristinnen sind's, ganz gemeine Choristinnen aus München. Guten Morgen übrigens, Herr
            Premierleutenant! Guten Morgen. So eine Gemeinheit war ja noch gar nicht da! Net wahr? Ist es net haarsträubend, was man seit gestern abend in dem Haus erlebt
            hat? Sie wissen doch hoffentlich schon alles? Jetzt kann man ja reden drüber. Freilich, 's is ja kei' jungs Mädel da. Uns hat der Herr Moosreiner die ganze Geschichte aufs genaueste hinterbracht. I bin eben eigens herkommen, um's den Herrn zu erzählen, denn sonst hätt' mi kei Mensch
            mehr da rein 'bracht in das Haus. Ja, gelt? Sie hat ja der Posthalter gestern so unverschämt behandelt? Des kriegt er scho no! Der hat alle Ursach, still zu sein auf den Skandal hin. Nein, was war des! Und ich hab' mei Kind dabei g'habt. Man muß sich ja vor alle Leut' schämen. Am besten ist's, wir schauen, daß wir bald 'nauskommen. Das ist das wahre. Genau so machen wir's auch, denn mit solchen Existenzen, wie mit dem
            Herrn Posthalter und seinen saubern Stadtfreunden kann ein alter Soldat nicht mehr
            verkehren. Freilich net, man muß der G'sellschaft zeigen, was anständige Leute von ihr halten. I
            bitt Sie, so ein Mensch, wie der Rettinger! Der Millionenprotz! Das ist so ein echtes Münchener Früchtel. Ja, was der sich aber einbilden soll darauf, daß er Millionär und Reserveleutnant
            ist? Auf den Reserveleutnant braucht er sich gar nichts einzubilden, denn seine Wahl zeigt
            nur, was heutzutage beim Militär für Verhältnisse eingerissen sind. Ja, ja! Unser Militär ist schlaff und hat keine Disziplin mehr, wie zu meiner Zeit. 's is mit der Justiz ganz genau so, alles geht zurück. Es wird überhaupt vieles so ganz anders gegen früher, man müßt oft an der Welt rein
            verzweifeln. Wenn man so was erlebt, wie gestern abend, da möcht man schon sagen, es gibt kei Moral
            mehr. Und dabei diese Heuchelei, diese angebliche Wohlanständigkeit von der Posthalterin. Gelten S', das auch noch? Nein, aber gestern war's damit schon aus, mit der
            Wohlanständigkeit, denn wir hab'n die Leut gründlich durchschaut. Der Herr Pfarrer und
            der Herr Amtsrichter sind gleich nachher auf und davon gegangen. Des is recht, des ist recht. Wenn man nur g'rad eine Ahnung g'habt hätt, eine Ahnung, wenn man nur g'habt hätt, mit
            wem man da umgeht. Die Schwester vom Herrn Pfarrer hat zwar einmal so eine dunkle Andeutung fallen
            lassen. O mein Gott, des war auch net warm und net kalt, darauf hin hätt man doch kein' Verkehr
            abbrechen können. Nein, wir hab'n schon nicht die leiseste Ahnung g'habt. Nicht die leiseste. Wie hätt ich's denn sonst erlauben können, daß meine Tochter den Rettinger
            kennenlernt. Und wie ihr der glei 'n Hof g'macht hat! Der möcht' sie am End' gar heiraten? Oh, was glauben S' denn, Herr Assessor? So einem Menschen tat ich doch meine Tochter
            net anvertrauen, des war ja eine Sünd'. Wenn ma sei Kind in solche Verhältnis brächt', in solche Verhältnis! Ja, man darf sich
            nur wundern, wie wir eigentlich selber als ehrbare Menschen da 'neinkommen sind. No, um so schneller machen wir, daß wir wieder 'nauskommen. Ich glaub's. Ja, ich versichere Sie, wenn ich net bis übermorgen mein Zimmer behalten
            müßt, weil ich so lang eing'mietet hab', ich tät' auf der Stell' reisen. Denken S', ich muß deswegen sogar noch vier Tag bleiben. Man kann das Geld doch net
            verschenken! Solchen Leuten darf man überhaupt nie was schenken. Ah, da kommt ja der Herr Bürgermeister! No, Sie kommen doch noch, wie alle Tag, zum Frühschoppen daher? Warum denn net? die Herren sind ja auch da? Wir haben noch nichts gewußt, als wir 'reingegangen sind. Nein, uns hat der Herr Moosreiner erst hier von dem Skandal erzählt. Was sagen S' denn dazu, Herr Bürgermeister? Zu was denn? No, zu der G'schicht von gestern abend? Sie werden 's doch wissen! Zu dem Skandal mit dem Seehansele. Oh, mei, der Seehansele! Wenn man auf den hören wollt'.  Allgemeines Erstaunen. Wa-s? Wissen Sie denn, was er g'sagt hat? Verehrtester Herr Assessor! dieser Mensch schwatzt so viel zusammen in seiner
            Verbissenheit. Und in seiner B'soffenheit. Daß er nicht ernst zu nehmen ist. So? So? Da hört man halt auch einmal eine andere Ansicht. Allerdings! Aber ich begreife die Herrschaften nicht. Ein Mensch, wie der Seehansele! Der tut eigentlich gar nix zur Sach. Ja, um was handelt es sich denn dann? Um das, was jetzt die allgemeine Moral spricht. Die Moral? Jawohl, die Moral. Wären Sie nur gestern abend dabei g'wesen, Herr ... Herr ..., ich weiß net, wie muß man
            sagen? Herr Hoflieferant. Dabei war ich nicht. Dann dürfen Sie auch gar nicht urteilen! Waren denn Sie dabei, Herr Assessor? Nein, aber ich richt' mich stets danach, was die öffentliche Meinung sagt. Was sagt denn die? Fragen Sie den Herrn Pfarrer und den Herrn Amtsrichter! Merken Sie was? Die sind heut schon nicht mehr zum Frühschoppen 'kommen. Aber die zwei Herrn sind ja mit 'm Herrn Posthalter aufs beste befreundet gewesen bis
            jetzt. Eben, bis jetzt. Wo man halt noch nix g'wußt hat. Was hat man denn bis jetzt noch net gewußt? Aber, Herr Bürgermeister! Herr Bürgermeister! 's tut mir leid, aber ich hab net mehr und net weniger g'wußt, wie die Herrschaften
            auch.  Alle machen abwehrende Bewegungen. Bitte, wir haben gar nix g'wußt. Gar nix. Absolut nix. Schauen's, mehr hab i eben auch net g'wußt.  Allgemeine Bewegung. Also bleibt alles beim alten. Und 's Gemeindekollegium verkauft ganz kalt die Gregoriwiesen an 'n Herrn Posthalter?
            Gelt? Imstand wär's dazu, das Kollegium ob! Gelt i hab recht, Herr Hoflieferant, jetzt
            gestehen Sie 's selber ein? Wenn Sie sich nur noch etwas gedulden, Herr Moosreiner, werden Sie es genau
            erfahren. Aber Sie können doch nicht im Ernst glauben, daß sich der Posthalter noch hier ankaufen
            will? Vielleicht ebba gar weg'm Seehansele? Ja, redet man denn hier rein in den Wind? Der Herr Foitenleitner is halt net nur Bürgermeister, sondern auch Maurermeister. Was moant's damit? Nix weiter als wie. es gibt aber ganz einträgliche Akkordarbeit auf der Gregoriwiesen!
            Mehr sag i net. Hm! Hm, hm! Und der Herr Hoflieferant der steht sich auch besser, wenn amal in der Näh wo a
            Schweizerhotel auf' r gewissen Wies'n steht, da werd hernach viel mehr Wein und Kaffee
            bezogen. Herr Moosreiner, Ihre Worte treffen uns nicht, wir wissen, warum Sie so reden. Die bewußten, sauern Trauben! I red so, weil i no a Ehrg'fühl im Leib hab und weil i mi schäm für die ganze
            Gemeinde. Oho! Jawohl, oho! Is das vielleicht net a Schand, wenn Sie unter solche Umständ die
            Gregoriwiesen wegschmeißen, und wenn der Findelhausverein den Posthalter und sei Frau
            heut abend bei der Fahnenweih' zu Ehrenmitgliedern ernennen will? Zu Ehrenmitgliedern? Ah, ah, ah, ah, ah! Nicht übel! Ich fürchte, die Herrschaften regen sich wirklich unnötig auf. Finden Sie? Nun, jedenfalls danken wir für so ein Fest! Wir halten uns hübsch fern. Aber, ich verstehe Sie ebensowenig, wie der Herr   Bürgermeister. Gestern
            noch hätten Sie das Fest ganz vergnügt mitgefeiert. Ja, gestern! Aber heut! Das is ein großer Unterschied. Ja, was is denn seit gestern geschehen? Öffentlich is alles! Wenn Sie aber sagen, daß Sie nur die Öffentlichkeit geniert, dann haben Sie doch alle
            schon von der Sache gewußt! Ah, ah, ah, ah,! Herr Hoflieferant, wir müssen 's uns fein verbitten, daß wir vorher schon was g'wußt
            haben soll'n, wir haben ... Pst! Frau Rentbeamte, schauen S' Ihnen um. Da is ja der Mensch mit Ihrer Tochter! Den ersten Walzer müssen sie ja noch frei haben, Fräulein Wally. Der nennt sie schon Wally! Sehr gut! Und auf die erste Franchise da reflektiere ich auch. Aber ich weiß ja gar net ... Oh, Sie müssen mir die Tänze geben! Es scheint, d' Frau Rentbeamte sieht den Verkehr gar net ungern. Wally! Komm' her zu mir! Die Damen verzeihen, aber wir hatten wichtige Verabredungen für heut abend. Möchten vielleicht aber doch umsonst sein, diese Verabredungen, denn das Fräulein darf
            das Fest nicht besuchen, soviel ich wenigstens bis jetzt weiß, net wahr, Frau
            Rentbeamte? Nein, meine Tochter kann leider nicht kommen. Leider? Nun ja, sie kann halt net kommen. Es halt uns hier so nix mehr, also können wir gehen, net wahr, Frau Rentbeamte? Wir schließen uns den Damen gleich an. Wüßt net, was wir noch hier zu suchen hätten. Da bin ich so frei und geh a mit. Ich such'n Herrn Pfarrer auf und will schauen, ob er
            auf gestern hin noch grad so denkt, wie die Herrn da.  Er deutet auf Nusser und
              Foitenleitner. Tun Sie das, Herr Moosreiner! Zahlen können wir draußen. Also viel Vergnügen für heut abend, Herr Bürgermeister! Recht gute Unterhaltung, Herr Hoflieferant! Danke bestens! Habe die Ehre! Mama! Warum müssen wir denn schon wieder fort? Weil wir halt wieder fort müssen! So a jungs Mädl braucht net immer alles z' wissen. Da soll aber do' scho' glei' ... Möcht' nur wissen, was der Bagage einfallt? Regen Sie sich weiter nicht auf, Herr Rettinger! Ums Geld ist einem die ganze, hungrige Gesellschaft neidig. Das is 's, und die G'schicht mit 'm Seehansele fahrt ihna halt a a bissel in die Köpf
            'rum. So? Sonst nichts mehr? Also, wenn ein gemeiner Lump sich in einer anständigen
            G'sellschaft so voll sauft, daß er nimmer stehen kann, und wenn mir derselbe Kerl die
            erbärmlichen Verleumdungen ins G'sicht sagt, nachher glaubt man dem ohne weiters und
            schaut mich über die Achsel an? Nicht alle Leut tun das, Herr Rettinger. Wir zum Beispiel glei net! Von Ihnen bin ich ja überzeugt, aber –  Er deutet zur rechten Türe.  – die
            da und der Pfarrer, der Amtsrichter? Was die betrifft, so müssen Sie nichts auf solche Leute geben, die haben ja hier nichts
            mitzureden, und der Herr Pfarrer ... Der steht zu uns. Meinen Sie? Gewiß! Sie hätten nur hören sollen, wie warm er uns den Verkauf der Gregoriwiese an den
            Posthalter empfohlen hat. Na, na, es is schon alles in bester Ordnung.  Geheimnisvoll lächelnd.  I
            trag da herin –  Er deutet auf die Brust.  – außerdem was 'rum, was i no
            net sehen laß, aber 's is was Erfreulich's, Herr Rettinger! Pst! Herr Bürgermeister! Wohl die Zuschlagsurkunde? Derf's no net sagen, aber ... Nun, dann bin i schon beruhigt.  Leiser.  's is ja auch Ihr Vorteil, Herr
            Bürgermeister, wenn alles glückt, denn Sie bekommen die Bauten da unten. Oh, deswegen! Uns ist es d'rum zu tun, daß Sie immer hier bleiben. Allerdings, gestern abend da hab' ich mir schon überlegt, ob's net vielleicht besser
            wär', ich tät hier alles liegen und stehen lassen. Oh, das wäre ja furchtbar für uns. Na, na, Herr Rettinger, schenken S' uns auch ferner das Vertrauen, wir wissen ja doch,
            daß Sie allein alles zu bestimmen haben. Und daß Sie sozusagen die Seele des ganzen Unternehmens sind. No ja. Aber, wenn so was passiert und alles laßt einen gleich im Stich, wenn gar von 'm
            Haberfeldtreiben gesprochen wird? O mei, das Haberfeldtreiben! Glauben Sie nicht, daß man da einen Exzeß befürchten muß? Warum nicht gar! 'n Exzeß! Skandal möchten die Kerle eben wieder einmal vor den Häusern friedliebender Menschen
            veranstalten. Und dabei a Sündenregister ablesen! Weil sie selbst so moralisch sind! Solche Halunken! Aber da paßt ja kei' Mensch d'rauf auf. Keine Seele! Sie haben gar keine Idee, wer das gewesen sein kann, der gestern abend den
            Habererzettel an die Tür g'nagelt hat? Wer wird 's g'wesen sein? A verkommener Lump jedenfalls. Eines von jenen Subjekten, denen nichts heilig ist auf der Welt. Und des san unsere Haberfeldtreiber! Die Herren Sittenrichter! Nur hereinspaziert, meine Damen, die Luft ist jetzt sauber! So lassen wir 's uns eingehen! Der Herr Rettinger, des is wenigstens a galanter
            Herr. Der wirft ein'n doch net naus, wie die z'widern Grantlhauer. Laß dir sagen: Die alten Knackstiefeln, die z'erst da war'n, die haben unsere Damen
            aufs tödlichste beleidigt. Das auch noch? Oh, das sind liebe Kerln. Ja, des is 's richtige Wort! Herr Rettinger, Sie g'fall'n mir! Mir auch, mir auch, mir auch! La, la, la, la, la.  Er dreht Flora, einen Walzer singend, dreimal um sich herum,
              und wirft sie ziemlich unsanft auf einen Stuhl links. A Mordskerl is halt der Rettinger; am Gang draußen poussiert er d' Fräulein Wally, da
            herin d' Flora, und ganz im geheimen –  Er nähert sich Rettinger
              vertraulich.  – d' Frau Posthalterin! Pssst! Is scho recht! Warum lacht's denn so? Weil wir g'hört haben, was er g'sagt hat? Gar nix habt ihr g'hört! Etsch! Soll ich 's sagen, was er g'sagt hat? Ja! Des hat er g'sagt, warum Ihnen Haberfeld trieben wird! Ha, ha! Hört auf mit der verfluchten Dummheit! Aber, Herr Rettinger! Geh, alter Freund! Lachen S' doch mit, Herr Rettinger! Über die Haberfeldtreiber! Ich will amal nix wissen davon! Ach was! Das war ja net so g'meint, glaubst am End, wir halten was von die Haberfeldtreiber? Heut abend lachen wir sie alle aus, bei Hofbräuhausbier und Champagner. Und wer net kommt, der bleibt weg. Das is das Wahre. Jetzt bist wieder vernünfti und denkst an was anders. Mir fallt so grad was ein! I hab
            mei' Portemonnaie in München drin liegenlassen. Au weh, Herr Rettinger! Jetzt heißt's wieder zahlen. Das ist unfein von dem Herrn Götzensperger. Wieviel brauchst denn desmal? Gib mir halt dreißig Mark, des is a runder Betrag. Da! Weil ich wieder gut aufg'legt bin. Mir auch was, mir auch was! Mir auch was, Herr Rettinger! Jawohl! Ihr wärt's die reinsten Raubvögel. Pfui, Kinder! das paßt sich nicht. Was? Herr von Beck? Gehen's, Sie Wüster! Sie! Ich finde so etwas unpassend, hier im öffentlichen Lokal! Unpassend? Wie? Unpassend, durchaus unpassend! Jeee, der Herr von Beck! Der gestrenge Herr! Sie finden 's Pumpen an 'm anderen Ort wohl feiner? Pardon! No, tun's nur net so, der Rettinger wird scho' wissen, wo 's Ihnen besser paßt. Herr Aktuar! Laßt 's jetzt gut sein! Jawohl! Reden wir von was anderm. Der Herr Rettinger soll wenigstens a Flaschen Sekt zahlen, wenn er kein Geld hergeben
            mag. Ja, a Flaschen Sekt. So was wird sogar der Herr von Beck fein finden! Nix zahl i. Ach, warten's. Sie sind schofel. Halt! I krieg schon'n Sekt! Da kommt ja mein Amtsrichter, der zahlt ein'. Jawohl! Des is a nobler Mann! Guten Morgen, Herr Amtsrichter, guten Morgen, Hochwürden! Herr Amtsrichter, retten Sie die Ehre Ihres Geschlechtes! Und zahlen S' a Flaschen Champagner! Verschonen Sie mich mit solchen Scherzen! Lassen Sie uns gehen! Aber pfui! Gestern da waren S' noch so g'schmach. Und heut will er nix mehr davon wissen. Warten S', wir sind Ihnen alle recht beees! kommt mit triumphierendem Gesichte nach vorne und mißt die beiden, weil er nicht
            beachtet wird. Guten Tag, Herr Amtsrichter, guten Tag, Hochwürden. Guten Tag!  Unsicher fortfahrend und umherblickend, als spräche er eigentlich nur
              für sich.  Der Herr Pfarrer und ich suchen den Posthalter. Ist er zu Haus? Bedaure. Ich weiß nicht, aber ich werde nachsehen. Wenn ich ihn finde, schicke ich ihn
            her. Bitte!  Er schiebt sich einen Stuhl am rechten Tische zurecht. Guten Tag, Herr Amtsrichter! Guten Tag, Herr Amtsrichter! Dann warten wir also hier? Ja! Es ist mir ohnehin lieb –  Er wendet sich zum Tische rechts.  – den
            Herrn Bürgermeister und 'n Nusser noch sprechen zu können. Unverschämtes Volk! Müssen sich nicht weiter ärgern, Herr Amtsrichter. Lassen S' die Gesellschaft
            laufen! Nun, sie war die längste Zeit hier. Hoffen wir's!  Er wendet sich mit festem Entschluß an die beiden anderen. 
            Also, meine Herren; was ich Ihnen sagen wollt ... ja, Herr Pfarrer? Ich will gleich direkt aufs Ziel losgehen. Wir sind ganz Ohr. Ist es Tatsache, daß der Verkauf der Gregoriwiese bereits festbeschlossene Sache
            ist? Ja, Herr Pfarrer, kann man darüber hier reden? Ganz offen! Es ist mir sogar lieb, daß der Herr Moosreiner dabei ist, dann sieht er um
            so eher, daß es zwischen Ihnen und mir absolut keine Heimlichkeiten gibt. Ja, dann muß ich aber schon 'n hochwürdigen Herrn Pfarrer daran erinnern, daß er uns
            doch selber gerat'n hat, die Gregoriwiesen an 'n Posthalter zu vergeben. Ich hab' Ihnen nichts geraten, Herr Bürgermeister, ich habe nur ... Aber Hochwürden!  Kleine Verlegenheitspause. Der Herr Pfarrer hat nur eine Meinung geäußert. Ganz richtig! In Anbetracht der beabsichtigt gewesenen Findelhausstiftung habe ich
            Ihnen, ich weiß nicht, wie soll ich sagen? Nahegelegt. Nein, das ist nicht das treffende Wort, ich hab' Ihnen nur, –  Sehr
              ungeduldig.  – no ja, es ist ja übrigens ganz gleichgültig, was da zuerst
            besprochen worden is. Ich möcht Ihnen heut nur sagen, Sie sollen sich den Verkauf von
            den Gregoriwiesen noch einmal reichlich überlegen. Ja, is des 'm Herrn Pfarrer wirkli Ernst? Glauben Sie, mir is besonders g'spaßig zumute? Mir ist es sogar voller Ernst. Aber so ein Wort in letzter Stunde, es ist ja unmöglich, noch was zu ändern. I trag bei mir in der Taschen schon die Zuschlagsurkunden. Die dem Posthalter heut abend feierlich überreicht werden soll. Tut mir leid, ich muß Ihnen trotzdem sagen, daß ich den Verkauf nicht für passend er
            achte. Aber warum denn nur das? Weil Sie sich damit eine schwere Verantwortung aufladen. Sogar eine sehr schwere. Wieso nur, Hochwürden? Wie können Sie denn nur so fragen nach den gestrigen Vorkommnissen? Aber die Herren müssen gütigst bedenken, daß ich diese plötzliche Sinnesänderung
            ... Herr Nusser! Oder was es ist! Es wirft mit einem Schlage ja alles über den Haufen. Wenn Sie selbst nicht fühlen, was hier das rechte ist ... Dann tun Sie uns leid. Aber ... ich verstehe halt noch gar nicht ... Es scheint mir eben, daß hier Sonderinteressen im Spiele sind. Die werden Sie aber doch nicht über das Wohl der Gemeinde stellen? Das will ich nicht hoffen. Von Sonderinteressen ist hier keine Rede, ich bitte zu glauben, daß auch uns das Wohl
            der Gemeinde am Herzen liegt. So geben Sie jetzt den Beweis dafür! Dann wird man Ihnen glauben. Ich muß noch einmal fragen, warum darf denn die Wiese   absolut nicht
            verkauft werden, es soll ja doch das stattliche Findelhaus ... Oh, von dem wollen wir nicht mehr reden. Im übrigen können Sie die Wiese meinetwegen
            verkaufen, an wen Sie wollen, falls Ihnen was Besonderes dran liegt, nur muß ich Ihnen
            vom Posthalter noch einmal und zwar ganz entschieden abraten. Was tuat ma jetzt? Einfach den Gemeindebeschluß ändern! Wenn das nur so leicht geht! Es geht alles, wenn man will. Ich fasse es noch nicht. Wir haben Ihnen jetzt unsere Ansicht gesagt und Sie können tun, was Ihnen paßt. Aber
            darauf mach ich Sie aufmerksam: Für alle Folgen sind Sie allein haftbar und zwar in
            erster Linie für den Frieden und die Moral unserer Gemeinde.  In kurz bemessenem
              Raum umhergehend.  Jetzt will ich Sie nicht mehr aufhalten, denn wenn Sie mir
            folgen wollen, werden Sie handeln müssen. Und fürchten Sie wirklich so für Ihre
            Interessen und wollen durchaus den Platz verkaufen, dann reden Sie doch mit dem
            Mohrenwirt! Soviel ich durch den erfahren habe, gibt's auch noch andere Leute, die auf
            die Gregoriwiesen reflektieren.  Er bemerkt den Posthalter und die Posthalterin,
              die von links eintreten, und wendet sich nochmals zu Foitenleitner und Nusser, die
              ganz verdutzt dasitzen.  Also, guten Tag, meine Herren, ich hab' jetzt noch was
            zu erledigen! Guten Tag, Herr Posthalter. Habe die Ehre, meine Herren! Können wir Sie vielleicht einen Augenblick allein sprechen, Herr Posthalter? Wie Sie wünschen, Herr Pfarrer.  Zu seiner Frau.  Geh' nur derweil. Darf ich den Herren einen Stuhl anbieten? Nein, nein, bemühen Sie sich nicht! Es handelt sich ja nur um ein paar Worte. Wegen heut abend vielleicht? Nein, wegen gestern abend. Oh, Sie können sich denken, wie furchtbar unangenehm ... Das kann ich mir sogar sehr gut denken, und eben deswegen möcht ich Ihnen einen Rat
            geben, der Ihnen jedenfalls einleuchten wird. Sehr dankbar, Hochwürden! Überlegen Sie sich das mit der Fahnenweihe und dem Findelhaus doch noch einmal! Sehen Sie, ich würd' an Ihrer Stelle die Feier, ich will nicht sagen, ganz aufgeben, –
            aber vorerst mal lang, recht lang verschieben. Sie verstehen mich, was ich meine? Nein, Hochwürden, ich versteh' Sie net. Dann tut's mir recht leid. Aber wie soll ich denn die Feier verschieben? Ich stift' doch das Findelhaus! Morgen
            soll die Grundsteinlegung stattfinden, heut' abend die Fahnenweih' – Versteifen Sie sich unter den obwaltenden Umständen nicht so auf das Fest, Herr
            Posthalter! Glauben Sie uns, es ist besser. Aber, ich kann ja nimmer z'rück, ich hab ja das Findelhaus fest versprochen, die
            Gemeinde verkauft mir den Platz ... Bitte, lassen wir einmal den Verkauf! Hören Sie nochmals meinen Rat an und verschieben
            Sie das Fest. Aber, Sie können mir so was ja net im Ernst zumuten, ich werd doch wegen 'm Seehansele
            ... Der kommt ja gar nicht in Betracht. Oder das, was er g'logen hat, der elende Kerl, der ... Herr Posthalter, über die peinliche Affäre, die Ihre Familie betrifft, wollen wir
            lieber nicht reden! Ich bin, wie gesagt, nur gekommen, Ihnen zu sagen, Sie sollen das
            Fest fallen lassen, wenigstens vorerst. Und ich habe den Herrn Pfarrer begleitet, um Sie   dringend zu bitten, daß
            ein ähnlicher Vorfall künftig im Interesse der öffentlichen Ordnung bei uns vermieden
            werde. Ja, was kann ich dafür? Ich bin an der G'schicht doch so unschuldig, wie ... Der ganze Ton, mit dem dieses Fest überhaupt eingeleitet wurde, läßt noch auf weitere
            Unannehmlichkeiten schließen. Es schickt sich nicht, daß Sie zum Beispiel die
            Choristinnen kommen ließen. Die Frauenzimmer benehmen sich derartig ... Ich stimme dem Herrn Amtsrichter bei. So was paßt sich nicht für ein Dorf. Wollen Sie also dafür sorgen, daß diese – Damen möglichst bald unseren Ort
            verlassen? Ich weiß nimmer, was ich sagen soll! Gestern hat sich der Herr Amtsrichter noch famos
            mit der Fräulein Hulda amüsiert, und heut – Bitte, lassen Sie diese unpassenden Reminiszenzen! Und heut ist alles anders, es is rein, als hält die ganze Welt vor die elenden
            Haberfeldtreiber Angst. Angst? Wer hat denn Angst? Ich weiß net. Herr Posthalter! die Angst vor Haberern überlassen wir andern Leuten. Ich glaub 's, ich mein ja nur. Immerhin müssen wir streng darauf sehen, einen solchen Exzeß zu unterdrücken, und zwar
            schon deshalb, weil er gegen die Gesetze verstößt. Und weil sonst leicht auch Unschuldige von dieser Haberergesellschaft belästigt werden
            könnten. Unschuldige? Nun, ich habe damit eben ... Leute im Auge, die gar nichts mit dem Skandal zu tun
            haben. Deshalb müssen wir vorgehen, nicht etwa, wie Sie zu bemerken für nötig erachten, aus
            Angst vor dieser verrotteten Bauernsitte. So ist es. Im übrigen dürfen sie doch nicht ganz vergessen, daß dieser Habererunfug eben nur die
            Ausgeburt trauriger Vorbilder ist. Sehr richtig bemerkt! Sollten Sie vielleicht heute zufällig ausgehen, Herr Posthalter, dann werden Sie
            bereits die amtlichen Plakate angeschlagen finden, worin bei Androhung höchster Strafe
            dieser Unfug ein für allemal verboten wird. Sie sehen also, für uns gibt es keine Haberfeldtreiber. Das wäre auch noch besser. Is mir ja recht, is mir ja recht, will ja alles glauben, der Mut der beiden Herren
            imponiert mir, aber das Fest kann ich nicht verschieben. Es muß gehen. Nein, nein, nein, nein! Der Schaden wär' zu groß, die Bauten für die Wiesen hab' ich
            schon vergeben. Aha! So? so? Das war dann sehr voreilig. Aber Sie haben mir doch selbst ... Bitte, ich mische mich niemals in Gemeindeangelegenheiten, Herr Posthalter. Also, mit andern Worten, ich soll die Platz' net kriegen? Das weiß ich nicht, das geht den Magistrat an, ich wollte Ihnen nur einen Rat geben. Ob
            Sie ihn befolgen wollen, das ist eine Sache, die ich Ihrer Vernunft anheimgeben muß.
            Jedenfalls war er gut gemeint, Sie haben ihn gehört und damit –  Er grüßt
              leicht.  – empfehle ich mich, Herr Posthalter! Ebenfalls! Was is? Was is? Hat der Amtsrichter vielleicht was über mich g'sagt? Red, red, was haben s' denn g'wollt? Net viel! D' Fahnenweih' und das ganze Fest soll i verschieben. Was? Was? Gregoriwiesen soll i net kriegen. Na? Und abfahr'n soll i, so g'schwind wie mögli. Ja, aber warum denn? Frag mi net so dumm!  Er geht auf und ab. Nach einer neuen Pause.  I mein,
            wir zwei wissen doch, warum!  Sein Blick fällt auf Rettinger.  Und der,
            glaub i, weiß 's a. No, mein! Also, nachher muaßt mi net so dumm fragen!  Kleine Pause. I frag ja nimmer. G'spannt haben sie's halt und jetzt möchten s' uns nimmer kennen. Haben s' nix von mir g'sagt? I hab net aufpaßt. Was fangen wir jetzt an? Was weiß i? Der Magistrat is imstand und schmeißt noch in letzter Stund sein'n Beschluß
            um, wenn er hört, daß der Pfarrer gegen uns is. I kenn die Kerln. Steh uns bei! Der Pfarrer hat so vorhin mit 'm Bürgermeister da g'redt. Und mit 'm Nusser. No ja, da habt ihr's. Aber der Bürgermeister tragt ja die Zuschlagsurkunden schon in der Taschen, er hat
            mir's ja selber verraten. Die gibt er uns halt einfach net! Ah, das ist ja scheußlich! Und das alles wegen dem Seehansele! Wer is nur auf die verrückte Idee kommen, den Kerl b'soffen z' machen? Ja, des möcht' ich auch wissen. Du warst 's halt! Du hast ang'fangt! Was? I hab ang'fangt? Du hast ihm 'n Wein geben. Nein! Doch! Ah, warum net gar. Wer denn sonst? I bitt euch gebt's 'n Frieden! Es kommt ja jetzt alles darauf an, daß wir die Wiesen no
            kriegen. Ah, die dumme Wiesen! Ja, no' freili! Mich freut die ganz G'schicht fast nimmer. So? Es hängt ja all's davon ab! Wo bauen wir denn 's Hotel hin? Wie verdienen wir denn
            sonst so viel Geld, daß wir scho' bald privatisieren können? Privatisieren! No ja, der Mensch möcht a amal ausruhen.  Sie faßt ihren Mann beim Arm. 
            Geh, i bitt di, geh weiter, g'schwind such 'n Bürgermeister auf und red damit. I derf's halt wieder auslöffeln. Gelt? Du, weißt was? Laß des lieber sein! Geh net zum Bürgermeister. Warum denn? Weil des grad so aussieht, als wollten wir was provozieren. Is ja gleich! Jetzt handelt sich's drum, daß wir no' amal den Versuch machen. Nein, nein, nein! Es handelt sich drum, daß es keinen Skandal gibt. Der Amtsrichter,
            der hat mich vorhin so impertinent ang'schaut. A was geht denn mich des an? So? Net ohne! I sag dir so viel, wenn du darauf kei' Rücksicht nimmst, geh ich keinen
            Pfennig Geld mehr her, dann kannst schauen, wie's d' Gregoriwiesen kriegst. Was? Du willst kei' Geld mehr hergeb'n? Du, des bist so gut und überlegst dir no' amal!
            Ha, Freundl? Du, dieser Ton ... Er macht ja bloß Spaß, der Herr Reserveleutnant! Des will i a hoffen! Jede Anspielung auf meinen Offizier ... Du bist einfach so gut und zahlst, verstehst mi? Du derfst ganz still sein, mei Lieber. Du hast heut ohnehin der dummen Person, der
            Rentbeamtenstochter, wieder 'n Hof g'macht und dabei schaut uns die Alte nachher über
            die Achsel an. Ich werd wohl noch reden dürfen mit wem ich will. Nein, das erlaub i net. No, des wär aber ... Du brauchst dich nicht mit fremde Mädeln abz'geben. Jetzt, gelt? I leid's amal net. Wißt's was, alle zwei? des könnt's mit ananda ausmachen, des schlagt net in mein
            Ressort.  Er faßt Rettinger beim Arm und spricht mit gedämpfter Stimme aber mit
              starkem Nachdruck.  Aber des sag i dir, Freundl: Wenn du amal kei Geld mehr
            hergibst, da kannst was erleben! So –  Nach rückwärts blickend.  – die
            richten schon für heut abend her, da hab' i höchste Zeit. Adje derweil.  Eilt
              rechts ab. Kleine Pause. Hies links ab. Merk' dir's nur, was er g'sagt hat. Oho! Oho! so was is net glei notwendig. Zum Teufel! Lorenz, geh her und kehr die Scherben z'samm. Der Herr Rettinger is heut net gut aufg'legt, scheint's. Scheint so! Du bist still, du unverschämter Tropf! Ha? Die Weinflaschen hau' ich dir um 'n Schädel, wenn d' noch an Muckser tust, du Lump,
            du! Eh, mei Lieber! Gebt's kei Ruh alle zwei? Sag's ... Sagen Sie das dem da, net mir, der weiß nicht, wie er sich zu benehmen
            hat! Aber der Lorenz hat ja gar nix getan. Was? Sie nehmen den Kerl noch in Schutz? Ja, ja, es gilt a no a anderer was bei der Frau Posthalterin. Bal er a net soviel Geld hat. Hör auf, Lorenz! Und kei Großhändler is. Ha, ha, ha, ha, ha! So? so? Was schrein S' denn so? Was is denn los? Ha, ha, ha, ha! Herrgott, ich möcht ... Sind S' so gut und benehmen S' Ihnen besser, Herr Rettinger! Oh, oh, oh, oh, ich Esel, ha, ha, ha!  Er fällt mehr, als er geht zur linken Türe
              hinaus. Bist a dummer Kerl, daß d' so 'n Skandal anfängst, er wird uns no ganz scheu. Posthalterin, laß di auslachen. Geh her!  Er will sie fassen. A dummer Kerl bist. Laß mi aus, sag i! I muß ihm nachgehen, sonst fangt er aber
            Dummheit an. Ah, laß 'n laufen, den Kerl. Hand' weg, sag i. Warum denn? Laßt's enk net aufhalten. Es zwoa. Was wollt's ihr da herin? Wir suchen 'n Mohrenwirt. 'n Mohrenwirt bei uns? Spionieren wollt's an alle Ecken und Enden, i weiß scho'. So lang des Haus a Wirtshaus is, derf ma a reingehen, moan i. Wir dulden nur anständige Gäst'. Müaßt's enk net so ärgern, daß wir a bissel zug'schaut haben, Posthalterin! Du Ehrabschneider, du elender! Halb soviel, Posthalterin! Soll i ihn nausschmeißen, den unverschämten Kerl? Jawohl! Wer schmeißt mi naus? Du am End, du Strizzi, du willst an alten Bauern anpacken,
            ha? I hätt so grad bald ein'n verhaut, es kommt mir auf di a net an, du Bauernlakel!
               Will ihn anfassen. Geh weg, sag i.  Er packt mit einem unterdrückten Schrei den Burschen bei der
              Gurgel und schleudert ihn auf die Erde. Z' Hülf, z' Hülf, z' Hülf! Da hast dein' Bauernlakel! Is denn niemand da?  Eilt zur Verandatür, wo eben der Mohrenwirt mit
              Foitenleitner und Nusser erscheint.  O Gott, o Gott, Herr Moosreiner, Herr
            Bürgermeister, i bitt Ihnen ... i hab' so 'n Schrecken ... Helfen S' mir doch! Was gibt 's denn, Frau Posthalterin? Fehlt Ihna was? O mein Gott und Herr! ... –  Zu Lorenz, der wütend in der rechten Ecke
              steht.  – Lorenz, mach', daß d' 'nauskommst ... I kann nimmer – Fassen Sie sich doch, Frau Posthalterin! Und sagen S' uns, wo der Herr Gemahl is. Wir müssen ihn dringend sprechen. Mein Mann? Mein Mann? ... I weiß net ... i glaub, er sucht Sie ... er wird glei'
            wiederkommen ... i weiß aber net.  Eilt laut weinend nach links
            hinaus. Was war denn des? Aufg'muckt hab i a bissel, 'm zwoaten Liebhaber von der Posthalterin. Was? Ha? Der Lorenz? A alte G'schicht! Und de Person soll heut die Patin von der Findelhausfahna machen, und
            der Herr Pfarrer schmunzelt dazua. Nix, nix, nix, alles hat sich g'ändert seit gestern. Was? G'ändert ... ha, ha? ... G'ändert? Der Herr Pfarrer hat den ganzen Schwindel g'merkt, gelt, Herr Bürgermeister? Lang gnua hat er braucht dazu. Na, müaßt nix sag'n auf 'n Herrn Pfarrer, er is a ausgezeichneter Mann. Auf amal? Frag nur die Herren da! Der Posthalter kriegt die Wiesen net. Also werd's überhaupt net verkauft? Des is grad no net g'sagt, d' Hauptsach is amal, daß s' der Posthalter net kriegt. D' Hauptsach' is, daß die Wies'n Gemeindeeigentum bleibt. Dummheit! Nix Dummheit! Wir Bauern wollen unser Sach b'halten. Das heißt, du willst dei'm tappeten Bruder ... Sei' Recht wahr'n, aber der G'meinde g'rad so. Überlassen Sie uns gütigst die Sorge für die Gemeinde. Die geht di nix an. Ja, ihr seid's die rechten! Sie werden sich ... I werd gar nix! Versteht's mi? Für uns alle is g'hupft wie g'sprungen, wenn am End
            statt 'm Posthalter nix anders da nunter kommt, als a anderer Wirtsprotz. Gelt, red di net so leicht über d' Wirtsprotzen! Wir protestier'n gegen 'n jeden, ob's der Posthalter is oder der Mohrenwirt. Wer sagt dir denn, daß i ... Seid's nur kalt, wir werden scho sehen. Des is euer ganze moralische Entrüstung über 'n Posthalter, ha? Ja, moralische Entrüstung! Das kennt man bei den Bauern. Ha, ha, ha, ha! Ja, ja, ja! Mohrenwirt, wir haben nix mehr miteinander z' tun.  Nach kleiner Pause
              bedeutungsvoll.  Du, der ganze Magistrat, der Posthalter und der Pfarrer – da
            dreh i die Hand net um. Drücken Sie sich anständiger aus! I red daher, wie mir der Schnabel g'wachsen is, dafür bin i a Bauer. Und was für einer! Oh, es seid's alle ... Was samma? Ha? Sag's! Herr Bürgermeister! Herr Hoflieferant! Überall in der Welt lauf i 'rum und kann Sie net
            finden. Grüß Gott, grüß Gott! Und wir ... wir ... Haben Sie auch gesucht. Ach, das trifft sich ja famos!  Er blickt nach links und spricht dann zu
              Foitenleitner.  Ein'n Augenblick!  Zu den andern mit erhobener
              Stimme.  Wer hat denn da herin so g'schrien, daß man 's bis auf de Straßn 'naus
            g'hört hat? So was kann bei de Drei Mohren passieren, bei mir aber net, mei Haus is a
            anständig's Haus. Und ob! Herr Moosreiner, Sie kriechen 'n ganzen Tag in mei'm Hotel 'rum. San S' so gut und
            kehren S' vor Ihrer Tür! Und ihr zwoa, euch mach i glei' Flügel, was habt ihr alleweil
            bei mir z' suchen? I geh' jetzt so scho', i hab' nix mehr bei dir z' suachen. Also! I hab 'm Mohrenwirt bloß zu der Gregoriwiesen gratuliert, und jetzt b'hüt enk alle
            Gott!  Er zerrt seinen widerstrebenden Bruder zur Verandatür hinaus. Zu der Gregoriwiesen? Wenn S' es wissen wollt's ... der Kederbauer hat net g'logen, ja, ich will mir 's
            überlegen und werd' wahrscheinlich die Gregoriwiesen kaufen. Ihr kauft's die ... die Gregoriwiesen? Wo man's do' so billig haben kann!   Teurer laß i mir's freili a net
            aufhängen, als wie 's 'm Herrn Posthalter offeriert wor'n is. I hab Eahna net recht verstanden, Mohrenwirt. Es wollt's die Gregoriwiesen kaufen? Is
            des wahr? Ja, i will 's und i krieg 's a! I hab 's sogar scho' soviel wie sicher. Und des riskieren Sie mir in mein'm Haus so unverschämt in's G'sicht z' sagen? Deswegen bin i sogar eigens herkommen. So? Damit Sie a was abkriegen für Ihre gestrige Roheit. Naus! naus! naus! Auf der Stell naus! Was? ... Wer? Naus, sag i, oder i hol 'n Hausknecht. Herr Bürgermeister ... Sie werden doch ... Naus, zum letztenmal! Posthalter! Des kriegen S' no' heimzahlt! Dort ist die Tür! Sie treiben mi aus 'm Haus 'naus, i treib Ihna dafür aus 'm Ort 'naus!
               Ab. So, meine Herren! Jetzt sagen Sie mir, is des wahr, was der Kerl g'sagt hat, fall'n Sie
            so mir nix dir nix von 'm alten Freund ab? Herr Posthalter! Hören Sie uns freundlich an, wir sind gekommen, um mit Ihnen in aller Ruhe ... I will a Antwort hab'n, kriegt der Mohrenwirt faktisch die Gregoriwiesen? Aber hören S' ... Lassen Sie mi wirkli fallen? Wir täten 's ja net, aber Sie wiss'n ja, der Pfarrer, der Amtsrichter, der Assessor
            ... Alle fallen ab! Was sollen wir da anfangen? Was gehen denn die mi an? Ja, aber uns! A ba! Wir sind in einer schrecklichen Situation. Sie können 's uns glauben! Wir müssen mit den Leuten leben. Unsere Weiber zünden uns ja die Häuser über die Köpf an! Laßt 's mi aus mit die Weiber! Wir dürfen Ihnen die Wiesen nicht geben. Hab i vielleicht z'wenig 'boten? Es kommt mir auf kei Geld an. Ach, nein! I gib der Gemeinde ja so viel 's nur will, i zahl viel mehr. Auf 's Zahlen kommt 's ja net an. Passen Sie doch auf! Um zweitausend Mark hätt ich's kriegen soll'n, da gib i einfach dreitausend! Ach, des is' ja net. Viertausend! Herr Posthalter! Es kommt mir net d'rauf an! Fünftausend! No, no. Hören Sie doch! Siebentausend, meinetwegen! Es ist mir alles gleich, aber die Wiesen muß i haben, die
            Wiesen muß i haben, jetzt erst recht! Es ist ja umsonst. Es geht nicht. Und wenn i zehntausend Mark auf 'n Tisch leg'n sollt! Zehntausend Mark? Zehntausend Mark? So was! so was! Herr Posthalter, Sie sind ja nicht bei Trost. Das zahl i, mei Ehrenwort drauf, aber die Wiesen muß i haben. Ach, es ist ja nicht möglich. Was is net möglich? Der Pfarrer, der Amtsrichter – Unsere Stellungen – Die Neuwahlen stehen vor der Tür. Schlagt's zu für den Preis, oder net? Zehntausend Mark hab i g'sagt? Herr Posthalter! Wir sind ja nicht da, um die Wiesen zu versteigern. Wir san kommen, um Ihna zu sagen, daß es ... Mein letztes Wort: Zwölftausend Mark! Zwölftausend ... Mark? Heiland der Welt! Zehntausend Mark mehr als der ursprüngliche Preis! Zwölftausend Mark? Übermorgen liegen s' am Tisch, wenn mir der Bürgermeister jetzt die Zuschlagsurkunden
            'rausgibt. Ja, woher wissen Sie denn ... Genug, ich weiß 's. Zwölftausend Mark und ihr zwei habt's alle Lieferungen für mi
            zeitlebens. Der Bürgermeister baut 's Hotel, er darf verlangen, was er mag, all's werd
            zahlt! O deswegen! Aber bei ein'm solchen Betrag, Herr Nusser, da muß man sich halt doch
            fragen, ob 's net 's Wohl der Gemeinde erfordert, daß man ... Ich hab mir eben das gleiche gesagt. Ob wir net doch ... Selbst gegen den Willen vom Herrn Pfarrer ... Zuschlagen! Des glaub ich a! Wir schädigen die Gemeinde, wenn wir 's nicht tun. Und 'm Pfarrer können wir 's schließlich scho sagen ... Bei Zwölftausend, baren Mark. Da kann er nix mehr einwenden. Freilich nicht. Das hat man ja nicht gewußt. Also! Des is a außerordentlicher Fall. Und für die Gemeinde müssen wir in erster Linie sorgen. Also! Des hat der Pfarrer ja selber g'sagt. Natürlich! Jetzt hab'n wir 'n Rücken frei. Und darum hat sich 's gehandelt. Also was is? Da, Herr Posthalter! Da is die Urkund! Wir wollten sie erst heut abend überreichen. Da haben Sie 's jetzt schon! Hurra, hurra, hurra!  Er will nach der linken Türe stürzen. Wir empfehlen uns nun und setzen sofort das Kollegium in Kenntnis. Adje, Herr Posthalter.  Beide rechts ab. Adje, meine Herren, heut' abend mit 'm ganzen Findelhausverein auf Wiedersehen!
               Er eilt wie verrückt zur linken Türe.  Frau, Frau, Frau! Da geh' her! Da
            geh' her! Was is denn? Lustig mußt d'rein schaug'n, wir hab'n die Gregoriwiesen! Wir hab'n die
            Gregoriwiesen! Lüagst mi' an? Nix da! 's Hotel werd baut, in a paar Jahr samma Millionär! Was? Jetzt woll'n wir amal seh'n, ob der Herr Pfarrer heut' abend zu der Fahnenweih' kommt
            oder net! Da schaug den Zettel an! Schau du den da an, den hat wieder so a unverschämter Kerl, so a Haberer, ans
            Stallfenster pappt. Ah, was, Haberer! Jetzt gibt 's keine Haberer mehr! Die können tun, was sie wollen.
               Bedeutungsvoll und laut.  Mit 'm Geld da schlagt man a jed's
            Haberfeldtreiben tot.  Er zerrt sie ausgelassen am Arme hinaus, der Vorhang fällt
              sehr schnell. Bravo, bravo, ganz brillant, Fräulein Hulda! Hab ich mei Gedicht schön aufg'sagt? Feit si nix, feit si nix! Und dann gehen Sie alle drei von der Bühne herunter und
            schwingen die Palmen über die ganze Gesellschaft. Sehen Sie, so!  Er winkt mit
              beiden Armen feierlich in der Luft herum. Famos, famos! Ach, es geht ja alles großartig. Großartig! Net wahr, Herr von Beck? Ja, mit Künstlerinnen! Des is a bisserl was anders als mit
            dene Bauernrammel. Des war a Wirtschaft heut nachmittag mit dem Vertreter vorn Seehansele! No! Wie sich der dumm ang'stellt hat! Der Seehansele ist wohl auf ewig verbannt vom Theater? Wir werd'n do' den nimmer mitspiel'n lassen! Ich dächte auch. Nix! Fort mit Schaden! Es geht ohne den Kerl a. Oh, brillant geht's. Ein feiner Abend wird's. Oh, wir freuen uns. Wir freuen uns. Auf die Fahnenweih! Wenn es nur mit dem Besuch nicht hapert. Sie meinen, daß am End nicht viel Leut kommen? Ah, das wär aber ... Wie denn? Sind Sie wirklich fest überzeugt, Herr Aktuar, daß die Honoratioren ohne Ausnahme
            erscheinen werden? Der Pfarrer muß ja jetzt kommen. So? Wo der Posthalter doch die Wiesen definitiv im Besitz hat und die große Schenkung
            macht! Da kann er nimmer z'rück. Mir soll's ja recht sein. Des war a feiner Streich vom Schlegel, des hat er gut ang'fangt, alle hat er s' ins
            Netz zogen, die Gimpel. Da sieht ma' halt wieder, was man mit 'm Geld machen kann. Das heißt, mit 'm Rettinger sei'm Geld.  Die Choristinnen lachen. Des derf ma' net so laut sagen, wenn 's a wahr is.  Er dreht sich um. 
            Wollt's ihr euch scho' ferti machen? Freili, 's is ja lang scho' siebene vorbei. Also, nacher geht's 'nein in euern Kasten, wir wollen die Damen jetzt auch nimmer
            aufhalten, Herr von Beck, sie müssen sich ja umziehen als weißgewaschene –
               Hüstelnd.  – Jungfrauen, respektive Fahnenschutzengel.  Er geht
              mit Herrn von Beck zur Verandatür, die Choristinnen begleiten ihn. Warten's, Herr Aktuar, Sie sind a Schlimmer! Ja, a ganz a Schlimmer! Adje, adje! Meine Damen! Also, adje, meine Herren! Auf Wiedersehen! Auf dem Schlachtfeld!  Stürmt lachend nach vorne.  Ha, ha, ha, ha! Des
            kann lusti wer'n! Paßt's auf, wie i heut abend dem hochnäsigen Amtsrichter 'n Kopf
            verdreh, bal er kommt. Da hast recht, i hilf dir dabei. Ja, und i schaug 'n Hochwürden recht schmachtend an. Siehst, –  Sie macht eine
              kokette Bewegung.  – a so! Ha, ha, ha, ha! Und die Minna, die soll 'n Rettinger abfangen. Nacher ärgert si' d' Posthalterin recht. Da hilft 's ihm nix, da muß er 'n Champagner zahlen! No, du! Unser Premierleutenant in München, der tat lachen, wenn er die versimpelte
            G'sellschaft hier sehen könnt! I, hi! Der leget si' auf'n Boden! Wenn er d' Frau – Rentbeamte sehet, ha, ha, ha! Und d' Frau – Spezialkassier, ha, ha! Und 'n Herrn Assessor erst.  Alle drei lachen unbändig. Ha, ha, der lachet si' schief. Psst! Da war eine von der G'sellschaft. Wer denn? Wer denn? Die Rentbeamtenstochter. Du, die holen wir 'rein. Des gibt a Viecherei. Aber wir sollen uns eigentlich anziehn. Das hat scho no Zeit. Freilich. Man kann auf uns warten.  Sie eilt mit Flora zur linken Türe und
              öffnet.  Oh, bitte, gnädiges Fräulein, kommen S' doch ungeniert herein! Wir tun Ihnen ja nix. Sie hätten sich fast nicht 'reingetraut? Zu »Choristinnen«, wie man uns hier zu nennen beliebt. Ich hab nur den Saal anschauen wollen! Den sehen Sie aber heut abend ja noch lang genug! Ich? ... Ich darf ja net kommen. Hörst du's? Is mögli, erlaubt's die Frau Mama net? Und d' Frau Spezialkassier? Weshalb denn? Ja, wenn i des wüßt! So unschuldig noch! Ja oder was! Sie wissen wohl auf der Welt überhaupt noch gar nix? Was soll ich denn wissen? Ich mein' ja nur, weil Sie noch so ganz naiv sind. So jung! Und so schön.  Alle drei lachen. Aber was haben S' denn? Lassen S' mich wieder 'naus! Aber Sie können ja gehen. Es halt Sie ja niemand. Höchstens vielleicht der Herr Rettinger! Ja, was seh' ich denn? Fräulein Wally, Sie weinen ja! Wer hat denn Ihnen was getan? Wer denn? Die drei da vielleicht? Die drei da! Jee! Die drei da haben dem Fräulein gar nix getan, Herr Rettinger. Bitte, lassen Sie Ihre Bemerkungen und schauen Sie, daß Sie sich empfehlen. Schau, schau!  Kleine Pause. Immer galant, halt. Galant wie ein Ritter. Gegen eine verfolgte Unschuld! Gehen Sie jetzt oder nicht? Wir wollen nicht mehr stören! Müssen uns sowieso umkleiden. Ins Gewand der Unschuld! Bagage, verdammte! Was haben S' g'sagt, Herr Rettinger? Ach, nix ... Ärgern Sie sich nicht mehr über diese nichtsnutzigen Frauenzimmer,
            Fräulein Wally, geh, schauen Sie mich an. Sie sind ja so ein reizendes Mädchen! Gehen S', Herr Rettinger, so was darf man net anhören. Fräulein Wally ... Fräulein Wally ... Sie täten mir einen großen Gefallen, wenn Sie
            sich weiter keine Gedanken machten über mich, weil ich hier mit solchen Leuten
            verkehre. Ach, ich mach mir überhaupt nie 'n Gedanken. Wirklich nicht? Das ist sehr lieb von Ihnen. Die Mama sagt immer, die jungen Mädeln sollen net soviel denken. Da hat Ihre Frau Mama aber sehr recht, das imponiert mir. So? Is wahr! Das zeigt, daß Ihre Frau Mama eine sehr gescheite Frau ist, die nichts auf das
            Geschwätz der Leute gibt. Und so darf ich wohl hoffen, daß sie heute abend die Fahnenweihe besuchen wird?
            Nicht? Nein, eben net. Faktisch nicht? D' Frau Spezialkassier und d' Fräul'n Marie erlauben 's ja net. D' Fräulein Marie? Wer ist das? D' Schwester vom Herrn Pfarrer! A die!  Forschend.  Also kommt der Herr Pfarrer wohl auch nicht? Des weiß i net, aber auf d' Fräul'n Marie dürfen Sie sicher net rechnen! Ach, ich pfeif' auf das alte ... ah, pardon,   ich bin eben ganz außer mir,
            weil ... weil ... weil Sie nicht kommen, Fräulein Wally, ich hatte mich schon so
            gefreut. Ich auch. Sehen Sie: Ich habe gewollt, Sie sollen was recht Gutes von mir denken, denn ... wenn
            Sie auch sonst nichts denken ... über mich haben Sie sich doch vielleicht schon ein paar
            Gedanken gemacht. Nicht? Herr Rettinger! Ohne Übertreibung! Ich bin besser, als es Ihnen und Ihrer Frau Mama vielleicht
            vorkommt, ich bin gar kein solcher ... wie soll ich denn sagen? Nun, Sie verstehen mich
            schon, denn ich kann Sie versichern, ich habe Ehre im Leib, ich ... ich muß schon eine
            haben, ich bin ja Reserveoffizier! Ja. Bei der Kavallerie! Nun können Sie sich doch denken, daß mir alles d'ran liegen muß,
            tadellos dazustehen und deshalb möchte ich ... So, Wally, da bist endlich, wir suchen dich ja wie a Stecknadel im ganzen Haus. Allerdings, da herin hätten wir d' Fräulein Wally nicht vermutet. Geh' Wally, komm 'rauf ins Zimmer! Hat Ihnen vielleicht jemand was Unschickliches gesagt? Bitte, Frau Spezialkassier, das Fräulein war in meiner Gesellschaft. Ja eben, das scheint sie immer zu sein. Ob sie das darf, das hat soviel ich glaube, –  Er deutet auf Frau
              Wanninger.  – die gnädige Frau zu entscheiden. Im Punkte der Moral haben alle anständigen Leute ein Wort mitzureden. Moral? Jawohl, Moral. Ich bitt' Sie, Frau Spezialkassier, werden S' net so heftig. Oh, Frau Rentbeamte, wenn Ihnen das paßt, daß   Ihre Tochter hier so
            ungeniert und unbewacht aus und ein geht, dann brauch ich nix mehr zu reden. Es wär' mir schon lieber, Sie täten nix mehr sagen, was meine Tochter angeht. Gut, gut, ich misch' mich nicht mehr hinein, aber i bin so frei und denk' mir mein'
            Teil.  An der linken Türe kurz vor dem Hinausgehen.  Wünsch' Ihnen
            vergnügten Abend, Frau Rentbeamte.  Ab. Pause. Gnädige Frau! Es ist mir sehr peinlich, daß die Dame so fortgeht, aber ich bin
            unschuldig daran, ich habe mich Ihrer Tochter in aller Ehrerbietung genähert. Die Frau Spezialkassier ist halt gleich so hitzig, aber ... aber sie hat recht, wir
            dürfen hier net bleiben. Schade! ... Sehr schade ... Beklage es ... Beklage es ungemein! Jedenfalls wollen Sie
            überzeugt sein, daß ich nur die besten Absichten hatte. Mama! Oh, Herr Rettinger ... mir is ja selbst der größte Kummer, aber ... meine Bekannten ...
            ich darf net reden, wie i will ... ich bin eine Witwe ... Hm, hm. Schauen S' Herr Rettinger, Sie sind hier in Verhältniss' drin ... Wenn Sie mir Zutrauen schenken möchten ... In schreckliche Verhältniss'. Und wie froh ... wie froh wär oft a jungs Mädel, wenn s'
            so a gute Partie machen könnt! Beurteilen Sie mich nicht nach dem, was Sie hier sehen.  Mit einem Anstrich von
              Wichtigtuerei.  Ich bin eben ein Lebemann, der die Welt bereist hat, ich war
            ein halbes Jahr in Wien, zwei Monat in Berlin, und auf der Durchreise nach London auch
            acht Tage in Paris ... natürlich war ich leichtsinnig, ich mach kein Geheimnis draus,
            ich hab gelebt ... aber zu meiner, und auch zu ... zu Ihrer Beruhigung muß ich doch
            sagen, daß solche Leute in der Regel noch die besten Ehemänner werden. Wenn ich Sie so schön reden hör, nacher können Sie mir fast leid tun. Was? Leid tun? Ja, leid tun! So a hoffnungsvoller, junger Mann! Ah, jetzt versteh ich! Fassen Sie es nicht zu schroff auf, gnädige Frau.  Er
              ergreift ihre Hand.  Vertrauen Sie mir und der Zukunft. Kommen Sie heute
            abend. Entschuldigen Sie, daß ich hier eine zärtliche Szene unterbreche. Nein, Frau Posthalter. Wir müssen uns entschuldigen, daß wir Sie stören. Wieso? Weil wir durch 'n Zufall in ein Lokal geraten sind, wo wir nicht hingehören. Gnädige Frau! Wally, wir gehen jetzt. Das wird der Herr Rettinger am meisten bedauern, der wird Sie mehr vermissen, als alle
            anderen Leut'. Frau Posthalterin! Solche Anzüglichkeiten stehen Ihnen lang net so gut, wie das
            auffallende Kleid, was Sie tragen! Hab' ich Ihnen eine Bemerkung gemacht über Ihren Verzug? Verzug? ... Freilich, so kostbar ist er nicht, aber er hat den Vorteil, daß ich ihn
            selbst bezahlt hab'. Nun, wenn Sie amal 'n recht reichen Schwiegersohn bekommen – Dann laß ich mir kein'n Anzug schenken.  Mit Wally nach links zur Türe
              gehend.  Übrigens hab' ich noch kein'n Schwiegersohn. Wird schon kommen. Schwere Mühen finden immer ihren Lohn, ha, ha, ha, ha! Aus Ihnen spricht nur die roheste Eifersucht. Möcht' wissen auf wen? Nichts weiter! Und damit Adieu! Komm Wally!  Beide ab. Guten Abend, Frau Rentbeamte! Guten Abend! So! Jetzt hast du's glücklich   erreicht, daß die letzten, anständigen
            Menschen, die vielleicht noch gekommen wären, auch nimmer 'reingehen. Die »anständigen Menschen«! Des is sehr gut! Ha, ha, ha! Du hast Grund zum Lachen nach deiner heutigen Aufführung mit dem Lorenz da! Geh', verschon' mit einer Predigt. Du! Weißt! Bring mich net zum Äußersten, du kennst mich noch net. Dich kenn ich! Lach net! Ich sag dir, wenn ich einmal an die Grenze komm, da bin ich zu allem
            fähig. Da muaßt di guat ausnehmen. Du! I mag mi jetzt net ärgern, weil alle Augenblick die Gast kommen können, also laß mir
            mei Ruh! Gut! Aber morgen früh, da stell' ich dich zur Red' für alles! Mei Geduld is
            erschöpft. Schön. Morgen! Hab jetzt schon a schreckliche Angst davor, ha, ha, ha! So! 's letzte is besorgt! Jetzt kann's losgehen!  Geht zweimal auf und ab,
              betrachtet die Dekorationen und schiebt ein wenig an der Fahne herum. Endlich fällt
              ihm die Stille der anderen auf. Er fixiert sie.  Was habt's denn! Ach, der war wieder amal narrisch! Was war ich? Tut's mir den G'fallen und vertragts euch jetzt, es ist scho' halb achte, der
            Findelhausverein muß alle Augenblick aufziehen und die anderen Gäst' werd'n auch gleich
            kommen. Wenn s' kommen! Brauchst kei' Sorg net haben. Heut woll'n wir amal sehn, wer den andern nunterzieht.
            Der Pfarrer mi, oder i 'n Pfarrer. Das woll'n wir seh'n. Ich weiß scho, ich zieh' 'n nunter, denn so m' Geld kann er net standhalten. Dem Geld, ha, ha, ha! zweitausend Mark für die Wiesen, die fast 's vierfache wert
            is. Jetzt net! Wollen 's abwarten, was geschieht! Wollen 's abwarten!  Nach einer Pause zu seiner Frau.  Du, deine
            Brillanten sitzen schlecht. Wart', i richt' dir's. Jetzt stimmt's ...  Zieht die
              Uhr.  Fünf Minuten nach halb acht. Jetzt kann 's losgehen. Horch, da kommen die
            ersten schon! Ihr seid's es! Gut'n Abend, Frau Posthalterin! Guten Abend. Is no' kei' Mensch da? Keine Seele. Wer'n scho' kommen, laßt's euch nur Zeit.  Pause. Is alles in Ordnung drin im Theater, Herr Aktuar? Alles, die Damen warten bloß auf die Gäst. Brauchen nimmer lang z' warten, müssen ja alle Augenblick eintreffen. Ah, jetzt hör i
            die ersten auf der Veranda.  Lorenz, Rosl und Hies treten festlich gekleidet von
              rechts auf. Hies trägt einen Holzhammer und Bierwechsel. Was wollt's denn? 'n Banzen anstechen, 's ja scho' höchste Zeit. Wann 's Zeit is, des sag' i, da braucht 's euch net z' kümmern, jetzt gibt 's no kei'
            Bier. Ah, ja, Posthalter! Laß anstechen! I hab' Durst. Bringt's 'm Herrn Aktuar a Maß von der Bauernstuben, wenn er gar so Durst hat. Dumme G'sellschaft.  Ziemliche Pause. Es dauert aber sehr lang, bis die Leute kommen. Auffallend lang. No ja, no ja, seid's nur net so ungeduldig. Die Leut' sind hier immer so unpünktlich. Auch nacher, wenn 's a Freibier gibt? Da san's in München scho' a Stund' zuvor am
            Platz. Pressiert's euch denn gar so? Uns durchaus nicht. Absolut net. Horch! Jetzt hör' i wieder was! Ha, ha! Des is ja mei Rosl. Da geh her, Mädel, trink an, laß dir 's schmecken! G'sundheit, Herr Aktuar!  Trinkt. Sollst scho leben a! Dank schön, Herr Aktuar! Ja, ja, wir glauben 's dir scho!  Rosl rechts ab.  Schwatzt dir die Person
            was z'samm. Sie hat halt »G'sundheit« g'sagt. Und »Dank schön«, des werd s' wohl no sagen dürfen. I kann das Frauenzimmer net leid'n. Warum denn? Weil ich's halt net leiden kann. Du bist aber schlecht aufg'legt. Für eine Fahnenweihe sehr schlecht. Ah, das Warten is so z'wider.  Pause. Herr Aktuar! Ha, der erste Engel! Wann geht's denn los? Es ist ja noch niemand da. Kommen S' nur 'raus, meine Damen! Gehen die Damen doch wieder 'nein, bitte! Warum denn? 's pressiert ja net. So? Alle Augenblick wer'n die Gäst' kommen! Wollen die Damen kein Bier? Oh, ja! Bitte, bitte, gehen Sie hinein!  Er schiebt sie zurück. Aber da herinnen is gar net schön. Is mir gleich! Aber i begreif di net. Wo jetzt die Leut glei' kommen! Es kommt ja kei' Mensch! Wer sagt denn dir das? Glauben S' wirklich net, Herr Aktuar? Ah, was weiß denn der? Die Leut sind eing'laden. Abg'sagt hat keiner. Sie müssen ja
            kommen! Daß aber der Bürgermeister no net amal da is! Und der Nusser! Unfaßlich! Unfaßlich? Ha, ha, ha! Ich weiß es besser, kein Mensch kommt! Hat dir das vielleicht dei geliebte Frau Rentbeamte g'sagt, ha? D' Rentbeamte? Mit der ihrer Tochter hat er vorhin 'rumcharmiert, und jetzt sitzt die Person auf ihrem
            Zimmer und find't 's net der Müh' wert, 'runter z' kommen. So? Du steckst mit derer G'sellschaft unter einer Decken? Ich ... Pst ... Pst ... Pst ... Jetzt kommt jemand!  Fährt wütend auf die rechts
              eintretende Rosl.  Was willst denn du scho' wieder? I hab' bloß nach 'm Bier vom Herrn Aktuar schaug'n woll'n. Fahr ab!  Rosl durch die Verandatüre ab.  'n Maßkrug könnt' ich der Person
            nachschmeißen. No, no, no, no! Und dir möcht' ich 's grad so machen. Mein Lieber! Du wirst mir z' ungemütli', da mach' i, daß i 'naus komm' und mei' Bier in
            Frieden trink'. In der Bauernstub' is 's mir lieber, da san d' Leut' net so grob. Gehen
            S' mit, Herr von Beck? Ich begleite Sie. Is recht. Wir warten da draußen bis 's losgeht. Adje derweil, Posthalter, du holst mi'
            scho' wieder.  Beide rechts ab. Kannst lang warten!  Pause. Nun sind die letzten no' draußen, die no' da war'n. Die allerletzten, das is recht! Und wir drei san allein beieinander, ganz gemütlich und lustig, und wir bleiben
            beieinander bis in alle Ewigkeit. So? Bild'st du dir das ein? Ja, des is mei' Glauben und mei' feste Überzeugung. Dann sag' ich dir jetzt: Ich mach' mich los, ich geh' fort und lass' euch elend
            sitzen. Du gehst fort? Wohin denn? Nach München? Da können wir di scho no derfragen. Du wirst dich wundern! Ich bleib kein'n Tag länger, sonst riskier' ich mit euch noch
            mei Stellung. Dei Stellung? Was bist denn du? Was ich bin? Du hast a Masse Geld von dei'm Vater g'erbt, so was kann der dümmste Esel a. So? Jawohl, das hätt' i a ferti bracht! Aber des Geld war dir gut genug zum Nausschmeißen? net? Fünf Hypotheken hab ich auf die elende Baracken da, dreimal hab ich euch vom
            Gerichtsvollzieher loskauft, Brillanten hab ich deiner Frau schenken müssen, blamieren
            hab ich mich lassen für euch und was hab ich dafür bekommen? Nix, nix, nix, gar nix! Geh, geh, geh, geh! Sei so freundli und b'sinn di a bissel. Geh, Mann, hör auf! No ja, weil der redt, als ob man gar nix tan hätt! Wart nur, mei Lieber, wenn i amal d'
            Augen aufmachen wollt! So ein Diskurs! Seid's jetzt net glei still? Geh, tu net so g'schami, du bist den wert, und wenn du net ang'fangt hätt'st, wär's nie
            so weit kommen. Ja ... ja ... i find ja keine Worte mehr, schamst di net, mir so was ins G'sicht z'
            sagen? Mir is jetzt alles wurscht: Halten wir amal Abrechnung mitanander, alle drei, wie wir
            da sind. Da fang nur bei dir selber an! Bei mir? Na, Freunderl! Bei dir fang i an. Du bist jeden Tag in München drin in unser
            Café kommen, du hast meiner Frau 'n Hof g'macht, du hast net g'ruht, bis wir in das Nest
            'zogen sind ... Ich will nix mehr hören. Glaub's, glaub's. Aber i sag's trotzdem: Du hast in mei häusliche Ruh eingriffen, du
            hast mich kompromittiert ... Wa – Was? Was? Kompromittiert? Schau du, daß dich andere net mehr kompromittieren, wie
            ich. Was soll das heißen? 'n Fried gebt's alle zwei. Nein, i will wissen, was er damit will. Frag 'n Wehrmüller Lorenz, der gibt dir Antwort. Was? Oh, des is g'logen, niederträchtig g'logen! Wenn's wahr is und du hast mein' guten Namen befleckt, nachher is dei' End! 's is net wahr! So? Mei Haus is a anständig's Haus und wer mir da ... Mit aufgehobene Händ bitt' ich dich, sei still. Nein, nein, nein! ich will ... Sie kommen, sie kommen! Sie kommen! Hurra, hurra! Wer kommt? No', wer denn? Der Findelhausverein rückt an. Hörst 'n net? Herr meines Lebens, i dank dir, was i ausg'standen hab'! Sie ... Sie ... Sie kommen? Kommen s' wirklich? Freili, de Kerl schrei'n ja wie b'sessen. Die haben Durst. Durst für tausend! Ach, des Glück! No, nachher tu di a bissel abkühl'n, du schaust ja schreckli aus. Wenn du mi so b'handelst! Meine Damen! Bereit halten. D' Flügeltür weit aufg'rissen, daß s' alle reinkönnen.  Eilt selbst mit zur
              Verandatüre und öffnet.  G'schwind, g'schwind! Da kommen schon die ersten. So? Wer is 's denn? Der Herr Bürgermeister und der Herr Hoflieferant! Hurra! Herr Bürgermeister! Ja was is denn? Wie schauen S' denn aus? Und der Herr Hoflieferant! Was hat 's denn gegeben? Warum sind S' denn so g'laufen? Aus is, aus is! Alles is aus. Was denn? Was is aus? Die zwei sind verrückt. So reden S' doch! La ... Lassen S' uns ein' Augenblick aus ... ausschnaufen. Wir sind noch ganz dumm. Warum denn? Weil ... weil wir selber bald 'nein kommen wär'n in die G'sellschaft. In was für a G'sellschaft denn? In d' Haberer! In d' Haberer, in d' Haberer? Wo sind denn nur Haberer? Hier! Da, dort! Überall! Wie d' Ratzen. Fünfhundert Mann stark. Ja, is denn des net der Findelhausverein, den ma da hört? O na, des san d' Haberer. Des ... sind ... d' Haberer? Ja, ja, das sind die Haberer. Z'erst da waren s' drunten im Dorf, uns zwoa haben s' a scheußliche Katzenmusi' bracht,
            und jetzt ziehen s' alle da 'nüber zu der Gregoriwiesen. Zu der Gregoriwiesen? Was wollen s' denn dort? Treiben wollen s' Ihnen. Ja, jetzt kommen Sie an die Reihe. Wer? Hören Sie 's? Gott, o Gott! Die Haberer sind da? Die Haberer? Jetzt haben wir die Bescherung! Recht sauber! Und der Pfarrer? Der Amtsrichter? Die zwei   hochmögenden Herrn! Is dene
            net a trieben wor'n? Ang'sagt hat man 's ihna doch a so halb und halb? Ha? Bloß zu uns is die Bande kommen. Natürli'! Weil die Herren no' zur rechten Zeit von mir abg'fallen san. Des is nacher
            die Moral von de verkommenen Bauernkerl. Furchtbar! Furchtbar! Also kommt niemand? Kei' Mensch kommt! Der Pfarrer hat 's 'm Findelhausverein heut' nachmittag ausdrückli'
            verbieten lassen, und wir zwei, i und der Nusser, san auf morgen um neune ins Pfarrhaus
            vorg'laden.  Die Hände verkrampfend.  Da kann's was geben! Warum? warum? Weil wir Ihnen die Wiesen doch verkauft haben. Der Pfarrer hat 's gleich erfahr'n. Und soll ganz rasend gewesen sein. Jetz' samma unmögli' im Dorf. Herr Posthalter, seien Sie vernünftig und redressieren Sie den Kauf, wir geben Ihnen
            Ihr Wort zurück. So is vielleicht noch eine Rettung für uns. Der Preis war ja sowieso ein Wahnsinn. Zwölftausend Mark! Was? Wer hat zwölftausend Mark boten? Der Posthalter. Du? Du? So hast du über mei' Geld verfügt? Ach, laß mir meine Ruh! Herr Bürgermeister, ich erkläre hiemit, daß ich kein' Pfennig bezahl', also ist der
            Kauf hinfällig. Lassen Sie 's sein, Herr Posthalter. Treten Sie zurück! Wer hat 's Geld boten, der oder i? I hab 's boten und übermorgen liegt 's am Tisch,
            dafür steh i ein. Dann pump 's von 'm andern, ich geb kein Pfennig her!  Er läuft in höchster
              Erregung hin und her und zupft an seinem Bärtchen. Übermorgen, sag i, liegt das Geld am Tisch! Jetzt will i die Wiesen erst recht haben!
            Wart! Wart! Wart! Wenn Sie kei' Vernunft annehmen wolln, nacher haben wir nix mehr z' sagen. Sie haben uns ruiniert. Sie haben 's dahin bracht, daß uns trieben wor'n is. Daß wir nimmer gewählt werden. Daß uns der Pfarrer wie Schulbuben behandeln wird! Um Gottes willen! Die Kerl werd'n am End noch da 'rein kommen. Sie werden doch nicht? Wenn Sie Angst haben, dann verstecken S' Ihnen, i bleib da, i hab 's mit 'm Pfarrer
            aufg'nommen, i nimm 's mit die Haberer auf, i nimm 's mit der ganzen Welt auf. Wir warten und warten noch immer. Wann geht denn das Theater an? Des hat scho ang'fangt, die Haberer sind da! Oh, oh! Wie? die möchten wir a sehn! Fort, fort, fort, mit der ganzen Komödibagage! Was? Herr ... Herr Posthalter. Und weil Sie so Angst haben, Herr Hoflieferant, gehen S' mit dort 'nein, Sie und der
            tapfere Bürgermeister!  Er faßt beide beim Arme, zerrt sie nach rückwärts und
              schiebt sie mit den kreischenden Choristinnen durch die kleine Türe fort.  So!
            Jetzt können wir der Musi da draußen ungeniert zuhören. Ha, ha, ha! Es is famos! Alles is ausg'rissen, 's ganze Dorf, vom Pfarrer bis zum
            Wegmacher vor der b'soff'nen Sippschaft da drüben. Und wie die Kerl schrei'n! Möcht' nur wissen, warum die Bande g'rad mir treibt, was hab' i denn tan? I laß' a Geld
            springen, i tritt auf wie a Kavalier, i halt neun Roß, i gib die Bauern z' verdienen, i
            leb und lass' leben, was gehen denn die Kerl nacher meine privaten Familiensachen
            an? Warum treiben s' denn also g'rad mir? Warum denn net de andern, die nix verzehren im
            Ort, als alle Tag 'n Fetzen Rindfleisch? Warum net 'm Amtsrichter, der jedem Madel
            nachlauft, warum net 'm Apotheker, der a gemeiner Geizkragen is, warum net 'm
            Postoffizianten, der mit seiner Haushälterin lebt, warum denn net 'm Pfarrer, der ...
               Es kracht eine Gewehrsalve, alles fährt zusammen. O du meine Welt! Waren des die Gendarm'? Na, na, des war'n die Kerl scho' selber. Natürli, wenn mir trieben wird, da kommt kei' Gendarm. Kei' Wort kann man von da drüben versteh'n. Des is ja no' 's einzige Glück bei der G'schicht. Oh, oh, wenn ich 's nur g'rad wüßt, wer die Kerl san, was wollt i zahln dafür! Man kennt kei'n 'raus! Heißt des, i weiß ja ganz gut, wer des is, aber antun kann i ihnen nix. Wer is denn? Des hat alles der schuftige Mohrenwirt anzettelt, der hat 'n Kederbauer zahlt, daß er
            die andern aufhetzt, der Kederbauer, der Hauptlump, der hat 'n Mutzenbauer aufg'hetzt,
            der Mutzenbauer ... Hi, hi, hi, hi, Posthalter ... red'st von mir? Hi, hi, hi. Du ... Du bist ... I bin no amal kommen, weil i di fragen möcht wegen der ... der Gregoriwiesen. Du bist a Haberfeldtreiber. Na, na, des bin i net, i möcht di bloß fragen ... Aber du g'hörst dazu, du und der Kederbauer – Schaug nunter auf d' Gregoriwiesen, hi, hi, hi, auf dei' Gregoriwiesen! Ihr zwei habt's mein' Erzfeind, den alten Seehansele, aufg'hetzt, ihr habt's ... Du – Du – Du – Grü ... Grüß Gott, Posthalter! Was? Du kommst a zu mir 'rein? I hab, ha, ha, ha, i hab di fragn wollen, Posthalter, wie dir 's Haberfeld g'fallt? Hi, hi, hi! Du treibst mir 's Haberfeld und kommst noch zu mir? I treib dir's net, aber ha, ha, ha, i woaß, wer dir da drüben einheizt. Wer? Wer? Wer? Wer is? Ja, balst drei Mark zahlst, nacher sag' i dir 's. Der schwindelt di' bloß an! Da hast d' deine drei Mark. Jetzt 'raus damit! Wer is? Der Kederbauer is! Was hab' i g'sagt? Der is der Habermeister von der ganzen Gegend. Der is 's? Ja, der und kei' anderer. Wart, Kederbauer! Des zahl' i dir heim. Jetzt lauf i g'schwind auf d'
            Gendarmeriestation und   alamier die Kerl. Die müssen in 'n Kederbauer sei
            Haus laufen, und wenn der Schuft net in sei'm Bett liegt, nacher is er 's, nacher bring'
            i ihn aufs Schwurg'richt! Wart', du Tropf, du elender! Ah ... ah ... der ... der Gauner da, der kommt jetzt daher? Wo is mei' Bruder? Was? Du, Habermeister, du! Wer is der Habermeister? Du, du, du, bist 's, einer muß 's sein. Der Habermeister steht auf deiner Gregoriwiesen, i bin 's net. Der Seehansele hat 's g'sagt. Nacher muß 's ja wahr sein. Du bist vom Mohrenwirt zahlt worn und hast alle Leut z'samm trieben. Vom Mohrenwirt? Ha ha! Der Moosreiner wär a guter Haberfeldtreiber. Wenn 's der net war, nacher war 's a anderer. Posthalter! 's Haberfeldtreiben kann ma net kaufen wie d' Gregoriwiesen. So, net? Na. Wenn i morgen tausend, i mein hundert Mark, na, zehn Mark bloß herleg, nacher treibt 's
            ihr 's 'n jeden andern grad so. Is wahr? I kann 's euch beweisen. Warum habt's heut 'm Pfarrer net trieben? Weil er abg'falln is
            von mir. I treib ja net, Posthalter, i steh da und net da drüben. Was willst du nacher hier? Mein'n narrischen Bruder such i, der is in seiner Dummheit zu dir g'schoben! Such du dir dein' Bruder beim Teufel und seiner Großmutter! Götzensperger, tu mir den
            Kerl naus! Sonst vergreif i mi no! Ha, ha, ha, ha! Nix und wieder nix! Keiner is 's g'wesen, a jeder kommt daher wie a
            unschuldigs Lamperl und du –  Er stürzt zu Seehansele.  – hast mi
            ang'logen, du hast mir drei Mark aus der Taschen g'stohlen und bist doch a Haberer. Na, na ... Und doch bist's! Ha, ha! Mir is selber scho trieben wor'n, da darf ma kei Haberer mehr sein. Du! Laß doch den Kerl liegen! Kommen Sie doch zu sich! Oh, oh, oh, wenn i nur ein'n derwischen könnt, wenn i nur ein'n derwischen könnt
            ... Oh, was is das für eine Prüfung! Wenn mir nur einer in die Händ laufet!  In höchster Raserei.  Packen
            wollt' ich ihn, daß ihm Hören und Sehen verging. Halt! Da kommt einer, der paßt mir grad. Alle Heiligen! Herr Posthalter, Herr Posthalter! Lassen S' Ihnen sagen, die Haberer, die ... Was ... Was soll i mir sagen lassen von dir? Du, du ... Was habt's denn? Ärgert's Enk nimmer! Sie zieh'n ja fort und ... denken S' Ihna ... Ha? ha? Was tun die Haberer? Laßt S' mi nur ausreden, sie zieh'n fort und ... So? Sie zieh'n ab? Und du, du, Lump, du bist no da? Du bist so frech und kommst mir no
            amal unter die Augen? Ha? Du? Mann! Um alles in der Welt! Laß mi aus, du hast Angst für den Kerl, weil er dei Liebhaber is. Was? Geht's da naus, Posthalter? Da pack'n Rettinger an, der is scho vor mir da g'wesen. Lorenz! I schlag dich tot. Geh', Posthalter, des glaubst ja selber net. So? Z'erst mußt mi haben.  Ab durch die Verandatüre. Oh, der schöne Engel is kaputt! Alles soll kaputt sein, alles, alles! O Gott, o Gott, warum sind wir net in der Stadt blieben, da war'n wir so ungeniert.
            Warum sind wir in die Berg zogen zu dem Volk? Jawohl, zu dem Volk, zu diesem verkommenen Auswurf der Menschheit, zu dem miserablen
            Volk, des muß ma' kennen des Volk.  Er deutet auf den durch die linke Türe wieder
              eintretenden Götzensperger.  Aber net so, wie der da muß ma' 's kennen, der
            weiß nix vom Gebirgsvolk, der Kerl da! Meinst du mi'. Ha? Ja, dich mein' i, du Schnadahüpflhanswurst! Du, sei so gut! Gelt? Du kennst ja kein' Bauern, du hast ja noch gar kein'n g'seh'n in dei'm Leben. Mann! Mann! Du, erlaub mir! Sonst tatst kein solchen Mist schreiben. Schlegel! Und geben schlicht ohn' Falsch und Spott, nur unser biederes Grüß Gott! Jawohl!
               Mit geballter Faust und rollenden Augen gegen Götzensperger.  Du mit
            dei'm schlichten Gebirgsvolk balst mir net gehst!  Im tollsten Ausbruch.  A
            Lumpeng'sindel is de ganze G'sellschaft! I verbitt mir jedes weitere Wort über meine dichterische Tätigkeit. Der Dichter! Ha, ha! So schaut a Dichter aus! Immer besser no, wie a Mensch, der de Leut 's Geld aus der Taschen zieht. Bravo, sehr gut! Du unterstehst dich, mir so etwas z' sagen? Gib mir erst amal des Geld wieder, was i
            dir schon pumpt hab, nacher kannst reden. De paar Markln, herrje, da sitzt du anders in der Kreiden bei –  Auf Rettinger
              weisend.  – dem da! Jawohl! Kerl! Jessas, Mann! Herr Aktuar! Wer meine poetischen Werk angreift, Frau Posthalterin, den greif' i wieder an,
            b'sonders, wenn 's einer is, der selber net sauber is. Ganz meine Ansicht. I werd' dir zeigen, ob i sauber bin oder net, dir, und dem elenden Nest. Ins G'sicht
            spring ich der ganzen Welt und wenn i des verdammte Findelhaus aus Marmor bauen
            müßt'. Geh, sag' do' so was net! A Tingel-Tangel mach' i d'raus, und alle Sonntag lass' i halbnackte Chansonetten d'rin
            'rumhupfen. Des wirst dir jetzt überlegen. Nix überleg i mir. So? Aber moralisch zugrund richten hast du mich können, mei' Reputation hast du in 'n
            Schmutz treten. Jetzt fangt der a no' an. Dem wird's halt z' dumm. Dich wirf i 'naus. Der is der wahre Hausherr, du hast nix z' sagen. Jawohl, du hast, oder vielmehr Sie, Sie haben, Sie haben zu schweigen. Du sagst Sie zu mir? Net schlecht! Nimm mir's net in übel, wenn i di auslach. Sie haben mich Sie zu titulieren! Fallt mir ein! Wenn du zu mir Sie sagen willst, so sag Sie, i sag du zu dir! Ha, ha, ha! Mit solchen Witzeln kommst bei mir net durch. Aber meine Rehabilitierung vor der Welt, die will ich haben. Laß mi' aus mit deine Fremdwörter! Herr Posthalter! Das Haberfeldtreiben hat den Skandal noch vollständig gemacht, alle Leut' wissen davon.
            Was fang ich an? Was fang ich an? Mach, was d' willst! Ich bin verloren, zugrund g'richt, wenn morgen alles besprochen wird. Drum muß was
            g'schehen, ich kann des net auf mir sitzen lassen, daß ich mit dem Herrn da –  Er
              deutet auf den Posthalter.  – überhaupt verkehrt hab. Mit dem Herrn? Ich gib dir glei' den Herrn! Rettinger, da bist reing'fallen. Elend, elend bin ich reing'fallen, aber ich will, ich weiß net, was ich will ... Da is nix mehr z' machen. Schrecklich! Schrecklich!  Er läuft vorne herum.  Wenn ich nur einen
            Ausweg wüßt, wenn mir nur jemand helfen könnt!  Sein Blick fällt auf Herrn von
              Beck, der noch immer sehr ruhig auf dem gleichen Platze sitzt.  Beck, Beck,
            weißt du gar nix, ich bitt' dich, sag mir was! Du bist doch sonst in solchen Sachen
            bewandert. Red, red, warum red'st denn nix? Wer kann denn reden bei einem solchen Geschrei? Weißt du vielleicht was? Kannst mir was raten? O ja! Warum sagst denn nacher nix? Weil die Herren bis jetzt endlose Reden gehalten haben, die alle nichts nützen. I sag ja nix mehr, der red't die ganze Zeit. Ich hab' meine Stellung verteidigt. Und ich hab' dir ... Erlauben Sie mir! Wenn Sie so fortfahren, finden wir keinen Ausweg. I brauch kein' Ausweg. Weil du eben ein ganz ... Was bin i? Bitte, bitte, Ruhe vor allen Dingen!  Er horcht einen Augenblick.  Die
            munteren Herren da draußen scheinen sich ja ohnehin verzogen zu haben. Sie sind wieder ins Dorf 'nunter. Ins Dorf? O wenn 's nur grad m' Pfarrer und 'm Amtsrichter no' d' Fensterscheibn ... So fromme Wünsche helfen jetzt nichts. Besser, wir überlegen uns, was zu tun ist, dann
            kann manches wieder ins Gleiche kommen. So fang doch endlich an! Ach, Herr von Beck, Sie sind der Engel in der Not! Danke! Ich habe mir ja in der Zwischenzeit so manches überlegen können. Dabei bin ich
            zu einem sehr guten Resultat gelangt. No', ich bin neugierig. Los! los! Betrachten wir uns einmal die Situation!  Zu Rettinger, Posthalter und
              Posthalterin.  Ihnen allen ist Haberfeld getrieben worden. Das ist gleichgültig
            diesen Bauerntropfen gegenüber, nicht aber vor der Welt. Da geben Sie mir doch
            recht? Freilich, freilich! Die Welt, was geht mi die Welt an? Bleiben Sie nur noch einige Zeit hier, dann werden Sie es schon sehen. O mein! O ja, o ja, er hat recht, der Herr von Beck. Sie schädigt die Sache materiell,   meinen Freund moralisch, weil er eine
            exponierte Stellung einnimmt. Die Stellung! die Stellung! die Wirtschaft mit derer Stellung! Wenn dir des am End nix is, dann ... Deshalb mache ich Ihnen einen Vorschlag, der Ihnen im Anfang viel leicht etwas
            sonderbar klingen mag, der aber einmal für Freund Rettinger den Ausweg eröffnet. Und für mi? Sie kommen gleich nachher. Raus damit! Sie müssen sich fordern. Fordern? So 'n Unsinn! A Duell? Auf zogene Hypothekenwechsel vielleicht? Ach, was fallt dir denn ein? Der kann mir doch kei Satisfaktion geben. Wenn 's da drauf ankäm, mein Lieber! I hab a d' Realschul absolviert. Ha, ha, ha! Und wenn i net militärfrei word'n wär, wär i grad soviel wie du. Ich tat mich bedanken für die Kameradschaft! So? Bitte, bitte meine Herren.  Nach einer kleinen Pause.  Es braucht ja gar
            nicht zum Duell zu kommen. Könnt mir a passen. Was hilft denn dann die ganze Verabredung? Verstehst du denn nicht? Der Welt gegenüber muß was geschehen, das ist das erste. Weiter! Weiter! Zweitens werd' ich zum Amtsrichter gehen, der meinen Freund heute an dieser Stelle
            beleidigt hat. Da gibt's ebenfalls eine Forderung, aber eine richtige. Und drittens werd' ich mich noch heut abend zur Frau Rentbeamte begeben und offiziell
            um ihre Tochter anhalten. Wie? Was? Aha! Sei so gut. Pardon! Das ist jedenfalls weitaus das beste Beruhigungsmittel für alle Welt. No, und was soll denn aus uns wer'n, wenn wir hier unmöglich sind, wie Sie immer
            sagen? Von dene Forderungen und von der Heirat, da seh i no kein' Vorteil für mi. Ganz richtig, ich zweifle nicht, daß mein Freund Rettinger, wie immer, so auch diesmal
            der noble Mann sein wird und Ihnen anderweitig, wo Sie ungestört von Haberern sind, ein
            neues Heim gründet.  Zu Rettinger.  Nicht wahr? Ich ... ich wäre dazu eventuell bereit, aber unter der Voraussetzung, daß man mich mit
            meiner künftigen Frau in Ruhe läßt. Nun, sehen Sie, es geht ja famos, wenn man sich nur richtig versteht. Mir tat alles passen, bis auf die Heirat. So? Dann ist 's aus, dann tu ich nichts mehr für euch ... Du regst dich am besten nicht mehr auf, sondern tust sofort, was du nicht lassen
            kannst. Schnell, schnell! Ängstigen Sie sich nicht so sehr, schöne Frau, ich bin überzeugt ..., wenn Sie Herrn
            Rettinger –  Lächelnd.  – richtig zu behandeln verstehen ..., wird er mit
            Ihnen auch fernerhin befreundet bleiben. Meinen Sie? Er ist ein guter –  Mit Betonung des »u«.  – Mensch, wirklich ein sehr
            guter Mensch. Dafür laß nur mi sorgen, ganz verlieren wir 'n Rettinger no' net. Glaub 's a! Also ist alles in Ordnung, und Sie sind ein für allemal befreit von diesen
            Haberern. Was is denn des? Der Spektakel? Kommen vielleicht gar de Kerl wieder? De Haberer? Was? Oh, des war' entsetzlich! Wahrhaftig sie sind 's! Is wahr? No' amal der Schwindel? Aber jetzt hab' i g'nug. Des is furchtbar. Desmal soll 's ihnen aber schlecht geh'n. Nun hat man g'meint, es wär' 'rum. Mein' Revolver hol' i und mitten in die Bande schieß' i 'nein.  Er will nach
              links. Herr Posthalter! Keine Unbesonnenheit! Sie mit Ihre verruckten Duellforderungen! Sie sind besessen! Da haben Sie 's, was Ihr G'schwatz wert is, i hol mein' Revolver. Dann wird Ihnen das ganze Haus demoliert. Die Kerl kommen näher. Mein'twegen zünden s' es mir über 'm Kopf an, aber schießen will i.  Eilig links
              ab. Das ist ja heller Wahnsinn. Es scheint, die Bande kommt wirklich 'rauf zu uns. Nicht möglich? Des is mei End. Donnerwetter! Helft's mir! Helfens mir! Da is nix z'machen. Wenn s' uns derwischen! So, da bin i. Weg mit dem Revolver! Lassen S' mi' aus! Hören Sie! Jetzt kommen die ersten. Was? An jeden brenn' i nieder.  Er fährt zusammen und läßt jäh den Revolver sinken,
              als er den Pfarrer und den Amtsrichter erblickt, die atemlos herein- und direkt auf
              den Posthalter losstürzen. Amtsrichter voran, dann Pfarrer, gleich darauf ein Gendarm,
              der in strammer Haltung an der Türe stehen bleibt. Herr Posthalter! Herr Posthalter! Guten Abend. Guten Abend. Hat sich niemand zu Ihnen geflüchtet? Von dem Gesindel? Von den Haberern? Ist der Bürgermeister nicht da? Und der Hoflieferant? Der Nusser? Wir suchen sie überall. Denen ist auch getrieben worden. Dem Mohrenwirt ebenfalls. Denken Sie sich! Dem ganzen Dorf ist getrieben worden. Vor nichts ist dieses Gesindel zurückgeschreckt. Unerhört! Sie hat man auch belästigt? Deshalb halten Sie wohl den Revolver? Hat man Ihnen etwas getan? Reden Sie! Reden Sie! Daß wir die Bande erwischen. Schnell, schnell! Reden Sie doch! Meine Herren ... ich begreif' net. Was begreifen Sie nicht? Die Unverschämtheit dieser Bande? Nein ... nein, des net, ich begreif' net, daß Sie jetzt so plötzlich daher kommen? Wir müssen doch die Haberer suchen! Versteht sich! Ja? ... ja? hetzen denn die Haberer net hinter Ihnen daher? Die Haberer? Man hat sie doch fürchterlich schreien hören? Ach was, Haberer! Die sind auf und davon. Wir suchen sie ja eben. Ja, was is denn das nacher? Das is der Findelhausverein. Der will zu seiner Fahne kommen. Der Findelhausverein ist des? Der kommt aber spät. Allerdings! Dieses Haberervolk hat ja alles verzögert und aufgehalten. Sonst wären wir ja schon viel früher gekommen. Natürlich! Der Verein hat sich ja auf der Straße nicht sammeln können. Daher der Spektakel. Was Sie sagen! Schnell, schnell, Herr Posthalter, ehe die Leute eintreffen! Haben Sie Verdacht auf
            jemand? Verdacht? Sagen Sie 's offen! Verdacht?  Er bemerkt Seehansele.  Halt, Herr Amtsrichter! Der da is
            vorhin 'reinkommen und hat anzügliche Redensarten g'führt, ich bin überzeugt ... Ohne Zweifel. Des is ja derselbe, der gestern abend ... Jawohl, Hochwürden, der is! Ah, guten Abend, Frau Posthalterin.  Er spricht mit ihr weiter. Packen Sie dieses Subjekt und fort damit! Hi, hi, hi! Wir haben den Rechten, der ist ein Haberer. A Haberer, hi, hi, hi.  Vom Gendarm nach rechts gezogen, ab. Aber da liegt ja die schöne Fahne am Boden. Ja, sie ist vorhin a bissel ... Nunterg'fallen! Wir lassen 's aber glei' wieder machen. Herr Pfarrer! Da sind jetzt die beiden Vielbegehrten. Ah, meine Herren! Überall haben wir Sie gesucht. Ihnen darf man ja gratulieren. Gra ... Gratulieren? Weil Sie die Gregoriwiesen so famos verkauft haben. No freilich, das is doch ein Glück für die Gemeinde. Ja ... Ja ... Ein großes Glück! Also gratulier' ich! Und dort müssen Sie auch gratulieren, Hochwürden, dort kommt ein Brautpaar. Ist nicht möglich? Was? Das laß ich mir g'fallen. Jetzt wird's dem Herrn Assessor und dem Herrn
            Premierleutenant doppelt leid tun, daß sie nicht kommen können. Zu gütig, zu gütig. Die Herren kommen nicht? Beide lassen sich entschuldigen, sie gehen eben stets punkt dreiviertel neun Uhr zu
            Bett. Ja, ja, ja! Herr Pfarrer! Der Findelhausverein wär da! Dürfen wir jetzt die Ehrenmitgliedsernennung verkünden? Wüßte nicht, was ich dagegen haben sollte. Meine Herrschaften! Zum Beginn des heutigen Festes erklärt der Findelhausverein Herrn
            und Frau Posthalter Schlegel, sowie Herrn Großhändler Rettinger zu Ehrenmitgliedern. Stimmen Sie alle mit mir ein in den Ruf: Die neuernannten, verdienstvollen
            Ehrenmitglieder, sie leben hoch! hoch! hoch! Setzen! setzen! setzen! Die Vorstellung beginnt! 'n Banzen anstechen! Sagt's mir nur, was soll denn das alles heißen? Was gibt 's denn nur? Kein Duell! Kei Forderung! Alles in Ordnung! Ganz famos! Jetzt könnt's tun, was nur grad wollt's im Dorf und wenn's es no so dick
            auftragt's. Wieso denn? Merkst no nix? 'm Amtsrichter und 'm Pfarrer haben s' a trieben, die dummen Esel. Trieben? Freili', die Prachtmenschen. Des hab i enk ja vorhin sagen wollen! Des war 's? Freili! Haben 's d' Haberer net guat g'macht? Flott haben sie 's hertrieben, die ganze Gesellschaft. I lob mir die Haberer!