Petrus, ich sage Dir: Du hast nicht ordentlich aufgepasst! Du hast ins Paradies Leute
            hineingelassen, die nicht hergehören. Da schlag das Donnerwetter rein: ich weiss von nichts. Im Himmel spukt es auch. Jetzt lass ich überhaupt Keinen mehr rein.  Es klopft rechts.  Wer ist
            da? Zwei artige Kinder aus Deutschland sind wir. Moritz und Erika heissen wir. Seid Ihr auch nicht Gespenster? Ich bin kein Gespenst. Ich bin auch kein Gespenst. Guten Morgen, Onkel Petrus! Guten Morgen, Onkel Petrus!  Knixend und Hand reichend.  Wir sollten auch
            herzlich grüssen von Mama und Papa. Danke schön!  Er kuckt zum Fenster raus und kraut sich erschrocken hinter den
              Ohren.  Kinder, ich muss erst draussen mit dem alten Gabriel reden; er winkt
            mir. Stellt Euch so lange in den Kleiderschrank und verhaltet Euch ruhig. Erika, sei ganz still! Wir wollen hier überall ordentlich herumspuken. Wir wollen schon sehen, ob hier Alle – ordentliche Patrioten sind. Nimm den
            Schlüssel. Lass ihn liegen; Petrus   kommt zurück! Fix in den Schrank!  Er
              öffnet ihn und sperrt den Mund auf. Onkel Petrus! Onkel Petrus! Ruhig! Sonst schneiden wir Euch die Gurgel ab. Ihr seid verhaftet. Dass Ihr nichts sagt! Marsch! Zurück in den Schrank! Nanu? Wer hat Euch denn die Hände zusammengebunden? Das dürfen wir nicht sagen. Ah! Jetzt geht mir ein Licht auf. Sagt man: Gespenster waren hier. Nicht wahr? Sie haben uns aber gesagt, wir sollten nicht sagen, dass sie uns gebunden haben. Ha! Ha! Ha! Wo sind sie? Durchs Fenster sind sie gegangen. Lasst die Glocken läuten! Gespenster sind im Himmel!  Zwei Engel eilig wieder ab,
              zu den Kindern.  Wie sahen denn die Gespenster aus? Schwarze Schlapphüte hatten sie – und schwarze Bärte und schwarze Röcke. Und sie wollten schon sehen, ob hier auch Alle – ordentliche Patrioten sind. Geht schnell und teilt durch Ferndrucker allen Himmelsbewohnern mit, was Ihr gehört
            habt. Und dann seht zu, dass Ihr die beiden Gespenster gefesselt herbringt.  Alle
              Engel ab, Petrus macht den beiden Kindern die Hände frei. Siehst du, verdammter alter Peter: also zwei Gespenster haben sich doch eingeschlichen.
            Warte nur: Du bist die längste Zeit Portier gewesen. Das werde ich Dir ordentlich
            einsalzen.  Faustschüttelnd ab, während vorne durch die linke Türe himmlische
              Postbeamte eine grosse Kiste hereinbringen. Was wollt  Ihr  denn hier? Aber Onkel Petrus! Heute geht doch wieder die Post an den Onkel Satanas ab. Richtig! Das hatte ich ja ganz vergessen. Ich heisse Hannemann  Schreiend.  und hier mein Freund heisst Hennemann.
            Wir sind Geheimpolizisten aus Lissabon und berechtigt, alle diejenigen, die in
            verdächtiger Weise auffällig werden, zu verhaften. Und wenn Sie, Herr Petrus, uns nicht
            sofort befreien – so werden wir Sie auch verhaften. Wir haben vorhin jene beiden Kinder im Schrank angetroffen. War das, Herr Petrus, noch
            nicht verdächtig genug? Wer hat denn den beiden Kindern die Fesseln abgemacht? Das hat Onkel Petrus getan. Junge, Du scheinst eine mächtige Angst vor diesen Geheimpolizisten zu haben. Onkel Petrus, ich hab' nicht ein bischen Angst.  Die Engel und die Postbeamten
              müssen schmunzeln. Ihr werdet allesamt verhaftet! Wisst Ihr denn nicht, dass wir Beamte sind? Hier gibt es  auch  Beamte. Wir sind  auch  Beamte! Wir sind  auch  Beamte! Hannemann und Hennemann, was wolltet Ihr im Himmel? Wir wollten sehen, ob auch alle Himmelsbewohner ordentliche Patrioten sind. Wir haben die Befugnis, alle Diejenigen, die nicht ordentliche Patrioten sind, oder sich sonst so wie jene beiden Kinder verdächtig machen, zu verhaften. Ich wollte eigentlich überhaupt Keinen mehr in den Himmel hineinlassen, und so kamen
            die Kinder in den Schrank – da ich zu gutmütig bin. Ich ärgerte mich nämlich, dass ich
            so gutmütig gewesen war, sie doch noch hineinzulassen – und deshalb  mussten 
            die Kinder in den Schrank. Unsre Legitimationspapiere befinden sich in unsrer Brusttasche. Ihr zweifelt also an dem aufrichtigen Patriotismus der Himmelsbewohner? Wir tun nur unsre Pflicht. Wie könnt Ihr aber die Himmelsbewohner derartig durch Euren Zweifel beleidigen? Wir tun, was unsres Amtes ist. Passt auf! Ich werde Euch mal vorlesen, was ich an den Onkel Satanas geschrieben habe –
            denn Ihr müsst wissen, dass heute wieder verschiedene Postsachen an den Onkel Satanas
            geschickt werden. Passt auf! Ich schrieb hier: »Lieber Onkel Satanas! Ich schicke Dir
            mit beifolgender Post zwei ganz bösartige Leute, die sich hier im Himmel als Gespenster
            mausig machen wollten; sie behaupten,   Geheimpolizisten zu sein. Sei so
            freundlich und ziehe ihnen mit Deinen neuen Barbierinstrumenten vorsichtig die Haut ab
            und lass dann die Herren im grossen Ofenloche ein bisschen schmoren – so zwei bis drei
            Stunden. Ich bitte Dich ausserdem: lass diese beiden Leute tagtäglich drei Mal an den
            Beinen durch die Kohlenkammer ziehen – denn diese übermütigen Geheimpolizisten hatten
            den kühnen Plan, mich, den alten Petrus, zu verhaften. Lach nicht! Es ist Tatsache! Aber
            ich sage Dir: wenn solche Leute, die ihren Spass selbst mit den Bewohnern des Himmels
            treiben, nicht eindringlich bestraft werden, so könnte unser paradiesisches Leben
            schliesslich die reine Hölle werden. Möge der Teufel wissen, wie diese Hallunken hier
            hereingekommen sind – wahrscheinlich als Gespenster durchs Schlüsselloch. Vergiss nicht,
            mir die versprochenen Bratäpfel mitzuschicken. Ich bin mit himmlischen Grüssen Dein
            alter Freund Petrus – Portier.« Streu Sand rauf! Postbeamte! Schmeisst die beiden Kerls in die Kiste und befördert die Kiste in die
            Hölle. Diesen Brief müsst Ihr auch mitnehmen.  Die Postbeamten tun, wie ihnen
              befohlen ward. Hilfe! Gewalt! Wir verhaften Euch sämtlich! Ihr werdet Alle geköpft.  Sie
              schreien noch, nachdem die Kiste schon zugemacht ist. Alter Petrus, das hast Du brav gemacht. Jetzt wollen wir uns wieder vertragen.
               Die Postbeamten gehen mit der Kiste rechts durch die Türe, die umständlich mit
              dem grossen Schlüssel geöffnet wird, ab. Die anderen Engel ziehen den Moritz und die
              Erika nach hinten zum Fenster, wobei viel Lachen und Lärmen zu hören und viel Bewegung
              zu sehen ist.