Die Feierlichkeit ist zu Ende. Die Erhebung hat bereits stattgefunden. Wir haben wieder
            eine gnädige Frau Gebieterin. Endlich! Wie heisst denn nur die Dame? Okurirasûna! Okurirasûna! Okurirasûna! Ganz hübscher Name! Und – man wird ihn sich merken müssen. Die Dame ist nur noch etwas jung. Wie alt ist sie denn? Ach! Ihre Jugend ist das Merkwürdigste an ihr; sie lebt erst sieben und zwanzig
            Jahrhunderte. Du lieber Himmel! Wenn das blos nicht Misshelligkeiten giebt. Erst zwei Tausend sieben
            hundert Jahre ist dieses Weibchen alt. Das ist ja noch das reine Kind. Ja, das kann eine schöne Geschichte werden. Meine Herren! Uralter Sitte gemäss werden wir uns hier auf dem Weltbalkon unsres
            Sternpalastes der neuen Gebieterin vorstellen. Bereiten Sie sich daher auf kurze
            Ansprachen vor. Machen Sie's aber kurz. Die holde Dame wird uns, wie ich fürchte, sehr
            viel zu schaffen machen. Ah! Warum? Sie wills mit ihren Geschäften sehr ernst nehmen. Sie trägt wohl ein sehr kindliches Wesen zur Schau, nicht wahr? Ja, sie sagte mir noch gestern, sie fände es empörend, dass alle Weltgebieterinnen
            schliesslich ihren Verstand einbüssten – und sie wolle der Welt schon beweisen, dass sie
            ihren Verstand in ihrer hohen Stellung behalten könnte. Bislang hat jede unsrer Weltgebieterinnen nach einigen Jahren ihren schönen Rappel
            bekommen, und dieser Donna Oku – Okurirasûna! Und dieser Donna Okurirasûna wird es nicht besser ergehen. Der schöne Rappel gehört nun
            mal zum Geschäft. Meine Herren! Sind ihre Blendlaternen in Ordnung? Meine Herren! Ich muss um die Feiertagsmiene bitten. Die gnädige Frau Weltgebieterin –
            naht. Leuchtet den Herren ins Angesicht! Bedecken Sie sich, meine Herren! Ich erlaube mir, meinen werten Welträten meine beiden Kolleginnen vorzustellen. Zu
            meiner Rechten steht die Ihnen ja wohl längst bekannte Donna Lekafolirâm – sie ist die
            Weltgebieterin der Vergangenheit. Zu meiner Linken steht meine liebe Freundin
            Mesmeimônio – die Weltgebieterin der Zukunft. Und ich, die kühne Okurirasûna, sitze auf
            dem alten Balkonsessel und bin die Weltgebieterin der Gegenwart. Jetzt, meine Herren,
            stellen  Sie  sich vor! Ganz so wie's der uralte Brauch gebietet – ganz so
            soll's auch jetzt sein! Gnädigste Frau Weltgebieterin, zu meinem grössten Vergnügen habe ich die Ehre, mich
            Ihnen als Ihr erster geheimer Weltrat vorzustellen. Ich arrangiere die gesamten astralen
            Verhältnisse, die sich in unsrer nächsten Nähe befinden – bin gleichsam der Direktor des
            Zentralsonnendienstes. Jener blaue Stern da drüben gehört noch in mein Ressort. Auch der Blaue? Ih, das ist ja ein ganz ausgedehnter Wirkungskreis. Ich, meine Gnädigste, bin die Seele des zweiten Ringes – oder richtiger: der zweiten
            Schale, in die sich unsre dunkle Sonne eingekapselt hat. In meinem astralen Distrikt
            befinden sich nur Nebelsterne, die für unsre gewöhnlichen Augen, die für das Nebulose
            kein rechtes Organ sind, nicht sichtbar werden. Trotzdem zeichnen sich meine Bücher und
            Karten durch grosse Übersichtlichkeit aus.  Wieder an den Wandplatz. Die Sache geht ja so schnell und beinahe formlos. Es ist ja blos eine Vorstellung. Wir treten genau so auf, wie es die alte Sitte
            vorschreibt. Die alte Sitte dürfen wir nicht umwandeln, Frau Okurirasûna. Ich stehe an der Spitze
            der dritten Zone, in der sehr viel leerer Raum ist. Mein Amt ist leicht und lässt mir
            Zeit, mich auch im Klavierspielen zu üben – was ich aber nur so nebenbei gesagt haben
            möchte.  Auf seinen Wandplatz zurück. Gehört auch  diese  Bemerkung zur alten Sitte? Ward vorgeschrieben vor drei hundert Tausend Jahren und bezieht sich auf eine
            Angelegenheit, die wir   nicht mehr ganz genau kennen und zudem vor Damen
            nicht erzählt werden kann. Ich bitte, die Zeremonie zu beschleunigen. Beschleunigt kann hier nichts werden. Wir können doch nicht die uralten Gebräuche mit
            Füssen treten. So befehle ich – fortzufahren – wie's die Sitte gebietet. Ich bin so glücklich, der Vierte zu sein. Meine Zone ist sehr gross, und die Sterne,
            die in meiner Zone leben, sind nur mit den feinsten Apparaten wahrzunehmen. Meine
            Sterne, deren Bahnen ich dirigiere und korrigiere, sind die sogenannten traurigen
            Sterne. Einst wird sich die Melancholie meines Bezirkes auflösen und zu Weihrauch
            werden. Ich empfehle mich Ihnen, gnädige Frau. Meine Zone, vielgeliebte Dame, ist die Zone des grossen Blödsinns. Mein Reich ist nicht
            von dieser Welt – ich harmonisiere die kosmische Idiotie – und lache nie! Ich bin die
            fünfte Nummer – vergessen Sie das in Ihrem ganzen Leben nicht mehr!  An die Wand
              zurück – springend. Dieses Zeremoniell ist ja einfach lächerlich. Verehrte Weltgebieterin! Sie werden es doch nicht wagen, alte Sitten mit Füssen zu
            treten, nicht wahr? Darum sage ich kraft meines Amtes: Seien Sie ganz ruhig! Ich bin der sechste Geheime! Ich lächle, denn meine Sterne sind nicht zu sehen. Und ich
            weise ihnen die Bahnen – mit einer innerlichen Kraft – die noch Keiner kennt.  Die
              beiden Dienerinnen mit den Lampen gehen nach hinten und verschwinden.  Diese
            innerliche Kraft spiegelt sich äußerlich nun in meinem Lächeln wieder. Ich begrüsse
            Dich, Du holde Weltmamsell!  Langsam zurück an die Wand. Wie? Schreibt das Zeremoniell auch das Wort Weltmamsell vor? Allerdings! Nehmen Sie wieder Platz!  Okurirasûna setzt sich wieder.  Ich
            bin der siebente Rat und bedeutender als die Andern, deshalb werde ich auch nicht
            beleuchtet wie die Andern – das Bedeutendste muss immer im Dunkeln bleiben; der Ring,
            den ich bearbeite, dehnt sich, wie Sie das wohl vermutet haben, bis ins Unendliche
            hinein – ja – umfasst das Unendliche von oben bis unten und nach allen andern
            Dimensionen – durchaus. Darum heisse ich auch der Graf Abgrund. Ich habe dem nichts mehr
            hinzuzufügen. Ich darf, Frau Okurirasûna, wohl anitzo nur noch bemerken, das hiermit der
            erste Akt Ihrer anstrengenden Welttätigkeit zu Ende ist. Jawohl, ich begreife den Sinn Ihrer alten Sitten sehr gut. Nach diesem Vorgang kommt
            Ihr Abgang – aber dann kommt die – Arbeit! Hut hoch! Links um Kehrt! Marsch! Wir wünschen Euer Gnaden eine angenehme Siesta! Seid mir willkommen. Ich danke Euch, dass Ihr sofort gekommen seid. Setzt Euch. Armes Kind! Warum Arm? Ich bin nicht zu bedauern. Ich bin sehr glücklich. Ist das wahr? O, erzähle! Das kann ich garnicht so rasch erzählen. Es ist zu viel. Vor drei Tagen glaubte ich
            noch, dieser ganze Sternpalast sei blos ein grosses Tollhaus und meine Welträte seien
            veritable Herren. Aber nun haben mir meine Welträte drei Tage hindurch fast ohne
            Unterbrechung Vorträge gehalten – und jetzt bin ich einfach toll vor Begeisterung Armes Kind! Wie kannst Du mich nur immerfort bedauern? Lass das! Ich verstehe dich nicht.
            Mesmeimônio, höre blos auf  mich . Ich höre mit beiden Ohren. O, erzähle! Liebe liebe Freundin! Es ist zu viel! Sieh nur! da drüben die geheimnisvolle Wand – sie
            zeigt Dir ein Bild aus der vierten Zone, in der die traurigen Sterne sind, die lieber
            nicht leben möchten – oder vielmehr immer anders leben möchten. Das sind also traurige Sterne? Wundervoll sehen sie aus. Wie schön müssen dann erst die
            heiteren Sterne sein! Ja! Ja! Die ganze Welt ist schön! Und wenn ich bedenke, dass ich jetzt dieser ganzen
            Welt – allen sieben Zonen – zu gebieten habe, dann begreife ich zuweilen, dass die
            Weltgebieterinnen wohl mal ihren Verstand verlieren können.  Sie umarmt die
              Lekafolirâm, die gleich aufsteht.  Meine liebe liebe Lekafolirâm! nenne Dich
            nicht arm und nenne mich auch nicht arm! Wir haben das herrlichste Glück genossen!
            Vergiss das nicht! Sei glücklich, dass Du mal der Welt gebieten durftest – allen diesen
            unzähligen Trillionen von Sternscharen!   Solch ein Glück kann doch nicht
            ewig dauern – das kanns doch nicht! Genug, wenn wir's ein paar Jahrzehnte aushalten! Dass die Welt herrlich ist – das glaube ich schon. Dass ich aber damals, als ich Deine
            Rolle zu spielen hatte, der Welt gebieten durfte – das glaube ich nicht. Man hat mir,
            als ich daran zweifelte, gesagt, dass ich meinen Verstand verloren hätte. Nun – ich habe
            nichts davon gemerkt. Nur traurig bin ich geworden. Und frei reden darf man hier nicht –
            denn die Wände könnten Ohren haben. Wie meinst du das? Ich verstehe Dich nicht. Meinst Du, all die kolossalen Sternkarten
            und all die kolossalen Rechnungen und die weit ausschauenden Untersuchungen der astralen
            und kosmischen Verhältnisse, mit denen hunderte unsrer Beamten ihr Leben ausfüllen –
            diese grossen Dinge sollten blos zum Spasse da sein? Ich – weiss es nicht. Die Okurirasûna ist doch zur Weltgebieterin erhoben worden – also ist sie's doch. Ich fühle, dass ichs bin – und das genügt mir. Armes Kind! Ich verbitte mir, dass Du mich so nennst.  Sie setzt sich wieder auf ihren
              Diwan.  Aber ich habe Euch rufen lassen, um Euern Rat zu hören. Haltet Ihrs
            nicht für richtig, dass ich jetzt vor die Völker unsrer Sonne trete und in einer
            gewaltigen Rede kurz und klar sage, wie ich mein Amt ausfüllen will? – Mein Amt als
            Weltgebieterin? Was meint Ihr? Das musst Du tun. Das kannst Du tun. Flenn hier nicht! Ich verbitte mir das!  Sie klingelt, und es erscheint ein rot
              gekleideter Diener mit Hörnern auf dem Kopfe.  Hole mir den Grafen Abgrund her!
               Diener ab.  Sieh, Mesmeimônio, die grünen Flecke da hinten an der Wand
            sind astrale Organe, mit denen es den Sternen möglich ist, alle Gedanken, die im
            Weltraume gedacht werden, sofort aufzunehmen. Mit diesen grünen Organen können die
            Sterne ohne Weiteres mit jeder Weltpartie mitleben – indem sie dasselbe 
            denken wie diese. Die Organe können, wenn sie auf unsere Centralsonne gerichtet sind,
            ohne Weiteres wissen, was ich denke und was Du denkst. Ich stehe zu Diensten. Ich danke Euch für Eure Bereitwilligkeit. Ich möchte vor die Völker unsres Sterns
            treten und in einer Rede sagen, wie ich mein Amt als Weltgebieterin zu verwalten
            gedenke. Darf ich die Rede halten? Da muss ich erst die andern Räte fragen. Ich danke Euch, Herr Graf. O, bitte! keine Ursache! Sehr gern geschehen. Darf ich Euer Gnaden allein sprechen? Gewiss! Das Wetter – ist heute – draussen – etwas neblig. Wollt Ihr damit etwas Symbolisches sagen? O Du heilige – Okurirasûna! Wohl gibt es in der Welt einen grossen Rausch – einen
            Rausch, der grösser ist als alles Andre – in dem wir uns so viel einbilden können – dass
            schlechterdings das Diesseits und Jenseits der Welt vergeht – und Wir nur da sind – Wir
            – Wir – und alles Andre Nichts – tatsächlich Nichts ist. Versteht Ihr mich? Noch nicht ganz. Sprecht Ihr von Zuständen, die mir bekannt sein sollen – oder von
            Zuständen, die ich kennen lernen soll? Glaubt Ihr, dass man lenken kann, was man   noch nicht kennt? Wie soll ich das verstehen? Ihr kennt doch die Welt, und durch Euch kenne ich die Welt
            doch auch. Demnach ist sie mir doch bekannt, und folglich kann ich sie auch lenken. Seid Ihr auch ganz gewiss, das Ihr im Ernste den Spass und im vollkommensten Spasse die
            Ernstfalten zu allen Zeiten herausfindet? Das klingt ja so geheimnisvoll. Die geheimen Welträte erklären sich mit Eurer Rede einverstanden. Ihr könnt auf dem
            Weltbalkon vor die Völker unsrer Centralsonne hintreten und dort reden, so viel Euch
            beliebt. O, wie danke ich Euch! Wie danke ich Euch! Ich werds ganz kurz machen. Freut mich, zu hören! Jedenfalls werden übermorgen die gesamten Völker unsrer dunklen
            Sonne zusammengetrommelt sein. Aber – Nun? Was ist? Nehmt Ihr Euer Amt auch nicht zu ernst? Das kann doch nicht ernst genug genommen werden. Und wisst Ihr auch schon ganz genau, was Ihr eigentlich wollt? Ihr könntet uns in
            Ungelegenheit bringen, wenn Ihr nicht klar sprechen würdet. Es ist doch immer eine
            fatale Angelegenheit, gleich so die ganze Welt – verbessern zu wollen! Das wollt Ihr
            doch – nicht wahr? Herr Graf, ich weiss, was ich zu tun habe. Donnerwetter! Eine solche Weisheit ist ja noch garnicht dagewesen. Da gestattet
            gütigst, dass ich mir erlaube, Euch, Frau Weltgebieterin, einfach anzubeten – auf meinen
            Knieen! Das Benehmen unsrer gnädigen Frau ist in der Tat höchst seltsam. Jetzt wieder diese Ansprache an die dummen Völker! Wirklich, die gute Oku ist zu jung –
            zu jung! Das hab ich ja gleich gesagt. Und der Abgrund wird immer giftiger. Ja, es steigen die reinen Weltdünste aus unsrem Abgrund heraus. Sehr ungesund – auch für uns! Sei gegrüsst, vieledle Schallglocke! Du wirst uns schon mit den Völkern in Verbindung
            bringen: durch Dich werden wir wieder mal unsern Völkern so recht verständlich werden.
            Meine Herren, entblössen Sie vor diesem technischen Wunder – diesem Volkssymbol – Ihr
            Haupt! Wo sind denn die Völker? Fragen Sie doch nicht so, als ob sie meine Worte ernst nehmen möchten; die Völker sind,
            wo sie immer sind – zu Hause. Ja! Die liebe Häuslichkeit! Wir haben fast unsre gesamte Dienerschaft und Beamtenschaft unten im grossen
            Karossenhof antreten lassen – und diesen Herrschaften wird es ein Kleines sein, die
            Stimmen des Volkes täuschend nachzuahmen. Dann wollen wir doch mal probieren, Herr Graf, ob diese Völkerimitation
            pflichtschuldigst den üblichen Beifall zum Ausdrucke bringen kann. Frau Okurirasûna ist
            noch bei Ihrer Toilette. Reden Sie mal, Graf, in die Nachtmütze hinein! Ich werde die
            Stimme des Volkes dirigieren. Schön! So wollen wir mal eine Rede improvisieren. Wir wollen den Redner zunächst mal beleuchten Eine Erleuchtung überkommt mich! Ehrwürdige Völker unsrer ehrwürdigen Centralsonne! Wir
            sind Euch für Eure heilige Einfalt zu grossem Danke verpflichtet – denn Eure heilige
            Einfalt giebt uns zu essen und zu trinken und zu leben, wie's Welträten zukommt. Glaubt
            mir, Völker, ich bewundre Euch!  Der sechste Rat hinten schwenkt seinen Zylinder
              über der Brüstung und ein Beifallsgeschrei dringt aus grosser Tiefe dumpf
              empor.  Ihr seid klüger als die andern Völker auf den andern Sonnen und
            Sternen!  Abermals Beifall.  Ihr habt Euch frei gemacht und habt Euch auf
            Euch selbst gestellt!  Beifall.  Niemand hat Euch was zu sagen!
               Beifall.  Und trotzdem Ihrs nun garnicht nötig habt, lasst Ihr uns doch
            einen guten Tag leben – ganz freiwillig! Das ist brav von Euch! Ihr lasst Euch von uns
            weissmachen, dass wir die Sterne lenken – und dafür ernährt Ihr uns und gebt uns Alles,
            was uns Spass macht! Völker, ich bewundre Euch! Meine Herren, beenden Sie Ihre Scherze; die gnädige Frau kommt mit Eilschritten
            herbei. Na? Wie wars? Wo sind denn nun die Völker? Und was soll diese weisse Glocke? Sofort will ich Euer Gnaden alle Fragen beantworten. Ich muss nur zunächst die
            Dienerschaft auffordern, sich an beiden Wänden in Reih und Glied zu stellen. Jetzt bin ich neugierig. Wo sind die Völker? Ja, glaubten Euer Gnaden, die Völker hätten hier auf dem Weltbalkon sich versammeln
            können? Die Völker sind unten vor den tausend Toren des Sternpalastes versammelt und
            warten, dass Euer Gnaden reden werden. Ja, wie soll ich das denn machen? Nichts einfacher als das! Diese Glocke ist eine Schallglocke, ein technisches Wunder.
            Sprechen Sie da von unten hinein, so wird der Schall Ihrer Stimme nach tausend Seiten
            übertragen – und alle Völker hören Ihre Stimme so laut – dass die Ohren der Völker nur
            so dröhnen. Passen Sie auf, ich will Ihnen mal die Sache vormachen. Machen Sie's kurz, Herr Graf! Hört, Völker der dunklen Centralsonne! Begrüsst Eure neue Weltgebieterin! Sie ist da
            und wird gleich reden.  Rauschendes Beifallsgebrüll.  Ich will Euch mal was
            sagen! Ihr braucht mir keinen weiteren Beifall raufzubrüllen! Spart Eure Lungenkraft für
            Eure grosse Okurirasûna!  Gedämpftes Stimmengemurmel.  Wisst Ihr, wie gross
            die Welt ist? Ich wills Euch sagen: Die Welt ist so gross, dass in ihr auch alle
            Tollheiten Platz haben; alle Tollheiten, die wir und Andre ausbrüten, haben in der Welt
            Platz. Auch dieTollheit, in der sich ein Madenwurm für ein Allwesen hält, hat in der
            grossen Welt Platz.  Gemurmel.  Kraft meines Amtes sage   ich
            Euch: Seid ganz still! Wenn Ihr Euch über dem All fühlt, so ist das ebenso verzeihlich,
            als wenn Ihr Euch unter dem All fühlt – auch ebenso verzeihlich, als wenn Ihr Euch in
            dem All oder als All oder hinter dem All fühlt. Ihr könnt Euch die grössten Dinge
            einbilden – es schadet das Alles nichts. Die Grandiosität der Welt wird durch Euren
            Einbildungseifer nicht im mindesten tangirt. Vergesst das nie: Selig sind, die sich
            recht viel einbilden können!  Der Graf setzt wieder seinen Zylinder auf, kommt vor
              und verbeugt sich vor der Okurirasûna.  Haben Sie mich gehört? Nein! Ich musste an meine eigene Rede denken. So! Das muss ich aber bedauern. Na, dann reden Sie, Madam! Stellen Sie sich so hin, wie
            ich's gemacht habe. Graf Abgrund, gehen Sie in den Hintergrund? Sofort! Ich sehe diese ganze Welt bis in die fernste Tiefe, und ich fühle die Bedürfnisse
            dieser ganzen Welt. Ich sehe, dass viel überflüssiger Zorn in dieser Welt ist, der die
            Harmonie des Ganzen stört. Diesen Zorn will ich ausrotten – denn ich will nicht blos dem
            Namen nach Eure Weltgebieterin sein. Ich will die Sterne, die Zwietracht säen,
            vernichten. Und ich will die Sterne, die Alles herrlich machen, erheben – so hoch – wie
            ich selbst erhoben bin.  Wilder Beifall.  Ich will all die Leiden
            ausmerzen.  Abermals Beifall.  Sie ziemen sich nicht für ein grosses
            Weltendasein. Ich will den Abscheu vernichten, den viele Sterne vor ihresgleichen haben.
               Stärkster Beifallssturm.  Ich will, dass Alle einander achten und sich
            nicht umbringen, da ich die Wut verachte und verabscheue,  Sehr lange anhaltender
              Beifall.  Ich will, dass überall Friede und Freude herrsche   und
            nicht Zank und Gemeinheit.  Murmeln und Bewegung in der Tiefe.  Das will
            ich – und als Weltgebieterin  Schreiend.  werde ich das durchsetzen. – Ich
            wills! Und  Kreischend.  ich werde ausführen – das, was ich will! Ich kann
            nicht mehr! Setzen wir uns, meine Herren!  Er setzt sich wie ein Orientale mit
              untergeschlagenen Beinen unter die Glocke. Die andern Herren setzen sich rechts und
              links ebenso hin – im Halbkreise. Ja! Ach ja! Meine Herren, was Sie von mir verlangen, ist denn doch zu viel. Die ganze Sache ist
            doch keine pure Vertrauensangelegenheit. Wenn ich Befehle erteilen darf, so will ich
            doch auch wissen, ob meine Befehle ausgeführt werden – oder nicht. Gnädige Frau, wir haben schon in aller Form erklärt, dass unser Auftreten durch
            Traditionen bestimmt wird, die durch Jahrtausende geheiligt sind. Wir müssen so handeln
            – wie wir handeln. Dann können Sie mir ja Vieles erzählen. Gesetzt, ich würde der Meinung sein, dass alle
            Sterne, die von unsrer Sonne aus sichtbar werden, zu vernichten seien. Würden Sie die
            Vernichtung arrangieren? Ich frage den ersten meiner Räte. Ich bezweifle, gnädige Frau, dass Sie jemals einen so grausamen Befehl erlassen
            könnten. Das ist keine Antwort auf meine Frage. Wir Alle nehmen an, dass die gnädige Frau zufrieden ist, wenn blos die astralen
            Friedensstörer vernichtet werden. Gewiss würde ich dadurch zufriedengestellt sein – aber ich möchte auch die Gewissheit
            haben, dass die Friedensstörer tatsächlich vernichtet werden. Vor Monaten habe ich den
            Befehl gegeben, jenen blauen Stern der ersten Zone zu vernichten. Ich möchte nun sehen,
            wie weit der Vernichtungsprozess gediehen ist. Man müsste heute bereits eine Veränderung
            in der Farbe des Sterns wahrnehmen; die hellblauen Partieen haben sich, wie Sie mir das
            an den dort befindlichen Wandfiguren  Weist auf die hintere Wand. 
            erklärten, in dunkelgrüne verwandelt. Es ist unsre Pflicht, die Weltgebieterin nicht an die Teleskope ran zu lassen. Die
            persönliche Besichtigung der astralen Vorgänge strengt Sie, gnädige Frau, derart an,
            dass Sie auf Wochen hinaus die weiteren kosmischen Verhältnisse in ihren Zusammenhängen
            nicht mehr verfolgen und somit auch nicht mehr lenken können. Sie sind wirklich so schlau, dass es mir schwer fällt, Sie nicht für die gemeinsten
            Betrüger zu halten – die mit mir blos eine lächerliche Komödie aufführen. Das ist ein Vorbote des schönen Rappels – ist Ihnen das nicht klar? Ich mache die gnädige Frau in allem Ernste darauf aufmerksam, dass Sie sich die
            Gesundheit Ihres Verstandes bewahren wollten. Zu den Worten aber, die Sie zu äussern beliebten, könnten wir nur lächeln. Verzeihen Sie mir – es war nur ein Scherz. Wir wünschen Euer Gnaden eine angenehme Siesta. Kinder, das war wieder eine Scene! Da hättet Ihr dabei sein sollen! Was war los? Ich wollte mich mit meinen eigenen Augen davon überführen, dass meine Befehle
            ausgeführt werden. Und was sagten sie? Sie sagten, das widerstrebe den Traditionen – und ausserdem würden mich die
            Beobachtungen an den Teleskopen derart anstrengen, dass ich in meinem Amte gestört und
            behindert werden dürfte. Ja, brauchst Du denn die Teleskope dazu? Könntest Du Dich nicht mit blossem Auge
            überführen? Ich würde doch Alles ruhig so gehen lassen. Glaube mir, es ist das Beste. Oho! Da bist Du aber im Irrtum. Mesmeimônio, ich danke Dir für Deinen Rat. Aber
            zunächst muss ich denn doch ein ganz ernstes Wort mit Dir, Lekafolirâm, sprechen. Bitte! Sprich nur! Wenn, wie ich leider Grund habe zu vermuten, die Weltgebieterin einfach eine
            lächerliche Figur ist – so halte   ich's für lächerlich, wenn sich eine
            Weltgebieterin etwas Derartiges gefallen lassen wollte. Und weiter? Was denn? Verlangst Du noch mehr? Was willst Du denn tun? Diesen Gaunern hier die Larve vom Gesichte reissen und die Völker darüber aufklären,
            dass sie in diesem Sternpalaste blos schlaue Schmarotzer auffüttern. Das Eine wird Dir nichts nützen, und das Andre wird Dir nicht gelingen. So? Nun – das werden wir sehen. Du wirst unklug handeln. Sag doch lieber, ich sei eine dumme Gans. Das sage ich nicht. Tu, was Du willst! Ich bin es müde, Dein Vertrauen – zu
            erkämpfen. Und ich bin es müde, Deine apathischen Grobheiten zu hören. Nun wollen wir aber zusehen, was sich tun lässt. Ja, liebe Mesmeimônio! Sieh, da drüben ist der blaue Stern der ersten Zone, wie er sich
            im grössten Teleskope zeigen soll. Nun habe ich befohlen, diesen Stern zu zerstören. Und
            meine Räte haben mir erklärt, dass dieses möglich ist – durch Mittel, die ich allerdings
            nicht beurteilen kann. Denn um diese Mittel zu beurteilen, müsste ich über tausend Jahre
            Dinge studieren, die mir doch etwas zu – trocken erscheinen. Also: der blaue runde Stern
            wird nach Angabe meiner Räte durch sehr komplizierte Apparate jetzt wirklich zerstört;
            die hellblauen Flecke sollen jetzt schon dunkelgrün sein. Das muss sich mit blossem Auge wahrnehmen lassen. Auch die Form des Sternes hat sich in der Mitte nach beiden Seiten
            auseinandergezogen. Das muss sich ebenfalls mit blossem Auge wahrnehmen lassen. Das hat ja Alles keinen Zweck. Liebe Freundin, würdest Du mich verraten? Nein – das hätte auch keinen Zweck. Gut, so wollen wir auf den Weltbalkon gehen und sehen, ob wir eine Veränderung an dem
            blauen Stern bemerken. Handle aber nicht unvorsichtig. Wollen wir nicht sofort hingehen? Liebe Lekafolirâm, ich weiss, was ich zu tun habe. Noch  bin  ich die
            Weltgebieterin. Kommt! Lasst uns eilen! Aber auf den Zehen! Ganz leise! Dass Niemand was merkt! Was wollen wir denn hier? Ich dächte, wir hätten schon genug über die Sache
            geredet. Durchaus nicht! Es ist kein Spass. Gesetzt, wir hätten kein so dummes Volk – so würden
            wir doch wahrhaftig nicht im Stande sein, den ausserordentlich grossartigen
            Geschehnissen im Reiche der kosmischen Grandiosität zu folgen. Meinst Du, man würde uns
            um rein idealer Zwecke willen hier durchfüttern? Oh nein – man muss die Völker mit
            kitzelnden Machtphantasieen zu ködern wissen. Und darum ist ein Betrug einfach
            anständig. Oder – meinst du das Gegenteil? Ich meine, dass es immerhin bedenklich sei, diese Komödie von der sogenannten
            Sterndirektion aufzuführen. Bedenklich! Natürlich ist das ganze Leben bedenklich! Aber mir erscheint es wichtiger,
            in unsrem Sternpalast die grossen Vorgänge im kosmischen Weltall zu verfolgen – als –
            weniger wichtige Angelegenheiten in Betracht zu ziehen. Bist du nicht auch der
            Meinung? Allerdings – der Meinung schliesse ich mich vollkommen an. Jetzt glaube ich, dass auch mich der schöne Rappel ergreifen wird. Was erlaubst Du Dir? Ich habe noch meinen Verstand. Wenn ich Deinen Verstand ansehe, so habe ich bald meinen Verstand nicht mehr. Schweig! Mesmeimônio, sage mir: hat sich an dem blauen Stern irgend etwas
            verändert? Keine Spur! Der ist, wie er war! Nun, dann bitte ich Euch, mich zu verlassen. Wir wünschen Euer Gnaden eine angenehme Siesta. Heda! Kommt heran! Ihr verfluchten Betrüger! Ihr Schwindelnarren! Ihr gemeinen Schufte!
            Ihr erbärmlichen Halsabschneider! Ihr!   Kommt heran! Ich werde Euch die
            Wahrheit geigen: Heraus! Ihr Schmarotzer! Hierher! Der gnädigen Frau ist wohl nicht wohl! Darf ich die Aerzte rufen? Ersparen Sie sich die Mühe, Sie altes Ochs. Na ja! Der Ausbruch des vollendeten Rappels ist zum Ereignis geworden. Wir hörten schon die nötigen Dokumente. Halten Sie gefälligst Ihr gnädigstes Maul,
            gnädigste Okurirasûna! Sie werden sofort für verrückt erklärt werden. Ihr Hallunken, Ihr habt mich betrogen; der blaue Stern sieht so aus, wie er immer
            ausgesehen hat. Man binde diesem rabiaten Frauenzimmer Arme und Beine und stopfe ihm einen Knebel in
            den etwas zu kühnen Mund. Ich finde es urkomisch, dass immer die Frauen den grossen Mund riskieren. Ich lächle über diese ganze Weltgebieterei. Mein lieber Herr Weltrat, es ist durchaus nicht geistreich von Ihnen, dass Sie unsre
            Institutionen belächeln. In offiziellen Augenblicken wenigstens könnten Sie sich das
            gefälligst abgewöhnen. Hilfe!  Sie wird geknebelt. Gnädigste Frau Weltgebieterin, wir erklären   Ihnen hiermit, dass das
            Wehgeschrei der Völker nichts Andres bedeutet, als dass Sie  auch  verrückt
            geworden sind. Sie waren eben für den Sternpalast der dunklen Centralsonne noch nicht
            reif. Sie waren eben noch zu jung. Arrangiert gefälligst das althergebrachte Arrangement der Absetzungszeremonie. Wir sind tatsächlich nicht Euretwegen da.  Bravorufen der andern
            Räte. Wir sind tatsächlich nur unsretwegen da. Wir haben ein heiliges Recht, die Völker zu betrügen. Die Völker können glücklich sein, dass wir sie betrügen. Wenn wir die Völker nicht betrügen würden, hätten die Völker von der Grandiosität der
            Welt keine blasse Idee. Ich lächle blos.