Ja, meine Herren! Sie glauben garnicht, wie dumm die Menschen sind. Wenn heute Jemand
            Geld verdienen will – d.h.  viel  Geld – so darf er nur mit der Dummheit der
            Menschen seine Rechenexempel zusammenkonstruieren. Wer sein Haus auf der Dummheit der
            Menschen erbaut – der hat sichern Grund und Boden. Speziell muss man die Sucht der
            Dummen, die noch Dümmeren reinzulegen, in die Berechnung ziehen. Du tust ja grade so, als wenn  wir  die Dummen wären. Dummheit und Unternehmungsgeist hab ich noch nie zusammengesehen – und da der letztere
            hier ist – kann die erstere nicht da sein. Wir glauben ja schon, was wir glauben sollen: Der »Europa-Bund« ist wahrhaftig nicht
            die schlechteste Gründung unsrer Zeit. Und da sagt man immer, ich sei verrückt. Und das schadet doch nichts; Genies sind doch immer ein bischen verrückt. Ja, meine Herren! Denken Sie sich blos. Als ich vor drei Jahren in Brasilien war, trat
            ein gesetzter Herr auf und erklärte, dass er einen Brasilianer-Bund gründen wolle; in
            diesem Bunde sollten sich alle Bündler schriftlich verpflichten, sich jederzeit für
            Brasilianer zu halten. Die Sache erschien mir einfach lächerlich. Aber die Brasilianer
            erklärten, es sei ganz vernünftig, wenn sich Brasilianer für Brasilianer hielten. Na –
            und sehen Sie – der Bund hat ganz gute Geschäfte gemacht. Und so wirds auch mit dem
            Europa-Bund gehen. Freilich! Eigentlich ist es lächerlich, dass sich die Europäer für Europäer halten
            sollen – es ist so selbstverständlich. Aber grade mit dem Selbstverständlichen ... Macht man die grössten Geschäfte. Das Lächerliche! Meine Herren, das Lächerliche ist ja
            gerade das Kluge. Meine Herren, die Geschichte ist zu lächerlich – aber die Gründung ist jetzt Tatsache –
            hier sind die weiteren Unterschriften. Ich gratuliere Ihnen.  Alle stehen auf und
              lachen und schütteln sich die Hände und erzählen sich sehr viel. Meine Herren, feiern wir den heutigen Tag durch ein lustiges Festessen. Der Europa-Bund
            besteht. Das Lächerliche ist grade das Kluge! Es lebe Europa! Es lebe Europa! Es lebe Europa! Jetzt haben wir bereits 87 Zeitungen angekauft – und alle die Zeitungen reden täglich
            von den Vereinigten Staaten Europas. Na, Rechtsanwalt, was wollen Sie mehr? Jawohl, Sie sind der Uebergründer. Aber ich schwöre Ihnen: es wird Ihnen noch mal sehr
            schlecht gehen. Das hat aber mit den vereinigten Staaten von Europa nichts zu tun. Ob es Herrn Josef
            Urban schlecht oder gut geht: die vereinigten Staaten von Europa werden demnächst in
            voller Figur da sein. Und die Kapitalisten des Europa-Bundes werden   die vereinigten Staaten von
            Europa regieren – jawohl – wenns man nicht schief geht. Was gibts?  Langenbeck steht auf und überreicht ihm das Telegramm.  Ah!
            Mir stehen also jetzt 700 Millionen zur Verfügung – der Kongress der Europa-Bündler soll
            in vier Wochen in München tagen. Ich gratuliere Ihnen, Herr Urban – aber ich erkläre Ihnen auch gleichzeitig, dass ich
            von jetzt ab gegen Sie Stellung nehmen werde. Nach meinem Dafürhalten knöpfen Sie den
            Kapitalisten einfach das Geld ab – und die vereinigten Staaten bleiben ein
            Hirngespinst. Das wollen wir sehen. Ja – das wollen wir sehen – in München. Leben Sie wohl.  Hinten ab. Meine Damen und Herren! Zunächst wollen wir nicht den Kopf verlieren. Es war ja ganz selbstverständlich, dass unsre grossen Erfolge schliesslich auch den
            Oppositionsgeist rege machen mussten. Dass aber auch bei allen Völkern plötzlich der Patriotismus erwacht – das ist doch
            gradezu gemein. In Paris, Lissabon, Konstantinopel, Berlin, Moskau – überall haben wir jetzt
            Patriotenvereine. Aber alle diese Patriotenvereine sind ja nicht einig. Wir aber  sind  einig,
            denn es gibt nur einen einzigen Europa-Bund. Und deswegen wollen wir den Patrioten zuvorkommen. Wir wollen 8 Tage früher den Kongress zusammenberufen. Dann ist ja wohl das Beste, Herr Direktor, wenn wir sofort nach München fahren. Fahren Sie! Fahren Sie, meine Gnädige! Sofort! Und jetzt wollen wir nicht den Kopf verlieren. Wir sind es, auf deren Seite das Vernünftige steht. Keinem Menschen fällt es heute noch
            ein, an der Vernünftigkeit des Europa-Bundes zu zweifeln. Nur der Rechtsanwalt Langenbeck zweifelt daran. Was gehen uns die Rechtsanwälte an? Es lebe Europa!  Alle brüllen »Es lebe
              Europa« – und dann wüst durcheinander »nach München! nach München!«. Das ist ja gradezu haarsträubend. In der Sprachenfrage ist einfach keine Einigung zu erzielen; wir haben die Dichter
            gegen uns, und die können am besten reden – die haltens im Geheimen alle mit den
            Patrioten; die Dichter der verschiedenen Völker wollen, dass man auf dem Kongress ihre
            Sprache spricht. Das Land, das  meine  Sprache spricht. Jetzt ist aber keine Zeit, Witze zu machen. Mache ich denn Witze? Ich bin wütend für Sechs – für Sechs Tausend – für Sechs
            Millionen. Sehen Sie, meine Herren? Die Schwierigkeiten sind schon da. Sie bringen ja nicht einmal
            einen Kongress zu Stande – und da wollen Sie die vereinigten Staaten von Europa zu
            Stande bringen? Es ist einfach lächerlich. Schweigen Sie, Herr Rechtsanwalt. Ich denke nicht daran – die Aktionäre wollen ihr Geld zurückhaben – und wer an Allem
            Schuld hat – das sind Sie, Herr Urban. Die Dichter sind Schuld an Allem! Diese verfluchten Dichter! Die zerstören den ganzen
            Europa-Bund! Ich werde verrückt vor Wut! Dass Jeder nur ja die Werke der guten Dichter
            lesen kann – dazu sollen die einzelnen Sprachen erhalten werden. Diese Dichter! Der
            gesamte Lokalpatriotismus ist eben nur Dichterwerk. Wer ist begeistert für sein
            Vaterland? Wer? Nur der Dichter! Denn der hat immer ein Interesse an der Sprache, in der
            er seine Werke schreibt. Die andern Leute gehen ihren Dichtern, diesen Leithammeln der
            Menge, in seliger Dammlichkeit nach und nennen ihre höchst poetische ideale Dammlichkeit
            – Patriotismus – und merken nicht, dass ihre patriotischen Gefühle nur den Dichtern zu
            Gute kommen. O du köstliche Komödie des köstlichen Patriotismus. Ich werde verrückt vor
            Wut. Meine Herren, wenn Sie jetzt nicht augenblicklich sagen, wo Sie das Geld gelassen
            haben, so werden Sie verhaftet. Ich weiss von Garnichts. Und ich sags nicht – am allerwenigsten Ihnen, mein tugendhafter Herr Rechtsanwalt.
            Uebrigens hörte ich, dass  Sie  die verschiedenen Patriotenvereine gegründet
            haben. Na – blüht das Geschäft? Vom Europa-Bunde bekamen Sie wohl nicht genug? Da
            gründeten Sie die Gegenpartei. Sie sind ja ein ganz saubrer Bursche. Sie sind ein Schurke! Im Namen des Gesetzes! Die Herren Urban und Haeser erkläre ich hiermit für
            verhaftet. Sie sind ein Riesenkameel, Herr Schutzmann! Lassen Sie den Wagen vorfahren! Wir sind verhaftet! Na schiessen Sie doch los, Sie altes Dromedar  Er schlägt dem Polizisten
              plötzlich mit der Faust ins Gesicht, dass dem   das Blut aus Nase und
              Augen quillt, wodurch er so wütend wird, dass er losschiesst – Urban fällt
              hin. Wo ich's Geld gelassen habe, sag ich Euch nicht – ich schlag Euch nur ins
            Angesicht.