Bimmelmann! Alles in Ordnung. Gut, mein Sohn! Nu mal bischen europäische Kultur markieren. Zu Befehl! Mal Redensarten aufsagen, die bischen Weltschliff zeigen. Ueb immer Treu und Redlichkeit! Sperr die Augen auf! Immer feste mang gehauen! Karline,
            gib den Hammel her. Hurrah! Hurrah! Jetzt kommt er schon.  Es ist im Hintergrunde
              eine Hausglocke zu hören.  Es hat gebimmelt. Aufmachen! Herr Beduinenleutnant Ibn Bullak – vom Wüstenregiment No.17 – ganz voll Russ. Was heisst das: ganz voll russ? Bimmelmann ab, macht die Türe heftig zu.  Mohrenheim! Mensch, wie siehst Du denn aus? Gehört der Russ jetzt  auch  zur
            europäischen Kultur? Frage mich nicht nach meinem Aussehen. Ich bin ins Herz getroffen. Du bist verwundet? Bimmelmann, Charpie! Ich sprach vom Herzen nur figürlich. Soll ich dies zerreissen? Aus meinen Augen, Du Lump! Ibn Bullak, setz Dich! Rauch 'ne Zigarette! Constantinopel! So! So! Nu bin ich aber neugierig. Oh! Sieh mich nicht so fragend an! Deine letzte Redensart kann Bimmelmann auch schon. Ein Schurke hat mein Weib verführt. Na – das hab ich mir ja gleich gedacht. Jetzt   heisst es also: schneidig
            auftreten und europäische Kultur markieren.  Laut.  Bimmelmann, bring die
            neuen Pistolen.  Bimmelmann steckt den Kopf durch die Türe, nickt und verschwindet
              wieder. Ein Schurke hat mein Weib verführt. Mensch, die Geschichte ist ja ganz klar. Ich gehe hin, fordre den Schurken auf neue
            Pistolen – und dann geht die Schiesserei los. Wir wollen den Europäern schon beweisen,
            dass wir am Bosporus auch feine Schiesskerle haben. Wir verstehens ebenfalls, schneidig
            loszugehen. Losgehen ist 'ne feine Redensart, nicht? Na – kurz und gut: Ich zähle bis
            drei – und dann schiesst Ihr los – die Pistolen gehen eben los – und dann liegt Ihr
            wahrscheinlich, wenn Ihr gut getroffen habt, alle Beide am Boden und krümmt Euch, als
            wenn Ihr Rattengift getrunken hättet. Du ahnst es nicht. Was denn? Baller man los! Bist Du feige? Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Du ahnst es nicht. Dir schwant es nicht – sagt man heute. Aber erzähle doch – wie wars denn? Ich kam nach Hause vom Frühschoppen Klock halb Vier und umarmte mein Weib der
            Gewohnheit gemäss mit Treu und Redlichkeit. Danach schaute ich in den Spiegel – und sah
            – ja – ich sah – ach, Mensch! – ich sah, dass ich ganz voll Kienruss war. Dein Weib ist wohl sehr sauber. Sie war unsauber. Nu ja! Was weiter? Sie schrie: Schornsteinfeger! Und dann stürzte sie zur Tür hinaus – glitschte auf der
            Strasse durch eine Pfütze – fiel in den Rinnstein – sprang wieder auf – schrie nochmals:
            Schornsteinfeger! – und verschwand in der Volksmenge. Ich habe sie nicht mehr
            wiedergesehen. Und der Verführer? Der stak im Schornstein. Im Schornstein? Ja – es war der Schornsteinfeger. Und hast Du ihn – Du meinst: getötet? Nein. Nur seinen Pantoffel hab ich erwischt. Er selbst, der
            Verführer, rettete sich über die Dächer. Auch ihn hab ich nicht mehr wiedergesehen. Aber Mensch! Unter diesen Umständen ist doch ein Duell ganz unmöglich. Was machen wir
            da? Wir könnten durch die Polizei den Schornsteinfeger suchen lassen; ich habe allerdings
            nur das eine seiner Beine gesehen – weiter nichts. Verfluchte Zucht! Mit einem Schornsteinfeger kannst Du Dich doch nicht schiessen. Ich will ihm auch blos das Gehirn einschlagen. Das erlaubt doch die Polizei nicht. Dann brauchen wir den Kerl auch nicht zu suchen. Blos drei Paar? Na – es ist gut! Geh fort! Aber nicht horchen! Zu Befehl! Der Horcher an der Wand hört seine eigne Schand.  Schnell
            ab. Dieser Bimmelmann redet von Schand – dieser Phrasenlump! Lieber Freund! Ein Duell müsste jedenfalls stattfinden. Der europäische Ehrenkodex
            verlangt das. Steck Dir noch 'ne Zigarette an.  Ibn Bullak tut das.  Wenn
            wir Kultur zeigen wollen – und das müssen wir – so muss jedenfalls geschossen werden – –
            – schlimmsten Falls musst Du Dich selbst erschiessen. Mich selbst? Wozu? Frag doch nicht so dumm – und schamlos. Deine Ehre ist befleckt – berusst! So was muss
            gesühnt werden. Und in Europa macht man so was immer mit Pistolen. Und wir leben hier
            auch in Europa. Du wirst doch nicht feige sein. Vergiss   nicht, dass wir
            deutsch sprechen, obschon wir Türken sind. Heil Dir im Siegerkranz! Ich wünschte,  Du  hättest meine Frau verführt. Das wünschte ich  auch . Könntest Du es nicht jetzt noch tun? Nach dem Schornsteinfeger? Du willst wohl, dass ich  auch  so aussehe – wie
            Du – was? Tu mir doch den Freundschaftsdienst! Dann können wir uns doch schiessen. Rede doch nicht son Blech! Sie ist Dir doch weggelaufen. Wo soll ich sie denn
            finden? Dann lade mir eine Pistole. Das hat Bimmelmann längst getan. Heil Dir im Siegerkranz!