Servieren Sie nur ab. Der gnädige Herr wird wohl in der Stadt Tee getrunken haben. Übrigens könnten Sie aufziehen. Soll ich der gnädigen Frau nicht was zum Umnehmen bringen? Es ist kühl geworden. Ja. Den weißen Mantel.  Sie riecht an einer Rose am Strauch, dann setzt sie ihren
              Spazierrgang fort, längs der Veranda nach hinten. Wohlbehalten aus der Stadt zurück? Wie Sie sehn, liebe Frau Genia. Es war ein fürchterliches Wetter. Bei uns heraußen auch bis vor einer Stunde. Sie haben schon recht gehabt, daß Sie lieber zu Hause geblieben sind. Auf dem Friedhof
            ist man geradezu versunken. Ich bin wirklich nur Erna zu Liebe mit hinausgefahren. Es
            hätte wohl genügt, der Zeremonie in der Kirche beizuwohnen – meiner Ansicht nach! Ich
            bitte Sie, wem erweist man am Ende einen Dienst damit ... Da hat die Mama freilich recht ... Zum Leben haben wir ihn doch nicht wieder erweckt,
            den armen Korsakow. Die Beteiligung war wohl sehr groß? Enorm. In der Kirche hat man sich kaum rühren können. Und auch auf dem Friedhofwaren
            sicher ein paar hundert Menschen – trotz des miserablen Wetters. Viele Bekannte? Ja, natürlich ... Natters kamen in ihrem neuen scharlachroten Automobil angefahren. Von dem hab' ich schon gehört. Es hat einen phantastischen Eindruck gemacht, an der Friedhofsmauer ... Nicht g'rad
            phantastisch, aber sonderbar hat's ausgeschaut ... Küss' die Hand, gnädige Frau, küss' die Hand, Fräulein. Grüß' Sie Gott, liebe Kathi. Guten Abend. Haben Sie meinen Mann nicht gesprochen, draußen auf dem Friedhof? Ja ... flüchtig. Er war sehr erschüttert. Das denk' ich mir. Ich hab' mich eigentlich gewundert. Er gehört doch sonst nicht zu den Menschen, denen
            leicht etwas nahe geht. Wie genau Sie ihn kennen. Nun, sollt' ich nicht?  Sehr einfach.  Schon als siebenjähriges Mädel hab'
            ich ihn geliebt. Lang vor Ihnen, gnädige Frau. Schon wieder »gnädige Frau«. Er hat übrigens Alexei Korsakow sehr gerne gehabt. Offenbar. – Früher dacht' ich nämlich, daß Korsakow einfach – sein Klavierspieler
            gewesen ist. Wie meinen Sie das ... sein Klavierspieler? Nun, so wie der Doktor Mauer sein guter Freund ist, Herr Natter sein Bankier, ich seine
            Tennispartnerin, der Oberleutnant Stanzides ... sein Sekundant. Oh ... Wenn's einmal zu so was käme, mein' ich ... Er nimmt sich von jedem, was ihm gerade
            konveniert, und um das, was sonst in dem Menschen stecken mag, kümmert er sich kaum. Wissen Sie, Frau Genia, wie mein seliger Mann solche Bemerkungen von Erna zu nennen
            pflegte? Ihre Produktionen auf dem psychologischen Seil. Guten Abend. Guten Abend, Herr von Aigner. Wollen Sie nicht ein wenig zu uns hereinkommen? Wenn's gestattet ist.  Er tritt in den Garten. Er ist einfünfundzwanzigjähriger
              junger Mann, von zurückhaltendem und liebenswürdigem Benehmen; trägt die Uniform eines
              Marinefähnrichs. Begrüßung. Wie geht's Ihrer Frau Mama? Ich hatte eigentlich gehofft, sie heute Nachmittag bei mir
            zu sehen. Ist sie nicht gestern bei Ihnen gewesen, gnädige Frau? Ja. Und vorgestern auch.  Lächelnd.  Sie hat mich eben ein wenig
            verwöhnt. Meine Mutter ist schon vor zwei Stunden in die Stadt gefahren. Sie hat heute abend zu
            spielen.  Zu Frau Wahl und Erna.  Die Damen waren heute wohl auch in der
            Stadt? Ich sah Sie in der Früh' während dieses schrecklichen Wolkenbruchs zur Bahn
            fahren. Wir haben dem Begräbnis von Korsakow beigewohnt. Richtig, das war ja heute. Weiß man eigentlich, warum er sich umgebracht hat? Nein. Irgendwer heut' auf dem Friedhof meinte, es sei ein Selbstmord aus gekränktem Ehrgeiz
            gewesen. Wie –? ... Korsakow ...? Ja. Weil er nämlich immer zu hören bekam, er könne nur Chopin spielen und Schumann –
            aber keinen Beethoven und keinen Bach ... Ich hab' es übrigens auch gefunden. Daß einen so was in den Tod treiben sollte, ist doch etwas unwahrscheinlich. Hat er
            keinen Abschiedsbrief hinterlassen? Korsakow hat nicht zu den Menschen gehört, die Abschiedsbriefe schreiben. Woher weißt du das wieder so bestimmt? Dazu war er viel zu klug und zu geschmackvoll. Er hat eben gewußt, was das heißt: tot
            sein. Und daher war es ihm ganz egal, was die Leute am nächsten Morgen für ein Gesicht
            dazu machen werden. Irgendwo hab' ich gelesen, daß er am Abend vor seinem Selbstmord noch mit einigen
            Freunden soupiert haben soll ... in bester Laune ... Ja, das steht dann immer in der Zeitung. Diesmal stimmt es zufällig. – Das weiß ich nämlich, weil mein Mann auch unter diesen
            Freunden gewesen ist, die mit ihm soupiert haben. Ah ... Er hat ja manchmal bis spät abends in der Stadt zu tun, und dann soupiert er immer im
            Imperial, – an einer Art Stammtisch – noch aus seinen Junggesellentagen. In der letzten
            Zeit war auch Korsakow oft dabei, der im Hotel gewohnt hat. Und wie mir Friedrich selbst
            erzählte, – es war   ihm an diesem letzten Abend nicht das geringste
            anzumerken. Sie haben nachher im Kaffeehaus noch miteinander Billard gespielt. Wie, Ihr Mann und Korsakow? Ja. Sie haben sogar gewettet – und Friedrich hat verloren. Am nächsten Morgen, vom
            Bureau aus, hat er den Diener ins Hotel geschickt mit den verwetteten Zigarren ... und –
            wissen Sie denn das nicht? Der Diener war es ja, der die Sache entdeckt hat. Wieso denn? Nun, er klopfte ein paarmal, niemand rief herein, endlich öffnete er die Türe, um die
            Zigarren zu deponieren und ... Da lag Korsakow tot ... Ja. Tot auf dem Diwan, den Revolver noch in der Hand ... Ihr Diener muß nicht wenig erschrocken sein. – Was hat er denn mit den Zigarren
            gemacht? Hat er sie dort stehn lassen? Die Mama ist für historische Genauigkeit. Verzeihen Sie, Frau von Wahl, aber darnach zu fragen hab' ich wirklich total
            vergessen. Es hält hier. Das ist Friedrich ... Da könnte man gleich eine Tennispartie verabreden. Ist der Platz schon instand
            gesetzt? Natürlich. Ich hab' gestern mit Herrn Hofreiter zwei Stunden gesingelt. Er war in der Stimmung, Tennis zu spielen? Warum soll er denn nicht in der Stimmung gewesen sein, Mama? Daran kann ich nun gar
            nichts finden. Auf meinem Grab dürfte man Cake walk tanzen oder sogar Machich ... oh ja
            ... Es wäre mir eher ein sympathischer Gedanke. Guten Abend, meine Herrschaften. Sie sind's, Doktor? Küss' die Hand, gnädige Frau.  Zu Frau Wahl.  Guten Abend, Fräulein Erna,
            guten Abend Herr Fähnrich:  Zu Genia.  Der Friedrich läßt sich schön
              empfehlen,  Frau Genia, er hat noch in der Fabrik zu tun. Ich bin mit ihm
            bis hin gefahren, und er war so freundlich, mir das Auto zu überlassen für ein paar
            Krankenvisiten, die ich da heraußen zu machen habe. Er kommt später mit der Bahn. Wir müssen uns leider empfehlen.  Zu Mauer.  Hoffentlich sehn wir Sie auch
            bald einmal bei uns, Herr Doktor. Trotzdem wir uns, gottlob, eines ungestörten
            Wohlbefindens erfreuen. Sie müssen aber bald kommen, Doktor, im Juli reisen wir nämlich nach Tirol, an den
            Völser Weiher. Ah! Wir haben dort Rendezvous mit dem Gustl.  Zu Otto.  Das ist nämlich mein
            Sohn, der reist das ganze Jahr herum. Na, nicht grad das ganze – aber recht viel ... das
            kann man schon sagen ... Voriges Jahr war er in Indien. Und ich möcht' wieder einmal kraxeln. So? Da trifft man sich vielleicht auf irgend einer Felsenspitze. Mich zieht es nämlich
            auch in die Dolomiten.  Zu Genia.  Und ich will nicht verhehlen, gnädige
            Frau, daß ich große Lust hab', mir heuer den Friedrich dazu auszuborgen. Zu Dolomitentouren –? ... Was sagt er denn dazu ...? Er scheint nicht gänzlich abgeneigt. Ich hab' gemeint, daß der Friedrich seit ... seit ... dem Unglück von damals das
            Bergsteigen ganz aufgegeben hat. Aber doch nicht für immer. Ein Freund meines Mannes, ein gewisser Doktor Bernhaupt, ist nämlich direkt von seiner
            Seite weg von einem Felsen abgestürzt und auf der Stelle tot geblieben. Es sind üb
            rigens schon sieben Jahre her. So? An dieser Partie hat Ihr Herr Gemahl teilgenommen? Man muß sagen ... er hat nicht viel Glück mit seinen Freunden. Sie wissen von dieser Geschichte? Sie blieb mir begreiflicherweise im Gedächtnis, da sie gerade auf dem Felsen passiert
            ist, den – mein Vater vor mehr als zwanzig Jahren als allererster bestiegen hat. Richtig, der Aignerturm war es. Der Aignerturm ... Man hat wirklich schon vergessen, daß der nach einem lebendigen
            Menschen so heißt. Das muß doch eigentlich ein sonderbares Gefühl für Sie sein, Herr Fähnrich, daß da in
            den Dolomiten ein Felsen steht, mit dem Sie gewissermaßen verwandt sind. Das ist gar nicht so sonderbar, Fräulein. Beide sind mir nämlich ziemlich fremd, der
            Felsen und mein Vater. Ich war ein Bub' von vier oder fünf Jahren, als sich meine Eltern
            von einander trennten ... Und seither haben Sie Ihren Herrn Papa nicht mehr gesehn? Es fügte sich so ... Also Mama ... ich denke, es wäre Zeit. Ja, wahrhaftig! – Wann wir überhaupt mit dem Auspacken fertig werden sollen!  Zu
              Mauer.  Wir sind nämlich erst am Sonntag herausgezogen. Wir führen noch nicht
            einmal Menage ... Wir müssen in diesem entsetzlichen Kurpark unsere Mahlzeit nehmen. Aber Mama, es schmeckt dir doch sehr gut. Aber so viel Leut' sind immer dort, besonders abends ... Also auf Wiedersehn, Frau
            Genia ... Gehn S' ein Stückerl mit uns, Herr Fähnrich? Wenn's erlaubt ist ... Adieu, gnädige Frau, bitte mich dem Herrn Gemahl zu
            empfehlen. Auf Wiedersehn, Frau Genia. Adieu, Herr Doktor. Das ist eine, der man beinahe die Mutter verzeihn könnte. Auch nicht die schlimmste, die gute Frau Wahl ... Ich find' sie eher amüsant. Wenn's
            also nur daran liegt!  Während sie der Veranda zugeht.  Ich hab's Ihnen
            neulich schon gesagt, überlegen Sie sich die Sache, Doktor. Ich glaube, ich bin ihr nicht elegant genug.  Folgt ihr allmählich. Ich hab' übrigens gar nicht gewußt, daß Friedrich auch nachher noch im Büro zu tun
            hätte. Ja, das sollt' ich Ihnen noch ausrichten, Frau Genia, er muß eine wichtige Depesche
            abwarten. Amerika? Ja. Wegen der Patentangelegenheit mit seinen neu erfundenen Glühlichtern. Es ist nur eine Verbesserung, Doktor!  Setzt sich. Wie immer, jedenfalls scheint die Sache gewaltige Dimensionen anzunehmen. Ich höre, er
            will zubauen zu der Fabrik; den Häuserblock daneben ankaufen ... Ja ... Und nebstbei hat sich wieder das Konsortium gemeldet, das ihm so nachläuft, wegen
            Ankaufs der Fabrik. Morgen früh hat er eine Konferenz mit seinem Bankier. Mit Natter. Natürlich, mit Natter. Sie waren auch beim Begräbnis, die Natters, hör' ich. Ja. Das scharlachrote Automobil soll großes Aufsehen gemacht haben. Ja, was ist da zu machen? Es ist nun einmal scharlachrot. Übrigens – die Geschichte ist aus. Wissen Sie das ganz bestimmt? Ich kann Sie versichern, Genia. Hat Ihnen Friedrich etwa ... Nein, von dergleichen spricht er ja nie. Aber wozu hätte man seinen diagnostischen
            Blick. Es ist sogar schon geraume Zeit her, daß es aus ist. Ich versichere Sie, Frau
            Genia, Friedrich ist tatsächlich immer im Büro oder in der Fabrik. Sie kennen ihn ja!
            Seine neuen Glühlichter müssen die Welt erobern, sonst macht ihm die ganze Sache keinen
            Spaß. Frau Natter existiert also nicht mehr für ihn. Es ist immerhin beruhigend, so etwas zu hören. Zur Unruhe war doch wahrhaftig nie ein Anlaß. Adelchen ist im Grunde die harmloseste
            Person von der Welt. Wenn man nicht zufällig wüßte – Ja, sie! Von ihr aus drohte keinerlei Gefahr. Aber Herrn Natter halt' ich bei all
            seiner äußern Liebenswürdigkeit und Gutmütigkeit für einen brutalen Menschen. Sogar für
            etwas tückisch. Und manchmal hab' ich schon Angst gehabt um Friedrich. Das können Sie
            sich ja denken. Angst, wie um   einen Sohn, – einen ziemlich erwachsenen,
            der sich in zweifelhafte Abenteuer einläßt. Es ist wirklich interessant, wie Sie die Dinge auffassen. Man möchte fast glauben, daß
            Frauen, die zu Müttern geboren sind, gelegentlich die Gabe besitzen – es auch für ihre
            Gatten zu sein. Oder zu werden, lieber Doktor. Es war mir ja nicht immer so mütterlich zumute. In
            früherer Zeit war ich mehr als einmal nahe daran, auf und davon zu gehen. Oh! – Mit meinem Buben natürlich. Den Percy hätt' ich ihm nicht gelassen, da können Sie ruhig
            sein! Sie wollten einmal von Friedrich fortgehen ...? Ja, das wollt' ich ... Und ein anderes Mal hab' ich mich sogar umbringen wollen. Das
            ist freilich schon lange her. Vielleicht kommt's mir jetzt auch nur so vor, daß ich das
            – – Gewiß ... Das hätten Sie nie und nimmer getan ... Schon um ihm keine Ungelegenheiten zu
            verursachen. Halten Sie mich für so rücksichtsvoll? Das ist ein Irrtum, Doktor ... Es gab sogar eine
            Zeit, in der ich das Rücksichtsloseste vorhatte, was eine Frau einem Mann und besonders
            einem eiteln antun kann. Mich ... zu rächen. Zu rächen? Sagen wir zu revanchieren. Ach so ... Das wäre jedenfalls das einfachste gewesen. Und hätte vielleicht auch sonst
            manches für sich gehabt. Na, vielleicht kommt's noch. Es kann auch Ihnen einmal die
            Stunde des Schicksals schlagen, Frau Genia. Und es müßte am Ende gar nicht die Stunde des Schicksals sein. Bei Ihnen schon. Das ist es eben. Eigentlich schade. Mein Gerechtigkeitsgefühl wehrt
            sich schon lange entschieden dagegen, daß gerade mein alter Freund Friedrich – nicht
            bezahlen sollte. Und wer sagt Ihnen, lieber Doktor, daß Friedrich nicht bezahlt? Muß es denn gerade in
            gleicher Münze sein? Er bezahlt schon – in seiner Weise! Es geht ihm wirklich nicht so
            gut, wie Sie glauben. Auch nicht so gut, wie er selber manchmal glaubt. Zuweilen tut er
            mir geradezu leid. Wirklich, Doktor, manchmal denk' ich, es ist ein Dämon, der ihn so
            treibt. Ein Dämon –? Na ja! ... aber es gibt Frauen, die ihren Herrn Gemahl samt dem Dämon zum
            Teufel jagten in einem solchen Fall ...  Auf einen fragenden Blick Genias. 
            wie es seinerzeit zum Beispiel die Mutter des Herrn Fähnrich mit ihrem doch auch
            ziemlich dämonischen Gemahl gemacht hat. Vielleicht hat sie ihren Gatten mehr geliebt als ich den meinen. Vielleicht ist es
            überhaupt die höhere Art von Liebe, die  nicht  verzeiht. Guten Abend.  Im Hereinkommen.  Servus Mauer.  Mit einem
              eigentümlichen Lachen, das zu seinen Gewohnheiten gehört und das oft klingt, als wenn
              er sich über den Angeredeten lustig machen wollte. Grüß' dich Gott, Friedrich.  Steht auf. Guten Abend, Genia. Wie geht's? Gibt's was Neues? Briefe? Gar nichts. Die Abendpost ist übrigens noch nicht da. Dreiviertel sieben. Den Briefträger sollt' man auch pensionieren. Von Jahr zu Jahr wird
            er langweiliger. Das läßt sich direkt beobachten. Vor drei Jahren war die Abendpost
            immer um halb sieben da. Jetzt selten vor halb acht. Wenn das so weitergeht, wird er
            nächstens um Mitternacht angetanzt kommen. Willst du vielleicht noch einen Tee? Dank' schön ... Ich hab' im Büro einen getrunken. Gut war er nicht. Also hat dir der
            Mauer ausgerichtet ...? Ja ... Ist die Depesche aus Amerika gekommen? Natürlich ... Und es ist so gut wie sicher, daß ich gegen Herbst hinübermuß. Du wolltest ja einen Herrn aus dem Büro hinüberschicken. Ah – ich muß ja doch alles selber machen. Willst   mitfahren, Genia? Am 29.
            August von Liverpool, oder am 2. September von Hamburg. Norddeutscher Lloyd. Vom King
            James kenn' ich den Kapitän. Wir sprechen uns noch bis dahin, nicht? Ich hoffe das Vergnügen zu haben.  Er setzt sich. Es wird dir warm sein im Überzieher. Nein, ich find' es eher kühl. Ein Wetter war das. Hat's auch hier so gegossen? Auf dem
            Friedhof war ein Quatsch! – Womit ich nicht die Reden gemeint habe. Sei froh, daß du
            nicht ... Wirklich, das sollt' endlich abgeschafft werden! Was die wieder
            zusammengeplauscht haben. –  Pause.  Na, Mauer, wie bist du denn
            herausgekommen? Nichts passiert? Wie seid's ihr denn gefahren? Zehn Kilometer die
            Stund', was? Auf mehr laßt du dich doch nicht ein. Du kannst mich lang frotzeln. Ich trau' keinem Chauffeur. Ich bin ganz wie du, ich
            verlass' mich nur auf mich selber. In den letzten acht Tagen hab' ich wieder drei
            Verletzungen nach Automobilunfällen in Behandlung gekriegt. Richtig, wie geht's denn dem Stanzides? Für einen doppelt gebrochenen Arm gut genug. Ich will jetzt eben noch zu ihm hinschaun.
            Sehr ungeduldig ist er halt. Und er sollte eigentlich froh sein, daß er sich nicht das
            Genick gebrochen hat. Ich auch, das vergißt du. Ich bin nämlich auch zehn Meter weit auf die Straße hinaus
            geflogen. – Aber es ist schon wahr, die Versicherungsgesellschaften werden bald keine
            Bekannten von mir annehmen wollen. Du hast wirklich kein Glück mit deinen Freunden, wie das vor einer halben Stunde die
            Erna Wahl behauptet hat. So, die Erna ist dagewesen? Ja, mit der Mutter. Sind eben in Begleitung des Herrn Fähnrich fortgegangen. So, der Otto war auch da? ...  Zu Mauer.  Hast ihn gesehn? Ja. Wie g'fallt er dir denn eigentlich? Ein ganz netter Bursch. Merkwürdig wie er an seinen Vater er innert! Dieselbe Couleur in Grau. Findest du
            nicht? Möglich ... Der Doktor von Aigner war übrigens nie mein Fall. Zu viel Poseur für meinen
            Geschmack. Ah, er hat nur Stil. Das verwechselt man oft. Auch schon lang her, daß ich ihn zuletzt
            gesehn hab'. Vor sieben Jahren. In Bozen. Erinnerst du dich, Genia? Freilich.  Zu Mauer.  Mir hat er sehr gut gefallen. Ja, er hat damals eine gute Zeit gehabt. Jedenfalls war er besser aufgelegt wie ich.
               Zu Mauer.  Weißt, das war nämlich grad ein paar Tag', nachdem die
            Geschichte mit dem Bernhaupt passiert ist. Na und der Aigner ist damals gerade von einer
            Wahlreise zurückgekommen; sehr montiert; irgendwo war er angeschossen worden, in einem
            südtirolischen Nest, von Irredentisten, darauf hat er natürlich von den Deutschen
            riesige Ovationen bekommen ... nebstbei hat er jeden Tag zwei bis drei Reden zu halten
            gehabt ... Reden! Ja! Das war immer sein Fall. Schon damals als Präsident des Touristenklubs, wie
            ich im Ausschuß war. Na, und gar jetzt als Abgeordneter ... Da hat er reichlich
            Gelegenheit! Ah, er redt nicht nur; – er tut auch was fürs Land. Die neuen Dolomitenstraßen wären
            ohne ihn nie gebaut worden. Und diese Riesenhotels und die Automobilverbindungen,
            eigentlich alles sein Werk! Und nebstbei hat er in jedem Tiroler Dorf mindestens ein
            Kind. Auch außerhalb seines Wahlkreises. Also gut, sagen wir, er hat Stil. Aber ich muß jetzt gehn. Der Stanzides wird mich
            schon erwarten. – Grüß' ihn schon von mir. Ich schau' vielleicht morgen zu ihm hinauf. Zum Nachtmahl
            kommst du doch wieder her? Ich weiß nicht. Aber selbstverständlich. Danke. Ich fahr' doch lieber mit dem zehn Uhr zwanzig Zug hinein. Ich hab' morgen früh
            im Spital zu tun. Bist du abergläubisch, Mauer? Warum denn? Na, ich hab' gedacht, vielleicht willst du nicht im Fremdenzimmer schlafen, weil der
            arme Korsakow vor acht Tagen oben übernachtet hat. Aber ich glaube nicht, daß die Toten
            schon in der ersten Nacht Ausgang kriegen zum Erscheinen. Wenn man dich so reden hört ...! Kinder, es ist doch scheußlich! Vor acht   Tagen hat er da oben geschlafen,
            und am Abend vorher hat er noch Klavier gespielt da drin – Chopin – das cis
            moll-Nocturno – und was von Schumann –, und da auf der Veranda sind wir gesessen, der
            Otto war auch dabei und das Natternpaar, – wer von uns hätt sich das träumen lassen! –
            Wenn man nur eine Ahnung hätte, warum? Na, Genia, – hat er dir auch nichts g'sagt? Mir? ... Plötzliche Sinnesverwirrung, sagen die Leute. Aber es soll uns erst einer sagen, was
            das heißt: Plötzliche Sinnesverwirrung. Na, Mauer, möchtest du mir's vielleicht
            erklären? Erstens bin ich kein Psychiater – und zweitens wunder' ich mich nie, wenn sich wer
            umbringt. Wir sind alle so oft nahe daran. Ich hab' mich einmal umbringen wollen, mit
            vierzehn Jahren, weil mich ein Professor ins Klassenbuch geschrieben hat. In einem solchen Falle hätt' ich lieber den Professor umgebracht ... Nur wäre ich dann
            ein Massenmörder geworden. Ich bitt' dich, ein Künstler! Die sind alle mehr oder weniger anormal. Schon daß sie
            sich so wichtig nehmen. Der Ehrgeiz an und für sich ist ja eine Geistesstörung. Dieses
            Spekulieren auf die Unsterblichkeit! Und die reproduzierenden Künstler, die haben's gar
            schlecht. Sie mögen so groß sein, wie sie wollen, es bleibt doch nichts übrig als der
            Name und nichts von dem, was sie geleistet haben. Ich glaub' schon, daß einen das
            verrückt machen kann. Aber was redst denn! Du hast ihn ja nicht gekannt. Ihr habt ihn ja alle nicht gekannt.
            Ehrgeiz ... Der? – Dazu war er ja viel zu gescheit! Zu philosophisch könnt' man sagen.
            Die Klavierspielerei war ihm in Wirklichkeit Nebensache. Habt ihr denn eine Ahnung, für
            was alles der sich interessiert hat? Den Kant und den Schopenhauer und den Nietzsche hat
            er im kleinen Finger gehabt, und den Marx und den Proudhon gleichfalls. Es war ja
            fabelhaft. Ich weiß schon, wen ich mir aussuch' zum Konversieren ... Und dabei täglich
            sechs Stunden üben! Wo er nur die Zeit zu dem allen hergenommen hat? – Und
            siebenundzwanzig Jahre! Und bringt sich um. Herr Gott, was hat so ein Kerl noch alles
            vor sich gehabt. Jung und berühmt, ganz hübsch obendrein – und schießt sich tot.   Wenn das ein alter Esel tut, dem das Leben nichts mehr bieten kann ... Aber
            grad die ... Na. – Und noch am Abend vorher sitzt man zusammen mit so einem Menschen,
            beim Nachtmahl – und spielt Billard mit ihm ... Was ist denn, Genia? Was ist denn da zum
            Lachen? Ich hab' die Geschichte eben der Frau Wahl erzählt. Sie hat sich sofort erkundigt, wo
            die Zigarren hingekommen sind, die du ihm am nächsten Tag geschickt hast. Ha! ... Die ist doch unbezahlbar.  Nimmt eine Zigarrentasche herauf offeriert dem
              Mauer.  Du bist ja nicht abergläubisch. Ich rauch' grad auch eine. Der Franz
            hat sie mir natürlich zurückgebracht. Danke. Es ist eigentlich schad' drum vor dem Nachtmahl.  Nimmt sie. Eine Karte von Percy. Dear mother. An dich. Schon wieder nur eine Karte. So ein fauler Strick. Was soll denn ein dreizehnjähriger Bursch Briefe schreiben. Und gar noch englisch. Kann er grad so gut wie deutsch. Also auf Wiedersehn. In einer halben Stunde bin ich wieder da. Die Zigarre hat übrigens
            wirklich keine Luft. Das ist kein Aberglaube. Bleib nur.  Ab. Ja, es war ganz gut, daß du nicht hineingefahren bist, Genia. Die Reden ... und das
            Wetter dazu.  Er sieht die Briefschaften und die Zeitungen flüchtig durch. 
            Übrigens, wie man den Sarg in die Erde gesenkt hat, ist plötzlich die Sonne
            hervorgekommen. –  Pause.  Ist heut nicht Donnerstag? Heut hätt' er ja bei
            uns nachtmahlen sollen. Das muß man dem Mauer auch noch sagen ... Geh, laß mich doch die
            Karte von Percy anschaun. In vier Wochen ist er da. Ja. Also die beste griechische Aufgabe. Na, auch nicht schlecht. Vielleicht wird er
            Philoiog oder Archäolog. Hast du übrigens gestern im Daily Telegraph den Artikel über
            die neuen Ausgrabungen in Kreta gelesen? Nein. Sehr interessant. Da müßte man eigentlich auch einmal hin. Ja.
             Pause. Was du da früher von Amerika gesagt hast, – ist das dein Ernst? Natürlich. Na, hättest du keine Lust, Genia? In New York selbst hätt' ich nicht lang zu
            tun. Aber dafür auch in Chicago und in Washington, und St. Louis ... Und ich finde, es
            wäre unverantwortlich, wenn man bei dieser Gelegenheit nicht weiter rutschte; – hinüber
            bis nach San Francisco. Erinnerst du dich, wie uns der arme Korsakow von seiner Tournee
            durch Kalifornien erzählt hat? Es muß schon prachtvoll sein. Das wäre ja dann eine Reise von ein paar Monaten. Ja, wenn bis dahin hier alles in Gang gebracht ist, insbesondere der Neubau, dann
            könnte man die Reise wohl bis zum Frühjahr ausdehnen ... Na, überleg's dir. Hast Angst vor der Seefahrt? Ich bitt' dich, jetzt auf den neuen Schiffen! Und übrigens
            ist soeben wieder ein vollkommen sicheres Mittel gegen Seekrankheit erfunden worden.
            Vibrationselektrizität. Ich glaub' nicht, daß ich mich entschließen werde. Trotz der Vibrationselektrizität.
            Aber eine andere Idee hätt' ich ... Und zwar? Während du drüben bist, möcht' ich in England bleiben – beim Percy. Hm. Du hättest nicht viel von ihm. Er könnte ja während der Zeit als Externist weiterstudieren. Grad so wie die Buben von
            meiner Schwester, der Mary. Und ich könnte mit ihm zusammenwohnen. Was sind denn das ... wie kommst du denn so plötzlich auf diese Idee ...? Nicht so plötzlich. Ich habe erst neulich mit dir davon gesprochen. – Erinner' dich
            nur. Und da du doch entschlossen scheinst, ihn noch ein paar Jahre drüben zu lassen
            ... Natürlich. Du siehst ja, wie famos er sich drüben entwickelt. Es wäre nichts als
            verdammter Egoismus, wenn wir ihn jetzt, mitten in seiner Ausbildung, wieder
            zurückholten, in unsern Kontinent, wo sie einen systematisch zu   allerlei
            Sentimentalitäten und Brutalitäten erziehen, statt zum Golfspielen und Rudern. Wenn nur die Sehnsucht nicht wäre ... Ja, das muß man schon mit in den Kauf nehmen. Meinst du vielleicht, ich sehn' mich
            nicht nach ihm? Aber Sehnsucht ist meiner Ansicht nach ein sehr gesundes Element in der
            Ökonomie der Seele. Sehnsucht hat die Eigenschaft, menschliche Beziehungen zu
            verbessern. Ich finde überhaupt, man sollte die menschlichen Beziehungen mehr auf
            Sehnsucht einrichten als auf Gewohnheit. Übrigens können wir ihn ja jedenfalls
            hinüberbegleiten nach England, und du kannst dich dann noch immer entscheiden, ob du mit
            mir fahren oder beim Buben bleiben willst über den Winter. Es wäre mir lieber, wenn du die Sache schon heute als meinen festen Entschluß
            ansähst. Als deinen Entschluß? Ich hätte ja noch allerlei zu besorgen, eh' ich nach England fahre. Von heute auf
            morgen läßt sich doch so eine Übersiedlung nicht bewerkstelligen. Übersiedlung? Nenn's, wie du willst. Ja, was hast du denn, Genia? Du bist ja geradezu sonderbar? Was ist denn daran sonderbar? Daß eine Mutter ... daß man seinen einzigen Sohn ... Wenn
            er um ein paar Jahre älter ist, hab' ich ja überhaupt nichts mehr von ihm. Im Sommer
            zwei Monate, und zu Weihnachten acht Tage und zu Ostern, – das ist doch zu wenig. Ich
            hab' lang genug gekämpft, – ich kann einfach nicht mehr. Du, Genia, man könnte beinahe den Eindruck gewinnen, als wenn's dir nicht so sehr
            darauf ankäme, einige Zeit bei deinem Sohn zu verbringen, als von deinem ... als von
            hier abzufahren. Sonderlich vermissen wirst du mich wohl nicht, denk' ich ... Aber wozu darüber reden.
               Sie steht auf. Was ist denn? Nichts. In den Garten hinunter geh' ich.  Über die Stufen hinab. Die haben heuer überhaupt keinen Duft mehr. Ich weiß nicht, was das ist. Jedes Jahr
            schaun sie üppiger aus, aber das Duften haben sie sich ganz abgewöhnt. Du, – Genia. Was? Na, wenn du bei mir angelangt bist. Da bin ich. Du, Genia, sag' einmal.  Faßt sie ins Auge, ganz ruhig.  Solltest du
            vielleicht doch wissen, warum sich der Korsakow erschossen hat? Was soll denn diese Frage bedeuten? Du weißt, ich bin nicht weniger erstaunt gewesen
            als du. Man hatte allerdings den Eindruck. Also sag', warum willst du denn fort von mir ... so
            von heut auf morgen? Ich will nicht fort von dir. Zu Percy will ich. Und nicht von heut auf morgen, sondern
            im Herbst. Mit Percy zusammen. Ja, sonst wär' es wohl zu auffallend. Was wäre auffallend? Da säh's ja beinahe aus wie eine Flucht. Flucht? Flucht vor dir! Das hab' ich wohl nicht notwendig. Wir sind ja weit genug
            voneinander, auch daheim! –  Pause. Du Genia! – Er ist ja tot und begraben, – der Herr Alexei Korsakow ... Was willst du denn immer von ihm? Ruhig, mein Kind, nur ruhig! ... Ich will damit nur sagen, es kann ihm nicht das
            geringste mehr ... Es würde ihm natürlich auch nichts geschehn, wenn er noch auf der
            Welt wäre, so wenig wie dir ... Aber du wirst doch zugestehn, diese Auseinandersetzung
            zwischen uns bekommt ein eigentümliches Cachet ... nein, das ist nicht das richtige Wort
            ... also ich will nur sagen, daß dieses Gespräch gerade heute stattfindet, daß gerade
            heute, an dem Tag, da der Herr Korsakow begraben wurde, deine Stimmung so eigentümlich
            ... Wenn ich auch ein Ehemann bin, Genia, ich bin ja kein Trottel. Also, daß da irgend
            etwas nicht stimmt, dafür leg' ich meine Hand ins Feuer. Also – was ist gewesen zwischen
            euch? Ich schau' dich nur an. Ja, das merk' ich. Aber du wirst zugeben, eine Antwort ist das nicht. Du solltest mich
            auch nicht mißverstehn, Genia. Es muß ja nichts Wirkliches vorgefallen sein, zwischen
            dir und Korsakow. Es war vielleicht nur ein Flirt. Ja. Denn, wenn es etwas andres
            gewesen wäre, hätte er sich nicht zu erschießen brauchen. Außer  Lauernd. 
            es ist  doch  mehr gewesen – und du hast ihn – – – in Gnaden entlassen.
               Er spricht immer ganz ruhig, nimmt sie aber jetzt beim Arm. Eine Eifersuchtsszene?! – Aber! ... Du solltest wirklich was für deine Nerven tun,
            Friedrich. Ich weiß nicht ... aber ich kann ja nichts dafür, daß es zwischen dir und
            Adele Natter zu Ende ist, – und daß noch keine Nachfolgerin da zu sein scheint. Ah, du bist ja sehr gut informiert. Na, ich will vorläufig nicht untersuchen, von
            welcher Seite dir diese Wissenschaft kommt, – übrigens kann ich wirklich nichts dafür,
            daß du mich nie direkt um was gefragt hast; – ich hätte dir nichts abgeleugnet.
            Keinesfalls hätte ich dir erwidert, du sollst etwas für deine Nerven tun. Das ist
            überhaupt ... das sieht dir nicht einmal ähnlich. Ich versteh' dich eigentlich gar
            nicht. Du solltest mich doch besser kennen. Ich weiß wahrhaftig nicht, warum du dastehst
            wie eine Bildsäule, statt mir vernünftig zu antworten ... Mir scheint, du traust mir
            nicht, Genia? ... Du denkst dir, man kann bei ihm nicht wissen? ... Aber ich versichere
            dich, Genia – halt das nicht für Hinterlist – ich würde es vollkommen begreifen. Du
            hättest ja schließlich nur Recht gehabt – ob's nun Alexei war oder ... na, über den
            Geschmack kann man ja nicht streiten. Aber bekanntlich richtet sich in einem solchen
            Fall die Gattin selten nach dem Geschmack des Gemahls. Warum verleugnest du ihn plötzlich? Du bist ja doch sein Freund gewesen. Heut beim
            Begräbnis sollst du ja sogar tief ergriffen gewesen sein. Hat dir das auch der Mauer erzählt? Das zufällig die Erna Wahl. Sie hätte dir nämlich gar nicht zugetraut, daß dir irgend
            etwas auf der Welt so nahe gehn kann. Ah, Erna, die Menschenkennerin. Natürlich war ich ergriffen. Es tut mir so leid um ihn,
            wie's mir selten um wen leid getan hat. Und es tät' mir nicht weniger leid um ihn,   wenn ich mit absoluter Sicherheit wüßte, daß du – seine Geliebte gewesen
            bist. Du kannst dir nämlich gar nicht vorstellen, wie – unwesentlich und nebensächlich
            gewisse Dinge für einen werden, wenn man grad vom Friedhof kommt. Das sag' ich nicht, um
            dich zu beruhigen, sondern weil's wahr ist. – Also gib endlich eine Antwort. Früher geb'
            ich ja keine Ruh'. Kannst auch lügen, aber antworten mußt du. Ich werd' schon wissen,
            ob's wahr ist. Also ... ja oder nein? – Er war nicht mein Geliebter. Er war leider nicht mein Geliebter. Ist dir das genug? Ja, das ist mir genug. Denn jetzt weiß ich, daß er's war. Du hast dich nämlich selbst
            verraten! Merkst nicht? –  Leider  war er's nicht, hast du gesagt. Und da du
            ihn geliebt hast, warst du natürlich seine Geliebte. Was hätte dich daran hindern
            sollen? Und da du jetzt – Schluß gemacht hast, hat er sich eben umgebracht. Sehr
            einfach. Und warum du Schluß gemacht hast, das ist noch einfacher. Ich werd's dir sagen,
            warum: Weil solche Dinge eben ein Ende haben müssen. Besonders, wenn es sich um so eine
            Geschichte handelt mit einem Menschen, der um ein paar Jahre jünger ist – und sich
            meistens auf Konzertreisen befindet. Und dann, der Percy kommt bald zurück, und da mag
            dich denn ein gewisses, wie soll ich sagen, Reinlichkeitsgefühl ... Na ... Eigentlich
            sehr anständig. Somit wäre alles ganz klar, bis auf die Idee mit der englischen Reise.
            Nein, eigentlich versteh' ich auch das ganz gut. Schließlich, wenn die Sache auch zu
            Ende war für dich, –  dieser  Abschluß ... Ja, sogar, wenn du ihn nicht sehr
            leidenschaftlich geliebt hast – oder hättest ... Bemüh' dich nicht weiter. Da lies.  Sie zieht einen Brief aus ihrem
              Gürtel. Was soll ich ...? Lies. Was ist ... Ein Brief? Von ihm ein Brief? An dich ein Brief von ihm? – Ah, behalt ihn.
            Ich will ihn nicht. Das säh' ja aus ... Ich danke. Wenn es nicht deine Absicht war, mir
            diesen Brief zu zeigen, – so behalt ihn dir freundlichst! Lies! Warum soll ich ihn denn lesen? Du kannst mir ja sagen, was drin steht. Ist er nicht
            vielleicht russisch? Und die kleine Schrift. Da verdirbt man sich ja die Augen. Lies. »Leben Sie wohl, Genia.«  Liest für sich weiter. Blickt auf zu ihr,
              erstaunt.  Was? Du hast keine Ahnung gehabt, daß er ... Wann hast du denn den
            Brief bekommen? Eine Stunde, bevor du mir die Nachricht gebracht hast, daß er tot ist. Du hast's also schon gewußt, wie ich nach Haus gekommen bin? Man ist doch ... Also auf
            die Gefahr hin, daß du mich für einen Idioten hältst, ich hab' dir nichts angemerkt,
            nicht das geringste ...  Liest weiter für sich, dann schaut er wieder wie
              überrascht auf, dann liest er halblaut.  »Sie hatten ja vielleicht recht, daß
            Sie sich meinem vermeßnen Wunsch versagten. Wir waren beide nicht geschaffen in Lüge ...
            Ich vielleicht; Sie nicht ... trotz allem ...« Trotz allem ... Du hast dich wohl sehr
            beklagt über mich? »Daß Sie Ihn« – mit großem I, sehr schmeichelhaft – »daß Sie Ihn nicht verlassen
            wollen, trotz allem, das versteh' ich in dieser Stunde. Sie lieben ihn, Genia, Sie
            lieben Ihren Gatten noch immer, das ist die Lösung des Geheimnisses. Und vielleicht ist
            das, was ich mit dem törichten Wort« ... das kann ich absolut nicht lesen ... »Was ich mit dem törichten Wort Treue bezeichne« ... Ah, du kennst ihn ja auswendig. »Was ich mit dem törichten Wort Treue bezeichne, nichts
            als die Hoffnung, daß er Ihnen doch einmal zurückkehrt.« Seine Auffassung. Du weißt, daß ich nichts hoffe – und nichts wünsche. »Als ich Sie gestern sprach, war ich schon entschlossen« Gestern? ... War er denn am
            Sonntag da? Ja, richtig, ihr seid in der Allee hinten auf und ab gegangen miteinander
            ... ja ...  Liest.  »Als ich Sie gestern sprach, war ich schon fest
            entschlossen, alles weitere von Ihrem ja oder nein abhängig zu machen. Ich habe Ihnen ja
            nichts davon gesagt, denn ich fürchtete, wenn Sie geahnt hätten, daß es mir vollkommen
            unmöglich ist, ohne Sie weiterzuleben ...« Etwas ausführlich schreibt er, der Herr
            Alexei Iwanowitsch ...  Musik vom Kurpark her, gedämpft.  »Ich wollte mein
            Glück nicht einem Zwang, nicht einer Art von Erpressung verdanken.   Darum«
            ... Hättest du ja gesagt, wenn du gewußt hättest, daß es um Leben und Tod geht? Wenn ich  gewußt  hätte ...? Wie kann man sich so was ... Ich hätt's ja
            nicht geglaubt. Das hätt' ich ja doch nicht geglaubt. Ich will dich anders fragen. Guten Abend! Küss' die Hand, gnädige Frau. Wer ist denn? ... Ah, Paul, Sie!  Herunter. Bitte.  Er tritt näher.  Ich will nicht stören. Ich komme nämlich als
            Abgesandter aus dem Kurpark; von Frau Wahl und Fräulein Erna und Herrn Fähnrich von
            Aigner und dem Herrn Oberleutnant Stanzides ... Der geht schon aus? Ob die Herrschaften nicht auch zur Musik kommen möchten? Wir danken sehr, aber wir haben einen Gast zum Nachtmahl, den Doktor Mauer. So bringen Sie ihn doch mit, gnä' Frau! Sie bleiben ja gewiß alle lang im Park. Bis ausgelöscht wird. Also schön, – vielleicht kommen wir nach ... ohne Verpflichtung. Wir lassen jedenfalls bestens danken. O bitte. Man würde allerseits sehr beglückt sein. Küss' die Hand, gnädige Frau, adieu,
            Herr Hofreiter, bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich gestört habe.
               Geht. Ich will dich anders fragen. Ich meine: Wenn du ihn von den Toten wieder aufwecken
            könntest, – dadurch, daß du dich bereit erklärtest ... seine Geliebte zu werden. Ich weiß nicht. Du, vergißt, was du früher gesagt hast. »Er war  leider  nicht mein
            Geliebter«. Wenn du selbst es bedauerst, daß du's nicht warst, so kann doch nicht so
            viel dazu gefehlt haben. Und jetzt zweifelst du daran, daß du seine Geliebte würdest,
            selbst wenn du ihn damit wieder von den Toten ... Warum gibst du's nicht zu? Er hätte
            nur noch ein paar Tage Geduld   haben müssen, dann wärst du doch ... du hast
            ihn ja geliebt. Nicht genug, wie du siehst. Du sprichst das aus, als wenn du mir einen Vorwurf ... Ich kann ja nichts dafür. Nur  ich . Ich weiß. Und jetzt bereust du ... daß du ... ihn in den Tod getrieben hast? Es tut mir sehr weh, daß er gestorben ist. Aber zu bereuen, zu bereuen hab' ich doch
            nichts?! Hätt' er mir gesagt, was er vorhat – hätt' er mir ... Oh, ich hätt' ihn schon
            zur Vernunft gebracht ... Wie denn –? Ich hätt' ihm das Wort abgenommen ... Was denn? Aber red' nicht! Du hättest ihm kein Wort abgenommen; – du wärst einfach
            seine Geliebte geworden ... selbstverständlich. Ich glaub' nicht. Aber ich bitt' dich! O, nicht deinetwegen. Nicht einmal wegen Percy. Ja, warum? Um meinetwillen! Das versteh' ich nicht. Ich hätt' nicht können. Weiß Gott warum. Ich hätt' nicht können.
             Pause. Da hast deinen Brief, Genia. Guten Abend, meine Herrschaften. Ich hab' euch hoffentlich nicht zu lange warten
            lassen. Servus, Mauer. Na, dem Stanzides scheint's ja schon sehr gut zu gehn. Er sitzt im
            Kurpark bei der Musik. Ja, ich hab' ihn selber bis hin begleitet. Der Paul Kreindl war g'rad da, wir sollen auch nach dem Nachtmahl hinkommen. Ich will sehen, ob noch nicht ... Du, Genia, ich hätt' eine Idee ... Gehn wir doch gleich hinüber in den Park. Weiß der
            Teufel, ich hab' so eine Lust auf Musik und viel Leut'. Dir ist's doch egal, Mauer,
            was? Mir? Es kommt nur auf deine Frau an. Ich will euch nicht stören, aber ich für meine Person möcht' lieber zu Haus
            bleiben. Nein, das hat keinen Sinn. Komm nur mit, Genia, es wird dir auch ganz gut tun. Ich müßt' mich umkleiden ... So kleid' dich halt um, wir warten indes da im Garten. Liegt dir so viel daran? Was sagst du?!  Nervös.  Also bleiben wir alle schön zu Haus ...
            Schluß. Ich komm' gleich ... Ich setz' nur meinen Hut auf.  Ab. Ja, lieber Mauer, ja, ja ... Ich begreif' dich eigentlich nicht .... Das muß doch einer Hausfrau unangenehm
            sein. Na, im Kurpark kriegst du auch ganz gut zu essen.  Pause.  Übrigens – daß
            du heute hineinfahrst, ist vielleicht doch ganz gut. – Die Chancen für
            Geistererscheinungen in diesem Haus haben sich nämlich beträchtlich gesteigert. Was? Du verdienst eigentlich mein Vertrauen nicht, weil du alles mögliche ausplauschst,
            sogar was ich dir nicht einmal erzählt hab' ... Was heißt das? Na, daß die Geschichte mit der Adele Natter aus ist, woher weiß die Genia das? Du solltest froh sein, daß man einmal auch etwas Vernünftiges von dir erzählen
            kann. Na, ob gerade das so besonders vernünftig war ... Ach Gott, Mauer, das Leben ist schon
            eine komplizierte Einrichtung! ... Aber interessant ... sehr interessant! Was hast du denn früher gemeint mit den gesteigerten Chancen für
            Geistererscheinungen? Ja so. – Na, was glaubst du, warum sich der Korsakow umgebracht hat? – Na, rat einmal!!
            – Aus unglücklicher Liebe – zu meiner Frau. Was, da schaust du?! Aus unglücklicher
            Liebe! ... Das gibt's! ... Einen Brief hat er ihr hinterlassen. Den hat sie mir zum
            Lesen gegeben ... Einen sehr merkwürdigen Brief ... gar nicht schlecht geschrieben ...
            für einen Russen! Da bin ich. Also, lieber Doktor, jetzt will ich's Ihnen sagen: Nur Ihretwegen lass' ich
            unser gutes Nachtmahl im Stich. Die Erna ist nämlich im Kurpark ... Ah? Die Erna!  Zu Mauer.  Ja, das wär' was. Na, Mauerl, nimm dich
            zusammen. Die gönn' ich nicht jedem. Obwohl sie mich, wie es scheint, für einen
            herzlosen Schuften hält, und mir nicht einmal zutraut, daß der Tod eines Freundes
            ... Guten Tag, gnädige Frau – Sie spielen nicht? Wie Sie sehen, Herr Fähnrich. In der Gesellschaft komm' ich ja doch nicht auf. Danke! Auch nicht lauter Meister ... abgesehen vom Herrn Gemahl natürlich. Verzeihen Sie,
            gnädige Frau, ich habe Sie in Ihrer Lektüre gestört ...  Will zum
              Tennisplatz. Sie stören mich gar nicht. Ich hab' wohl zu lesen versucht, aber eigentlich war ich
            nah' daran einzuschlummern. Diese Luft ... Ja, warm ist's wohl. Aber dafür sind's auch schöne Tage! Man kann die heimatlichen
            Wälder so recht genießen! Sie haben heut' gewiß schon einen größeren Spaziergang hinter sich? Ja; ich war in aller Früh' bis zur »Waldandacht«, mit meiner Mutter. Die muß aber glücklich sein, daß sie Sie endlich wieder in ihrer Nähe hat. Und ich erst ... Umsomehr als es auf lange Zeit hinaus mein letzter Urlaub ist. Ich bin
            auf ein Schiff kommandiert, das für drei Jahre nach der Südsee geht. Oh! Unser Schiff ist vom Kriegsministerium aus einer wissenschaftlichen Expedition
            attachiert. Sie beschäftigen sich gewiß in Ihren freien Stunden auch mit allerlei Studien, Herr
            Fähnrich? Warum glauben Sie das, gnädige Frau? Ich kann mir nicht recht denken, daß das militärische Leben an sich Sie völlig
            befriedigen sollte. Ich darf mir vielleicht die Bemerkung erlauben, daß wir bei der Marine allerlei zu
            betreiben haben, was man, ohne Überhebung, als Wissenschaft bezeichnen kann. Natürlich – daran hab' ich nicht gezweifelt. Ich meinte nur, daß Sie auch außerhalb
            Ihres Berufes noch ernste Interessen haben dürften. Es bleibt einem nicht allzuviel Zeit dazu. Auf meiner bevorstehenden Reise hoff' ich ja
            allerdings in ein Gebiet näheren Einblick zu gewinnen, in dem ich mich bisher
            einigermaßen dilettantisch umgetan habe ... Die Expedition, der wir uns anschließen, ist
            nämlich für Tiefseeforschung   ausgerüstet; und da ich überdies mit einem
            der Assistenten befreundet bin ... Oh, da kommt Frau von Wahl. Davon müssen Sie mir noch mehr erzählen, Herr Fähnrich ... von diesen
            Tiefseegeschichten. Grüß' Sie Gott, liebe Genia, guten Tag, Herr Fähnrich.  Lorgnon ans Auge
              führend.  Die Jugend ist ja schon fleißig bei der Arbeit –? Wenn Sie den Friedrich auch zur Jugend zählen – Den ganz besonders. Na überhaupt die Männer! Möchten Sie glauben, Herr Fähnrich, daß
            wir ungefähr im selben Alter stehen, der Herr Hofreiter und ich? Wahrhaftig, die Natur
            hat sich gegen uns Frauen jammervoll benommen.  Auf ein Lächeln Genias.  Na
            nett keineswegs. Wer ist denn noch bei der Partie? Adele Natter jedenfalls. Ich habe
            nämlich das Automobil draußen stehen gesehen, das scharlachrote. Hier auf dem Lande im
            Grünen macht es sich ja nicht übel. Jedenfalls besser als an einer Friedhofmauer ... Den Eindruck können Sie ja gar nicht vergessen, wie es scheint, Frau von Wahl? Es ist ja noch nicht so lang her; vierzehn Tage kaum. Küss' die Hand, Mama Wahl. Grüß' Sie Gott, Otto! Was ist denn vierzehn Tage her? Daß sie den armen Korsakow begraben haben. So ... Ist es schon so lang –? Wie kommt man übrigens auf dieses schwarzgeränderte
            Thema? Frau von Wahl hat das Nattersche Automobil draußen stehen sehen – das scharlachrote –
            wie damals ... Ah so ... Wer spräche sonst an einem so schönen Sommertag von einem toten Klavierspieler. Haben Sie je ein so tiefsinniges Mädchen gesehen, meine Herrschaften. Das ist wieder
            eine ihrer Pirouetten auf   dem philosophischen Drahtseil, wie ihr seliger
            Vater zu sagen pflegte. Sie muß nur Obacht geben, daß sie nicht einmal abstürzt, die Erna ... Was ist denn, spielen wir nicht weiter? Ihr hättet ja indes singeln können. Aber ich spiel' ihm ja zu schlecht, diesem Menschen da. Wieso denn, gnä' Frau?  Weinerlich.  Mir wird ja bald niemand mehr zu
            schlecht spielen. Ich spiel' ja wirklich schon wie ein Schwein. O Pardon. Aber es ist
            wirklich wahr. Ich weiß überhaupt nicht mehr, was das ist mit mir. Rein, wie wenn ich
            verhext wär'. Oder ist es vielleicht nur, weil ich ein neues Rakett hab' ... Die
            Herrschaften entschuldigen – ich geh' geschwind nach Haus und hol' mir mein altes.
               Empfiehlt sich. Die anderen lachen. Warum lachts ihr eigentlich? Er nimmt's wenigstens ernst, der Paul. Darauf kommt's an.
            Ob es nun Tennis ist oder Schlittschuhlaufen oder Malen oder Leut' kurieren. – Ich
            find', ein guter Tennisspieler ist ein viel edleres Menschenexemplar als ein
            mittelmäßiger Dichter oder General. Na, hab' ich nicht recht? –  Zu
            Otto. Also wann kommt denn eigentlich der Percy zurück, Frau Genia? In vierzehn Tagen soll er da sein. Und dann müssen Sie auch einmal Ihre Kinder mit
            bringen, ja? Wenn Sie erlauben, gern. Aber ob der große Bub' sich überhaupt noch herablassen wird,
            mit den Fratzen zu spielen – Das ist schön, daß wir Sie auch wieder einmal bei uns sehen. Wie geht's dem Arm? Danke der Nachfrage. Soeben hat ihn mein hochverehrter   Herr Doktor zum
            letzten Mal massiert ...  Legt Mauer den Arm freundschaftlich um die
              Schulter.  Aber mit dem Tennisspielen ist's noch nichts. Wird auch wieder werden. Sie auch kampfbereit, gnädige Frau? Soeben habe ich das Vergnügen gehabt, im Park dem
            Herrn Gemahl zu begegnen. No Mauer, was ist denn mit dir, du laßt dich ja überhaupt nicht mehr anschaun. Ich hab'
            geglaubt, du bist schon über alle Berge. Ich komm' heut nur her Abschied nehmen. Morgen reise ich ab. Wohin denn? Nach Toblach. Von dort aus begeb' ich mich auf eine Paßwanderung. Falzarego – Pordoi
            – Nimmst mich mit, Mauer? Ja, kannst du denn und willst du? Ja – warum sollt' ich denn nicht ...? Morgen fahrst du? In der Früh', mit dem Schnellzug. Und wann werden wir das Vergnügen haben, Sie am Völser Weiher zu begrüßen? In acht Tagen ungefähr, wenn's erlaubt ist. Ah ... da geben sich die Herrschaften Rendezvous ... Ohne Sie um Erlaubnis zu fragen, Friedrich! Wir fahren übermorgen – ganz direkt.  Während des folgenden stehen Otto mit Genia
              und Adele abseits.  Der Gustl ist schon dort. Übrigens was er mir schreibt!
            Wissen Sie, wer der Direktor von dem neuen Hotel ist? Der Doktor von Aigner. Ah, der Aigner! Und soll dort sämtlichen Damen den Kopf verdrehen, trotz seiner grauen Haare. Ja, dem sind die Weiber immer hineingefallen. Also Obacht geben, Mama Wahl. So da wär' man wieder!  Das Rakett hochhaltend.  Das ist wieder mein
            altes! Man hat doch gleich was rechtes in der Hand. Also gehen wir's an? –  Zu Paul.  Aber jetzt gibt's keine Ausred' mehr!
            Sonst heißt's eben einen andern Beruf erwählen ... Advokat ... oder Raseur ...  Im
              Abgehen. Wollen wir nicht zuschauen? Das Tennisspielen, das steht der Erna nämlich besonders gut
            zu Gesicht! Haben Sie nicht den Eindruck, gnädige Frau, daß ich ihr vollkommen wurst bin? Das ist möglicherweise der beste Anfang für eine glückliche Ehe. Ja, wenn die Gleichgültigkeit gegenseitig wäre, aber so –  Abbrechend. 
            Glauben Sie übrigens, Frau Genia, daß es dem Friedrich ernst ist mit seinen
            Reiseabsichten? Ich – ich weiß nicht recht. Ich war selbst ein wenig überrascht. Freilich, er hat die
            letzten Tage so rasend viel gearbeitet, daß ihm ein paar Tage Erholung wohl zu gönnen
            wären. Aber dazu müßt' er am Ende nicht – Es war wohl nicht so ernst gemeint. Eigentlich
            glaub' ich nicht, daß er mit Ihnen fahren wird. Und wie steht denn die Sache mit Amerika? Friedrich geht hinüber, das ist sicher. Und Sie, Frau Genia? Vielleicht auch.  Lächelnd.  Ja lieber Freund.
             Vielleicht! Sie fahren zusammen? – Na, das ist schön, das freut mich. Warum denn so feierlich ...?!  Vielleicht , hab' ich gesagt! ... Ah, es wird schon gewiß werden. Es wäre ja auch gar zu dumm, wenn der arme Korsakow
            ganz umsonst gestorben wäre. Wenn Korsakow –? Wie meinen Sie das? – Wenn Korsakow umsonst gestorben wäre? Ich habe nämlich die Überzeugung, daß Korsakow von der Vorsehung bestimmt war,
            gleichsam als Opfer zu fallen. Als Opfer? Für Sie – und Ihr Glück. Als Opfer für mein Glück –? Sie glauben an solche Dinge? Man muß ja nicht gleich im allgemeinen an solche Dinge glauben. Aber hier spüre ich so
            etwas wie einen geheimnisvollen Zusammenhang. Sollten Ihnen nicht auch schon ähnliche
            Gedanken gekommen sein? Mir? Um die Wahrheit zu gestehen, ich denke an diese   traurige Geschichte
            überhaupt sehr wenig. Das – scheint Ihnen nur so. Und wenn ich – zuweilen daran denke, so ist das Ganze so merkwürdig blaß und fern ...
            Ich versichere Sie – ganz fern! Es ist eine milde Trauer – nicht mehr. Ich kann mich nun
            einmal nicht besser oder gefühlvoller machen als ich bin. Vielleicht wird das später
            noch anders. Wenn der Herbst kommt, vielleicht. Die Tage sind jetzt wahrscheinlich zu
            sommerlichhell zum Traurigsein – und überhaupt zum Schwernehmen. Es ist nicht nur damit
            so. Die meisten Dinge kommen mir viel leichter vor. Ich kann zum Beispiel auch dieser
            guten Adele absolut nicht böse sein. Vorhin habe ich sie sogar gebeten, nächstens ihre
            Kinder mitzubringen; ich konnte gar nicht anders. Es schiene mir geradezu lächerlich,
            ihr oder sonst wem etwas nachzutragen. Sie hat eher was Rührendes für mich. Wie ein
            Wesen kommt sie mir vor, das längst gestorben ist und es gar nicht weiß. – Na ja.  Pause.  Und Friedrich wird ja nun hoffentlich endgültig zur
            Vernunft gekommen sein. Was am Ende nicht schwer sein sollte, wenn die Vernunft dem
            Glück so zum Verwechseln ähnlich sieht, wie in diesem Falle. – Aber wenn er es jetzt
            nicht festzuhalten versteht, dann – Es gibt vorläufig nichts festzuhalten. Sie haben mich früher offenbar mißverstanden,
            Doktor. Es hat sich nicht das geringste zwischen uns verändert – bisher. Aber es wird sich verändern. Auf die Dauer kann man ihm ja nicht böse sein, dem
            Friedrich! Mir geht's ja geradeso mit ihm. Ich mag mich über ihn noch so rasend geärgert
            haben, – sobald er seine Charmeurkünste spielen läßt, bin ich ihm doch wieder
            ausgeliefert auf Gnade und Ungnade. Das bin ich nicht, Doktor! Um mich muß man werben, lange werben. Wirklich, Fräulein, alles was wahr ist! Ihr Service – first class. Na – und der Schlag? – Dafür hat sie aber auch bei mir gelernt! – Was manchmal – entschuldigen schon, Herr Lehrer – ein zweifelhaftes Vergnügen gewesen
            ist! ... Oh ...?! – Sekiert hat er einen nämlich – bis aufs Blut! – Wenn man nur einmal ein bißl
            nachgelassen hat – sofort ist man behandelt worden wie eine vollkommen hoffnungslose
            Erscheinung – wie eine ganz miserable Person überhaupt – – Ja – die Sachen hängen auch sehr mit dem Charakter zusammen – meiner Ansicht nach
            – Wenn ich bitten darf, meine Herrschaften ... der Tee! Auch Eis ist vorhanden. Zwang
            wird keiner ausgeübt ... Bitte. Ich habe leider heute noch gar keine Gelegenheit gehabt, mich nach dero geschätztem
            Befinden zu erkundigen. Wie geht's dir denn eigentlich? Mir geht's famos. Und Ihnen? Nicht schlecht. Viel zu tun halt. Wir bauen wieder. Im nächsten Jahr haben wir
            sechshundert Arbeiter. Und im Herbst fahr' ich hinüber nach Amerika. So. Besonders zu interessieren scheint dich das nicht. Hat mir ja schon alles mein Mann erzählt. Und dann möcht' ich dir vorschlagen, daß wir
            uns endgültig »Sie« sagen. Aus ist aus. Ich bin für klare Verhältnisse. Daß sie auch klar sein müssen, hab' ich gar nicht gewußt. Ich bitte dich! Mach' jetzt keine Witze ... Sein wir lieber froh, daß es so gut
            ausgegangen ist. Die Zeit der Jugendtorheiten ist vorbei. Für uns beide, denk' ich.
            Meine Kinder wachsen heran. Und Ihr Bub' auch. Ja, das ist schon nicht anders. Und wenn Sie mir erlauben wollen, Ihnen einen guten Rat zu geben ... Ich höre. Also im Ernst, – ich finde, daß du mit dieser kleinen Wahl in einer geradezu
            unverschämten Weise kokettierst. Halt das um Gottes willen nicht für Eifersucht! Ich   denke da wirklich nicht an dich ... Sondern vielmehr an deine Frau – Ah!! – Die wirklich das entzückendste, rührendste Geschöpf ist, das mir jemals vorgekommen
            ist. Wie sie mich früher gebeten hat, nächstens die Kinder mitzubringen – hast du's
            gehört? ... ich bin in die Erde gesunken! Das hab' ich gar nicht bemerkt. Hätt' ich sie früher so gut gekannt – na –! Wahrhaftig, du verdienst sie nicht. Da kann ich dir nicht einmal unrecht geben. Aber wenn es auf Erden nach Verdienst ginge
            ... Und was Erna anbelangt – so nimm dich in acht. Ein Bruder ist was anderes wie ein
            Gatte. Ein Bruder merkt zuweilen was. Der Gustl! Ich bitt' dich – dem wäre das doch ganz egal! ... Das ist ein Philosoph ...
            Und ich weiß überhaupt nicht, was dir da durch den Kopf fährt. Du bringst einen wirklich
            erst auf Ideen. Ein Mädel, das ich auf den Knien geschaukelt hab'. Das beweist nichts. Solche Mädeln gibt's wahrscheinlich in den verschiedensten
            Altersklassen. Ja, ja, Adele ... ohne gerade an die freundlichst von dir vorgeschlagene Erna zu denken
            ... es wär' schon schön! Was wär' schön? – Noch einmal jung zu sein! Du bist es lang genug gewesen. Ja, aber ich war's zu früh ... Jetzt verstünd' ich's ja erst jung zu sein! ... Es ist
            überhaupt dumm eingerichtet auf der Welt. Mit vierzig Jahren sollt? man jung werden, da
            hätte man erst was davon. Soll ich dir was sagen, Adele? Mir ist eigentlich doch, als
            wäre alles Bisherige nur Vorstudium gewesen. Und das Leben und die Liebe fing' erst
            jetzt an. Ich versteh' dich wirklich nicht. Es gibt doch noch was anderes auf der Welt als –
            uns. Ja, – die Pausen zwischen der einen und der andern. Die sind ja auch nicht
            uninteressant. Wenn man Zeit hat, und in der Laune ist, baut man Fabriken, erobert
            Länder, schreibt Symphonien, wird Millionär ... aber glaube mir, das ist doch alles nur
            Nebensache. Die Hauptsache – seid ihr! – ihr – ihr! ... Wenn man denkt, daß es Leute gibt, die dich für einen ernsten Menschen halten! Ah, hältst du das für so besonders lustig, was ich dir da mitgeteilt habe? Guten Tag, Adele! Grüß' Sie Gott, lieber Hofreiter. Warum so spät? Wo treibst du dich denn herum? Ich bitte um Verzeihung, mein Kind. Ich bin im Kurpark gesessen und hab' gelesen, sonst
            komm' ich ja gar nicht dazu. Sagen Sie, Hofreiter, gibt's was Schöneres als so im Freien
            unter einem Baum sitzen und lesen? Kommt darauf an ... Was war's denn? Sie werden lachen. Ein neuer Sherlock Holmes! Aber wirklich großartig! In einer Weise
            spannend! – Wird noch weiter gespielt? Selbstverständlich.  Zu Natter.  Nehmen Sie mit uns einen Tee? Wir wollten
            eben ... Gern ... Ist übrigens der Oberleutnant Stanzides noch hier? Ja, natürlich. Ich will ihn nämlich einladen mit uns ins Theater zu gehn.  Zu Adele. 
            Wenn du nichts dagegen hast. Ich hab' eine Loge genommen für heut in die Arena.
               Mauer und Erna nach rechts. Macht Ihnen das denn Spaß, sich so eine Schmierenvorstellung anzusehn? Warum denn nicht? Es gibt nichts auf der Welt, was ihm nicht Spaß macht. Es gibt kein dankbareres
            Publikum als meinen Mann! – Ja, das ist wahr. Ich finde das Leben höchst amüsant. Ich unterhalte mich königlich.
            Immer. Bei jeder Gelegenheit! Und wie ist das Unglück damals geschehn? Offenbar dadurch, daß sich unter seinen Füßen ein Stein losgelöst hatte ... Es war beim
            Abstieg vom Aignerturm.   Friedrich war voran. Da hört er das gewisse
            unheimliche Gepolter über sich. Gleich darauf sausen mächtige Blöcke an ihm vorbei und
            nach ihnen, knapp neben Friedrich, der arme Bernhaupt selbst. Friedrich spricht nicht
            gern davon. Wenn er nämlich auch tut, als wenn er über alles erhaben wäre, die Sache hat
            damals doch einen furchtbaren Eindruck auf ihn gemacht. Sie glauben? Der beste Beweis ist doch, daß er seither keine Bergtouren mehr unternommen hat. Also – der Aignerturm wird heuer gemacht. Das werden Sie sich wohl überlegen, Fräulein Erna. Überlegt ist es schon. Das kommt bei mir nämlich immer vor dem Reden. Ich werd' Ihrem Bruder schreiben. Aber, lieber Doktor! Sie glauben doch nicht, daß das hilft, wenn ich mir einmal was in
            den Kopf gesetzt hab'! Höchstens kann ich Ihnen versprechen zu warten, bis Sie auch bei
            uns am Völser Weiher sind. Soll ich denn hinkommen? Gewiß sollen Sie. Ich engagiere Sie als Führer, gegen die übliche Taxe natürlich. Ich hab' mir nie eingebildet, daß ich auf mehr Anspruch erheben dürfte. Hat das wehmütig sein sollen, Doktor Mauer, oder nur geistreich? Soll ich an den Völser Weiher kommen, Fräulein Erna, ja oder nein? Ich seh' keinesfalls einen Grund, daß Sie Ihren ursprünglichen Reiseplan ändern. Ist es Ihnen wirklich unmöglich, Fräulein Erna, mir geradeaus zu antworten? Nicht leicht, Doktor.  Sie sitzt unter dem Nußbaum.  Sie wissen, daß Sie
            mir sehr sympathisch sind. Hinkommen sollten Sie jedenfalls. Es wäre die beste
            Gelegenheit, einander besser kennen zu lernen. Aber verpflichtet dürfen Sie sich so
            wenig fühlen als ich, selbstverständlich. Das ist sehr klug, Fräulein Erna. Es kommt noch klüger. Hören Sie mich nur an. Sie haben doch gewiß so irgend etwas wie
            eine Liebste oder einen Schatz – wie alle unverheirateten Herren. Also übereilen Sie   sich nicht. Ich meine: Bilden Sie sich nicht am Ende ein, daß Sie mir nach
            unserm heutigen Gespräch schon Treue schuldig geworden sind. Diese freundliche Mahnung kommt leider zu spät. – Ich kann natürlich nicht leugnen, daß
            ich wie alle Männer und so weiter ... Aber ich habe ... Schluß gemacht. Ich bin nämlich
            kein Freund von Herzensschlampereien. Da würd' ich mir zuwider werden. Sie sind wirklich ein anständiger Mensch, Doktor Mauer! Man hat so das Gefühl, wenn man
            Ihnen einmal sein Schicksal anvertraut ... da ist man dann im Hafen. Da kann einem
            nichts mehr geschehn. Hoffentlich ... Nur weiß ich nicht recht, ob dieses Gefühl der Sicherheit etwas so besonders
            Wünschenswertes bedeutet. Wenigstens für mich. Wenn ich ganz aufrichtig sein soll,
            Doktor Mauer, mir ist manchmal, als hätt' ich vom Dasein auch noch andres zu erwarten
            oder zu fordern als Sicherheit – und Frieden. Besseres oder Schlimmeres – ich weiß nicht
            recht. Halten Sie mich für keinen Tropf, Fräulein Erna, wenn ich mir einbilde, daß Ihnen –
            nicht gerade das Beste, das es auf Erden gibt, aber doch manches Gute auch an meiner
            Seite beschieden sein könnte. Das Leben besteht ja noch aus allerlei anderm als aus
            Abenteuern einer gewissen Art. Hab' ich denn –? Sie haben es nicht gesagt, Fräulein Erna, aber es ist Ihre Empfindung. Kein Wunder, –
            in dieser Atmosphäre! da rings um uns! Aber ich versichere Sie, es gibt eine kräftigere,
            reinere – und ich traue mir zu, Sie auch dort ein frisches und freies Atmen zu
            lehren. Sie haben Courage, Doktor. Sie gefallen mir überhaupt ganz besonders. Kommen Sie an den
            Völser Weiher. Man wird ja sehen. In früherer Zeit hab' ich mir die Vorstellungen manchmal gar nicht vom Zuschauerraum
            aus angesehn, sondern von oben – aus der Vogelperspektive, von dem Hügerl aus hinter der
            Arena. Das muß lustig sein. Lustig – weiß ich nicht. Sonderbar ist es. Man sieht   natürlich nur ein
            kleines Stück von der Dekoration. Ein Eck von einem Felsen oder eine Ofenfigur oder so
            was. Und von den Schauspielern sieht man natürlich so gut wie gar nichts, nur
            gelegentlich hört man ein abgerissenes Wort ... Aber das eigentümlichste ist, wenn dann
            plötzlich unter all diesen Stimmen eine heraufklingt, die man kennt, – zum Beispiel von
            einer bekannten Dame, die da unten mitspielt. Da kann man plötzlich auch die Worte
            verstehn. Von dem, was die andern reden, nichts – und nur, was die Bekannte redet,
            versteht man ganz genau. Die Bekannte! Statt Geliebte sollte man nicht Bekannte sagen Stanzides – sondern Unbekannte ...
            Stimmt eher, Stanzides! – Oder Freundin, wenn man diskret sein will. Oder Feindin. Wenn man indiskret ist. Erna! – – – Es wird spät, wir müssen uns empfehlen, wenn wir überhaupt noch was von der Vorstellung
            sehn wollen. Bitte sehr, sich nicht stören zu lassen. Im vorigen Jahr hab' ich einmal hintereinander neun Stunden gespielt, mit dem Doktor
            Herz. Zuerst vier Stunden, dann haben wir eine Eierspeis' gegessen, und dann ... Auch meine Stunde hat geschlagen.  Zu Genia.  Gnädige Frau ... Na, was hast du's denn so eilig? Wenn du dich eine Viertelstunde geduldest, so fahr'
            ich gleich mit dir hinein. Wie – es ist also dein Ernst? Natürlich ... Also wartest du? Du willst mit dem Doktor – du willst noch heute in die Stadt hinein –?? – Ja, es ist doch das gescheiteste. Meine Sachen hab' ich alle drin, die ich fürs Gebirge
            brauch', packen kann mir der Josef in einer Stund'; und da fahr' ich gleich morgen in
            der Früh' mit dem Mauer weg. Das wär' ja famos. Also du wartest auf mich? Eine Viertelstunde! Ja, ich warte. Er ist der Mann rascher Entschlüsse. Also benützen wir die letzten Strahlen der Abendsonne ... Guten Abend. Oh, Frau Meinhold, so spät? Ich fürchtete schon, Sie kämen heute gar nicht mehr. Nun
            freue ich mich doppelt, daß Sie da sind. Kommen Sie doch, liebe Frau Meinhold.
            Vielleicht dorthin  Zum Nußbaum weisend.  es ist doch Ihr
            Lieblingsplatz. Danke, danke. Oder wollen wir zum Tennisplatz? Es wird noch fleißig gespielt, und Sie sehen ja ganz
            gerne zu, nicht wahr? Ich komme ja zu Ihnen, liebe Frau Genia.  Mit ihr zum Nußbaum.  Aber habe
            ich Sie nicht gestört, Sie scheinen mir ein wenig – wollten Sie nicht eben ins Haus? Nein, durchaus nicht. Es ist nur – mein Mann fährt dann in die Stadt hinein mit Doktor
            Mauer. Morgen reist er nämlich mit ihm ab. Sie machen zusammen eine Fußtour. Denken Sie,
            vor einer Stunde wußte er selbst noch nichts davon. Der Doktor kam uns Adieu sagen,
            sprach natürlich von seinen Reiseplänen – und Friedrich war sofort hingerissen von der
            Idee, wieder einmal über die Berge zu wandern wie in früherer Zeit. Und nun fährt er
            auch schon davon.  Blickt zum Balkon. Da komme ich Ihnen doch wohl ungelegen. Sie werden gewiß noch mit Ihrem Gatten zu
            sprechen haben, da er so plötzlich abreist. Ach nein, es ist ja nur auf kurze Zeit. Und sentimental sind wir nicht, nein,
            wahrhaftig. – Und nun haben Sie auch Ihren Percy bald wieder da. Oh, da wird mein Mann wohl noch früher zurück sein. Percy kommt erst in vierzehn
            Tagen. Sie sehnen sich schon sehr nach ihm, wie? Das können Sie sich denken, Frau Meinhold. Nun hab' ich ihn seit Weihnachten nicht
            gesehen. Kein leichtes Los, seinen Einzigen so in der Fremde haben. Aber Sie wissen ja
            auch was davon zu erzählen, Frau Meinhold. Einiges, ja. Nun verläßt Sie Ihr Herr Sohn gar auf mehrere Jahre? Ja, drei Jahre sollen es werden. Und weit, weit. In die Südsee, er hat mir früher davon erzählt. Ja, das ist freilich – Und doch kommt
            mir vor, als wären Sie besser dran als ich, Frau Meinhold. Sie haben einen Beruf, einen
            so schönen! Einen, der Sie so ganz erfüllt! Das hilft gewiß über viel hinweg. Über manches. Nicht wahr? Wenn Frauen nur Mütter sind, das ist doch wohl nicht das Richtige, scheint
            mir manchmal. Sie hätten es gewiß nicht zugegeben, daß Ihr Otto zur Marine ging, wenn
            Sie nichts anderes gewesen wären als Mutter. Und wenn ich's nicht zugegeben hätte ...? So wär' er bei Ihnen geblieben. O, davon bin ich ganz überzeugt. Wenn Sie es gewünscht,
            wenn Sie es verlangt hätten?! Er liebt Sie ja so sehr. Er hätte ja auch was anderes
            werden können. Ich kann mir ihn sehr gut als Gutsbesitzer vorstellen ... oder – oh ja
            ... auch als Gelehrten. Es ist nur die Frage, liebe Frau Genia, ob ich ihn dann mehr hätte als jetzt, da er
            aufs Meer hinaussegelt. Oh ...! Ich glaub' nicht.  Nicht schwer.  Nämlich von diesem Wahn, Frau Genia,
            kann man sich nicht früh genug freimachen, daß wir unsere Kinder jemals besitzen
            könnten. Besonders Söhne! Sie haben  uns , aber wir haben sie nicht. Ich
            glaube sogar, das müßte einem noch schmerzlicher zum Bewußtsein kommen, wenn man mit
            ihnen immer unter einem Dache wohnte. Solang sie klein sind, verkaufen sie uns um ein
            Spielzeug, und später ... später um noch weniger. Das ist doch ... nein das ... Darf ich was sagen, Frau Meinhold? Warum denn nicht? Wir plaudern   doch. Jede sagt, was ihr eben durch den
            Kopf geht. Ich hab' mich nämlich schon neulich gefragt, als Sie auch so eine – verzeihen Sie –
            eine so düstere Bemerkung machten – so über die Menschen im allgemeinen – ob das nicht
            vielleicht irgendwie mit den Rollen zusammenhängt, die Sie spielen, daß Ihnen das Leben
            manchmal so tragisch erscheint? Tragisch ... Finden Sie? Denn ich habe offenbar eine leichtere Lebensauffassung als Sie, Frau Meinhold. Ich
            bilde mir zum Beispiel fest ein, daß ich niemals aufhören werde, Percy viel, – unendlich
            viel zu bedeuten. Und auch Sie, Frau Meinhold, hätten meiner Ansicht nach alles Recht
            dazu ... ja gerade Ihr Sohn scheint mir ein besonders zärtlicher, ein – ich bin
            überzeugt, daß er Sie geradezu anbetet. Nennen wir's so! Und wenn er Sie einmal »verkaufen« sollte, wie Sie sagen, so wird es gewiß um nichts
            Unwürdiges geschehn. Und nur in einem solchen Fall denke ich, könnte sich in den
            Beziehungen zwischen Mutter und Kind etwas ändern.  Nach kurzem Besinnen. 
            Und da eigentlich auch nicht. Er ist ein  Mann , vergessen Sie das? Wie läßt sich da etwas vorhersehen ...
            Auch Söhne werden Männer  Mit Bitterkeit.  Sie sollten doch auch, denk'
            ich, eine Ahnung davon haben, was das heißt. Ich höre da eine wohlbekannte, edle Stimme ... Hab' mir's ja gleich gedacht ... Küss'
            die Hand, Frau Meinhold. Guten Abend, Herr Hofreiter. Brauchst du was, Friedrich? O nein, dank' schön, bin gleich fertig. Dann komm' ich herunter. Ich fahr' nämlich
            weg. Ja, Frau Genia sagte mir eben. Also auf Wiederschaun.  Verläßt den Balkon. Pause. Darf ich Ihnen etwas erwidern, Frau Meinhold? Aber warum bitten Sie mich denn immer um Erlaubnis, Frau Genia – Sie imponieren mir nämlich so, Frau Meinhold. Was Sie sagen, das klingt immer so
            bestimmt, so unwidersprechlich. Und man hat die Empfindung, Ihnen bleibt nichts
              verborgen,  nichts ... Und Sie kennen die Menschen, ja ... Aber sind Sie
            nicht doch ... sind Sie nicht doch ein bißchen ungerecht? Mag sein, Frau Genia ... Aber Ungerechtigkeit ist ja schließlich unsere einzige
            Revanche.  Auf einen fragenden Blick Genias.  Die einzige Revanche für ein
            Unrecht ... das irgend einmal an uns begangen wurde. Aber ewige Ungerechtigkeit gegenüber einem ... verjährten Unrecht – ist das nicht zu
            viel? Es gibt Dinge, die nicht verjähren. Und es gibt Herzen, in denen nichts verjährt.
               Pause.  Kommt Ihnen das wieder tragisch vor, liebe Frau Genia? Sie
            denken sich wohl, was erzählt sie mir da für Geschichten, diese alte Komödiantin. Was
            will sie denn eigentlich? Vor einer Ewigkeit hat sie sich von ihrem Mann getrennt, hat
            nachher, wie man hört, ihr Leben völlig nach eigenem Belieben eingerichtet ...
            nachgeweint zu haben scheint sie ihm keinesfalls ... was will sie ...? Nicht wahr, Frau
            Genia, das denken Sie sich? Kein Mensch wird bestreiten, daß Sie das Recht hatten zu leben, wie es Ihnen gefiel
            ... Natürlich hatt' ich das. Das ist eine Sache für sich. Und ich will auch niemandem
            einreden, daß ich wegen jener längst vergangenen Geschichte heute noch irgend etwas wie
            Schmerz empfände. – Oder Groll! – Nur –  vergessen  hab' ich's eben nicht ...
            das ist alles. Mehr sag' ich auch nicht. Aber denken Sie nur, wieviel habe ich seither
            vergessen! Heitres und Trauriges ... vergessen – als wäre es nie gewesen! Und gerade
               das , was mir vor mehr als zwanzig Jahren mein Mann angetan hat, nicht!
            ... So muß es doch wohl was bedeutet haben! Ohne Groll, ohne Schmerz denk' ich dran –
            ich  weiß  es eben nur – das ist alles! Aber ich weiß es, wie am ersten Tag –
            gerade so klar, so fest – so unwidersprechlich – das ist es, liebe Frau Genia ... Ich freu' mich sehr, Ihnen noch adieu sagen zu können, gnädige Frau. Bleiben Sie lange fort? Das ist ungewiß. Hängt auch davon ab, ob ich hier dringend benötigt werde. In der
            Fabrik, mein' ich. Guten Abend, Mutter.  Küßt ihr die Hand. Guten Abend, Otto! – Na, wie ist's gegangen, Paul? Bitt' schön, nicht fragen. Von morgen an spiel' ich wieder mit dem Trainer. Also, bist du bereit? Selbstverständlich. – Meine Herrschaften ...  Allen die Hand reichend.  –
            liebe Genia ... Entschuldigen Sie, lieber Doktor, auf ein paar Minuten darf ich mir noch meinen Herrn
            Gemahl von Ihnen ausbitten? Oh ... Du hast mir noch was zu sagen, Genia? Eigentlich nichts, als daß ich mich ein bißchen über deinen Entschluß wundre. Ich hab'
            nämlich keine Ahnung gehabt, daß du heute fortfahren willst. Ich doch auch nicht, mein Kind. Wirklich, keine Ahnung? Daß es gerade heute abend sein wird – absolut nicht. Wenn der Mauer nicht zufällig
            gekommen wäre ... Aber daß ich Lust hätt', auf ein paar Tage ins Gebirge zu gehen – das
            war dir ja nicht unbekannt. Ob ich nun heut' fahr', – oder morgen oder übermorgen ...
            Also zum Wundern ist doch kein Anlaß. Gewiß, du hast ja recht. Nur weil eben so gar keine Rede davon war. Also, ich telegraphier' natürlich täglich, sowohl hierher als ins Bureau. Und schreib'
            auch. Bitte gleichfalls um regelmäßige Berichterstattung. Und wenn von Percy was kommt,
            so schick' mir's nach ... Auch wenn's nur an die dear mother gerichtet ist ... Ja, mein
            Kind. Also jetzt heißt's ... der Mauer wird wirklich schon ungeduldig werden. Warum – warum – fährst du fort? Du, Genia, mir scheint als hätt' ich dir darauf schon geantwortet. Du weißt sehr gut, daß du mir noch nicht geantwortet hast. Jedenfalls ist diese Art zu inquirieren etwas ganz neues – in unserm Haus. Du bist nicht verpflichtet mir Rede zu stehn, gewiß nicht. Aber ich seh' eigentlich
            auch keinen Grund, warum du mir die Antwort direkt verweigern solltest. Ja, mein liebes Kind, wenn du wirklich findest, daß es erst ausdrücklich festgestellt
            werden muß ... also schön: Ich fühle mich seit einiger Zeit nicht besonders wohl. Das
            wird ja wieder vorübergehn – wahrscheinlich ... gewiß. Aber in den nächsten Tagen
            brauch' ich eben eine andere Luft, eine andre Umgebung. Sicher ist jedenfalls, daß ich
            von hier fort muß. Von hier!? ... Von  mir !! Von dir – Genia –? Das hab' ich doch nicht – Aber wenn du's absolut hören willst – gut,
            von  dir ! Ja, Genia. Aber warum? Was hab' ich dir denn getan? Nichts ... Wer sagt denn, daß du mir was getan hast. So erklär' dich doch, Friedrich ... Ich bin ja ganz ... Auf alles war ich eher gefaßt,
            als daß du jetzt ... so plötzlich ... Von einem Tag zum andern – von einer Stunde zur
            andern hab' ich erwartet, daß wir uns ... aussprechen werden ... daß wir ... Ja. Diese Erwartung hab' ich dir schon angemerkt, Genia. Ja. Aber ... ich glaube, dazu
            ist es noch zu früh, – zum – Aussprechen ... Ich muß mir noch über mancherlei klar
            werden ... Klar –? Ja ... wo gibt's denn eine Unklarheit? Du hast doch ... den Brief in der Hand
            gehabt? Du hast ihn doch gelesen? Wenn du vorher gezweifelt hast ... was ich ja gar
            nicht glaube ... seit dem Abend – um Himmels willen, Friedrich – seit dem Abend muß dir
            doch eine Ahnung aufgegangen sein – Friedrich, was – was du mir ... Gott ... ist es denn
            wirklich notwendig, das erst mit Worten zu sagen! ... Nein, gewiß nicht ... Das ist es ja eben. Der Abend. Ja. Mir ist nämlich schon die
            ganze Zeit her, verzeih – es ist natürlich nicht deine Absicht – aber ich hab' halt den
            Eindruck, als wenn du diese Affäre ... –  Zögert. Nun – nun –? Als wenn du den Selbstmord von Korsakow gegen mich irgendwie ausspieltest ... Innerlich
            natürlich ... Und das – das macht mich halt ... ein bissel nervös ... Friedrich! Ja, bist du denn ... Ich spiele den Selbstmord ... Nein – ist es möglich!
            ... Das! ... Ich sag' ja schon, du kannst nichts dafür. Du meinst es nicht so. Du bist gewiß nicht
            stolz darauf, daß er deinetwegen   ... daß du ihn sozusagen in den Tod – du
            bildest dir gewiß nichts ein, auf deine Standhaftigkeit, das weiß ich ja alles ... Nun also, wenn du das weißt ... Ja, aber daß es überhaupt geschehen ist ... Was, was? Daß er sich hat umbringen müssen ... das ist das Furchtbare ... darüber komm' ich nicht
            weg. Was – das ...  Greift sich an den Kopf. Na, ja, bedenk doch nur, man kann's drehn und wenden, wie man's will ... daß der arme
            Korsakow jetzt unter der Erde liegt und verwest ... die Ursache davon bist ja doch du!
            ... Natürlich ... unschuldig – in doppeltem Sinn. – Ein andrer als ich würde vielleicht
            vor dir auf den Knien liegen, dich anbeten – wie eine Heilige – gerade deswegen! ... Ich
            bin halt nicht so ... Mir bist du gerade dadurch ... gleichsam fremder geworden. Friedrich!! ... Fremder – Friedrich! – Ja, wenn er dir zuwider gewesen wäre – ja, dann, dann wär' es die natürlichste Sache
            von der Welt. Aber nein, ich weiß ja, er hat dir sogar sehr gut gefallen ... Man kann
            schon sagen, du warst ein bissel verliebt in ihn. Oder – wenn ich's ... um dich verdient
            hätte ... wenn du mir gegenüber zu der sogenannten Treue verpflichtet gewesen wärst ...
            Aber ich hab' doch wirklich kein Recht gehabt ... na ... davon müssen wir doch nicht
            erst reden. – Also ich frag' mich halt immer und immer wieder: Warum hat er sterben
            müssen? Friedrich! Und, verstehst du, dieser Gedanke ... daß irgend etwas, das doch in Wirklichkeit gar
            nicht ist – ein Schemen, ein Phantom, ein Nichts, wenigstens einem so furchtbaren Ding
            gegenüber, einem so irreparabeln wie der Tod – daß  deine Tugend  – einen
            Menschen in den Tod getrieben hat, das ist mir einfach unheimlich. Ja ... Ich kanns'
            nicht anders sagen ... Ja ... Es wird ja wohl wieder vergehn ... mit der Zeit ... im
            Gebirg ... und wenn wir ein paar Wochen nicht beieinander sind ... Aber jetzt ist es nun
            einmal da – und da kann man nichts machen ... Ja, liebe Genia ... So bin ich einmal ...
            Andre wären halt anders ... Ich hoffe, du nimmst mir's nicht übel, daß ich – auf   deinen Wunsch hin –
            alles das so deutlich ausgesprochen habe. So deutlich, daß es schon wieder beinah nicht
            wahr geworden ist ... Es ist schon wahr geblieben, Friedrich ... Verzeih, Friedrich, aber es ist die höchste Zeit. Ich hab' nämlich in der Stadt noch
            was zu tun ... Du kannst ja vielleicht mit einem späteren Zug ... Ich bin schon bereit ...  Hinaufrufend.  Also Kathi – geschwind! Meinen
            Überzieher und meine kleine, gelbe Tasche, die liegt auf dem Diwan in meinem Zimmer. Also glückliche Reise und hoffentlich auf Wiedersehn. Am Völser Weiher. Wissen Sie, was hübsch wär', Frau Genia? Wenn Sie auch hinkämen. Ja, Frau Genia! – Geht leider nicht! Der Percy kommt ja – Aber doch nicht so bald.  Zu Mauer.  Wann sind wir denn dort? So in acht bis zehn Tagen, denk' ich. Ja, Genia, das wär' wirklich eine Idee. Du solltest dir's überlegen, Genia. – Ich ... werd' mir's überlegen. Also adieu, Frau Genia.  Verabschiedet sich auch bei den andern. Adieu, meine Herrschaften. Na, was macht ihr denn eigentlich heute noch alle? Ich hätte eine Idee. Man könnte eine Mondscheinpartie machen nach Heiligenkreuz. Ich wär' gleich dabei. Zu Fuß –? Aber das ist ja nicht nötig. Ich schick' euch das Auto von der Bahn zurück. Hoch der edle Spender! Keine Ovationen, wenn ich bitten darf. Also adieu. Gute Unterhaltung allerseits. Adieu,
            Genia.  Nimmt noch einmal Genias Hand, die sie dann schlaff fallen
            läßt. Gnädige Frau, wir werden uns auch – – Sie wollen gehen? Und Sie, gnädige Frau? Aber warum denn? Wir haben ja im Auto ganz
            bequem alle Platz. Natürlich. Der Herr Kreindl sitzt vorne beim Chauffeur. Mit Wonne. Ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß es mit der Mondscheinpartie einige
            Schwierigkeiten haben dürfte, da wir uns unterm Neumond befinden. Uns genügen zur Not auch die Sterne, Herr Fähnrich. Ich fürchte, Sie werden heute auch auf die verzichten müssen. So sausen wir kühn ins Dunkel hinein. Ja, Erna, das ist vielleicht das Allerlustigste.  Sie lacht auf. Herr Portier ... Bitte, Herr Doktor? Ich wollte mir nur die Frage erlauben, Herr Portier ... ich habe nämlich die Absicht,
            morgen eine Tour zu machen, und da wollte ich mir die Frage erlauben, ob man zur
            Hofbrandhütte einen Führer benötigt. O, gewiß nicht, Herr Doktor. Der Weg ist nicht zu fehlen, gut markiert. Und wenn ich dann von der Hütte eine Spitze mitnehmen würde? Zum Beispiel den
            Aignerturm. Aignerturm?! ... Aignerturm ist die schwerste Tour in der ganzen Gegend, wird sehr
            selten gemacht. Nur von ausdauernden, schwindelfreien Kletterern. Heuer ist er überhaupt
            noch nicht gemacht worden. Pardon, ich meinte nicht den Aignerturm.  Mit der Karte.  Die Rotwand
            meinte ich. – Die ist doch nicht so schlimm? Gewiß nicht. Da kann jedes Kind hinauf. Noch nie was geschehn? Ja, gelegentlich sind auch schon von der Rotwand Leute heruntergefallen. Wie! – Das ist schon nicht anders im Gebirge. Es gibt eben überall Dilettanten ... Hm. Also ich danke vorläufig bestens, Herr Portier. Bitte sehr. Guten Morgen. Guten Abend vielmehr. Habe die Ehre. Sagen Sie, haben Sie ein Zimmer mit zwei Betten, oder zwei Zimmer mit je einem
            Bett? Wie ist der werte Name? So – muß man sich hier vorstellen? Bogenheimer, candidatus juris aus Halle. Gebürtig
            aus Merseburg, evangelisch ... Ich wollte nur fragen, ob die Herren bestellt haben. Ne, bestellt ham ma nich. Dann bedaure ich sehr, wir haben leider gar nichts frei. Gar nichts? Das ist aber böse. Auch kein Strohlager ... an das man sich klammern
            könnte? Leider, nein. Was machen ma nu?  Zu Rosenstock.  Wir haben nämlich vierzehn Stunden
            Marsch in den Beinen. Das ist viel. Ich rühr' mich nicht vom Fleck. Haben Sie gehört, Herr Cerberus? Mein Kollege, der rührt sich nicht vom Fleck. Bitte sehr. Raum für alle hat die Halle. Ah, sind wohl Dichter? Nur in dringenden Fällen. Also was sollen ma machen? ... Wenn die Herren vielleicht zur Alpenrose schauen wollten ... Ist das auch ein Hotel? Sozusagen. Glauben Sie, daß es dort was gibt? Die haben immer was. Na, versuchen ma die Alpenrose zu pflücken.  Zum andern.  Auf, mein
            Sohn. Ich rühr' mich nicht. Schicken Sie eine Sänfte um mich, Bogenheimer, wenn Sie was
            gefunden haben ... Oder einen Maulesel. Also passen Sie nur gut auf meinen   Kollegen, daß er ja nicht im Schlummer
            gestört wird.  Im Abgehen.  Das Wandern ist des Müllers Lust ... Das Zimmer bereit? Selbstverständlich, Herr Hofrat. Numero siebenundfünfzig. Guten Tag. Habe die Ehre, Herr von Kreindl. Ah, was seh' ich ...! Sie, lieber Rosenstock ...? Sie sind jetzt da? Was wird denn der
            Semmering ohne Sie anfangen? Man steigt eben immer höher, Herr von Kreindl. Von tausend ... auf
            eintausendvierhundert ... Also haben S' was für mich? Selbstverständlich. Leider nur im vierten Stock. Wenn Herr von Kreindl nur um einen Tag
            früher telegraphiert hätten ... Meinetwegen im sechsten. Ihr habt's ja Lift. Wenn er nicht grad ruiniert ist ... Ja ... Herr von Kreindl werden zahlreiche Bekannte
            hier finden. Herr von Hofreiter ist da, die Frau von Wahl mit Herrn Sohn und Fräulein
            Tochter, Herr Doktor Mauer, der Dichter Rhon, der hier auf seinen Lorbeern ausruht. Weiß ... weiß ... weiß.  Nach Rhon.  Ah, der auch ...  Zum
              Boy.  Schaffen Sie das Zeug da hinauf.  Da der Boy sein Rakett nehmen
              will.  Ah nein, das behalt' ich in der Hand. Ja, richtig, Sie, lieber
            Rosenstock, nichts sagen dem Herrn Hofreiter, daß ich angekommen bin. Überhaupt
            niemandem. Ich will die Leut' nämlich überraschen. Herr Hofreiter befindet sich seit gestern auf einer Partie. Was Großes? O nein. Herr Hofreiter hat ja die großen Touren aufgegeben – bekanntlich – seit dem
            Unglücksfall vor sieben Jahren auf dem Aignerturm. Auf die Hofbrandhütte sind die
            Herrschaften gegangen. Sind auch Damen dabei. Die Frau  Rhon und das
            Fräulein von Wahl. Da kommt grad die Frau Mama von dem Fräulein. Küss' die Hand, gnä' Frau. Ah, grüß' Sie Gott, lieber Paul.  Zu Rosenstock.  Sind sie denn noch immer
            nicht zurück? Bisher noch nicht, gnädige Frau. Ich bin nämlich in Verzweiflung ... Also nicht gerade in Verzweiflung ... aber
            ernstlich besorgt bin ich ... Die Erna ist seit gestern auf einer Partie. Zum Lunch
            hätte sie zurück sein sollen, jetzt ist's fünf, grad war ich oben in ihrem Zimmer, sie
            wohnt nämlich in nächster Nähe des Himmels ... immer hat sie solche Sachen! und sie ist
            noch nicht da. Ich bin außer mir. Es ist doch eine große Gesellschaft, wie ich höre. Das schon. Der Gustl ist natürlich mit und der Friedrich Hofreiter, und der Doktor
            Mauer und die Frau Rhon. Na, da wird schon nichts g'schehn sein. Also bitte, gnädige Frau, niemandem sagen, daß
            ich da bin. Wenn die Herrschaften vielleicht zurückkommen sollten, während ich mich
            umzieh'. Ich möcht' nämlich gern als Überraschung wirken.  Gekränkt.  Bei
            Ihnen ist mir das ja leider nicht gelungen, gnädige Frau. Da müssen Sie mich heute wirklich entschuldigen, lieber Paul, bei der Aufregung. Was
            gibt's denn übrigens Neues in Baden? Kommt die Genia nicht her? Frau Hofreiter? Sie hat nichts derartiges geäußert. Und ich hab' sie noch vorgestern
            gesprochen. Da waren wir nämlich alle zusammen, eine größere Gesellschaft, in der Arena.
            Also ich werde dann schon so frei sein, ausführlich zu berichten. Vorläufig muß ich
            meinen äußern Menschen in Ordnung bringen. Wenn man so eine Nacht gefahren ist auf der
            Eisenbahn und dann noch sechs Stunden im Wagen ...  Zu Rosenstock. 
            Überhaupt eine Verbindung! In spätestens drei Jahren haben wir eine Bahn herauf, Herr von Kreindl. Unser Herr
            Direktor fährt in den nächsten Tagen nach Wien in dieser Angelegenheit zum Minister. Das ist g'scheit. Meine Sachen sind schon oben, nicht wahr, Rosenstock? Jawohl, Herr von Kreindl. Na schön. Also küss' die Hand, gnä' Frau, und nichts sagen.  Zum Lift,
              hinauf. Gnädige Frau brauchen sich wirklich nicht aufzuregen. Die Herrschaften haben doch sogar
            einen Führer mitgenommen. Einen Führer zur Hofbrandhütte? Davon hab' ich ja gar nichts gewußt. Hören Sie, das
            kommt mir aber sonderbar vor. Es ist ja nur wegen der Rucksäcke. Man braucht doch wen zum Tragen. Und übrigens ist ja
            das Fräulein Tochter eine so vorzügliche Touristin ... Das war der Bernhaupt auch ... Ja ... rasch tritt der Tod den Menschen an. Es ist ihm keine Frist gegeben ... Na – sein S' so gut! ... Oh bitte ... das bezieht sich selbstredend nicht auf Fräulein Tochter. Ich hab' übrigens da ein Buch bei Ihnen liegen lassen, lieber Rosenstock, geben Sie
            mir's her ... in gelbem Einband ... von Rhon ... Ja, das ist es schon ... Ich werd' mich
            da ein bissel hersetzen und lesen ... Wenn ich nur kann. O, dieses Buch wird gnädige Frau jedenfalls zerstreun. Herr Rhon schreibt ja so
            gewandt. Ich wollte mir nur die Frage erlauben, Herr Portier, ich finde nämlich die Bemerkung im
            Baedeker, daß die Tour sehr beschwerlich ist, und da wollte ich fragen, ob es sich nicht
            empfehlen würde, wenn ich zwei Führer ... Bitte, können auch zwei Führer haben, Herr Doktor. Briefe schon da? Noch nicht, Herr von Serknitz. In einer halben Stunde etwa. Zustände! Die Post ist doch längst heroben. Aber bis sortiert wird, Herr von Serknitz. Sortiert!! Setzen Sie mich da hinunter, ich sortier' Ihnen den ganzen Einlauf in einer
            Viertelstunde. Wenn ich in meinem Bureau daheim so lange brauchte, um zu sortieren! –
                Das ist so die österreichische Schlamperei. Da klagt ihr dann über den
            schlechten Fremdenverkehr. Wir klagen nicht, Herr von Serknitz. Wir sind überfüllt. Ihr verdient die Gegend nicht, sag' ich. Aber wir  haben  Sie, Herr von Serknitz. Ich erlasse Ihnen den Adel, Herr Portier. Ich fall' Ihnen ja auf diesen Schwindel doch
            nicht hinein. Übrigens komm' ich gar nicht wegen der Post. Ich komme wegen der
            Wäsche. Bitte, Herr Serknitz, damit hab' ich nichts ... Sie oder wer andrer. Das Mädchen oben weist mich ans Bureau, seit drei Tagen wart' ich
            auf meine Wäsche. Ich bedaure wirklich sehr. Übrigens kommt hier der Herr Direktor. Nicht allein – wie gewöhnlich. Herr Direktor ... Sofort ...  Zu Rosenstock.  Lieber Rosenstock. Exzellenz Wondra trifft
            schon morgen ein, statt am Donnerstag und braucht, wie Sie wissen, vier Zimmer. Vier Zimmer, Herr Direktor, für morgen ... Wie soll ich denn das machen? Da müßt' ich
            ja die Leute ... Verzeihn, Herr Direktor, da müßt' ich ja die Leute umbringen. Gut, lieber Rosenstock, aber möglichst ohne Aufsehn.  Zu Serknitz, stellt sich
              vor.  Doktor von Aigner ... Womit kann ich dienen? Serknitz ... Ich habe eben ... ich muß meine Entrüstung oder mindestens meine
            Mißbilligung ausdrücken, –  Losbrechend.  Kurz und gut, es ist eine
            fürchterliche Wirtschaft in Ihrem Hotel. Das täte mir leid. Worüber haben Sie sich zu beklagen, Herr Serknitz? Ich kann nämlich meine Wäsche nicht bekommen. Seit drei Tagen urgiere ich. Ich befinde
            mich bereits in der größten Verlegenheit. Das seh' ich. Aber wollen Sie sich nicht an das Zimmermädchen ... Sie sind der Direktor! An Sie wend' ich mich. Es ist immer meine Art gewesen, an die
            höchste Instanz zu appellieren. Es macht mir wahrhaftig nicht viel Spaß, in diesem
            Aufzug unter Ihren Gräfinnen und Dollarprinzessinnen zu erscheinen. Verzeihn Sie, Herr Serknitz, es herrscht bei uns keinerlei Zwang, was die Kleidung
            anbelangt. Keinerlei Zwang! ... Meinen Sie, man merkt nicht, wie verschieden die Gäste hier
            behandelt werden? Oh ... Ich sag' es Ihnen auf den Kopf zu, Herr Direktor, wenn hier, statt eines einfachen
            Herrn Serknitz aus Breslau, ein Lord Chamberlain oder eine Exzellenz Bülow stünde, Sie
            würden einen andern Ton anschlagen. Jawohl, Herr Direktor. Und es wäre sehr angezeigt,
            wenn Sie draußen vor dem Tore ein Plakat anheften ließen: In diesem Hotel fängt der
            Mensch erst beim Baron oder beim Bankdirektor oder beim Amerikaner an. Das würde der Wahrheit nicht entsprechen, Herr Serknitz. Meinen Sie, weil ich nicht im Auto hier vorgefahren bin, hab' ich nicht den Anspruch
            auf die gleiche Rücksicht wie irgend ein Trustmagnat oder ein Minister? Der Mann ist
            noch nicht geboren, der es sich erlauben dürfte, mich von oben herab zu behandeln. Ob er
            nun ein Monokel trägt oder keins. Wenn Sie, Herr Serknitz, etwas an meiner Haltung persönlich kränken sollte, so steh'
            ich selbstverständlich in jeder Weise zur Verfügung. Haha! Ich soll mich wohl mit Ihnen duellieren? Das ist das Allerneueste. Das müssen Sie
            sich patentieren lassen. Man beklagt sich, daß einem die Hemden und – sonstiges nicht
            geliefert wird, und dafür soll man noch totgeschossen werden. Hören Sie, Herr Direktor,
            wenn Sie glauben, daß Sie damit den Zuspruch Ihres Hotels besonders fordern werden, so
            befinden Sie sich in einem gewaltigen Irrtum. Auf der Stelle   würde ich
            dieses lächerliche Lokal, dieses Eldorado von Snobs, Hochstaplern und Börsenjuden mit
            Extrapost verlassen, wenn ich Lust hätte, Ihnen meine Wäsche zum Geschenk zu machen.
            Vorläufig sehe ich einmal nach, ob sie indes gekommen ist. Ich habe die Ehre, Herr
            Direktor. Guten Tag, Herr Serknitz.  Zu Frau Wahl hin, die er schon einmal während des
              Gesprächs durch ein Kopfnicken gegrüßt hat.  Guten Tag, gnädige Frau. Ich bewundere Ihre Geduld, Herr Direktor. Das lernt sich. Ich wollte, ich hätte etwas von Ihrer Selbstbeherrschung. Was gibt's denn? Ich bin in einer grenzenlosen Aufregung. Unsere Kompagnie ist noch immer nicht
            zurück. Aber ich bitte Sie, gnädige Frau ... Von der Hofbrandhütte ist noch jeder
            zurückgekommen. Das ist ja ein Spaziergang ... Erlauben Sie?  Er setzt
              sich. Ob ich erlaube? Man muß es immer dankbar annehmen, wenn Sie einmal nicht anderweitig
            beschäftigt sind ... exotisch ... erotisch ... Exotisch ... erotisch ...? Das ist nicht von Ihnen, gnädige Frau. So boshaft sind Sie
            nicht, schöne Frau. Nein ... es ist von Rhon. Ja ... ich dacht' es ... Ein Dichter, der Herr Rhon ... ja ... Was Sie da wieder für
            eine reizende Brosche haben, gnädige Frau! Bauernbarock. Wirklich famos. Ja, ganz hübsch, nicht wahr? Und gar nicht teuer. Na, billig ist sie grad auch nicht.
            Der Swatek in Salzburg hebt mir immer die Sachen auf. Er kennt schon meinen
            Geschmack. Grüß' Sie Gott, gnädige Frau. Guten Abend, Direktor. Na, sind unsere Hochtouristen noch
            nicht zurück? Was sagen Sie!? Nein! Sie werden schon kommen ... werden vielleicht etwas solenn gefrühstückt haben ... Meine
            Gattin jedenfalls. Herr Direktor, darf ich bitten, auf ein Wort. Bitte ...  Zu ihr, mit ihr nach rückwärts. Wissen Sie, wer das ist? Seine neueste Eroberung. Die? Gestern haben Sie mir ja eine andre gezeigt. Gestern war's auch eine andre. Ja, das ist ein Mensch! Haben Sie denn eine Ahnung, wie
            der in der Gegend hier gehaust hat? Sagen Sie, gnädige Frau, ist Ihnen zum Beispiel noch
            nicht die Ähnlichkeit unseres Oberkellners mit Aigner aufgefallen? Sie glauben? Sie halten diesen Oberkellner für seinen Sohn? Mindestens für seinen Neffen. Ja, das ist so ein Wüstling, – daß ihm auch die Neffen
            ähnlich sehn. Daß Sie überhaupt in der Laune sind, Späße zu machen! Zum Lunch wollten sie da sein.
            Jetzt ist es halb sechs. Ich mache mir wirklich Vorwürfe, daß ich nicht mitgegangen
            bin. Da tun Sie unrecht, gnädige Frau. Was hätten Sie zur Rettung beitragen können? Wir
            hätten nur ein Opfer mehr zu beweinen. Schauderhaft find' ich Ihre Witze. Sie scheinen zu vergessen, daß Ihre Frau auch dabei
            ist. Wie kann man seine Frau überhaupt auf so lange fortlassen? Sie wissen, Frau von Wahl, daß mir das Bergsteigen kein Vergnügen macht. Mir fehlt
            überhaupt das Talent – für das Manuelle sozusagen. Und ferner schreib' ich eine
            Tragödie. Jetzt sollten sie ja allerdings schon zurück sein. Wenigstens meine Frau. Ich bin
            gewohnt von ihr, beim Wiedereintritt ins Alltagsleben empfangen zu werden. Wir
            verbringen die Zwischenakte miteinander. Meistens beim Büfett. Ja, ja, Direktor. Sagen Sie übrigens, ist das wirklich eine so ungefährliche Sache,
            diese Hofbrandhütte? Ich sagt' es eben früher: Ein Spaziergang. Die Hofbrandhütte trau' ich mir sogar noch
            zu. Warum sind Sie nicht mitgegangen, Direktor? Es wäre doch eine Beruhigung. Ja, ich habe hier leider einiges zu tun, wie Sie ja früher bemerkt haben, gnädige Frau.
            Und dann, da ich eben nicht   viel weiter könnte – als bis zur
            Hofbrandhütte, zieh' ich es vor, – nicht einmal bis  dahin  zu gehn. Das ist ganz fein. Aber hören Sie, Direktor, da fällt mir eben ein, ist von der Hütte
            aus nicht der Anstieg zu Ihrem Turm? Zum Aignerturm, mein' ich? Ja, es war einmal meiner! Jetzt gehört er mir nicht mehr ... Andern freilich auch
            nicht. Das muß doch ein recht eigentümliches Gefühl sein, so zu Füßen eines Turmes zu sitzen,
            den man als erster bestiegen hat und selbst nicht mehr in der Lage zu sein ... Man
            könnte hier einen Vergleich wagen ... den ich aber lieber unterlassen will. Nebstbei bin
            ich überzeugt, Sie bilden sich nur ein, daß Sie nicht mehr hinauf können, Direktor. Ich
            habe so meine Gedanken über Sie. Ich halte Sie nämlich für einen Hypochonder. Wollen wir dieses Thema nicht lieber fallen lassen, Herr Rhon? Was haben Sie denn, gnädige Frau? Am Ende sind sie auf dem Aignerturm. Was fällt Ihnen ein? Selbstverständlich. Sonst müßten sie ja schon zurück sein. Sie haben auch einen Führer
            mit. Kein Zweifel. Herr Direktor, Sie sind mit im Komplott, gestehn Sie's lieber gleich
            ein. Ich kann es beschwören, daß mit keinem Wort ... Dort steht ein Führer. Wo? Das ist ja der Penn. Vielleicht war's der ... Waren Sie mit der Hofreiter-Partie, Penn? ... Freili. Wo ist meine Tochter? Wo ist meine Frau? So reden Sie doch. Wann sind Sie denn überhaupt zurückgekommen? Wo sind denn die andern? Wieso sind Sie allein? Was ist geschehn ...? Gnädig' Frau, mir sein schon alle wieder da. Brav hat sich das gnädig' Fräulein
            gehalten. Was heißt das? Wo waren Sie denn? Auf dem Aignerturm sind wir g'wesen. Also doch! Also doch! Es ist furchtbar. Aber, gnädige Frau, da sie doch alle glücklich wieder zurück sind ... Auch meine Frau war auf dem Aignerturm? Das ist doch nicht möglich? Nein, die kleine Dicke ist nicht mit oben g'wesen. Nur das Fräul'n Erna und der
            Hofreiter und der Doktor Mauer. Und meine Frau? Und mein Sohn? Die haben g'wartet auf uns in der Hütten, bis wir wieder zurück waren. Aber wo sind sie denn? Die Herrschaften sind alle durch die Schwemm 'einagangen, damit s' kein Aufsehn
            machen. Ich muß hinauf, ich muß Erna sehn.  Zu Aigner.  O, Sie ... –  Zum
              Lift hin; da er eben oben ist, klingelt sie verzweifelt. Zu Aigner.  Warum sich
            Ihr Lift meistens im vierten Stock oben aufhält! Das ist auch so eine geheimnisvolle
            Eigentümlichkeit Ihres Hotels.  Zu Rhon.  Fahren Sie nicht mit? Ich kann warten. Sehn Sie sich einmal den Boy an. Sonderbare Ähnlichkeit –! Mit wem? Na ...  Weist auf Aigner. Auch ein Sohn von ihm ...? Wohl schon ein Enkel. Ach Gott, Sie ...  Fährt mit dem Lift hinauf. Also ihr wart richtig auf dem Turm? Ja, Herr Direktor. Leicht ist's nicht gewesen. Das kann ich mir denken. Wissen S', Herr Direktor, ich hab' mir schon denkt, daß das Unwetter vor acht Tagen
            wird was ang'stellt haben. Ein paarmal haben wir uns fein ducken müssen. Und dann die
            letzten hundert Meter, weiß der Teufel ... was da g'schehn ist seit dem vorigen Jahr. Da
            hat man doch noch einen Tritt g'habt und g'wußt, wo man das Seil sichern kann, diesmal
            ham mir schier fliegen müssen ... Aber oben war's schön. Sell wissen ja der Herr Direktor. Oben is immer schön. Und gar auf dem Aignerturm. Da war' grad ein Führer, Herr Doktor. Danke bestens.  Zu Penn hin.  Wenn ich mir erlauben dürfte ... Grüß' Gott, Direktor. Guten Abend, Meister Rhon. Beglückwünsche Sie zu Ihrer Gattin.
            Sie spielt großartig Domino. Sie haben Domino mit ihr gespielt? Warum sind Sie denn nicht oben auf dem Aignerturm
            gewesen? Sie sind doch ein so großer Tourist. Im vorigen Jahr waren Sie doch auf dem
            Himalaja oder ... Das Klettern habe ich längst aufgegeben, jetzt bin ich nur mehr ein Hüttenwanderer.
            Auch nicht schlecht. Und die ganze Zeit haben Sie Domino gespielt? Während die andern in Lebensgefahr
            geschwebt haben? Von meiner Frau wundert's mich nicht. Frauen haben keine Phantasie.
            Aber Sie ... Die ganze Zeit haben wir nicht gespielt. Zuerst hab' ich versucht, mit Ihrer Frau
            Gemahlin ein Gespräch zu führen. Über buddhistische Philosophie wahrscheinlich. Größtenteils. Meine Frau interessiert sich nicht für Buddha. Ja, den Eindruck hab' ich auch gehabt. Und darum hab' ich dann lieber mit ihr Domino
            gespielt. Im Freien bitte! Auf einer herrlichen, mit den seltensten Alpenpflanzen
            übersäten Wiese! Seit wann haben denn die da oben ein Dominospiel? Das findet sich immer. Diesmal war's in meinem Rucksack. Ich entferne mich nie auf
            längere Zeit ohne ein Dominospiel von Hause. Sonderbarer Geschmack. Es ist das schwerste Spiel, das es gibt. Schwerer als Schach. Wissen Sie, wie viel
            Kombinationen es in dem Spiel gibt? Woher soll ich das wissen? Ich aber weiß es ... Ich habe mich jahrelang mit der Philosophie der Spiele
            beschäftigt. Und Sie haben nicht gezittert? Warum denn? Mir liegt nichts am Verlieren. Während Ihre Schwester zwischen Himmel und Erde ... Aber, bitt' Sie, meiner Schwester g'schieht doch nichts, die wird vierundachtzig Jahre
            alt. Das wissen Sie ganz bestimmt? Ich hab' ihr das Horoskop gestellt. Sie ist unter dem Skorpion geboren ... die darf
            noch mit dreiundachtzig Jahren eine Gletscherwanderung wagen, wenn's ihr Spaß macht. Sie werden mir doch nicht einreden, daß Sie an solche Sachen glauben? Warum nicht? – Ich erkenn' sogar den meisten Leuten auf den ersten Blick an – unter
            welchem Sternbild sie geboren sind. Da bin ich wieder. Schaun Sie sich zum Beispiel die Frau Rhon an ... Nun –? Ausgesprochener Steinbock! ... Na, laß nur, wir sind ja nicht allein. Bitte, genieren Sie sich gar nicht. Na, ist's schön gewesen, Kind? Aber prachtvoll. Ich höre, ihr habt Domino gespielt. Du bist bös'? Ich hab' gewonnen. Ist mir jedenfalls lieber, als wenn du auch versucht hättest herumzuklettern. Du, einen Moment hab' ich wirklich daran gedacht. Sie haben mich nur durchaus nicht
            mitnehmen wollen. Na, höre, das fehlte mir noch, daß du auf solche Ideen kommst. Ich habe keine Lust, mir
            durch die Sorge um dich die Wonne des Alleinseins verderben zu lassen. Wenn du nicht bei
            mir bist, will ich überhaupt nicht an dich denken müssen. Dafür hat sie auch nicht an  Sie  gedacht, Meister Rhon, das versichere ich
            Sie. Es wird Ihnen schon einmal schlimm ergehn. Ich war nur zufällig nicht das Genre von
            Ihrer Frau. Sagen Sie, Gustl, warum sind Sie denn so taktlos? Wissen Sie nicht, daß ich darauf reise? Und überhaupt – was ist Takt! Eine Tugend
            dritten Ranges. Das Wort sogar ist ziemlich neu. Findet sich weder bei den Römern, noch
            bei   den Griechen, noch – höchst charakteristisch – im Sanskrit. Na, und du, was hast du denn gemacht indes? Bist du weiter gekommen? Schluß des dritten Aktes, das Publikum stürmt tief ergriffen ins Restaurant ... Da bin ich also grad recht zurückgekommen. Ja, nur dauert der Zwischenakt diesmal nicht lang. Von morgen früh an sperr' ich mich
            wieder ein und bleibe unsichtbar. Werde sogar, wenn du nichts dagegen hast, nicht an der
            Table d'hôte essen, sondern in der Schwemm', damit ich durch den unerwünschten Anblick
            blöder Gesichter nicht aus der Stimmung gerissen werde. Du kannst dann wieder Domino
            spielen. Gnädige Frau, lassen Sie sich scheiden von ihm. Wie kann man überhaupt einen Dichter
            heiraten? Das sind Unmenschen. Früher war's viel besser, wo man sich einen Dichter
            gehalten hat, wie einen Sklaven oder einen Friseur. Übrigens bestehn jetzt noch ähnliche
            Zustände auf den Azoren. Aber Dichter frei herumrennen lassen, das ist ja ein
            Blödsinn. Guten Abend, meine Herrschaften, küss' die Hand, schöne Dichtersfrau. Wie, auch schon
            umgekleidet? Das ist aber g'schwind gegangen. Grüß' Sie Gott, Hofreiter. Guten Abend, Direktor.  Zu Rosenstock.  Nichts da für mich? Kein
            Telegramm? Kein Brief? Merkwürdig.  Zu Aigner.  Also ich kann Ihnen
            mitteilen, daß sich da oben nicht das geringste geändert hat, auf der Spitze wenigstens.
            Die Wegverhältnisse sind allerdings wieder ein bißchen schlimmer geworden. Oder ist man
            nur älter? Jetzt ist es Lebensgefahr, hinaufzuklettern, – aber wenn das mit dem
            Abbröckeln so weiter geht, ist es der sichere Selbstmord. Ja, der Penn hat mir berichtet. Wissen Sie, Aigner, wenn man in diese Rinne kommt, ungefähr dreihundert Meter unterm
            Gipfel ... Bitte, erzählen Sie mir nichts. Abgetan ist abgetan. Wie hat sich denn die Kleine
            gehalten? Erna? Einfach prachtvoll. Daß Sie sie da mirgenommen haben ... ich muß sagen ... Sie hat  uns  mitgenommen. Ich hatte überhaupt nicht die Absicht, den Turm
            noch einmal in meinem Leben zu   machen. Wo ist denn übrigens der Mauer? Ich hab' ihn noch nicht gesehn. Sagen Sie, Herr Hofreiter, wie war's Ihnen eigentlich zumute, als Sie an der gewissen
            Stelle vorbeikamen? An der gewissen Stelle? Mein Gott, sieben Jahre sind eine lange Zeit. Ich habe Dinge
            beinahe vergessen, die viel kürzere Zeit zurückliegen. Ich vergesse sehr rasch ... wenn
            ich will. Nun ja ... man kommt wahrscheinlich öfters an Stellen wieder vorüber, wo jemand neben
            uns hinabgestürzt ist, nur erkennt man sie manchmal nicht wieder. Glauben Sie nicht
            –? Wenn Sie eine Ahnung hätten, wie wenig ich zum Philosophieren aufgelegt bin, Meister
            Rhon ... Habe die Ehre, Herr Hofreiter. Ah – Paulchen? Grüß' Sie Gott. Guten Tag, Herr Rhon. Ich hatte schon einmal das Vergnügen ... Also vor allem habe ich
            eine Menge Grüße zu überbringen. Zuerst von Frau Gemahlin, ferner vom Oberleutnant
            Stanzides, dann vom Natternpaar, dann von Frau Meinhold-Aigner, dann vom jungen Herrn
            von Aigner ... Erlauben Sie, daß ich vorstelle ... Herr Paul Kreindl – Herr Direktor von Aigner. Ah ... sehr angenehm ...  Er schweigt betroffen, dann zu Aigner, gefaßt. 
            Ich habe nämlich das Vergnügen, Ihren Herrn Sohn zu kennen. Ich leider nicht. Also was gibt's Neues in Baden?  Ruhig.  Wissen S'nicht – kommt meine Frau
            vielleicht her? Bedaure, mir hat die gnädige Frau nichts gesagt. Amüsiert man sich gut? Glänzend! Neulich waren wir alle zusammen in der Arena. Die Frau Gemahlin wird Ihnen ja
            geschrieben haben. Ja, natürlich. Und vorher waren wir auf der Hauswiese, wo so eine Art Volksfest stattgefunden hat. Wir
            haben uns auch unter das Volk gemischt. Haben sogar getanzt. Meine Frau auch? Ja, natürlich, mit dem Herrn Fähnrich ... Und in der Arena, da war eine große
            Sensation, wie nämlich die Schauspieler von der Bühne plötzlich die berühmte Frau
            Meinhold   in einer Loge entdeckt haben. Sie haben dann eigentlich nur mehr
            für uns gespielt. Was ist denn gegeben worden? Entschuldigen, darauf hab' ich nämlich gar nicht aufgepaßt. Für diese Menschen vergießt man sein Herzblut. Ah, ist da nicht Ihre Frau Gemahlin? Die Herren entschuldigen.  Zu Frau Rhon und
              Gustl, die an einem Tisch sitzen. Ich wußte gar nicht, daß meine einstige Familie so viel in Ihrem Hause verkehrt? Ja, man sieht sich zuweilen. Insbesondere hat sich Ihre einstige Gattin sehr mit meiner
            Frau angefreundet. Und mit Otto spiel' ich manchmal Tennis. Er spielt famos. Überhaupt –
            zu Ihrem Sohn kann man Ihnen gratulieren. Man prophezeit ihm eine große Zukunft. Er soll
            sehr beliebt sein bei seinen Vorgesetzten. Vielleicht ist er der künftige Admiral von
            Österreich. Sie erzählen mir Geschichten von einem fremden jungen Mann. Sagen Sie, Aigner, Sie haben wirklich nicht die geringste Sehnsucht, ihn
            wiederzusehn? Wiederzusehn? Sie könnten höchstens sagen, ihn kennen zu lernen. Denn der Fähnrich von
            heute hat wohl mit dem jungen Herrn, dem ich vor ungefähr zwanzig Jahren den letzten
            Vaterkuß auf die Stirne drückte, weder äußerlich noch innerlich mehr die geringste
            Ähnlichkeit. Also nicht Sehnsucht, ihn wiederzusehn – aber Interesse, ihn kennen zu lernen –? Es
            wäre jetzt eine famose Gelegenheit. Sie haben nächstens in Wien zu tun –? Ja, ich muß zum Minister. Wir wollen hier eine Bahn bauen, wie Ihnen bekannt ist. Über
            Atzwang Völs direkt hier herauf. Sie werden zugeben, daß hier noch drei Hotels stehen
            könnten. Ich mache Ihnen einen Vorschlag, Aigner. Steigen Sie bei uns in Baden ab. In unserer
            Villa ist Platz genug. Wir haben ein schönes Fremdenzimmer. Ja. Ein sehr gemütliches. In
            dem nur manchmal die Geister von verstorbenen Freunden  erscheinen, die
            früher dort übernachtet haben. Das geniert Sie doch nicht? Gegen Geister von Verstorbenen habe ich nichts einzuwenden, nein. Aber lebendige
            Gespenster sind mir unsympathisch. Es würde mir wirklich verdammt viel Spaß machen, Aigner, Sie mit Ihrem Sohn bekannt zu
            machen. Man könnte das so hübsch arrangieren – in unserm Garten, wir spielen Tennis, Sie
            erscheinen plötzlich ... als vornehmer Fremder ... Danke schön, mein guter Hofreiter. – Ich sag' ja nicht, daß ich einen Zufall dieser Art
            vermeiden würde, aber – eine arrangierte Begegnung, – das hätte einen fatalen
            Beigeschmack von Sentimentalität. Warum denn ...? Auch vergessen Sie, daß ich bei dieser Gelegenheit doch auch wieder meiner verflossenen
            Gemahlin begegnen müßte – und das möchte ich lieber vermeiden. Wie Sie glauben. Es gibt übrigens wirklich sonderbare Zufälle ... Wie meinen Sie das? Daß Sie mir gerade heute ... von meinem Sohn zu sprechen anfangen ... bei Ihrer
            Rückkehr von dort oben ... Es fügte sich so ... Wenn nicht Paul Kreindl begonnen hätte ... Wissen Sie, wann ich die Erstbesteigung dieses Turmes unternahm, von dem Sie eben
            herunterkommen? – Es war sehr bald, nachdem ich mich von ... meiner Frau getrennt
            hatte. Wollen Sie damit sagen, daß da – ein Zusammenhang bestand? Gewissermaßen ... Ich will ja nicht eben behaupten, daß ich den Tod gesucht habe – der
            wäre einfacher zu haben gewesen – aber viel am Leben lag mir damals nicht. Vielleicht
            auch, daß ich eine Art Gottesurteil herausfordern wollte. Hören Sie, wenn alle Ehemänner in einem solchen Fall auf Felsen klettern wollten ...
            die Dolomiten würden einen possierlichen Anblick bieten. Sie haben doch schließlich
            nichts Schlimmeres getan als mancher andere auch. Es kommt immer nur darauf an, wie so etwas von dem andern Teil empfunden wird ... Meine
            Gattin hatte mich sehr geliebt. Das hätte ein Grund mehr für sie sein sollen, nicht unversöhnlich zu bleiben. Möglich. Aber auch ich hatte sie sehr geliebt. Hier liegt das Problem! – Unendlich ...
            Wie keine früher und keine ... na, lassen wir das. Sonst wär' es ja zu reparieren
            gewesen. Aber gerade, daß ich sie so sehr liebte – und trotzdem fähig war, sie zu
            betrügen ... sehen Sie, mein lieber Hofreiter, das machte sie irre an mir und an der
            ganzen Welt. Nun gab es überhaupt keine Sicherheit mehr auf Erden ... keine Möglichkeit
            des Vertrauens, verstehen Sie mich, Hofreiter –? – Nicht, daß es geschehn, nein, daß es
            überhaupt möglich gewesen war, das war's, was sie von mir forttrieb. Und ich mußte es
            begreifen. Ich hätte es sogar vorhersehen können. Ja, da muß ich allerdings fragen, warum ... Warum ich sie betrogen habe –? ... Sie fragen mich? Sollt' es Ihnen noch nicht
            aufgefallen sein, was für komplizierte Subjekte wir Menschen im Grunde sind? So vieles
            hat zugleich Raum in uns –! Liebe und Trug ... Treue und Treulosigkeit ... Anbetung für
            die eine und Verlangen nach einer andern oder nach mehreren. Wir versuchen wohl Ordnung
            in uns zu schaffen, so gut es geht, aber diese Ordnung ist doch nur etwas Künstliches
            ... Das Natürliche ... ist das Chaos. Ja – mein guter Hofreiter, die Seele ... ist ein
            weites Land, wie ein Dichter es einmal ausdrückte ... Es kann übrigens auch ein
            Hoteldirektor gewesen sein. Der Hoteldirektor hat nicht so unrecht ... ja.  Pause.  Das Malheur war im
            Grunde nur, daß Ihre Gattin Ihnen draufgekommen ist. Sonst wären Sie vielleicht heute
            noch die glücklichsten Eheleute. Ein Malheur – ja ...! – Wie hat sie's denn eigentlich erfahren? ... Wie? Auf die einfachste Art von der Welt ... Ich hab' es ihr gestanden ... Wie –? Sie haben ihr –? Ja. Das war ich ihr schuldig – gerade weil ich sie anbetete. Ihr und mir. Ich wäre mir
            recht feig vorgekommen, wenn ich's ihr verschwiegen hätte. So leicht darf man sich die
            Dinge doch eigentlich nicht machen. Finden Sie nicht ...? Das war ziemlich großartig gedacht – wenn es nicht eben nur eine Art Affektation war.
            Oder Raffinement ... Oder Bequemlichkeit ... Oder alles zugleich, was auch möglich wäre. Denn die Seele – und so weiter. Und trotz dieser fabelhaften Aufrichtigkeit – und trotz aller Liebe hat Ihre Frau sich
            nicht entschließen können, Ihnen zu – Sagen Sie um Gottes willen nicht »verzeihn«. Worte dieser Art passen hier durchaus
            nicht her. Es gab auch niemals eine Szene zwischen uns oder dergleichen. Es war nur zu
            Ende, mein guter Hofreiter, zu Ende, unwiderruflich zu Ende. Sofort ... Das fühlten wir
            beide. Es mußte zu Ende sein ... Es mußte –? Mußte. Ja. Nun, lassen wir – die Lebenden ruhn. Die Toten besorgen das im allgemeinen
            auch ohne unser Zutun. Ah, da ist er ja –! Küss' die Hand, Mama Wahl. Mit ihnen, Friedrich, red' ich über haupt niemals ein Wort mehr. Und wenn sie
            abgestürzt wäre? Wie ständen Sie da? Könnten Sie mir je wieder unter die Augen treten?
            Auch mit dem Doktor Mauer bin ich fertig. Wo ist er denn? Es ist ja ungeheuerlich. Ich
            könnte euch beiden ... Aber, Mama Wahl, die Erna wär' auch ohne uns hinaufgeklettert. Ihr hättet sie anbinden müssen. Das war sie, Mama Wahl. Das waren wir alle. An einem und demselben Seil. Ein Narrenseil gehört für euch. Guten Abend. Gott grüße Sie, Erna. Gott grüße Sie.  Er nimmt sie bei den Händen und küßt sie
              auf die Stirn.  Sie erlauben. Wie der alte Liszt die jungen Klavierspielerinnen. Und wie eine ganz junge Klavierspielerin dem noch nicht besonders alten Liszt. Aber Erna ... Das auch noch. Es war die schönste Stunde, Herr von Aigner, die ich je erlebt habe. Ja, dort oben! ... Und doch hoff' ich, Sie werden noch schönere erleben, Erna. Das halt' ich für schwer möglich. Daß das Leben einem wieder einmal geradeso schön
            vorkommt, das könnte sich ja vielleicht   ereignen. Aber daß einem der Tod
            zu gleicher Zeit so vollkommen gleichgültig ist, das passiert einem gewiß nur bei
            solchen Gelegenheiten. Und das ... das ist das Wundervolle! ... Fräulein Erna, gestatten Sie auch mir, Ihnen meine Bewunderung zu Füßen zu legen. Grüß' Sie Gott, Paul, wie geht es Ihnen? Ja, zum Teufel, pardon ... wundert sich denn niemand, daß ich da bin? Hören Sie, Paul, es ist ein viel größeres Wunder, daß  wir  da sind. Sehen Sie doch, gnädige Frau, das ist die morgige. Er sammelt Vorräte ... Na, Mama ...? Von Haus. Ah, da ist eine Karte von Ihrer Frau.  Zu Friedrich.  Sie läßt
            Sie schön grüßen, Friedrich. Daß sie kommt – schreibt sie Ihnen nicht? Da sind auch Briefe für Sie, Herr Hofreiter. So? Ah, da ist ja auch einer von Genia. Was machen Sie denn da? Ich lese nämlich Briefe schon lange nicht mehr. Ich leg' sie mir einfach auf die Stirne
            und weiß, was drin steht. Also kommt sie vielleicht doch? Nein. Sie schreibt, daß Percy seine Ankunft verschoben hat, er ist zu Freunden nach
            Richmond geladen, bleibt acht Tage dort. So ein Lausbub', – und hat schon Freunde in
            Richmond. Ha ... Was ist denn? Es ist unglaublich. Diese Rundfragen! – Man muß sagen, die Leute werden immer
            neugieriger. Früher haben sie sich begnügt zu fragen, ob man Makkaroni oder
            Pfirsichkompott lieber ißt, ob Wagner gekürzt oder ungekürzt aufgeführt werden soll.
            Aber was sie jetzt schon von einem wissen wollen ... Hören Sie sich das einmal an,
            Hofreiter. Da fragt eine Frauenzeitschrift: a) in welchem Alter man   zuerst das Glück
            der Liebe genossen, b) ob man jemals perverse Neigungen verspürt habe. Eben erhalte ich eine Anfrage, ob man in unserm Weiher auch baden kann. Bei fünf Grad ... brr! – Ja, wenn sich das noch machen ließe – da wäre die Schweiz einfach tot ... Hören Sie, ich habe eine Idee. Sie müssen mich natürlich am Gewinn beteiligen. Sie
            haben doch da ungeheure Wasserkräfte, die Fälle, die von den Bergen herabstürzen ... wie
            wär's, wenn Sie Ihren See elektrisch durchwärmen ließen? Sie lachen ... Natürlich! Aber wenn ich nur was vom Technischen verstünde – ich würde
            euch die ganze Anlage selber baun ... so deutlich seh' ich's innerlich vor mir! Nur das
            Manuelle fehlt mir. Wenn ich auch das hätte, ich glaube, ich hätte nie eine Feder
            angerührt. Ich denk' mir überhaupt manchmal, ob die Dichter nicht meistens nur aus gewissen innern
            Mängeln ... Dichter werden –? Wie meinen Sie das –? Ich stell' mir vor, viele Dichter sind geborene Verbrecher – nur ohne die nötige
            Courage – oder Wüstlinge, die sich aber nicht gern in Unkosten stürzen ... Und wissen Sie, was Fabrikanten von Glühlichtern gewöhnlich sind, Herr Hofreiter? ...
            Glühlichterfabrikanten – sonst nichts. Wär' gut, wenn's wahr wär' ... Adieu, ich muß mich noch umkleiden, adieu, kleine Dichtersfrau, adieu, großer
            Dichter. Sie machen ihn ja doch auf. Das ist nur zur Kontrolle. Die Leut' schreiben einem ja manchmal das Unrichtige. Liebesbrief? Raten Sie von wem? Von Mauer ... Oh ... Er hat soeben ein dringendes Telegramm aus Wien erhalten. Mußte sofort abreisen ... Ist
            schon fort ... Ich möchte ihn allseits bestens empfehlen. Ich dachte mir so was. Ich auch. Schon diese Lustigkeit gestern abend, beim Nachtmahl in der Hütte! Und dann
            seine Stimmung heute beim Anstieg. Beim Zurückgehn hat er überhaupt kein Wort mehr
            gesprochen ... Ja, Erna, auf einer freiliegenden Wiese, fünfzig Schritte von einer Hütte
            mit zwanzig Fenstern, sollte man sich eben nicht um den Hals fallen. Sie glauben, daß er das gesehn hat? Wahrscheinlich. Und glauben Sie, wenn das auf der Wiese nicht passiert wäre, er wäre nicht abgereist?
            Da sind Sie im Irrtum. Wir hätten einander gar nicht ansehn müssen und er hätte es
            bemerkt, geradeso wie die andern es merken ... Was sollen denn die andern merken? Wie es mit uns zweien steht. Aber Erna, wie sollen denn diese Leute ... Wir haben vielleicht so eine Art Schein um den Kopf. Ja, so etwas Ähnliches muß es sein. Das hab' ich mir schon manchmal gedacht. Wieso
            wissen denn gleich alle Leute so was ... Ich hätte abreisen sollen, Erna. Das wäre aber gescheit gewesen!! Sie sollten nicht kokett sein, Erna. Das bin ich wirklich nicht. Also was sind Sie denn? Ich bin, wie ich eben bin. Das ist Ihr Vorteil mir gegenüber. Ich bin nämlich nicht mehr, der ich war. Ich bin
            toll seit dem Kuß gestern, toll. Kommen Sie doch näher, Erna.  Faßt ihre
              Hand.  Setzen Sie sich hier mir gegenüber. Was sind Sie denn so grob ...! Erna, ich hab' kein Auge zugetan diese Nacht. Das tut mir leid. Ich hab' wundervoll geschlafen. In dieser dumpfen Hüttenluft geht's mir übrigens meistens so. Sie hätten's machen sollen wie ich. Ich hab' mir meinen Plaid auf die Wiese
            hinausgeholt – auf unsere Wiese und hab' mich im Freien hingelegt. Haben Sie nicht gefroren? Nein. Ich hab' mir aus der Wirtsstube Ihren Mantel geholt und mit dem hab' ich mich
            zugedeckt. Also Hexenkünste auch noch? Es ging auch ohne die, Erna! So hab' ich von zehn bis drei herrlich geschlafen, unter den Sternen, und dann bin ich
            erst zurück ins Zimmer zur guten dicken Frau Rhon. Erna, Erna! Ich wär' imstande, eine rasende Dummheit zu begehn. Plötzlich versteh' ich
            allen Unsinn, über den ich mich früher lustig gemacht habe. Ich verstehe
            Fensterpromenaden, Serenaden.  Geste.  Ich versteh', daß man mit gezücktem
            Messer auf einen Rivalen losgehn, aus unglücklicher Liebe in einen Abgrund springen
            kann. Warum Sie von unglücklicher Liebe reden? Wozu sich täuschen, Erna! Das gestern abend ... überhaupt diese ganze Partie, der
            Augenblick auf dem Gipfel oben, der Händedruck, dieser Wahn des Zusammengehörens, dieses
            ungeheure Glücksgefühl, es war wohl alles nur eine Art von Rausch, von – Bergrausch.
            Wenigstens für Sie. Hängt mit den dreitausend Meter Höhe zusammen, mit der dünnen Luft,
            mit der Gefahr. Aber ich persönlich habe wohl die geringste Rolle gespielt in Ihrer
            Stimmung. Warum sagen Sie das? Ich liebe Sie ja schon seit meinem siebenten Jahr. Allerdings mit
            Unterbrechungen. Aber in der letzten Zeit ist es wieder sehr schlimm geworden. Ich mache
            keinen Spaß. Und gar gestern und heut' – und da oben – und jetzt! ... Ach Gott,
            Friedrich, ich möcht' Ihnen so gern in die Haare fahren und sie verstruweln. Geben Sie doch acht. Es ist ja nicht notwendig. Hören Sie, Erna, – ich will Sie was
            fragen. Also fragen Sie. Also – Wie dächten Sie darüber ... Hören Sie mich gut an! – Ich bin nämlich jetzt
            wieder ganz vernünftig. Also Erna, Sie wissen ja – meine Ehe, darüber muß ich Ihnen ja
            nichts weiter erzählen. Die Schuld lag ja größtenteils an mir. Immerhin – wir passen
            doch nicht so recht zusammen, Genia und ich. Und besonders seit der sonderbaren
            Geschichte mit   Korsakow, die ich Ihnen ja erzählt habe ... Ach Gott, warum
            mach' ich soviel Worte. Ich möcht' mich von Genia scheiden lassen ... und Sie heiraten,
            Erna. Na ...? Weil Sie früher gesagt haben, Sie wären imstande, eine rasende Dummheit zu begehen. Es wäre vielleicht keine, wenn man's gleich nähme, wie es zu nehmen ist. Ich weiß,
            Erna, Sie werden mich nicht ewig lieben. Aber Sie mich!!! Eher ... Übrigens, Ewigkeit! Man steigt im nächsten Jahr wieder auf so ein Türmchen
            hinauf, und es ist aus mit der Ewigkeit. Oder sie fängt erst recht an. Also was das
            anbelangt! Ich weiß nur, das weiß ich mit absoluter Sicherheit, daß ich ohne Sie nicht
            existieren kann. Ich vergehe vor Sehnsucht nach Ihnen, ich werde nichts mehr denken
            können, nichts mehr arbeiten, überhaupt mich mit nichts mehr Vernünftigem beschäftigen,
            eh' Sie ... eh' ich Sie in den Armen halte, Erna. Warum haben Sie nicht Ihren Mantel geholt, heut nacht? ... Ich bitte Sie dringend, spielen Sie nicht mit mir, Erna. Ich bin doch ehrlich genug mit
            Ihnen. Sagen Sie einfach  nein  und die Sache ist erledigt. Mauer wird noch
            einzuholen sein. Zum lächerlich werden hab' ich keine Anlage. Wollen Sie meine Frau
            werden? Frau? – Nein. Na, gut. Vielleicht später einmal. Später –? Lesen Sie Ihre Briefe weiter. Wozu? Die Fabrik kann von mir aus in die Luft gehn. Alles kann in die Luft gehn. Was
            heißt das: später! Das Leben ist nicht gar so lang. Frist gewähr' ich keine. Ein Kuß wie
            der von gestern verpflichtet. Entweder zu sofortigem Abschied oder zu einem
            bedingungslosen Ja. Warten kann ich nicht. Werd' ich nicht. Sagen Sie nein, und ich
            fahre noch heute ab. Ich spiele nicht mit Ihnen. Ich weiß, wozu mich unser Kuß verpflichtet. Erna ... Haben Sie es denn nicht immer gewußt, daß ich Ihnen gehöre? Erna ... Erna! Ah, das ist ja eine Schnalle, die ich noch gar nicht kenne! Entzückend ... O, da haben wir uns nett verplaudert. Ich hab' nicht einmal mehr Zeit, mich
            umzukleiden. Sie sind auch so schön genug. Wo ist denn übrigens der Doktor Mauer? Ja, richtig, er läßt sich bestens empfehlen, er hat ein Telegramm bekommen, er mußte
            plötzlich abreisen. Ein Telegramm, Doktor Mauer? Das ist doch ... Kinder, man verschweigt mir was. Er ist
            abgestürzt! ... Er ist ... tot! Na, hören Sie, Mama Wahl, glauben Sie, da könnten wir hier so gemütlich ... Na, bei euch kann man das nicht wissen. Ich hätte wenigstens schwarze Handschuhe genommen. Ich habe die Ehre mich gehorsamst zu melden, Herr Direktor. Die Wäsche ist angelangt,
            und ich war so frei, mich sofort in eine den Ansprüchen Ihres Hotels entsprechende
            Toilette zu werfen. Sie sehn geradezu verführerisch aus, Herr von Serknitz. Kommen Sie, Erna.  Leise.  Weißt du noch, was du früher gesagt hast? Ja. Da drin wird also heute unser Hochzeitsdiner serviert Und es wird, Gottseidank, keiner einen Toast halten. Und du gehörst mir. Ja. Erna, überleg' dir gut, was du sagst. Wenn heute nacht deine Tür versperrt sein sollte,
            so schlag' ich sie ein und es ist um uns beide geschehn. Es wird nicht um uns geschehn sein. Erna ...! Und ich ahne, es gibt noch schönre Stunden, als die dort oben war auf dem
            Aignerturm. Erna ... Ich liebe dich! – Das Diner zu Ehren der Rückkehr unseres geschätzten Hausherrn war vorzüglich. Nur
            schade, daß er selbst nicht dabei war. Jedenfalls ist er in der Fabrik aufgehalten worden. Kein Wunder nach einer dreiwöchentlichen Abwesenheit. Haben Sie ins Bureau hineintelephoniert, Genia? Dazu war doch kein Anlaß, ich hatte ihn sicher für Mittag erwartet, nach dem gestrigen
            Telegramm aus Innsbruck.  Sie ist jetzt drüben bei den Kindern.  Gefallen
            euch die Bilder, ja? ... Oh ja. Ihr müßt eure Mama bitten, daß sie euch am nächsten Sonntag wieder mit herausbringt, da
            ist dann der Percy sicher schon da. Also was wollt ihr denn jetzt machen? Kinder, ich werd' euch ein wunderschönes Spiel zeigen,   das die braven
            Hindukinder spielen an den Ufern des Ganges. Paßt nur gut auf. Bitt' schön, Fräulein,
            geben Sie mir Ihren Sonnenschirm. Danke sehr. Also da zeichne ich drei konzentrische
            Kreise in den Sand, der eine hat einen Durchmesser von einem Meter, der mittlere von
            dreiviertel, der innere einen halben.  Zu den andern, die nahestehen, lachen, zu
              Frau Wahl, Paul, Adele, Genia.  Also bitte, das treffen die Hindukinder mit
            mathematischer Genauigkeit auf einen Millimeter. Jetzt paßt gut auf. Dann wird eine
            Tangente gezogen, längs des äußern Kreises, eine zweite senkrecht darauf, längs des
            mittleren. Eine dritte, wieder parallel zur ersten, längs des innern. Dadurch entstehn
            selbstverständlich Segmente. Jetzt setzt man in das äußerste Segment östlich –  Er
              nimmt aus seiner Westentasche einen kleinen Kompaß, zu den andern, die wieder
              lachen.  Hab' ich immer bei mir. Ich begreif' überhaupt nicht, wie ein
            anständiger Mensch ohne Kompaß herumgehn kann. Also dort ist Osten. In das äußerste
            Segment kommt eine kleine Schildkröte ... in das westliche ein Skorpion, dem man
            natürlich schon den Stachel ausgezogen hat ... Also was werden wir da in Europa nehmen
            statt dem Skorpion?  Der siebenjährige Bub' fängt an zu weinen. Jetzt hören Sie aber auf, Gustl! Miß ... will you – ah was! ...  Sie gibt das
              Englisch auf.  Bitt' Sie Miß, gehn S' mit den Kindern da hinten auf die Wiese,
            da ist Platz zum Spielen ...  Zu den Kindern.  Und da erzählt euch niemand
            so grausliche Geschichten von Skorpionen und Tangenten. Hört, hört!  Er liest.  »Wie uns vom Hotel Völser Weiher berichtet wird,
            hat dort vor wenigen Tagen eine junge Dame aus Wien, Fräulein Erna Wahl, in Begleitung
            zweier Wiener Touristen, des Fabrikanten Hofreiter und des bekannten Arztes Doktor Mauer
            den Aignerturm bestiegen, eine durch ihre Gefährlichkeit ...« Kommen Sie, Paul, gehn wir Tennis spielen. Sehr einverstanden.  Zu Adele.  Gnädige Frau? Herr Fähnrich? Ich spiel' nicht gleich nach dem Essen. Mir gestatten Sie wohl auch noch meine Zigarette zu rauchen. Gut. Wir werden heute überhaupt lauter Singles spielen. Ein Singletournier. Hoffentlich
            kommt der Herr Hofreiter noch zurecht, damit er sich daran beteiligen kann. Heute muß
            das Verhältnis nämlich endgültig klar gestellt werden ...!  Ab mit
            Erna. Wie heißt's denn weiter? »Eine durch ihre Gefährlichkeit berüchtigte Felsenspitze in den südwestlichen
            Dolomiten. Dieselbe wo vor sieben Jahren ein junger Arzt, Doktor Bernhaupt, durch
            Absturz ...« Ja, Frau Genia, auf solche Berge haben sie die Erna hinaufgeschleppt. So bös' bin ich
            in meinem ganzen Leben nicht gewesen, wie auf den Doktor Mauer und auf Ihren Gatten. Aus lauter Angst vor der Mama sind die beiden Herren sofort abgefahren. Ja, es scheint, den Friedrich hat das böse Gewissen ganz ruhelos gemacht. Jeden Tag
            hab' ich von anderswoher eine Karte bekommen, aus Caprile, Pordoi und Gott weiß noch
            woher. Was ist denn das eigentlich für eine Zeitung? Jetzt sind gnädige Frau doch stolz auf den Ruhm von Fräulein Erna ... Stolz – ich? Was ist das für ein Blatt? Ich kenn's gar nicht ... wie kommt das her? Da ist ja was rot angestrichen. Was rot angestrichen ist in so einem Blatt, das soll man lieber nicht lesen. Das ist aber merkwürdig. Was denn? »Seit einigen Tagen tritt mit immer größerer Bestimmtheit in Wiener
            Gesellschaftskreisen ein sonderbares Gerücht auf, das wir hier – selbstverständlich mit
            der gebotenen Reserve – wiedergeben. Es handelt sich um den Selbstmord  
            eines weltberühmten Virtuosen, der zu Beginn dieses Sommers großes Aufsehn erregt hat
            und in ein Dunkel gehüllt war, das auch durch die beliebte Phrase von der plötzlichen
            Sinnesverwirrung eine genügende Aufklärung nicht erhalten hat. Das oben erwähnte Gerücht
            will nun wissen, daß die Ursache jenes Selbstmords ein amerikanisches Duell gewesen, daß
            aber die Entscheidung in diesem Duell nicht etwa, wie sonst, durch eine weiße und eine
            schwarze, sondern durch zwei weiße und eine rote Kugel herbeigeführt worden sei.« – Zwei
            weiße und eine rote, – was heißt denn das? Die Billardpartie, auf die hier angespielt wird, gegen Korsakow, hat mein Mann
            verloren. Wenn es also ... ein amerikanisches Duell gewesen wäre ... so hätte Friedrich
            sich erschießen müssen – nicht?  Pause. Es ist doch unglaublich, daß man gegen solche Infamien so gut wie wehrlos ist.
            Insbesondere, da kein Name genannt ist. Die werden sich wohl hüten. Ah, diese Billardpartie ... natürlich, Frau Genia, Sie haben uns ja erzählt. Ihr Mann
            hat dem Korsakow in der Früh' die Zigarren ins Hotel geschickt ... aber freilich! Da
            könnte ich Zeugin sein vor Gericht! Mama, du brauchst nicht Zeugin zu sein. Kein Mensch kümmert sich um so was. Es ist aber doch ... Wie kommt nur so was in die Zeitung ...? Und weswegen sollt' sich
            denn der Friedrich mit dem Korsakow ... Sie glauben es? Diese unsinnige Duellfabel? Was fällt Ihnen ein! Aber daß diese Fabel vielleicht nicht ganz ohne Grund entstanden ist –! ... Mit einem
            Wort, daß ich – auch Korsakows Geliebte war. Nein. Ich glaub' es nicht. Warum sollten Sie's nicht glauben ... Weil ich es leugne? Das ist kein Gegenbeweis. Ich
            an Ihrer Stelle ... ich würde es glauben.  Als wenn sie zum Tennisplatz gehn
              wollte. Ich glaub' es nicht, Genia. Ich schwör' Ihnen, daß ich's nicht glaube. Wozu reden wir
            darüber. Bitte, bleiben Sie! Bitte! – Wer weiß, ob sich noch ein ungestörter Augenblick
            findet. Morgen in aller Früh' muß ich in die Stadt hineinfahren. Ich habe noch eine
            Menge drin zu tun ... Abmeldung ... Einkäufe – und mit dem Nachtzug fahr' ich nach
            Pola. Morgen schon ... Auf welche Art darf ich Ihnen Nachrichten zukommen lassen? Sie können mir ruhig schreiben. Meine Briefe werden nicht geöffnet. Und wenn Sie
            besonders vorsichtig sein wollen, so schreiben Sie mir eben – so wie Sie jetzt zu mir
            reden – wie einer guten Freundin. Das ist zu viel verlangt. Das kann ich nicht durchführen. Es gäbe noch eins. – Nicht schreiben, gar nicht schreiben. Genia ... Wär' es nicht das klügste? Man sieht sich ja doch nie wieder. Genia! In zwei Jahren bin ich wieder da. In zwei Jahren! Wenn du mir doch vertrautest, Genia. Auch früher könnt' ich wieder da sein. Viel
            früher. Es gibt ja andre Möglichkeiten für mich ... Du weißt es ... Ich müßte gar nicht
            fort, Genia. Du mußt. Vielmehr du sollst, das ist ein stärkeres Gebot. Wie soll ich leben – ohne dich! Du wirst es können. Es war schön. Lassen wir's daran genug sein. Glück auf die Reise,
            Otto, und Glück fürs weitere Leben. Was wirst du tun, wenn ich fort bin? Ich weiß es nicht. Heute weiß ich's nicht. Was wußten wir zwei vor wenigen Wochen, vor
            Tagen! ... Man gleitet. Man gleitet immer weiter, wer weiß wohin. Wie kannst du ... Oh, ich verstehe dich! Du redest heute so, um mir das Scheiden
            leichter zu machen. Genia ... Erinnere dich doch, Genia ... Ich erinnere mich. O ja, ich erinnere mich.  Bitter.  Aber das   Vergessen fängt auch nicht anders an. Tut es dir sehr wohl, mir Schmerz zu bereiten? Warum hältst du mich für besser als ich bin? Ich bin nicht besser als andere sind.
            Merkst du's denn nicht? Ich lüge, ich heuchle. Vor allen Leuten spiel' ich Komödie, –
            vor Herrn Natter und vor Frau Wahl ... vor deiner Mutter so gut wie vor meinem
            Stubenmädchen. Ich spiele die anständige Frau – und nachts lass' ich das Fenster offen
            stehn für meinen Liebhaber. Ich schreibe meinem Sohn, er möge sich länger bei seinen
            Freunden aufhalten, meinem geliebten Sohn schreib' ich das ... nur damit er mein
            Abenteuer nicht störe, – und ich schreibe meinem Gatten, daß Percy durchaus noch in
            Richmond bleiben will, nur damit er selber länger fortbleibt. Und wenn er heute
            zurückkommt und dir die Hand reichen wird, werde ich daneben stehn, lächeln und mich
            wahrscheinlich meiner Geschicklichkeit freun. Findest du das alles sehr schön? Denkst du
            – ich bin eine, der man trauen darf –? Ich bin wie die andern, Otto, glaub' es mir. Du bist nicht wie die andern. Kein Mensch würde dich anklagen. Du, du warst frei. Du
            warst ihm keine Treue schuldig. Niemand würde dich geringer achten. Niemand ... Niemand – – Ich weiß, was dir durch den Sinn geht. Niemand. Auch meine Mutter nicht,
            wenn sie's ahnte. Warum ist sie heute nicht dagewesen? Weil sie größere Gesellschaften nicht liebt. Das ist der einzige Grund. Sie ahnt
            nichts. Gestern war sie doch hier. Was sollte sie gerade heute abgehalten haben. Das will ich dir sagen. Sie dachte, Friedrich werde schon da sein. Und es wäre ihr
            peinlich gewesen, dich, ihren Sohn ... es wäre ihr unerträglich gewesen, uns drei
            beisammen zu sehen ... den Mann ... die Frau ... und den Liebhaber – – Davor fürchtete
            sie sich. Darum kam sie nicht her. O, ich kann sie verstehn. Wie gut kann ich sie
            verstehn. Habe die Ehre, meine Herrschaften. Friedrich! Guten Tag, Herr Hofreiter. Grüß' Sie Gott, Otto. Seit wann bist du denn da? Vor zehn Minuten gekommen.  Er grüßt zum Tennisplatz hinüber, wo man ihn bemerkt
              hat.  Guten Abend, guten Abend –  Zu Genia.  Ich hab' mich nur
            gleich umgekleidet.  Zu Otto.  Es freut mich, daß ich Sie noch antreffe.
            Ich hab' gefürchtet, daß Sie schon wieder in Pola sind ... oder gar schon draußen im
            Weltmeer. Morgen reis' ich, Herr Hofreiter. So ... morgen ... –? Na, ich komm gleich herunter. Du kannst nicht hier bleiben. Sei vernünftig, Otto. Jetzt fühl' ich es. Du bist nicht geschaffen, zu lügen. Du würdest dich verraten. Oder
            gar freiwillig gestehn! Das wäre möglich. So lass' mich mit ihm reden. Was fällt dir ein! Ja! Es ist ja das einzig Mögliche. Du fühlst es selbst, alles andre wäre unwürdig,
            schmählich – Ich werd' es ihm sagen, sobald du fort bist. Morgen. Vielleicht noch heute ... Und was wird geschehn? Nichts, wahrscheinlich. Und du wirst hierher nicht wiederkommen, nie. Versprich mir ...
            nie ... auch in zwei Jahren nicht ... nie ... Du liebst ihn – du liebst ihn wieder! – Dahin, dahin gleitest du. Grüß' dich Gott, Genia.  Küßt sie auf die Stirn. Er begrüßt auch die andern. Zu
              Frau Wahl, die ihm nicht die Hand gibt.  Na, Mama Wahl, noch immer bös' auf
            mich? Ich rede kein Wort mit Ihnen. Ich werde auch mit Doktor Mauer kein Wort reden. Das wird sich zeigen. Der hat sich überhaupt noch nicht sehen lassen. So? – Heut wird er hoffentlich kommen, ich hab' ihm geschrieben. Na, der Paul und die
            Erna, die lassen sich natürlich nicht stören. Sag' doch, wann bist du denn eigentlich in Wien angekommen? Gestern abend. Ja. – Ich wär' sehr gern schon zu Tisch heraußen gewesen, aber es war
            leider absolut nicht möglich. Wir hatten ein Empfangsdiner dir zu Ehren. Großartig haben wir gegessen. So ...? Vielleicht bist du so gut, Genia, und laßt mir wenigstens noch einen schwarzen
            Kaffee bringen.  Er setzt sich unter den Baum und zündet sich eine Zigarette
              an. Sie sind länger fortgeblieben, als Sie beabsichtigt hatten, lieber Hofreiter? Ja.  Fixiert ihn scharf.  Ja. Sind das nicht Ihre Kinder, die da draußen
            auf der Wiese herumhüpfen? Ich hab' gedacht, der Percy wär' schon da.  Stanzides und Frau Wahl sind indes
              gegen rückwärts gegangen. Na, wann kommt er denn endlich. Laßt sich auf englische Schlösser einladen ... der
            Lump! Ich glaub', er überrascht uns noch heut oder morgen mit meiner Schwester Mary ... weil
            schon drei Tage keine Nachricht von ihnen da ist. Mein Kompliment, Herr Hofreiter. Guten Abend, Friedrich.  Händedruck. Na, wie geht's denn? Ja, das Fräulein Erna hat mich schon wieder geschlagen. Na, war's noch schön am Völser Weiher? Ja, denken Sie sich, sehr schön, auch ohne Sie. Nett war das übrigens wirklich nicht,
            so plötzlich zu verschwinden. Ja richtig, danke für die Karten ... Sie haben ja noch
            sehr schöne Partien gemacht. Heut' ist ja Ihr Ruhm verkündet in der Zeitung, Erna. Wir haben schon gelesen. So, Sie haben schon – Ist dieses Blatt auch hierher gelangt? – Eine interessante
            Zeitung – nicht wahr?  Pause. Ihn amüsiert die Verlegenheit der andern.  Es
            war übrigens schön auf dem Aignerturm. Ja, richtig, Otto. Wo ist er denn ...?
               Otto steht etwas abseits mit Frau Natter.  Ihnen hab' ich Grüße zu
            überbringen, das heißt Grüße sind es wohl nicht. Ich habe nämlich Ihren Vater
            gesprochen. Ihre Frau Gemahlin erzählte mir. Schade, daß Sie schon morgen fortfahren. Ihr Vater wollte nämlich in ein paar Tagen
            nach Wien kommen. Sie wissen doch, Herr Hofreiter, daß zwischen meinem Vater und mir niemals Beziehungen
            bestanden haben. Könnten sich noch immer entwickeln. Sollten sich sogar. Daß Sie jetzt da ins Weltmeer
            hinaussegeln auf so lange ... ohne Ihren Vater gesehn zu haben ... es sollt' nicht sein
            ... glauben Sie nicht? Ja, Sie mögen vielleicht recht haben – aber nun ist es wohl zu spät. Also, Herr Fähnrich, unser Single, wenn's gefällig ist.  Zu Friedrich. 
            Wir spielen nämlich heute lauter Singles. Sie dürfen sich nicht ausschließen, Herr
            Hofreiter, der Herr Fähnrich reist morgen ab, und da muß heute das Verhältnis endgültig
            festgestellt werden. Aber natürlich. Ich stehe zur Verfügung. Bitte sich nicht stören zu lassen. – Ich
            trink' nur meinen Kaffee aus. O Erna ...  Bleibt sitzen. Ich bin so froh, daß du wieder da bist. Im Ernst?  Er küßt ihre Hand über die Lehne.  Ich auch. Und jetzt möcht' ich so geschwind als möglich den wahren Grund wissen, warum du fort
            bist. Du bist aber komisch, Erna. Ich hab' dir's ja gesagt. Du warst doch drauf vorbereitet.
            Wär' ich dort geblieben, in wenigen Tagen, ach Gott – am selben Tag hätt' es das ganze
            Hotel gewußt. Das ist schon so. Du weißt ja ... Der Schein um den Kopf. Wir haben ihn
            uns ja redlich verdient. Und wenn man ihn gesehn hätte! Kind ... So was soll man der Welt nicht verraten. Umsoweniger, je mehr man sie
            verachtet. Die Welt versteht's ja doch nicht. Oder auf ihre Weise – was noch schlimmer
            ist! Du kannst mir dankbar sein, daß ich dich nicht »kompromittiert« habe. Später
            hättest du mir's doch übel genommen. Später? ... ach so! ... Ich werde nicht heiraten, Friedrich. Nicht von der Zukunft sprechen, Kind. Man soll nichts vorhersagen, für sich nicht und
            für andre. Nicht für die nächste Minute! Glaub' mir. Und denkst du, wenn ich wirklich einen lieb hätte nach dir – ich könnt' ihm
            verschweigen ... Gewiß könntest du. Hättest auch recht. Ich versichere dich, wir verdienen nichts andres
            ... »Wir« ... Es gibt doch auch – bessre als du. Glaubst du?  Steht auf. Was hast du denn? Warum bist du so zerstreut? Was guckst du immer zur Tür hin?
            Erwartest du wen? Ja, den Doktor Mauer. Den Doktor Mauer? Was willst du von ihm? Es handelt sich um geschäftliche Dinge. Mauer ist doch kein Advokat ... Aber ein Freund. Glaubst du, er ist es noch immer? Ja. Solche Dinge hängen nämlich nie von dem ab, was man miteinander ... für Erfahrungen
            macht. Sonst täten ja Enttäuschungen nicht weh ... wenn damit die innern Beziehungen
            einfach aus wären. Aber daß man doch immer aneinander hängen bleibt ... das ...! ... Es
            gibt nur ewige Liebe und ewige Freundschaft. Und der Mauer ist und bleibt mein einziger
            Freund. Das steht fest ... Auch wenn er mich einmal erschießen sollte, es wird nicht
            anders. Was hast du denn so Wichtiges mit ihm zu besprechen? Es hängt mit meiner Reise nach Amerika zusammen. Du fährst also hinüber? Ja ... Und da gibt es eben manches zu ordnen – aus früherer Zeit, wozu ich nur den
            Mauer brauchen kann. Aus ... früherer Zeit ...? Aber Kind! Eine  Gattin  könnte nicht neugieriger sein. Sind übrigens lauter
            sehr langweilige Geschichten. Die dich doch sehr nervös zu machen scheinen. Mach' ich den Eindruck? Keine Spur, ich bin nur etwas übernächtig vielleicht. Wieso? Du bist doch nicht die Nacht durchgefahren? Nein, aber geschlafen hab' ich auch nicht viel. Ich hab' eine Fensterpromenade
            gemacht. Heute nacht? Ja, heute nacht. Warum wunderst du dich denn? Ich   hab' dir ja gesagt, an
            einem gewissen Abend ... daß ich alle diese Dinge plötzlich begreife –
            Fensterpromenaden, Serenaden – Totschlag ... Selbstmord – – Ich versteh' dich nicht. Wem hast du ... eine Fensterpromenade ... Na dir, selbstverständlich. Mir? Was sind das für ... Du glaubst mir nicht? Also hör' gut zu! Ich bin nämlich gestern abend noch
            herausgefahren. Gleich nach meiner Ankunft in Wien. Es war beinah Mitternacht, wie ich
            unter deinem Fenster war. Du hast noch Licht brennen gehabt. Ich habe deinen Schatten an
            den Vorhängen vorbeigleiten gesehn. Wenn dein Zimmer ebenerdig läge ... wer weiß. Du warst vor meinem Fenster?! – Und dann? Dann bin ich eben wieder fort. Ich hatte deinen Schatten gesehn, war in deiner Nähe
            gewesen. Danach hatt' ich mich gesehnt. Du hast dich ... Friedrich ...! Und wohin bist du dann? Nach Wien zurück. Mein Auto hat auf dem Pfarrplatz gewartet. Ich hab' nämlich heute
            früh um acht Uhr schon im Bureau zu tun gehabt. Du warst vor meinem Fenster ... Friedrich! Warum sollt' ich dir denn so was erzählen, wenn's nicht wahr wär' ... Wobei soll ich
            dir schwören? Beim heiligen Weiher von Völs? Du warst vor meinem Fenster! ... Mein Geliebter! Still, still.  Er geht zur Türe des Hauses. Grüß' dich Gott, Friedrich. Guten Tag, Fräulein Erna. Servus, Mauer. Guten Tag, Doktor. Schon lang zurück, Fräulein Erna? Erst seit zwei Tagen ...  Zu Friedrich.  Sie haben mit dem Herrn Doktor zu
            sprechen. Auf Wiedersehn.  Ab zum Tennisplatz. Du hast mir geschrieben, ich bin da. Ich danke dir nochmals, daß du gekommen bist. Hoffentlich hab' ich dich von nichts
            Wichtigem abgehalten. Du schreibst, daß du meines Rats bedarfst. Ich nehme an, du fühlst dich krank. Ah so! Nein, ich habe nicht den Arzt zu mir gebeten, sondern den Freund. Den Freund, so ... Nun, ich bin da. Es handelt sich nämlich um ein blödsinniges Gerücht, von dem du vielleicht schon gehört
            oder gelesen hast. Welches Gerücht? Daß Korsakow ... Nun? Daß Korsakow als Opfer eines amerikanischen Duells gefallen ist. Ah. Du hast gelesen? Gehört, um die Wahrheit zu sagen. Also, ich frage dich: Was soll ich tun? Was du tun sollst? Du hast ja den Gegenbeweis in der Hand. Der Brief Korsakows an deine
            Frau ... Was hilft mir der? Den kann ich doch nicht ... das wäre doch geschmacklos ... Ja, dann ... kümmere dich einfach nicht darum. Das Gerücht wird verschwinden, wie es
            gekommen ist. Es ist nicht wahrscheinlich, daß vernünftige Leute so was von dir im Ernst
            glauben könnten. Wenn auch – etwas wird hängen bleiben. Und einer muß diese Infamie als erster
            ausgesprochen haben. Wenn man sich an den halten könnt'. Der Mann wird kaum zu eruieren sein. Für mich ist er eruiert. Es ist Natter. Du glaubst? Es ist seine Rache ... Er hat nämlich alles ... ... gewußt? Ja. – Es gibt überhaupt weniger betrogene Ehemänner, als die Gattinnen und manchmal
            sogar die Liebhaber glauben. Hast du Beweise, daß das Gerücht von ihm ausgeht? Beweise, nein. Da kannst du nichts machen. Ihn stellen. Er wird natürlich leugnen. Ihn züchtigen. Damit besserst du nichts. Vielleicht meine Laune. Dazu wäre der aufgewandte Apparat doch etwas zu groß. Find' ich nicht. Gute Laune ist die Hauptsache auf Erden. Ich ließe die Angelegenheit auf sich beruhn. Einen andern Rat kann ich dir nicht geben,
            beim besten Willen nicht. – So, nun will ich deiner Frau guten Abend sagen und dann
            meiner Wege gehn. Mauer ... du bist mir böse? Ich dir böse? Nein. Aber mein Verlangen, mich hier aufzuhalten, ist gering. Du Mauer ... Du weißt doch, daß ich sehr bald nach dir vom Völser Weiher abgereist
            bin? »Sehr bald« ist gut. Gleich! ... am Tag drauf! ... Weißt du, warum? Ich habe die Flucht ergriffen. Ah! – Ja, vor mir, vor mir selbst. Denn daß ich sehr verliebt war in die Erna, das gesteh'
            ich dir ohne weiteres zu. Du hast mir keine Rechenschaft abzulegen. Gewiß nicht. Tu' ich auch nicht. Ich seh' nur nicht ein, warum ich deine falschen
            Vermutungen ... Was immer ich vermutet habe, ob mit Recht oder mit Unrecht, die Sache ist für mich
            erledigt. – Darf ich deiner Frau guten Abend sagen? Später darfst du. Jetzt wirst du freundlichst hier bleiben. Wir müssen uns aussprechen.
            Ich versichere dich, daß du dich irrst. – Ich habe sie geküßt, ja. Einmal ... Das leugne
            ich nicht. So eine Umarmung im Freien, bei schönem Wetter, in zweitausend Meter Höhe hat
            gar nichts zu bedeuten. Das nenn' ich ... Höhenrausch ... Na ... wenn du's nur so nennst ... dann ist ja alles gut. Glaubst du, es laufen viele ungeküßte Mädeln auf der Welt herum? Auch in der Ebene
            soll's manchmal passiert sein! Sich deswegen einbilden, daß man zu gut für eine ist ...
            das ist, mit Verlaub, Größenwahn. Es macht dir viel Spaß zu lügen, was? Manchmal schon. Aber diesmal tu' ich's nicht einmal. Und jetzt werd' ich dir noch was
            sagen. Selbst wenn  mehr 
              vorgefallen wäre ... als dieser Kuß ... Ich habe dich nicht gefragt. Und ich versichere dich, mir ist es heute im Grunde
            ziemlich gleichgültig, wie weit es zwischen euch gekommen ist. Daran , mein lieber Mauer, tust du unrecht. Ah ... Die Sache stünde vielleicht besser für dich, wenn sie meine Geliebte gewesen wäre. Es
            wäre eine abgetane Sache ... Da wärst du gewissermaßen sicherer. Du fängst an, mich zu amüsieren. Das freut mich. Das ist doch das Wichtigste bei jeder Unterhaltung. Ob man die Wahrheit
            zu hören kriegt, weiß man ja doch nie. Von Erna selbst würde ich sie erfahren. Du glaubst? Lügen, das ist wirklich das einzige, dessen ich sie nicht für fähig halte. Da könntest du recht haben. Und darauf kommt es doch am Ende an. Ich halte es überhaupt
            für sehr einseitig, die Frauen nur aufs Erotische hin zu beurteilen. Wir vergessen immer
            wieder, daß es im Leben jeder Frau, auch wenn sie Liebhaber hat, eine Menge Stunden
            gibt, in denen sie an ganz andre Dinge zu denken hat als an die Liebe. Sie liest Bücher,
            musiziert, sie veranstaltet Wohltätigkeitsakademien, sie kocht, sie erzieht ihre Kinder,
            – sie kann sogar eine sehr gute Mutter sein, ja manchmal auch eine vortreffliche Gattin.
            Und hundertmal wertvoller – als eine sogenannte anständige Frau. Denk' nur an Adele
            Natter. Du hast mich hoffentlich nicht hergebeten, um mir deine philosophischen Ansichten
            vorzutragen. Nein, das ergibt sich nur so. Aber weil wir schon bei diesem Thema sind, ich möcht'
            dich doch fragen, ob dir schon etwas von der Affäre zwischen meiner Gattin und dem Herrn
            Fähnrich zu Ohren gekommen ist? Von deiner Frau und ... Kein Wort ... Woher hätt' ich auch ... ich bin ja seit drei
            Wochen nicht hier gewesen. Also hörst du die Neuigkeit von mir. Na, was sagst du dazu? Es ist vielleicht nicht wahr. Und wenn es wahr sein sollte ... So gönnst du mir's von Herzen. Ich weiß. Aber ich will dir nur sagen, daß deine
            Schadenfreude gegenstandslos ist. Denn dazu müßte ich die Sache ja als etwas
            Schmerzliches oder mindestens als ärgerlich empfinden. Und das ist absolut nicht der
            Fall. Im Gegenteil. Es ist mir eher wie eine innere Befreiung. Ich gehe nicht mehr als
            Schuldiger in diesem Hause herum. Ich atme wieder auf. Es ist gewissermaßen, als hätte
            sie Sühne getan für den Tod Korsakows, und zwar in einer höchst vernünftigen und
            schmerzlosen Weise. Sie fängt an mir wieder menschlich nah zu sein. Wir leben wieder
            sozusagen – auf demselben Stern. Du bist sehr gefaßt. Mein Kompliment. Offenbar glaubst du's nicht. Da man ja so was
            doch nie mit absoluter Bestimmtheit wissen kann ... Ah, manchmal schon. Zum Beispiel, wenn man den Liebhaber nachts, halb zwei aus dem
            Fenster seiner Frau steigen sieht. Wie? Na, was sagst du dazu? Heute nachts um halb zwei hab' ich Herrn Otto von Aigner,
            Fähnrich in Sr. Majestät Marine, aus dem Fenster der Fabrikantensgattin Genia Hofreiter
            steigen gesehen. Gerichtlich zu beeiden! Heute Nacht, halb zwei? Ich war nämlich schon gestern abend heraußen. So –? Und wo warst du bis halb zwei, wenn man fragen darf. Haha, mir scheint, du denkst schon wieder an Erna. Na, also damit ich dich beruhige,
            ich bin mit dem letzten Zug herausgefahren von Wien; von der Bahn zu Fuß hierherspaziert
            und bin, wie ich das manchmal tue, durch das kleine Türl von der Wiese aus in den Garten
            herein. Und da hab' ich zu meiner Überraschung Stimmen gehört. Ich schleiche mich näher
            und sehe einen Herrn und eine Dame hier unter dem Baum sitzen. Genia und Otto. Um
            Mitternacht hier im Garten. Was sie gesprochen haben, das hab' ich natürlich nicht
            verstehen können. Ich bleibe in gemessener Entfernung, nach wenigen Minuten schon
            erheben sich beide und verschwinden im Haus. Ich verlasse rasch den Garten, wieder durch
            die Hintertür, gehe rund um die Villa und postiere mich so, daß ich sehn muß, wenn wer
            aus dem Haustor herauskommt. Es kommt niemand. Eine halbe Stunde lang  
            niemand. Die Lichter im Haus verlöschen. Ich geschwind wieder um das Gitter herum auf
            die Wiese, wo ich das Fenster von Genias Schlafzimmer im Auge habe. Es war dunkel. Die
            Nacht war wunderschön, ich lege mich auf die Wiese hin, in den Schatten der Bäume, die
            am Gitter stehn. Und warte. Bis halb zwei hab' ich gewartet. Um halb zwei öffnet sich
            das Fenster, ein Herr steigt heraus, verschwindet auf eine Weile für mich im Dunkel des
            Gartens, ich höre die Gartentüre gehn, und gleich darauf direkt an mir vorüber, schwebt
            die schlanke Gestalt des Herrn Fähnrich Otto von Aigner. So. Und was hast du dann getan? Ich hab' mich auf die Wiese hingelegt. Du bist ja schon gelegen. Richtig. Aber bequemer als vorher hab' ich mich hingelegt, weil ich ja nicht mehr hab'
            aufpassen müssen. Und hab' prachtvoll geschlafen, bis sieben Uhr früh. Es ist wirklich
            herrlich, im Freien zu schlafen in schönen Sommernächten. Erst neulich hat mir wer davon
            vorgeschwärmt. Du denkst hoffentlich nicht daran, es Genia oder ihn entgelten zu lassen. Das einzige,
            was du jetzt tun kannst und darfst, – das ist ein klares Ende machen. Wer spricht von Ende? Selbstverständlich. Es könnte jetzt auch ohne besonderes Aufsehn geschehn. Du brauchst
            nur etwas früher nach Amerika zu fahren als deine Absicht war. Nach Amerika wird Genia mit mir reisen. So –? Ja. Du erlaubst mir diese Mitteilung bis auf weiteres als den letzten Beweis deines
            Vertrauens entgegenzunehmen. Jetzt ... O, guten Abend, Doktor Mauer, wie geht's? Lieber Hofreiter, ich wollte Sie nämlich
            fragen, da wir leider nicht mehr lange bleiben können ... Du erlaubst also, daß ich deiner Frau guten Abend sage ... Sie wird sich sehr freuen. Ich wollte Sie fragen, lieber Hofreiter, ob ich Sie morgen im Bureau sprechen kann. Ich
            habe Ihnen viel mitzuteilen. Das bewußte Konsortium hat sich wieder gemeldet. Man bietet
            ... Morgen die Geschäfte, Herr Natter. Wie Sie wünschen. Heute wollen wir plaudern. Gern. Sagen Sie mir, Natter, was halten Sie von Demeter Stanzides? Stanzides? – Ein ganz sympathischer Mensch. Etwas sentimental für einen
            Husarenoberleutnant. Aber im ganzen ein netter Kerl. Hat er nicht Schulden? Nicht, daß ich wüßte. Mißhandelt er nicht seine Untergebenen? Mir nichts davon bekannt. Ist er nicht etwa Falschspieler? Glauben  Sie  das, Hofreiter? Nein. Ich will es Ihnen nur erleichtern, etwas über ihn zu erfinden, für später, wenn
            die Geschichte zwischen ihm und Ihrer Frau Gemahlin zu Ende sein sollte. Es freut mich, daß Sie mich für keinen Dummkopf halten, Hofreiter. Nein, für einen ... Ich warne Sie davor, mich einen Schuften zu heißen. Es würde mir wahrscheinlich nicht
            konvenieren, die Angelegenheit durch eine Karambolpartie zu erledigen. Aber auf andere Art. Wenn ich dazu Lust gehabt hätte ... vor nicht allzulanger Zeit war bessere Gelegenheit
            dazu. Warum haben Sie's nicht getan? Man wird doch nicht mit einemmal ... Ich weiß doch, daß
            Sie als junger Mensch um weniger Ihr kostbares Leben in die Schanze geschlagen
            haben. Um weniger? Um andres. Wenn es Ihnen so nahe ging' – warum bleiben Sie mit Ihrer Frau zusammen? Das will ich Ihnen erklären. Weil mir eine Existenz ohne Adele als vollkommener Unsinn
            er schiene. Ich bin nämlich rettungslos verliebt in sie. Das kommt vor, Hofreiter.
            Dagegen hilft nichts. Ahnen Sie denn, was ich alles versucht habe, um innerlich von ihr
            loszukommen –? Vergeblich ... Alles vergeblich ... Ich liebe sie ... trotz allem –!
            Ungeheuerlich, wie? – Es ist nun einmal nicht anders. Und Sie rächen sich an mir, indem Sie eine Ungeheuerlichkeit erfinden? Vielleicht indem ich die Wahrheit verbreite. Mensch, Sie glauben wirklich? ... daß ich ... ein amerikanisches Duell ... Beweisen Sie mir das Gegenteil. Das könnt' ich ... Ich kenne den Grund von Korsakows Selbstmord. Ich weiß, daß ... O,
            wo gerat' ich hin? Mich vor Ihnen zu rechtfertigen, Sie ... Sie ... Hüten Sie sich. Ich schwöre Ihnen, daß Sie sich irren. Ich schwöre Ihnen ... Bei der Tugend Ihrer Frau Gemahlin, ja? Herr ...  Auf ihn zu. Ruhe, kein Aufsehn. Ich werde mich nicht mit Ihnen schlagen. Aber noch ein Wort und
            ... Gerade gegen Sie sollt' ich wehrlos sein? Zuweilen ist man's eben. Ja ... gegen einen ... Gegen einen, der das Leben fabelhaft amüsant findet ... lieber Hofreiter – und nur
            das. Bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich störe. Herr Hofreiter, – Ihr Single mit dem
            Herrn Fähnrich wäre an der Reihe. Ja ... ja ... bin schon bereit – Das Verhältnis muß endgültig klargestellt werden ...
            ich weiß ... O bitte, lassen Sie sich nicht stören.  Leise.  Etwa auch auf Tod und
            Leben? Vielleicht. Also lieber Freund. Nein, du darfst einfach nicht gehn. Du mußt ihn zurückhalten, Genia – mit allen deinen
            Verführungskünsten. Ich fürchte, daß meine Künste versagen werden. Ich muß leider fort, gnädige Frau. Und es ist wohl anzunehmen, daß man Sie in der nächsten Zeit hier nicht sehn wird
            ... Es ist anzunehmen, gnädige Frau. Es tut mir leid, daß ich einen Freund verloren habe. Auch ich, die wahrhaftig ohne
            Schuld ist, wenigstens gegen Sie. Warum antworten Sie mir nicht, Doktor? Ich will mich
            nicht in Ihr Vertrauen drängen, umsoweniger, als ich mir ja denken kann, was Sie von
            hier forttreibt. Es ist diesmal kein Anlaß, Ihnen über Ihren Scharfblick ein Kompliment zu machen. Sie
            gestatten mir jetzt, gnädige Frau, mich zu entfernen. Ich habe Ihnen nichts zu gestatten und nichts zu verbiten. Besonders als ... gnädige
            Frau. Leben Sie wohl, lieber Doktor! – Und – bitte lassen Sie mich Ihnen noch eine
            Mahnung mit auf den Weg geben! – Nehmen Sie's nicht gar zu schwer. Es wäre doch
            lächerlich, wenn Sie, ein Mensch, der das Leben von seiner ernstesten Seite kennt,
            dergleichen Spielerei und Spiel wichtig nähme. Liebessachen sind nichts andres, Doktor,
            glauben Sie mir. Und wenn man erst drauf gekommen ist, sehr lustig anzusehn – und
            mitzumachen. Wenn man drauf gekommen ist ... Werden Sie auch, lieber Freund. Die dummen schweren Worte, die Ihnen durch den Sinn
            gehn, die blasen Sie nur gefälligst in die Luft. Und Sie werden sehn, wie leicht sie
            eigentlich sind. Sie fliegen ... alle ... sie verwehn, diese schweren dummen Worte
            ... Es gibt vielleicht wirklich nur ein schweres auf der Welt – und das heißt Lüge. Lüge? Gibt's denn das in einem Spiel? List oder Spaß heißt es da. Spiel –?! Ja, wenn es so wäre! ... Ich versichere Sie, Genia, nicht das geringste hätt'
            ich einzuwenden gegen eine Welt, in der die Liebe wirklich nichts andres wäre als ein
            köstliches Spiel ... Aber dann ... dann ehrlich, bitte! Ehrlich bis zur Orgie .... Das
            ließ' ich gelten. Aber dies Ineinander von Zurückhaltung und Frechheit, von feiger
            Eifersucht und erlogenem Gleichmut – von rasender Leidenschaft   und leerer
            Lust, wie ich es hier sehe – das find' ich trübselig und grauenhaft – ... Der Freiheit,
            die sich hier brüstet, der fehlt es am Glauben an sich selbst. Darum gelingt ihr die
            heitre Miene nicht, die sie so gerne annehmen möchte ... darum grinst sie ... wo sie
            lachen will. Sie sind ungerecht, Doktor. Wir geben uns ja alle Mühe. So rasch geht das freilich
            nicht. Aber wir haben die beste Absicht. Merken Sie's nicht? Adele Natter, zum Beispiel,
            bringt ihre Kinder mit in unser Haus, ich plaudre mit Erna, als wäre der Weiher von Völs
            das harmloseste Wasser von der Welt, Friedrich spielt seine Tennispartie mit dem Herrn
            Fähnrich von Aigner ... Warum sollte er nicht? O, Doktor! ... Ja, ich weiß ... auch das ... Wer hat es Ihnen gesagt? Wer –? Geben Sie acht, Genia. Friedrich selbst. Friedrich ...?! Natürlich ahnt er. Ich hab' es gleich in seinem Blick gelesen ... als
            er uns vom Balkon aus begrüßte .... Aber wozu dies warnende »Geben Sie acht« –? Er wird
            es mir nicht übel nehmen. – Vielleicht hätte sich Otto auch umgebracht – wie jener
            andre. Und man darf doch einen jungen Menschen einer solchen Kleinigkeit wegen nicht in
            den Tod treiben. Friedrich wird zufrieden mit mir sein. Morgen, wenn ... mein Geliebter
            fort ist ... werd' ich ihm die ganze Geschichte selbst erzählen. Das dürfte nicht mehr notwendig sein. Er ahnt nicht, er weiß ... Er hat den Herrn
            Fähnrich heute nacht gesehn ... um halb zwei ... Nun, wer war Sieger? Die alte Garde lebt noch. Herr Hofreiter hat gewonnen. Neun zu acht. Schade, daß Sie nicht zugesehn haben, gnädige Frau. Es war eine schöne Partie. Na, Mauer, du bist ja doch geblieben. Das ist nett von dir! Jetzt käme noch das Match Fräulein Erna und Herr Hofreiter. Es ist schon zu dunkel, das verschieben wir auf morgen. Und wir telegraphieren dem
            Herrn Fähnrich das Endresultat des Tourniers. Meine Herrschaften, ich muß mich nun leider wirklich empfehlen.  Er beginnt sich
              zu verabschieden. Schade, daß wir nicht morgen noch eine Partie spielen können, Otto! – Ich hab' heut gar
            keine rechte Freude an meinem Sieg. Warum denn? Der Herr Fähnrich hat famos gespielt, und Sie, Herr Hofreiter noch
            besser. Ich weiß nicht. Sie waren nicht recht in Form, Otto. Einen Schlag haben Sie gehabt, wie
            ich ihn von Ihnen gar nicht gewohnt bin. So einen zerstreuten, so einen undezidierten,
            so einen ängstlichen Schlag ... Abschiedsstimmung wahrscheinlich. Vielleicht Befangenheit einem so starken und ausgeruhten Gegner gegenüber. Nun, wenn
            ich wiederkomme, in drei Jahren, sollen Sie mehr Freude an meinem Gegenspiel haben, Herr
            Hofreiter. Ja, wenn man das so sicher wüßte, daß man sich wiedersieht! ... Ich rede nie von so
            fernliegenden Dingen ... drei Jahre! ... Denken Sie, was indessen alles passieren kann.
            Man hat doch nicht alles so in der Hand. Es gibt Ereignisse, denen gegenüber alle
            Voraussicht versagen kann ... und alle Vorsicht. Und gerade diese dürfte nicht eine Haupteigenschaft des Herrn Fähnrich sein. Das furcht' ich selbst, Herr Natter. Das können Sie selber gar nicht wissen, Otto, ob Sie von Natur aus vorsichtig sind oder
            nicht ... In einem Beruf, der so ganz auf Haltung und Disziplin gestellt ist, wie der
            Ihre, hat man sozusagen keine Gelegenheit, sich selbst kennen zu lernen. Glauben Sie
            nicht? Genug Psychologie für die späte Abendstunde, denk' ich.  Zu Otto.  Wir
            gehn vielleicht gleich zusammen. Ich zweifle natürlich nicht, daß Sie jederzeit bereit wären, für Kaiser und Vaterland
            und auch für viel geringere Dinge Ihr Leben hinzugeben, aber   da spielt
            doch der äußere Zwang eine gewisse Rolle. In der Tiefe Ihrer Seele, ganz in der Tiefe,
            Otto, sind Sie feig.  Große Pause. Ich habe nicht recht verstanden, nicht wahr? Ich weiß nicht, was Sie verstanden haben. Ich werde es auf alle Fälle wiederholen:
            feig. Sie werden von mir hören. Hoff' ich,  Leise.  und bald. In einer Stunde, im Park ... Wir wollen nun nicht weiter stören. O nein, das tun Sie nicht – im Gegenteil.  Zu Mauer abseits.  Auf dich
            hoff' ich zählen zu können. Nein. Dabei tu' ich nicht mit. Als Arzt, Mauer. Das darfst du mir nicht verweigern, das ist deine Pflicht. Bitte. Danke. Lieber Stanzides. Ich bitte über mich zu verfügen. Ich danke Ihnen. Natter, darf ich Sie bitten? Lieber Hofreiter ... Ich denke, wir sind einig in unserer Ansicht über das Leben, nicht wahr? Zum
            Totlachen. Ich hab' es immer gesagt. Der neueste Spaß hätte eine Würze mehr für mich, – wenn Sie mein Sekundant sein
            wollten. Gern. Der Herr Fähnrich schießt gewiß nicht schlecht. Friedrich ... Später. Jetzt. Sie entschuldigen.  Mit ihr nach vorn. Nun? Was ist dir denn eingefallen? Wie durftest du ... Na, fürcht' dich nicht. Ich werd' ihm nicht viel tun, wahrscheinlich gar nichts. Warum also? Wenn dir an mir noch das geringste läge ... wenn es Haß wäre ... Wut ...
            Eifersucht ... Liebe ... Na ja, von all dem verspür' ich allerdings verdammt wenig. Aber man will doch nicht der
            Hopf sein.  Wendet sich von ihr ab, folgt Natter und Stanzides. Erna? ... Was gibt's? Sie sind noch nicht zurück? Ist noch keine Nachricht da? Wie sollte denn eine Nachricht da sein? Kommen Sie doch zu sich, Erna. Vor heute
            nachmittag – kann's ja gar nicht sein. Wahrscheinlich erst morgen früh. In dieser Stunde
            finden wohl die Vorbesprechungen statt. Ja, natürlich. Verzeihn Sie, daß ich weiterfrage. Ich weiß, daß ich kein Recht habe,
            aber die seltsamen Umstände ... Sie haben so gut ein Recht, um jemanden zu zittern, wie ich es hätte. Ich zittre nicht, Frau Genia. Das ist nicht meine Art. Ich wollte nur fragen, ob Sie
            Ihren Herrn Gemahl heute schon gesehn haben? Mein »Herr Gemahl« ist schon gestern abend in die Stadt gefahren. Allerlei bei seinem
            Advokaten zu ordnen jedenfalls. Das ist ja nun einmal üblich, auch wenn es ganz
            überflüssig ist. Er wird Verfügungen treffen. Vielleicht sogar irgendwelche Briefe und
            Papiere verbrennen. Kurz sich geradeso benehmen, als wenn es eine ungeheuer ernste Sache
            wäre, obwohl es nichts ist als eine lächerliche Eitelkeits- und Ehrenkomödie, wie wir ja
            alle wissen. Ich bin davon nicht überzeugt, Frau Genia. Ich bin es. Kommen Sie, Erna, wir wollen in den Garten gehn, der Tag ist so schön. Wir
            wollen plaudern. Sie haben mir ja noch gar nichts von Ihrer Reise erzählt. Sie haben
            interessante Dinge erlebt ... am Völser Weiher ... Ist es möglich, daß Sie in dieser Stunde spotten können, Genia? Ich spotte nicht. Ah, ich bin fern davon ... Sie lieben ihn wohl sehr ... meinen »Herrn
            Gemahl«, nicht wahr –?! Nun ja, es ist kein Wunder. Der erste – das ist doch immerhin
            ein Erlebnis. Oder bedeutet das auch nichts mehr? Sie müssen mir darüber Aufschluß
            geben, Erna. Ja! – Ich finde mich nämlich nicht mehr zurecht. Das Leben ist um so viel
            leichter geworden in der letzten Zeit. Als ich so jung war wie Sie, nahm man gewisse
            Dinge noch furchtbar ernst. Es sind nicht viel mehr als zehn Jahre seither vergangen,
            aber mir scheint, die Welt hat sich seitdem sehr verändert. Von meiner Schwester Mary. Sie kommt heute mittag mit Percy an. Hier.  Sie gibt
              Erna das Telegramm.  Es wird ein lustiges Wiedersehen werden. Aber wollen wir
            nicht doch in den Garten, Erna? Oder machen wir eine kleine Spazierfahrt. Ja? Der Tag
            ist so schön. Die Luft wird Ihnen wohltun. Sie sind blaß ... Sie haben vielleicht nicht
            sehr gut geschlafen. Nein. Ich habe gewacht. Und um fünf Uhr früh hab' ich meinen Bruder fortgehn sehn. In
            jedem Augenblick können wir erfahren, wie es ausgegangen ist. Denn während wir hier
            reden, ist alles längst vorüber. Erna – ich sagte Ihnen doch, Friedrich ist in die Stadt gefahren, zu seinem Advokaten
            ... wahrscheinlich. Er ist nicht zum Advokaten gefahren. Ich weiß es. Ich habe meinen Bruder gesprochen
            heut früh, als er fortging. Gestern abend noch ist alles abgemacht worden. Heut morgen
            um acht hat das Duell stattgefunden. Ich nehme an – nicht gar weit von hier. Im
            Heiligenkreuzerwald wahrscheinlich. Und jetzt ist alles ... vorbei. Nun, so ist es eben vorbei ... Jetzt ist nichts mehr zu ändern, nicht wahr? Im
            Heiligenkreuzerwald, glauben Sie? – So sitzen sie jetzt alle zusammen im Stiftsgarten,
            unter dem schattigen Laub und feiern die Versöhnung ... Das Frühstück war schon vorher
            bestellt von den Herren Sekundanten. Und versöhnt ist man ja schnell, wenn man einander
            nie wirklich böse war. Was denken Sie, Erna, trinken sie auf unser Wohl? Warum nicht.
            Das Leben ist ja so lustig. Vielleicht erscheinen sie zusammen hier, Arm in Arm. Ja ...
            Wir sollten ihnen entgegengehn. Ich will nach Hause ... Vielleicht ist mein Bruder schon zurück .... Gut – gehn Sie nach Hause, Erna ... Ich warte hier ... Was haben Sie? – Ja, es sind Schritte. Es ist Frau Meinhold. Wie ...? Sie kommt ganz ruhig heran. Sie weiß nichts. Was will sie so früh ... Sie weiß sicher nichts. Sie geht langsam. Ihre Züge scheinen mir ganz unbewegt. Wenn
            sie nur die leiseste Ahnung hätte, sähe sie anders aus. Woher sollte sie auch. Fassen
            Sie sich, Frau Genia! Guten Morgen. Guten Morgen, gnädige Frau. Sie sind es, Frau Meinhold? Ah ...  Sie steht auf. Auf Wiedersehen! Sie gehn schon? Hoffentlich bin ich es nicht, die Sie davontreibt? Durchaus nicht, gnädige Frau. Ich hatte mich gerade empfohlen. Adieu, Frau Genia.
               Ab. Ich freue mich sehr. Sie wiederzusehn, Frau Meinhold. Es hat mir sehr leid getan, daß
            Sie gestern gefehlt haben. Sie hatten ja größere Gesellschaft, da tu' ich nicht gern mit. Heute bin ich um so
            früher da, wie Sie sehn, Frau Genia. Es ist gar nicht so früh.  Auf die Standuhr sehend.  Richtig, erst zehn
            Uhr! Ich dachte, es müßte bald Mittag sein. Friedrich ist schon längst in die Stadt
            gefahren. Sie wissen ja, Frau Meinhold, er ist gestern angekommen. Natürlich weiß ich das.  Lächelnd.  Otto hat mir ja abends seine Grüße
            überbracht. So. – Ihr Herr Sohn verläßt Sie schon heute ...? Mein Herr Sohn ist sogar schon fort. Noch gestern mit dem letzten Zug ist er
            hineingefahren. Und heute abend fährt er nach Pola. Heute abend schon? Ah! Sollten Sie das wirklich erst von mir erfahren? O, das wußt' ich wohl. Ich dachte mir aber, den heutigen Tag wollte er ganz seiner
            Mutter widmen. Er hat heute in der Stadt noch eine Menge zu tun, so haben wir uns schon gestern abend
            adieu gesagt ... Es ist besser so. Gewiß ist das besser. Können Sie sich denken, Frau Genia, wie mir das heute morgen war, als ich nun wieder so
            ganz allein in meiner Laube beim Frühstück saß. Nun ist mein kleines Haus mit einem Mal
            so leer ... wie ich's lange nicht gewohnt war. Ich bin nun eine Zeitlang doch recht
            verwöhnt gewesen – trotz allem. Und der Gedanke, daß er diesmal auf so lange fort ist
            und so weit, das macht das Haus noch leerer und trauriger. Drum bin ich lieber
            fortgegangen ... Ich versteh's. Nicht mit der Absicht, Sie so früh zu stören, Frau Genia, das muß ich Ihnen gestehn.
            Durchaus nicht. Ich wollte einen Spaziergang machen ... einen einsamen Waldspaziergang.
            Und nun bin ich doch da. Weiß Gott, wie das kommt. Es muß mich wohl irgend was
            hergetrieben haben.  Sieht sie lange an. Ich danke Ihnen. Danken Sie mir nicht. Ich hatte nur die Wahl, Ihnen sehr böse – oder sehr gut zu sein.
            Und als ich meine Wohnung verließ, war es noch lange nicht entschieden. Denn in diesen
            letzten Tagen, jetzt, da er fort ist, darf ich's Ihnen wohl sagen, Genia – ist mir
            manchmal recht bang gewesen ... Bang –? Ich kenne ja meinen Sohn ... Und ich hab's ihm angesehn, wieviel er gelitten hat in
            dieser letzten Zeit. Er ist so gar nicht geschaffen ... in unwahren Beziehungen zu leben
            ... Ich hatte ... Angst um ihn ... Sie haben ihm so viel bedeutet, Genia! Mehr als sein
            Beruf, als seine Zukunft, als ich, als sein Leben. O Gott, was hab' ich alles
            gefürchtet. Und habe geschwiegen. Mußte schweigen. Und sogar begreifen mußt' ich's. Ich
            hab' es ja kommen gesehn, vom ersten Tag an, da Otto Ihr Haus betrat. In all meinem
            Groll, meiner Angst, meiner Eifersucht, mußte ich es doch begreifen. Sie waren ja so
            allein, Genia, und so schwer gekränkt ... durch lange Jahre! Auch wenn am Ende ein
            Schlechterer gekommen wäre als Otto – ich hätte es Ihnen nicht übelnehmen können. Und
            nun – da er fort ist, ist all mein Groll und meine Eifersucht dahin und ich frage mich
            nur: Wie wird sie es tragen? Sie – die ihn doch geliebt hat! Frau Meinhold, ich bin wahrhaftig so viel Teilnahme gar nicht wert. – Ich werde
            versuchen, ihn zu vergessen. Und es wird mir gelingen. Das ist gewiß, – so gewiß, als es
            ihm gelingen wird. Ich habe den festen Willen, ihn zu vergessen. Wie sehn Sie mich denn
            an, Frau Meinhold? Glauben Sie mir denn nicht? Sie müssen keine Angst haben. Es ist
            nichts verabredet zwischen uns. Ich schwör' es Ihnen ... Wir werden uns nicht einmal
            schreiben. Das steht fest. Sie sind sehr gut, Genia. Ich bin nur – klug, Frau Meinhold. Nur klug ...  Plötzlich bricht sie in ein
              heftiges Schluchzen aus. Sinkt mit dem Kopf auf den Tisch. Genia, Genia.  Sie streicht ihr über die Haare.  Weinen Sie nicht. Genia!
            Es ist freilich ein geringer Trost, – aber wir werden es gemeinsam tragen, daß er fort
            ist ... Sie sehen ja doch, daß meine Wahl getroffen ist, und daß ich mich entschlossen
            habe, Sie ... nicht zu hassen. Kind, Kind, – beruhigen Sie sich doch. Wir wollen
            Freundinnen sein, Genia.   Es geht ja wohl nicht anders. Genia ...
            Genia! Frau Meinhold ...  Sie faßt ihre Hand, als wollte sie sie küssen. Finden Sie wirklich keinen andern Namen für mich? Ich bin seine Mutter. Nein, nein, nein, ich kann nicht mehr ... Ich will Sie nun doch lieber allein lassen ... Leben Sie wohl. Aber wenn Sie des
            Alleinseins müde sind, – so kommen Sie zu mir. Sie finden mich immer bereit Sie zu
            empfangen. Adieu, Genia. – Küss' die Hand, gnädige Frau.  Er nimmt ihre dargebotene Hand mit einem kaum
              bemerklichen Zögern.  Wie geht's? Danke. Schon so früh aus der Stadt zurück? Aus der Stadt? Nein. Ich fahre jetzt erst hinein. Ich hab' nur meinen Morgenspaziergang
            gemacht. Ein ... herrlicher Tag ... Sie haben eine schöne Reise gehabt. Ja, sehr schön. Sehr schön. Ich bin höchst befriedigt. Gutes Wetter, interessante
            Menschen, was will man mehr. Ja richtig, ich habe Ihnen einen Gruß zu bestellen. Einen Gruß? Mir? Sie werden sich ein wenig wundern. Einen Gruß von Herrn von Aigner. Von Ihrem Gatten? Ja, heute früh. Eh' ich von Hause fort ging, ist nämlich ein Brief von ihm gekommen,
            nach vielen, sehr vielen Jahren der erste. Und in wenig Tagen kommt er selbst. Eine
            Konferenz mit dem Minister, wie er schreibt. Ja, natürlich, wegen der neuen Bahn. Wird großartig werden, die neue Bahn. Übrigens
            wird er auch noch einmal Minister werden, Ihr Herr Gemahl. Überhaupt ein merkwürdiger
            Mensch, ein höchst merkwürdiger Mensch. Er hat noch eine große Zukunft. Glauben Sie das wirklich? Warum denn nicht? Er spricht nämlich in dem Brief auch von seiner schwachen Gesundheit ... Schwache Gesundheit! ... Auf Felsen klettern kann er allerdings nicht mehr, aber
            Minister werden, das strengt ja weniger an. Und der Absturz ist weniger gefährlich. Er
            ist übrigens gar nicht krank. Er ist das Leben selbst. Der überlebt uns alle. Pardon,
            ich kann natürlich nur von mir sprechen, wir können ja alle immer nur von uns sprechen
            ...  Lacht.  Ein sehr interessanter Mensch ... wir haben viel miteinander
            geredt ... in den paar Tagen ... Ich hab' ihn gern. Er scheint Sie auch sehr ins Herz geschlossen zu haben. Ja, es ist ein sonderbarer
            Brief. Rührend beinah. Und ein bißchen affektiert. Das wird er sich wohl nicht mehr
            abgewöhnen. Nein, das kaum mehr ... Also auf Wiedersehn. Auf Wiedersehn, gnädige Frau. Und wenn Ihr Herr Gemahl hierher kommt, unser Haus ist
            natürlich ... Les amis de nos amis ... und so weiter ... Adieu, gnädige Frau. Bleiben Sie doch, bleiben Sie doch, liebe Frau Genia. Auf Wiedersehn.
               Ab. Nun? ... Alles ... gut –? Na ...! – Er ist verwundet?! Friedrich! ... Tot ist er! Friedrich, treib es nicht zu weit! Hier hört der Hohn auf. Er ist tot. Ich kann's nicht anders sagen. Friedrich, Friedrich ...  Auf ihn zu, packt ihn bei den Schultern.  Du
            hast ihn umgebracht, Friedrich ... Und – seiner Mutter die Hand gedrückt. Ich habe nicht gewußt, daß sie da ... bei dir ist. Was hätt ich tun sollen? Tot ... tot! ...  Plötzlich auf ihn zu.  Mörder! Es war ein ehrlicher Kampf, ich bin kein Mörder. Warum, warum ... Warum –? Offenbar ... hat's mir so beliebt. Es ist ja nicht wahr! Mach' dich nicht fürchterlicher als du bist. Du hast nicht
            wollen. Ein entsetzlicher Zufall war's! ... Du hast nicht wollen ... es ist nicht wahr
            ... In dem Augenblick, da er mir gegenübergestanden ist, da ist es wahr gewesen. Grauenhafter Mensch! Und hast seiner Mutter die Hand gedrückt. Hast ihn nicht einmal
            gehaßt und ihn doch umgebracht. Bösewicht, eitler, grauenhafter Bösewicht. So einfach ist das nicht. Hineinschaun in mich kannst du doch nicht. Kann keiner. Die
            arme Frau Meinhold tut mir leid. Auch mein guter, alter Herr von Aigner. Aber ich kann
            ihnen nicht helfen. Nein. Auch dir nicht. Und ihm nicht. Und mir. Es hat sein
            müssen. Müssen? – Wie er mir gegenübergestanden ist mit seinem frechen, jungen Blick, da hab' ich's
            gewußt ... er oder ich. Du lügst, er hätte dich nicht ... er nicht ... Du irrst dich. Es war auf Leben und Tod. Er wollte es so gut wie ich. Ich hab's in
            seinem Aug' gesehn, wie er in meinem. Er ... oder ich ... Ah, Mauer, du, schon da? Ich habe nichts weiter zu tun gehabt. Wo ist seine Leiche? Auf dem Weg. Wohin? In das Haus seiner Mutter. Weiß sie ... wer wird ihr ...? Es hat's noch keiner gewagt. Ich will es ihr sagen. Es ist meine Pflicht. Ich geh' zu ihr. Genia ... Einen Augenblick. Wenn du zurückkommst, bin ich kaum mehr da. Ich kann nicht
            von dir verlangen, daß du mir die Hand reichst, aber – wir sagen uns halt adieu. Percy kommt. Noch in dieser Stunde. Percy? Den erwart' ich noch ... Dann ... die übrigen ... na ... Was hast du vor? In die Stadt hinein. Das beste wird wohl sein, ich stell' mich selbst. Geschehn wird
            mir ja nichts. Ich hab' ja nur meine Ehre gerettet. Vielleicht daß sie mich gegen
            Kaution ... allerdings Fluchtverdacht ist vorhanden. Daran denkst du! Und der andere liegt erschossen –! Ja, der hat's freilich leichter als ich. Für den ist alles erledigt. Aber ich – ich bin
            auf der Welt. Und ich gedenke weiter zu leben ... Man muß sich entscheiden. Entweder –
            oder. Aus ...  Will gehen. Frau Genia ... Sie dürfen diesen Weg nicht allein gehn. Erlauben Sie mir, Sie zu
            begleiten. Ich danke Ihnen. Kommen Sie. Was wirst du tun? Wie immer es ausfällt, Verurteilung oder Freisprechung, selbstverständlich fort aus der
            Gegend ... aus dem Weltteil. Und – wo immer du hingehn willst, Friedrich, – ich folge dir. Danke. Wird nicht angenommen. Ich fühl' es stärker als je, Friedrich, wir gehören zusammen. Irrtum. Du stehst jetzt unter dem Eindruck dieser Sache. Wahrscheinlich imponiert's dir
            sogar, daß ich ... aber das ist Täuschung. Alles ist Täuschung. Nächstens schnapp' ich
            doch zusammen. Aus Erna, auch zwischen uns. Du bist zwanzig, du gehörst
               nicht  zu mir. Du bist jünger als alle. Still! Ich weiß, was Jugend ist. Es ist noch keine Stunde her, da hab' ich sie glänzen
            gesehn und lachen in einem frechen, kalten Aug'. Ich weiß, was Jugend ist. – Und man
            kann doch nicht jeden ... Bleib, wo du bist, amüsier' dich gut und ... Ein Wagen. Percy. Glaube mir, Friedrich, ich liebe dich, ich gehöre dir. Ich niemandem auf der Welt. Niemandem. Will auch nicht ... Mutter! Vater! Percy.  Er wimmert einmal leise auf.  Ja, Percy, ich komm' schon. Da bin
            ich.  Rasch hinaus auf die Veranda.