»Einem hochzuverehrenden Adel, sowie hochverehrlichem Publikum, allen Kunstfreunden
              und Gönnern dieser Stadt erlaubt sich der hochachtungsvoll Unterzeichnete die
              tiefergebene Anzeige zu machen, daß am 6. September im Saale des hiesigen
              Schützenhauses die Theater-Vorstellungen beginnen werden.«  Spricht. 
              Theater – bei uns hier – ah, das wird aber schön werden. –  Liest
                weiter.  »Die unterzeichnete Direktion wird alles aufbieten, um die
              gerechtfertigten Erwartungen dieser kunstsinnigen Stadt weit zu übertreffen. Alles
              Nähere besagen die Anschlagzettel. Hochachtungsvoll, ergebenst Emanuel Striese,
              Theaterdirektor.« –  Spricht.  Na, das weiß ich, solange die  
              Madame in Heringsdorf ist, gehe ich jeden Tag ins Theater; wenn sie wieder zurück ist,
              kommt man ja so wie so nicht mehr aus dem Haus und ins Theater schon gar nicht. Ganz ergebener Diener, Fräulein Rosa. Ach du meine Güte, bringen Sie schon wieder Extemporalienhefte? Nu ja – für den Herrn Professor – aus der Quarta – 52 Stück.  Legt die Hefte
                auf den Tisch rechts. Und bis wann sollen wir sie denn durchsehen? Bis übermorgen. »Ueber den zweiten punischen Krieg.« Na, ich danke, da wird sich der arme Professor
              wieder schön ärgern. Wenn ich nur von dem Krieg höre! Da schreiben die Jungen immer
              das dümmste Zeug zusammen. Ueberhaupt die Jungens! – Nu bin ich schon zwanzig Jahre am Gymnasium, und sie
                 werden  nicht klüger und  werden  nicht klüger. Und gerade mit dem Krieg trifft's jedes Jahr um dieselbe Zeit. Immer wenn wir in der
              Küche beim Gurkeneinlegen sind, ist der Professor in der Quarta beim punischen
              Krieg. Freilich, freilich, der Lehrplan ist wie ein Kalender. Immer wieder dasselbe. Nein, so'n dummer Bengel! Hören Sie nur, was der da zusammenschreibt.
                 Liest.  »Nachdem die Römer im Jahre 241 vor Christi mit dem ersten
              punischen Krieg fertig waren, fingen sie 23 Jahre später, also im Jahre 218, den
              zweiten Krieg an.«  Spricht.  So'n Unsinn! 41 und 23 ist doch im Leben
              nicht 18! – Nicht mal zählen können die Jungens. Und so was sitzt in Quarta! Meißner, was machen Sie denn hier?  Gibt Rosa den Hut. Ah, der Herr Professor! Bitte ergebenst, Herr Professor, ich habe nur die Hefte
              gebracht. Schön, schön! Da stehen wieder Sachen drin, Herr Professor – So?  Gibt Rosa den Ueberzieher. Und der Regenschirm? Welcher Regenschirm? Ach Gott, Herr Professor – der neue seidene! Ich habe doch noch gesagt, Sie sollen
              mir ihn nicht wieder stehen lassen! Sollte ich ihn wirklich – –? Natürlich! Was ist denn heute?  Ueberlegt.  Donnerstag: Von zwei bis
              drei in Quinta Geographie und von drei bis vier in der Prima. Sehen Sie gleich mal
              nach, Meißner. Vielleicht steht er auch im Konferenzzimmer. Schön, Herr Professor.  Ab. Dunkelbraun, die Krücke wackelt ein bißchen und unten fehlt die Zwinge. Ist kein Brief von meiner Frau gekommen? Nein, Herr Professor. Gestern nicht, heute auch nicht? Es wird doch nichts passiert sein? – Was soll denn passiert sein, machen Sie sich keine Sorgen. Ist sonst niemand hier gewesen? Ja, vor einer halben Stunde ein Herr, der mit Ihnen sprechen wollte. Wer war es denn? Ich kenne ihn nicht, er sah aus wie ein Pastor – glattrasiertes Gesicht, eine Menge
              Ringe auf der Hand. In einer halben Stunde will er wiederkommen. Ist gut. Wir werden ja sehen. Was soll ich denn heute zum Abendbrot kochen? Quäle mich doch nicht damit! – Mach, was du willst. Das sagen Sie immer, Herr Professor, und wenn ich Ihnen nachher das Essen bringe,
              lassen Sie mir's wieder stehen. Wenn ich doch keinen Appetit habe! Natürlich, wenn man immerzu studiert und schreibt und arbeitet! – Sie müssen sich ein
              bißchen Bewegung machen, Herr Professor – spazieren gehen, Kegel schieben. Und das
              sage ich Ihnen, wenn das Theater erst anfängt, dann müssen Sie mir jeden Abend
              hingehen. Theater? Lesen Sie denn gar keine Zeitungen, Herr Professor?! Da steht's ja doch.  Gibt
                ihm das Blatt.  Schützenhaus – 6. September. Gute Abend, Schwiegerpapa. Da im Vorzimmer ist eine kleine reizende Frau, darf ich
              sie hereinlassen? Meinetwegen. Papa, darf denn mein Mann, der unausstehliche Mensch, auch mit hereinkommen? So kommt doch schon, Ihr großen Kinder, Ihr laßt Euch ja ohnedies selten genug sehen
              bei Eurem armen, verlassenen Papa. Ja, es ist unrecht von uns, aber wir sind so glücklich – Und wenn Leopold den ganzen Tag fort ist, bin ich auch froh, wenn ich ihn des abends
              zu Hause habe. Natürlich! Aber du solltest öfter zu uns kommen – Oder mal ins Gasthaus gehen. Was machst du denn ganz allein zu Hause? Ich langweile mich eben. Ich hätte nie gedacht, daß mir Mama und Paula so fehlen
              würden. Was für Nachricht hast du denn von ihnen? Da liegt ihr letzter Brief von vorgestern. Da sind ja auch Blumen darin.  Nimmt ein gepreßtes Blumensträußchen
                heraus. Die hat Paula auf einem Spaziergang gepflückt. Ach, wie nett!  Liest den Brief. Also der Schwiegermama bekommt das Bad gut? Ja,  ihr  schon, aber –  mir ?!  Nimmt Neumeister
                beiseite.  Weißt du, lieber Junge, solche Badereise kostet doch verteufelt
              viel Geld. Ich habe es mir jetzt zusammengerechnet, – unter zweitausend Mark komme ich
              nicht weg. Aber für Mama war es wirklich notwendig. Und für Paula auch; das Kind ist jetzt siebzehn Jahr alt, man muß sie doch ein wenig
              in die Welt führen. Das sehe ich ein. Aber du weißt, wie knapp ich mich mit meinem
              Gehalt einrichten muß; zweitausend Mark reißen ein Loch in die Rechnung. Ich habe mir
              vorläufig damit geholfen, daß ich Paulas Geld von der Sparkaffe nahm; aber das muß
              wieder ersetzt werden denn, wenn es meine Frau erführe –! Das könnte hübsch werden! Ob ich mal eine Kleinigkeit auf der Börse riskiere. Papa! – Es machen's doch so viele Leute. Aber du verstehst gar nichts davon! Das ist wahr, und mit dem, was ich verstehe, ist eben nichts zu verdienen. Mama und Paula scheinen sich ja sehr zu amüsieren. Ich gönne es ihnen; aber ich kann Euch sagen, mir sind die vier Wochen entsetzlich
              lang geworden. Wenn man so durch zwanzig Jahre gewöhnt ist, Tag für Tag Frau und Kind
              um sich zu haben und dann auf einmal mutterseelenallein in seinen vier Wänden hockt
              – Armer Papa. Was hast du denn nur immer gemacht? Ich habe alles mögliche versucht. Meine Bibliothek geordnet, Rechnungen, Briefe,
              Manuskripte durchstöbert, sogar bis auf meine Studentenzeit zurück; – Kinder, da habe
              ich unter anderem das Ding hier ausgegraben, das hat mir wirklich Spaß gemacht.
                 Nimmt aus einem Schreibtischfach ein Manuskript. Das sieht ja wie lyrische Gedichte aus. Schlimmer, – eine Römertragödie. Die  du  geschrieben hast? Ja, als Student. Mein Gott, welcher Student hätte  keine  Römertragödie
              geschrieben! Und nun habe ich das Ding wieder durchgelesen und dabei wirklich meine
              helle Freude gehabt. Es ist ja natürlich unreif und unfertig, aber es ist doch Schwung
              darin und Feuer und – Jugend. Nicht wahr, Rosa? Ach, Herr Professor! Ich habe es ihr nämlich vorgelesen. Der Rosa – hahaha! Ja, lacht nur. Ihr laßt Euch doch nicht sehen, und an irgend jemand muß man
              schließlich seine Verse auslassen! Da hat die Rosa eben herhalten müssen. Ach, Herr Professor, ich höre ja so gerne zu. Ich sage Ihnen, Frau Doktor, das ist
              ein himmlisches Stück, so traurig, so traurig!  Trocknet sich die
                Tränen. Heule nur nicht gleich wieder. Ich kann nicht anders! Wenn ich nur das Heft sehe, muß ich schon weinen – gerade so
              wie beim Zwiebelschneiden.  Ab nach rechts. Nun, da siehst du, wie ich in den vier Wochen heruntergekommen bin; da sitze ich und
              lese einer albernen, alten Person meine Jugendeseleien vor. Das ist noch gar nich so schlecht, Schwiegerpapa. Molière hat ja auch seine Stücke
              der Haushälterin vorgelesen, bevor er sie aufführen ließ; gerade das naive Person
              – Ach, das ist zu stark.  Wirft die Blumen, die sie in der Hand hielt, in den
                Aschbecher. Was gibt es denn? Was hast du denn? Papa, kann man sich auf den Menschen, der das Buch da geschrieben hat, verlassen? »Balzac«!  Lächelnd.  Na, ich denke doch. So? Mein Herr, dann sind Sie ein ganz niedriger Charakter. Wie? Hier steht es – bitte, lesen Sie! »Jede Braut würde – wenn sie das Vorleben ihres Bräutigams erführe – noch am Tage der
              Hochzeit vom Altar zurücktreten« – Also, was hast du für ein Vorleben? Aber Marianne –? Papa, was hat er für ein Vorleben? Aber, Kind! »Aber Marianne, aber Kind« – damit kommt Ihr mir nicht los. Hier ist der Roman von
              Balzac! Gestehe also! Wenn ich doch nichts zu gestehen habe. – Wie käme der Mann denn zu solchen Behauptungen? Der hat  mich  eben nicht gekannt. Na, wir werden ja sehen, ob du zu Hause auch so dreist bist; – du denkst, weil du
              hier Papa zum Schutz hast. – Adieu, Papa! Willst du denn schon gehen? Marianne, so höre doch! Bitte, wir sprechen uns zu Hause aus. Das kann hübsch werden. Das muß ich sagen, da erzählt Ihr mir immer von Eurem häuslichen Glück, und so oft
              Ihr zu mir kommt, zankt Ihr Euch. So? Willst du jetzt vielleicht auch seine Partei nehmen?  Weinerlich. 
              Ach, wenn nur Mama schon hier wäre! – Wenn sie kommt, erzähle ich ihr alles! – Adieu!
                 Geht zur Tür. Kind, ich komme ja mit. Bitte, das ist durchaus nicht nötig.  Ab durch die Mitte. Papa, ich will dir keine Vorwürfe machen, aber, wenn  ich  mal eine
              Tochter hab, die erziehe, ist anders,  meinem  Schwiegersohn passieren
              solche Sachen nicht.  Ab durch die Mitte. Das soll mir eine Warnung sein, der Balzac und versteckt; denn wenn der meiner Frau
              in die Hände fällt, die wäre am Ende imstande, mir auch eine Szene machen.  Ab
                rechts mit dem Buch. So, bitte, treten Sie nur hier ein; der Herr Professor ist zu Hause; ich habe ihm
              schon gesagt, daß Sie hier waren. Nu, das ist ja sehr schön, da danke ich Ihnen auch ganz ergebenst, mein Fräulein. Ich werde Sie gleich melden. Nee, nee, bitte, warten Sie noch 'nen kleinen Augenblick,  Legt Hut,
                Ueberzieher und Schirm auf einen Stuhl im Hintergrund, erscheint im
                Frackanzug.  ich muß mich erst in Positur werfen. So, so. Und nun haben Sie
              die große Güte und sagen Sie dem Herrn Professor: der Theaterdirektor Emanuel Striese
              ließe ganz gehorsamst um die Ehre bitten. – Herrgott!  Sie  sind der Theaterdirektor! Ja. Nicht wahr, da staunen Sie. Ich bin gerade dabei, den Herren Honoratioren meine
              Besuche zu machen. Sagen Sie mal, mein schönes Fräulein, geht denn Ihre Herrschaft
              fleißig ins Theater? Ach, bewahre! Seit ich hier im Dienst bin, ist noch keiner aus dem Haus ins Theater
              gekommen. Was Sie sagen! – Und wie lange sind Sie denn schon hier im Dienst? Zu Micheli werden es zehn Jahre. Ei, du blaues Donnerwetter du – wie ist denn das nur möglich? Die Madame erlaubt's nicht. Und sollte man den Herrn Professor denn gar nicht ein bißchen für die Kunst
              interessieren können? Den  wohl, der hat sogar selbst ein Stück geschrieben. Ah! Dort auf dem Schreibtisch liegt es. Ich sage Ihnen, das ist ein Stück, das ist ein
              Stück! So was aus der alten Zeit. Nu hören Sie. Hat er es denn schon irgendwo aufführen lassen? Gott bewahre. Außer mir kennt's kein Mensch. Ei, Herrjeses, das wäre Butter auf meine Bemme! Wie? Hören Sie, liebes Fräulein, der Herr Professor ist wohl so einer von die Ersten hier
              in der Stadt? Das will ich meinen; – wenn der über die Straße geht, den grüßen alle Jungens. Nu, so was.  Ueberlegend.  Hm, hm, hm! Was haben Sie denn? Nee, nee, nee, horchen Sie nur gar nicht hin! Es geht mir nur so eine Idee durch den
              Kopf. Ich werde dem Herrn Professor sagen, daß Sie hier sind.  Ab rechts. Das ist recht, – das ist recht. Sagen Sie's ihm.  Für sich.  Striese,
              jetzt könntest du zeigen, daß du ein Diplomat bist. Wenn ich denke, wie wir voriges
              Jahr in Königsroda das Stück von dem Telegraphenbeamten gegeben haben – es war, weiß
              Gott, das reine Blech – aber das Theater war bumsdicke voll. Nun ja, wenn einer aus
              der Stadt ein Stück schreibt, auf so was laufen die Leute immer. Meine Frau hat's
              hernach noch zum Abschiedsbenefiz gegeben und 's war auch wieder ausverkauft. Zwei
              ausverkaufte Häuser! Das soll dem Telegraphenbeamten in Königsroda erst einer
              nachmachen, nicht einmal der Goethe bringt das fertig und das ist doch gewiß ein
              Tausendsappermenter als Dichter. Sie wünschen mich zu sprechen, Herr – –? Striese, Emanuel Striese, ganz ergebenst aufzuwarten, Herr Professor. Und womit kann ich Ihnen dienen?  Zum Sitzen einladend. Oh bitte ganz ergebenst, von »Dienen« kann gar keine Rede sein, Herr Professor. Ich
              wollte mir nur erlauben, mich vorzustellen. Ich bin der Theaterdirektor. Ich stehe
              eben im Begriffe, die hervorragenden Persönlichkeiten der hiesigen Stadt eigenhändig
              zum Abonnement einzuladen. Sie haben mir auch schon alle zugesagt.  An den
                Fingern herzählend.  Da ist einmal der Herr Amtsrichter –
                 Stockt.  – der Herr Amtsrichter kommt nämlich ganz gewiß – dann –
                 Stockt.  Also, wie gesagt, der Herr Amtsrichter – und dann – wären
              neben dem Herrn Amtsrichter noch drei sehr schöne Sitze, die ich eigens für den Herrn
              Professor und die werte Familie reserviert habe – Es tut mir wirklich leid, aber wir gehen eigentlich nie ins Theater. Bei mir werden Sie eine Ausnahme ma chen, und Sie werden's nicht zu bereuen haben. Da
              ist zum Beispiel gleich unsere Eröffnungs-Vorstellung »Hasemanns Töchter« von
              L'Arronge, das geht wie geschmiert; wir spielens ohne Souffleur. Wahrhaftig? Das ist eine virtuose Leistung, besonders von mir und meiner Frau; uns beide können
              Sie mitten in der Nacht aufwecken, so spielen wir »Hasemanns Töchter« und was mein   übriges Personal anbelangt, so kann ich mir wohl ohne Uebertreibung
              schmeicheln, es sind Künstler dabei – alle Hochachtung! Mein erster Liebhaber zum
              Beispiel, der ist aus einem sehr feinen Haus entsprungen: wenn Sie den sehen, glauben
              Sie, Sie haben einen Prinzen vor sich. So, so! Sehen Sie, das ist überhaupt sozusagen eine Spezialität von mir, junge Talente
              ausfindig zu machen. Ebenso ist es mit den Herren Autoren! – bei mir sind eine ganze
              Menge Stücke zuerst auf die Bühne gekommen, – die jetzt in allen Hoftheatern gegeben
              werden. Da war erst neulich in Königsroda ein höherer Beamter, der mir sein
              Erstlingswerk anvertraut hat. Nun, und Sie haben es aufgeführt? Freilich! Und gefallen hat's – gefallen – – ich kann Ihnen nur sagen, Herr Professor,
              sechs ausverkaufte Häuser haben wir damit gemacht. Meine Frau hat die Hauptrolle
              gespielt, davon sprechen die Leute heute noch in Königsroda. Uebel ist den Leuten
              geworden – so voll war's; und jetzt geht das Stück über alle Bühnen. Der Verfasser hat
              ein heidenmäßiges Geld damit verdient. Er schreibt schon ein zweites. In der Tat? Wie ich Ihnen sage. Aber nun, Herr Professor, will ich Sie nicht länger aufhalten.
                 Steht auf. Aber ganz und gar nicht, lieber Direktor, erzählen Sie nur weiter. Nee, nee, ich habe schon viel zu lange gestört, und da Sie sich ja eigentlich gar
              nicht für das Theater interessieren – Nun – vielleicht doch. Ich habe nämlich – einen Freund, der auch ein Stück
              geschrieben hat. Ist es die Möglichkeit!  Beiseite.  Beißt schon an. Ich habe das Manuskript zufällig hier liegen  Zeigt auf den
                Schreibtisch.  – es ist eine Römertragödie. Herrjeses, Herr Professor, das wäre so etwas für mein Theater. Die römischen
              Tragödien, auf die sind wir nämlich eingefuchst. Könnte ich nicht vielleicht einmal
              einen Blick –  Greift nach dem Manuskript. Ja, ich weiß wirklich nicht – Auf mich können Sie sich verlassen, ich bin verschwiegen, sagen Sie mir wenigstens,
              wie das Stück heißt. »Der Raub der Sabinerinnen«. »Der Raub der Sabinerinnen«. – Ei verflixt – das ist ein ganz kolossaler Titel. Meinen Sie? Na, ob und wie. Das sehe ich schon so gedruckt auf dem Theaterzettel. »Der Raub der
              Sabinerinnen«. Da werden die Leute stürzen, denn das ist was fürs Publikum! Da seh'
              ich den Amtsrichter schon sitzen – – – Das Stück müssen Sie mich lesen lassen, ich
              nehme es gleich mit, morgen früh haben Sie es wieder. Lieber Direktor, das geht nicht! – Das Stück gehört nicht mir, ich darf es nicht aus
              der Hand geben. Schön, Herr Professor, darüber werden wir uns auch nicht streiten, da lese ich es
              gleich hier, – das heißt, mit Ihrer gütigen Erlaubnis. Aber – Nee, nee, da gibt's nun gar kein Gefize mehr, ich setze mich da ganz still in ein
              Eckchen, in einem halben Stündchen habe ich es ausgelesen. Herr Professor, ein Herr ist draußen, Karl Groß aus Berlin. Ich kenne keinen Karl Groß. Was will er denn? Er sagt, er wäre ein alter Freund vom Herrn Professor. Hast du gesagt, daß ich zu Hause bin? Freilich, ich dachte – – Dann laß ihn eintreten. Lieber Direktor, bitte gehen Sie einstweilen in mein Wohnzimmer; Sie können ja das
              Manuskript mitnehmen und drinnen lesen. Natürlich, Herr Professor, bitte tun Sie nur, als ob ich hier zu Hause wäre.
                 Im Abgehen nach links wohlgefällig auf das Manuskript klopfend, für
                sich.  Das Stück wird gegeben, und wenn es noch schlechter wäre, als dem
              Telegraphenbeamten seines.  Ab rechts. Guten Tag, lieber Professor, ich habe nicht viel Zeit, aber da bin ich. Den kenne ich ja gar nicht. Das heißt Wort halten, was? Allerdings, allerdings, indessen – Sie entschuldigen wohl, – ich bin ein wenig
              zerstreut – ich muß aufrichtig gestehen – Ich glaube wahrhaftig, Sie kennen mich nicht mehr – – Ja, wenn ich ganz aufrichtig sein soll – Aber ich bin doch der Weinhändler Karl Groß aus Berlin. Ach so, ja, – ja – hm, hm,  Beiseite.  keine Ahnung! Vor zwei Jahren, als Sie auf einen Tag in Berlin waren, haben wir doch den ganzen
              Abend nebeneinander im Theater gesessen. Richtig, ja, im Wallnertheater. I bewahre, im Reichshallen-Theater. Erinnern Sie sich denn nicht mehr an den
              dressierten Ochsen? Oh natürlich, entschuldigen Sie nur, daß ich Sie nicht gleich erkannt habe. Sie haben mir damals so viel erzählt von dem Nest hier und von Ihrer Frau und den
              beiden Töchtern, und wenn ich einmal durchkomme, soll ich Sie besuchen. Na, nun komme
              ich durch – nun besuche ich Sie. Aber wenn es Ihnen vielleicht unangenehm ist, dann
              kann ich ja wieder gehen. Aber ich bitte Sie, Herr Groß, nehmen Sie doch Platz; ich bedaure nur, daß meine Frau
              nicht anwesend ist, sie ist mit meiner Tochter im Seebad. Mit Marianne? Nein, mit Paula. Also mit der jüngeren. Die ältere war ja damals ein bißchen bleichsüchtig; hat sich
              das gegeben? Oh, ich danke, ja, sie ist jetzt verheiratet. –  Beiseite.  Was ich dem
              Menschen alles erzählt haben muß. Glücklich? Außerordentlich! – Die jungen Leute leben Tauben miteinander. Da soll doch das Wetter dreinschlagen – Erlauben Sie – – – Was andere Leute für Glück mit ihren Kindern haben, und ich –? Sie haben wohl Unglück mit Ihren Kindern? Hören Sie, Professor, jetzt wird es mir zuviel. Sie tun ja, als ob ich Ihnen die
              Geschichte noch gar nicht erzählt hätte. Ach ja, ich besinne mich – Ihr Fräulein Tochter – – Was, Tochter, ich habe gar keine Tochter – aber mein Sohn Emil – der Schlingel! Richtig, richtig, der Schlingel. Genau so ist's mit ihm gekommen, wie ich es Ihnen damals gesagt habe. Ah, das überrascht mich. Wie kann Sie denn das überraschen, es  konnte  gar nicht anders kommen.
              Nichts lernen wollen – den ganzen Tag herumbummeln – Schulden machen – Liebschaft –
              leichtsinniges Frauenzimmer – was war das Ende vom Liede? – Durchgebrannt! Na – mein
              Sohn ist er  gewesen ! Aber ich bitte Sie, ein junger Mensch – – Was? Wollen Sie den Burschen vielleicht noch in Schutz nehmen? Dann will ich Ihnen
              einmal die Geschichte von A bis Z erzählen. Setzen Sie sich nieder. Ach du lieber Gott! Herr Professor, Herr Professor! Was ist das wieder für eine Störung? Entschuldigen Sie nur einen Augenblick.  Zu Striese tretend.  Was wollen
              Sie denn? Nehmen Sie es nur nicht ungütig, aber ich halte es da drinnen wahrhaftig nicht mehr
              aus vor Freude. Haben Sie denn schon gelesen? Ja, den ersten Akt habe ich hinter mir. – Das ist ja geradezu ein großartiges Gemälde
              menschlicher Leidenschaften, und die Sprache, die Sprache! Sie glauben also wirklich, daß man es aufführen könnte? Eine wahre Affenschande ist es, Herr Professor, daß so ein Stück im Schreibtisch
              liegt. – So was gehört aufs Theater, – auf mein Theater. Ja, aber – Wenn Sie wichtigere Geschäfte haben, kann ich ja gehen. Bitte, bitte, ich stehe sofort zu Diensten.  Zu Striese.  Lesen Sie nur
              erst die andern Akte, die sind noch schöner – Nee, Herr Professor, Ihr Wort in Ehren, aber das glaube ich Ihnen nicht. Noch schöner
              als der erste Akt, das ist ja geradeswegs ein Ding der Unmöglichkeit.  Im
                Abgehen beiseite.  Den hab' ich, den hab' ich! Also bitte, Herr Groß. Bis wohin hatte ich Ihnen denn die Geschichte damals in den Reichshallen erzählt? Verehrter Herr, ich muß gestehen, mir ist inzwischen so vielerlei durch den Kopf
              gegangen – Da bleibt mir nichts anderes übrig, als Ihnen die ganze Geschichte noch einmal zu
              erzählen. Lieber Gott! Um es also kurz zu machen: Meine Frau ist eine geborene Quisenow. Gott, ich war ein
              junger Mensch, und sie hatte eigentlich so gut wie nichts, als ich sie vor
              achtundzwanzig Jahren heiratete. Vor achtundzwanzig Jahren – Ja, ja! Die Zeit vergeht, wie nun unser ältester Junge geboren wurde – – Dieser entsetzliche Emil? Ach, keine Idee – da kommen doch erst noch der Fritz und der Paul dazwischen. Emil
              ist der jüngste. Meine Herren, ich bitte tausendmal um Entschuldigung, nur eine einzige Zwischenfrage
              möchte ich mir erlauben. Was wollen Sie denn? Steht denn hier in der Stadt überhaupt Militär? Wieso? Weil da zum zweiten Aktschluß der große Einzug der Priester vorgeschrieben ist. Da
              brauche ich doch wenigstens meine sechs bis acht Mann Soldaten dazu. Soldaten? Es läuft freilich höllisch ins Geld, man muß jedem zwanzig Pfennig geben und ein
              Galeriebillet auch noch für den weiblichen Anhang, aber lieber Gott, das Publikum ist
              eben durch die Meininger so verwöhnt, da darf man sich nicht lumpen lassen. Hören Sie, verehrter Herr Professor, jetzt reißt mir aber die Geduld. Wie? Da sprengen Sie mich eigens von Berlin hierher, und dann lassen Sie mich hier stehen,
              und kümmern sich gar nicht um mich? Ich bin eben ein bißchen beschäftigt – ich – Glauben Sie, ich habe nichts zu tun? Ich muß weiter, um halb acht Uhr mit dem
              Kurierzug. Ach wie schade! Ja, wenn es Ihnen noch so leid tut – ich kann Ihnen nicht helfen – das Geschäft vor
              allem. Aber wenn ich von der Messe zurückkomme, dann bleibe ich ein paar Tage hier, da
              werden wir hoffentlich ungestört sein. Gewiß, gewiß! Vergessen Sie bis dahin nicht wieder, was ich Ihnen heute erzählt habe, sonst müßte
              ich noch einmal von vorn anfangen. Ach nein – alles, nur das nicht. Empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin – erzählen Sie ihr aber vorläufig gar nichts
              von meinem Emil, ich möchte die Sache gern diskret behandelt wissen.
                 Ab. Herr du meine Güte, ist das ein Mensch!  Ruft zur Tür hinaus.  Rosa!
              Rosa! Herr Professor? Wenn der Herr, der eben fortgegangen ist, jemals wiederkommt, so sagst du ihm, ich
              wäre verreist, ich hätte mich einer wissenschaftlichen Expedition nach dem Nordpol
              angeschlossen. Schön, Herr Professor.  Ab. Herr Professor, dafür lege ich meine Hand ins Feuer: das dahier ist ein Aktschluß von
              großartiger Wirkung. Wie da im Vordergrund jeder einzelne Römer eine verzweifelte
              Sabinerin im Arm hält, während in der Mitte der König Titus Tatius in einem Fluch die
              Fäuste gen Himmel reckt und ganz im Hintergrund der Mond auf die Geschichte
              herunterschaut! – Da möchte ich doch gleich eine ganze Sonntagseinnahme gegen einen
              einzigen Nickel verwetten, daß die Leute, wenn sie nach Hause gehen, sagen werden: So
              was haben wir, weiß Gott, auf unserm Theater noch nicht erlebt. Ja, das liest sich vielleicht ganz hübsch, aber wer weiß, wie es auf der Bühne
              wirkt. Nu, sein Sie so gut, dafür bin ich gerade fünfundzwanzig Jahre Theaterdirektor; wenn
              ich ein Stück lese, dann stellt sich vor meinem geistigen Auge gleich alles in
              dramatischen Formen dar. Nun denn, lieber Direktor, ich will Ihnen reinen Wein einschenken. Das Stück ist
              nicht von einem meiner Freunde, – es ist von mir selbst. Ob ich mir's nicht gleich gedacht habe, Herr Professor? Mir macht keiner keine
              Fisematenten vor. Nun werden Sie begreifen, daß bei meiner Stellung als Schulmann und bei meinen
              Familienbeziehungen in dieser Stadt an eine Aufführung dieses Stücks gar nicht zu
              denken ist. Aber, Verehrtester, Sie brauchen sich ja am Ende gar nicht als Verfasser auf dem
              Zettel zu nennen; da machen wir einfach drei Sternchen, und wenn mich einer darnach
              fragt, so sage ich eben, das Stück ist von einer hervorragenden, aber ungenannt sein
              wollenden Persönlichkeit hiesiger Stadt. Nein, darauf kann ich mich unmöglich einlassen, es käme schließlich doch heraus,
              schon durch die Schauspieler. Da können Sie nun ganz unbesorgt sein; auf meine Leute kann ich mich verlassen. Da
              gibt's gar kein Geträtsche; dafür sorgt schon meine Frau. Frau?  Beiseite.  Alle Wetter, da fällt mir meine eigene Frau ein – wenn
              die erführe –  Laut.  Nein, mein lieber Direktor, schlagen Sie sich die
              Sache aus dem Kopfe, es geht absolut nicht. Herr Professor, machen Sie einen armen Theaterdirektor nicht unglücklich. Und Sie
              selber! Bedenken Sie nur, was Sie für ein schönes Sümmchen Geld dabei verdienen
              können. Wenn wir es erst aufgeführt haben, dann wird's auf allen großen Theatern
              gegeben, und dann schneit es Ihnen die Hundertmarkscheine nur so zum Fenster
              herein. Wenn es aber nicht gefällt? Von Nichtgefallen kann bei dem Stück überhaupt nicht die Rede sein. Uebrigens können
              Sie mir nach der letzten Probe immer noch sagen: Striese, es ist nichts, ich nehme
              mein Stück zurück. Allerdings, wenn Sie mir diesen Weg zum Rückzug offen lassen, und mir tiefste
              Verschwiegenheit geloben, dann wäre ja am Ende gar nichts riskiert dabei, und dann
              könnte ich mich vielleicht entschließen – Nee, Sie sind schon enschlossen, Herr Professor, das sehe ich Ihnen an der
              Nasenspitze an; – schlagen Sie ein, die Sache ist abgemacht. Ich gebe es gleich zur Eröffnungsvorstellung. Das wäre ja schon in acht Tagen? Freilich, am 6. September. Das wäre mir recht. –  Beiseite.  Solange bleibt meine Frau jedenfalls
              noch in Heringsdorf.  Laut.  Können Sie denn die Rollen auch gut
              besetzen? Na, seien Sie so gut, Herr Professor, da haben wir schon ganz andere Stücke besetzt.
              Und das sage ich Ihnen gleich: den König Titus Tatius gebe ich selber, schon wegen der
              künstlerischen Verkörperung des königlichen Anstands. Meine Frau spielt die Virginia;
              da werden Sie Ihre Freude erleben. Die Rolle ist ihr sozusagen auf den Leib
              geschrieben. So, so! Sehen Sie, da habe ich gerade ein paar Bilder von ihr.  Zieht aus der
                Rocktasche einige Photographien.  Da ist sie als »Maria Stuart« – da als
              »jüngster Leutnant« und hier als »schöne Helena«. Da ist sie am besten getroffen; wenn
              Sie gütigst erlauben, lasse ich Ihnen das Bild zum Andenken hier.  Er stellt das
                Bild mit vieler Umständlichkeit so auf den Schreibtisch, daß es dem Publikum im Auge
                bleiben muß.  Und nun empfehle ich   mich, Herr Professor. Es
              bleibt doch bei unserer Verabredung, nicht wahr? Ja; aber was Ihre Frau anbelangt, die »Virginia« ist doch eigentlich eine
                 tragische  Rolle. I das macht gar nichts. Die Frau hat eine staunenswerte Verwandlungsfähigkeit in
              sich; die Herren Kritiker vergleichen sie immer mit einem Chamäleon. Ich sehe sie
              schon vor mir, wie sie zum zweiten Aktschluß vor dem König Romulus auf die Knie
              stürzt, sich die Oberkleider vom Leibe reißt und ausruft: »In meines Unglücks Nacht blieb mir der feste Glauben. Du kannst das Leben mir, doch nicht die Ehre rauben.« Ich habe die Ehre.  Ab. Wenn die Sache nur verschwiegen bleibt, denn sonst – ich hätte doch am Ende – –
                 Wendet sich nach hinten. Herr Professor, Herr Professor, der hat ja unser Stück mitgenommen – Wer? Der Theaterdirektor – ich hab's doch gesehen, er hat es in der Hand gehabt. Unsinn, das wird wohl irgend ein anderes Buch gewesen sein. Nein, das war unser Stück, ich habe ganz deutlich den Kaffeefleck auf dem Umschlag
              gesehen. Aber wenn ich dir sage – – Herr Professor, geben Sie sich keine Mühe, ich weiß alles, unser Stück wird
              aufgeführt, hier im Theater, von richtigen Schauspielern. Pst! Schreie doch nicht so! Soll es denn niemand wissen? Natürlich nicht. Daß du dich nicht unterstehst, auch nur eine Silbe zu verraten,
              keinem Menschen und besonders meiner Frau nicht, wenn sie am Ende doch früher
              zurückkommen sollte.  Beiseite.  Ich werde ihr übrigens gleich schreiben,
              sie soll noch vierzehn Tage wegbleiben.  Setzt sich zum
              Schreibtisch. Nein, nein, verlassen Sie sich nur auf mich, von mir soll keine Seele etwas erfahren.
              Sehen Sie, Herr Professor, noch gestern beim Teppichklopfen ist es mir eingefallen. –
              Ach Gott, hab' ich mir gesagt, wenn die Madame zurückkommt, ist es aus mit der schönen
              Zeit. Ich werde es aber nie vergessen, Herr Professor,  Gerührt.  wenn
              Sie abends so dagesessen haben und gelesen und gelesen und mir sind immer die dicken
              Tränen heruntergekullert, und dann habe ich noch die ganze Nacht davon geträumt, es
              war zu schön! – Wenn ich nur einen glaubwürdigen Vorwand wüßte, um meine Frau noch so lange
              hinzuhalten! – Ah, das wird gehen!  Schreibt eifrig fort. Aber eines steht fest: wenn das Stück hier im Theater gegeben wird,  muß 
              ich dabei sein. Und wenn mich die Madame nicht hinlassen will, dann lauf' ich ohne
              Erlaubnis fort, und   wenn sie mich am nächsten Tag wegjagt, dann tröste
              ich mich mit den schönen Worten aus unserem Stück: »Und ist dein Zorn auch noch so
              hoch gestiegen, du kannst mein Herz wohl brechen – doch nicht biegen.« So, Rosa, gib diese Karte gleich auf die Post. Ich ziehe mir einen andern Rock an und
              gehe ins Schützenhaus hinüber.  Im Abgehen nach rechts, beiseite.  Ich
              will doch wenigstens sehen, wie die Bühne aussieht.  Ab rechts. »Liebe Friederike, ich sitze hier einsam an meinem Schreibtisch bei meiner Tasse Tee
              – –« Rosa, was machst du denn da? Barmherziger Himmel! Die Madame und das Fräulein! Was hast du denn da gelesen? Ach Gott, es ist nur eine Postkarte vom Herrn an die gnädige Frau. Und das liest du?  Reißt Rosa die Karte fort. Nein, die gnädige Frau, so unerwartet.  Jammernd.  Was wird nur der Herr
              Professor dazu sagen? Wieso? Ich meine nur, weil wir uns schon so sehr nach Ihnen gesehnt haben. Wo ist denn Papa? Da drinnen, er wollte eben ins Schützenhaus gehen. Ins Schützenhaus? Ja, wegen dem  Sich besinnend.  wegen dem Bier; er geht jeden Abend ins
              Schützenhaus wegen dem Bier. So, so? Hole jetzt unsere Koffer herauf.  Legt ab. Schön, Madame! –  Ab durch die Mitte. Ich will Papa gleich sagen, daß wir hier sind. Nein, bleib nur; wir wollen ihn hier überraschen. Der gute Papa wird Augen machen! Jetzt, wo er eben noch an dich geschrieben hat –
              – »Meine liebe Friederike, ich sitze hier einsam an meinem Schreibtisch bei einer Tasse
              Tee –  Stockt, sieht Paula fragend an.  es ist halb neun Uhr« – Mama, es ist ja erst dreiviertel auf acht. »Vor mir auf dem Schreibtisch steht dein Bild« – Ah!  Steckt das Bild in die Tasche. Was hast du denn? Ach, nichts. »Die kleinen Blümchen, die Ihr mir geschickt habt, stehen vor mir im Wasserglas«
              – Mama, die Blümchen liegen ja hier im Aschbecher. Das sind ja lauter Lügen.  Weiter lesend.  »Ich sehne mich sehr nach
              Euch, aber trotzdem bitte ich Euch dringend, noch einige Zeit ins Heringsdorf zu
              bleiben. Wir haben nämlich kein Dienstmädchen im Hause.« Wie? »Die arme Rosa hat einen herben Verlust erlitten. Ihre Tante in Insterburg ist an
              Kopftyphus gestorben; natürlich will sie am Begräbnis teilnehmen; wer könnte der
              Bedauernswerten diesen Wunsch versagen. Ich habe sie auf acht Tage beurlaubt, gestern
              abend ist sie tiefgebeugt abgereist.« Mama! Entsetzlich! So leben wir, so leben wir etc.  Tritt ins Zimmer, sieht Friederike und Paula –
                erschrickt.  Allmächtiger! Meine Frau!  Mit übertriebener
                Freundlichkeit.  Meine liebe Friederike, meine gute Paula!  Ihr 
              seid da? Das ist ja eine reizende Ueberraschung. Ich habe mich so sehr nach Euch
              gesehnt, eben habe ich noch eine Postkarte abgeschickt und Euch gebeten, recht bald zu
              kommen. Martin, ich habe deine Karte schon gelesen. Oh weh!  Laut.  Du wirst doch nicht glauben – Ich glaube gar nichts! Aber so viel sage ich dir:  einmal  ins Bad gereist
              und  nie wieder .  Ab. Und dabei hat Mama noch nicht einmal das Schlimmste gesehen, ich habe es dort auf dem
              Schreibtisch gefunden – das Bild hier –  Zeigt Gollwitz die
                Photographie. Ewige Götter! »Die schöne Helena.« Papa! Papa! Ein Herr ist draußen! Emil Sterneck, Schauspieler?  Kopfschüttelnd. Auf der andern Seite steht auch was. Ach so!  Wendet die Karte um und liest.  »Hinter dem dir gänzlich
              unbekannten E. Sterneck verbirgt sich dein alter Kommilitone Emil Groß« –
                 Freudig zu Auguste.  Emil Groß? laß ihn gleich eintreten! –
                 Auguste ab. Neumeister liest weiter.  »der dich in Erinnerung an
              unsere vergnügte Studienzeit in Leipzig um eine wichtige Unterredung bittet.« Junge, ist es möglich? Du, mein flotter Leibfuchs, bist unter die Priester Thaliens
              gegangen? Ja, Gott sei's geklagt! Gegenwärtig jugendlicher, schüchterner Liebhaber,
              Naturbursche, Operettentenor und Regisseur bei der Direktion Emanuel Striese. Wie bist du nur dahin gekommen? Wie man zu allen Dummheiten kommt, – durch eine glückliche Vereinigung von Liebe und
              Leichtsinn – – – du weißt ja, daß ich damals in die Tochter unseres Rektors verliebt
              war. Wir tauschten dreiviertel Jahr lang Briefe, Händedrücke und schließlich sogar
              Küsse. So weit war die Geschichte, als ich von der Universität abging. Und weiter ist es auch nicht gekommen. Ich war nur ihre erste Liebe, sozusagen der
              Chambregarnist in ihrem Herzen, auf vierzehntägige Kündigung. Eines Tages wurde ich
              hinausgeworfen, ein Rechtsanwalt zog ein, und der wohnt heute noch darin, mit Familie,
              denn sie hat ihn geheiratet und ihm zwei Kinder geschenkt. Und du? Ich verliebte mich aus Verzweiflung in eine kleine Schauspielerin. So seid Ihr alle! – Eine Liebesgeschichte nach der anderen. Da kann ich mich
              natürlich nicht wundern, wenn meine Frau mich unausgesetzt quält, ich soll ihr meine
              Jugendstreiche erzählen. Und nun komme ich zu der traurigen Geschichte, aus der du mich herausziehen sollst.
              Die Belege dazu werde ich dir aus dieser Mappe ordnungsgemäß vorlegen. – Also jene
              kleine Schauspielerin war ein reizendes Wesen, siehe Beilage  A .
                 Zieht eine Photographie aus der Mappe.  Hier ist ihr Bild! Ah!  Betrachtet das Bild. Mit blauen Augen und rabenschwarzen Locken. Beilage  B .  Zieht eine
                lange schwarze Locke aus der Mappe. Oh! Wir lernten uns eines schönen Sonnabends kennen, und sie schenkte mir eine Rose als
              Symbol ihrer jungfräulichen Neigung. Beilage  C . Zieht eine verwelkte Rose
              aus der Mappe. Sehr sinnig! Als wir den ersten, seligen Kuß tauschten, schenkte ich ihr zum ewigen Andenken einen
              Ring. Beilage  D .  Zieht einen Ring aus der Tasche und putz ihn am
                Rockärmel.  Sieht aus wie Gold. Du hast ihr das ewige Andenken also wieder weggenommen? Um es zu den Akten meines Romans zu legen. – Was mich aber am schwersten drückt, ist
              Beilage  E .  Zieht Rechnungen hervor.  Hier dieses Paket
              Rechnungen. Unbezahlt? Leider! – Papa wollte kein Geld mehr schicken. – Darüber grämte sich meine Angebetete
              so tief, daß sie mir schrieb, wir müßten uns trennen, sie wolle ins Kloster gehen.
              Später erfuhr   ich, daß sie sich die Beilage  B 
               Ergreift die Locke.  eidottergelb gefärbt habe und in Stargard als
              Boccaccio unerhörte Triumphe feierte. In Stargard – das ist schmerzlich. Das übrige kannst du dir laicht denken. – Ich versilberte meine goldene Uhr – hier
              ist der Pfandschein  Zieht einen Pfandschein aus der Mappe.  und lief
              Verzweiflung zum Theater. Da habe ich mich bald überzeugt, daß ich keine Spur Talent
              besitze, und nun bin ich das Zigeunerleben satt und übersatt, und möchte mich sobald
              als möglich mit meinem Vater aussöhnen. Meine Briefe schickt er uneröffnet zurück,
              aber auf dich hält er große Stücke, denn du warst ja immer der Solideste und
              Tugendhafteste von uns allen – und wenn du ihm also schreiben wolltest – Aber gewiß, mein Junge, das will ich sofort tun. Ich schicke ihm die Mappe mit einem
              vernünftigen Brief, und du legst einige reuevolle Zeilen bei.  Legt die
                verschiedenen Beilagen in die Mappe und schließt dieselbe in seinen Schreibtisch.
                Beide stehen auf. Die will ich sofort schreiben, ich bringe sie dir noch heute. Ah, da ist meine Frau – Liebe Marianne, ich stelle dir hier Herrn Emil Groß vor,
              einen alten Freund aus meinen Studentenjahren. Gnädige Frau – Ein Jugendfreund meines Mannes? Das ist ja sehr   interessant. Lieber
              Leopold, ich bitte dich – drüben in meinem Zimmer liegt das letzte Heft von »Nord und
              Süd.« Auguste soll es sofort zu meiner Mama bringen. Schön, mein Kind. – Aus Wiedersehen, lieber Groß.  Ab links. Der soll mir die Wahrheit sagen. –  Laut.  Herr Groß, Sie müssen uns
              recht oft besuchen. Mein Mann plaudert zu gern von seiner Universitätszeit. Er hat mir
              schon die lustigsten Geschichten erzählt. Nun, Sie wissen es so gut wie ich, er hat es
              ein bißchen arg getrieben. Der? – So ein Renommist! Sie waren gewiß bei allen seinen Abenteuern? Meistens. – Nur manchmal, wenn es mir gar zu toll wurde – – Er hat also nicht übertrieben, wenn er mir gesagt hat, daß er in der ganzen Stadt als
              »Don Juan« gefürchtet und bekannt war? Uebertrieben? Gott bewahre. Im Gegenteil – ich sage Ihnen, gnädige Frau, über seine
              Streiche könnte man ein ganzes Buch schreiben. Also wirklich! – – Ach, wie mich das freut! Ich danke Ihnen auch noch vielmals für
              Ihre Mitteilungen. Und auf baldiges Wiedersehen!  Gibt Sterneck die
                Hand.  Nicht wahr? Wenn Sie gestatten, gnädige Frau –! – –  Verbeugung.  Eine lustige Frau!
                 Ab. Es ist also doch so! – Jetzt muß er mir beichten! Liebes Kind, hier ist das Heft. – Soll ich es gleich wegschicken? Du hast also gar nicht bemerkt, daß ich  dich  nur weggeschickt habe, um
              aus deinem Freunde endlich etwas über dein Vorleben herauszulocken? Marianne! Freiwillig erzählst du mir ja nichts, trotz all' meiner Bitten. Aber kommst du mir schon wieder mit dieser fixen Idee, mit der du mich schon seit
              vier Tagen quälst! – Es ist keine fixe Idee. Zuerst habe ich dich freilich nur halb im Scherz gefragt,
              aber seitdem habe ich es mir überlegt und nun ist es mir bitterer Ernst. Wenn du mich
              nur begreifen wolltest! Ich bin ja nicht so kindisch, auf deine Vergangenheit
              eifersüchtig zu sein; aber ich habe dich zu lieb, um mich mit der Rolle einer Frau im
              gewöhnlichen Sinne zu begnügen. Ich will dein bester Freund dein treuester Gefährte
              sein. Und darum verlange ich es, als mein gutes Recht, auch deine intimsten
              Geheimnisse kennen zu lernen.  Weinerlich.  Ich habe dir doch auch nichts
              verschwiegen. Wenn ich aber gar keine Geheimnisse habe? Leopold, erleichtere dein Herz. Aber ich täte es ja so gern. Lieber einziger Leopold, tue es, tue es! O, ich habe dich oft beobachtet, wenn du
              glaubtest, allein zu sein, wenn du so gedankenvoll vor dich hinsahst, als ob dich
              trübe Erinnerungen innerlich beunruhigten. – Siehst du, gerade wie jetzt wieder!
                 Neumeister ansehend. Letzterer wendet sein Gesicht ab.  Es ist ja auch
              ganz unmöglich, daß bei einem Mann, wie du es bist, das Leben so im Alltagsgeleise
              hingerollt sein sollte. Gestehe mir doch alles – und du wirst sehen, daß du an mir
              eine starke und treue Freundin hast. Bitte! Bitte! Versprichst du mir auch ganz fest, daß du mich dann mit der Angelegenheit in Ruhe
              lassen wirst? Ich verspreche es dir feierlich! Gut, dann will ich dir die Geschichte erzählen.  Geht zum Schreibtisch. 
              Aber wirst du mir auch verzeihen können, Marianne? Gewiß, gewiß! Nun also –  Nimmt die Mappe aus dem Schreibtisch.  so höre! Jetzt erfahre ich es also endlich! Also: Als ich noch Student in Leipzig war, ging ich jeden Abend ins Theater – Siehst du, davon hast du mir noch nie etwas gesagt.  Küßt
              Neumeister. Da lernte ich eine hervorragende Schauspielerin kennen, – hier ist ihr Bild.
                 Reicht Marianne die Photographie. Und für sie hast du geschwärmt – hast sie geliebt? Unsäglich! – Sie schenkte mir eine Rose, – diese hier –  Reicht Marianne die
                Rose.  und da ich mit leidenschaftlichem Ungestüm mehr forderte, schnitt sie
              sich auch noch eine Locke ab, – da hast du sie –  Gibt Marianne die
                Locke. Du bist ein Engel!  Küßt Neumeister. Warte, es kommt noch besser. Im sinnlichen Taumel meiner verbrecherischen Liebe
              schenkte ich ihr einen goldenen Ring, den habe ich ihr aber wieder weggenommen; hier
              ist er.  Gibt Marianne den Ring. Du hast sie gewiß mit Geschenken überhäuft?! Oh, aber sehr! Und hast Schulden gemacht? Leider – hier hast du die Rechnungen –  Gibt Marianne die Rechnungen. 
              Alle unbezahlt. Schließlich habe ich sogar die goldene Uhr meines Großvaters versetzt,
              – hier ist der Pfandschein.  Gibt Marianne den Schein. Der ist ja schon seit zwei Jahren verfallen. Machst du dir darüber gar keine
              Gedanken? Ja, es drückt mich. Aber hin ist hin. Nun und weiter, weiter! Ist dir denn das noch nicht genug? Die Sache muß doch ein Ende haben. Was ist denn ans dem Mädchen geworden? Die Aermste – sie nahm den Schleier! Und ihre Angehörigen? Hatte sie denn gar niemanden? Richtig, – doch! einen Onkel! Der dich zur Rechenschaft gezogen hat, mit dem du dich schlagen mußtest? Ja, der Onkel, der gab keine Ruhe, der wollte durchaus Blut sehen. Ein merkwürdiger
              Mensch, dieser Onkel. Und das alles hast du bis jetzt still mit dir herumgetragen? Ein Charakter bist du,
              das muß wahr sein.  Umarmung. Ha, ha, ha! Sieh nur, Mama! »Das häusliche Glück« – lebendes Bild, gestellt von Herrn
              und Frau Neumeister – Aber Paula! Die Mama! – Daß du ihr keine Silbe erzählst. Keine Silbe.  Laut.  Liebe Mama, das ist schön, daß du kommst.
                 Leise zu Friederike.  Ich hebe dir sehr Wichtiges mitzuteilen, wir
              gehen in mein Zimmer. Gut! Na, liebe Schwiegermama, habe ich nicht recht gehabt mit Heringsdorf? Um zehn Jahre
              jünger. Schmeichler. Halte Leopold hier fest, ich muß mit Mama sprechen. Gut. Marianne, was macht denn Euer Papagei? Er steht in meinem Zimmer. Er hat schon wieder einige neue Worte gelernt. Jetzt sagt er den ganzen Tag: »Gib mir ein Küßchen.« Das muß ich einmal hören. Komm', Marianne. Ich kann ihn ja holen. Ach wozu – wir gehen hinüber.  Nimmt die Mappe mit, Friederike und Marianne ab
                durch die Mitte. Auch gut, wir gehen hinüber.  Will nach. Leopold, bitte, einen Augenblick – ich muß dich etwas fragen. So, aber ich möchte –  Will sich losmachen. Nein, es ist wichtig. Also ich bitte, schnell – was willst du? Seit wir von Heringsdorf zurück sind, habe ich so merkwürdige Anfälle – So, so!  Beiseite.  Ich wette, Marianne erzählt ihrer Mutter die ganze
              Geschichte. – Aber du hörst mich gar nicht an. O ja – sprich nur! Fühle mal meinen Puls.  Hält Neumeister den Arm hin.  Bemerkst du
              nichts? Nein. Siehst du, wenn ich des Morgens aufgestanden bin und meinen Kaffee getrunken habe
              – Na, was ist es denn dann? Dann ist es noch nichts, aber nach dem Frühstück gehe ich gewöhnlich eine Stunde im
              Garten spazieren – Wenn dir das nicht bekommt, dann bleibe eben in deinem Zimmer. Aber, Leopold, der Spaziergang tut mir gerade gut. Nun also – –  Will fort. Aber gestern ist mir etwas Eigentümliches passiert. Eben bei meinem Spaziergang im
              Garten wollte ich mir eine Rose abschneiden. Eine Rose?  Erinnert sich wieder an die Mappe.  Beilage  C .
              Laß mich, ich muß zu meiner Frau. Da bekam ich plötzlich einen Schwindel und Herzklopfen, mir wurde ganz schwarz vor
              den Augen, als ob ich ohnmächtig werden sollte. Ohnmächtig – ich hole dir Tropfen!  Reißt sich los, ohne auf Paula zu achten –
                ab durch die Mitte. Nein, jetzt nicht, bleibe hier, es kommt schon wieder. Ach, ach, ach!  Sinkt,
                eine Ohnmacht fingierend, in einen Stuhl. Kleine Pause. Dann sieht sie sich
                vorsichtig um und bemerkt, daß sie allein ist;  – springt auf.  Er
              ist mir wahrhaftig entwischt. Nun, ich habe meine Schuldigkeit getan. So ein herzloser
              Mensch.  Hört Schritte von außen.  Ach nein, ich habe ihm Unrecht getan,
              da kommt er wieder. Jetzt schnell wieder in Ohnmacht fallen.  Wirft sich auf den
                Sessel und stöhnt.  Ach, ach! So, da bringe ich –  Bemerkt Paula.  Was ist denn das? – Eine junge Dame
              –? Die scheint krank zu sein? Wo ist denn –?  Sieht sich um und findet einen
                Refraichisseur.  Ah hier.  Tritt zu Paula und bespritzt sie mit dem
                Refraichisseur. Ach das tut wohl, – ich danke dir – noch mehr! Wie schön sie ist. Wasser, spritze mir ein wenig Wasser auf die Stirn. Um Gotteswillen, wo ist denn Wasser?  Findet es.  Gott sei Dank.
                 Befeuchtet aus der Karaffe sein Taschentuch und netzt Paula die
                Stirn. Wie gut du bist – bitte, auch ein wenig auf die Schläfen.  Sterneck tut
                es.  So, so! Ach, das tut wohl. Fühlen Sie sich schon besser, mein Fräulein? Ach du lieber Gott – ein Fremder? Verzeihen Sie, mein Fräulein, wenn ich Sie erschreckt habe, aber ich hielt es für
              meine Pflicht, Ihnen zu Hilfe zu kommen. Ich danke Ihnen auch sehr – aber ich glaubte – mein Schwager – – Ich schätze mich glücklich, gerade so im rechten Augenblick gekommen zu sein,
              umsomehr, da meine ärztlichen Kenntnisse – Sie sind Arzt? Nein, mein Fräulein, aber ich habe ein paar Semester gleichzeitig mit meinem Freunde
              Neumeister Medizin studiert, – ich heiße Emil Groß. Doktor Neumeister – ist mein Schwager. Dann habe ich wohl die Ehre mit Fräulein Gollwitz, der Tochter des Professors – Ja, bitte, erzählen Sie dem Papa nichts von meiner Ohnmacht. Bewahre, Fräulein, ich habe natürlich sofort gemerkt, daß Sie sich nur mit irgend
              jemand im Hause einen kleinen Scherz machen wollten. Wie? Nun, die Ohnmacht vorhin war wohl nicht ernst gemeint? Erlauben Sie, das war sehr ernst, ich habe diese Anfälle jetzt alle Tage. Die lügt recht geläufig! Bitte, fühlen Sie meinen Puls; wenn Sie etwas davon verstehen, müssen Sie doch
              erkennen, daß ich Fieber habe. Gewiß, mein Fräulein, sogar sehr stark.  Beiseite.  Keine Spur! Nun also! Ja, ja, Fräulein, jetzt ist mir auch Ihr ganzer Zustand klar. Bevor die Anfälle
              kommen, haben Sie ein Sausen und Brausen in den Ohren, Flimmern vor den Augen, Hämmern
              im Kopf, nervöses Zucken in den Händen, dabei der eine Fuß eiskalt und der andere
              siedendheiß. Nicht wahr? Ganz richtig. Das stimmt alles ganz genau. Und was raten Sie mir? Aufrichtig? Ganz aufrichtig – ich bin auf alles gefaßt. Nun denn, mein Fräulein, ich rate Ihnen, sich eine andere Krankheit auszudenken. Wie? Sie müssen etwas mehr Sorgfalt auf die Erfindung der Symptome verwenden. Ah! Ein Zustand, wie Sie ihn mir soeben geschildert haben, existiert überhaupt nicht oder
              wenigstens nur im Reiche der Phantasie. Ach, verehrter Herr, Sie haben eben nicht zu Ende studiert! Bis zu
                 meiner  Krankheit sind Sie gar nicht gekommen. Das wäre eine Möglichkeit. Und schon deshalb tut es mir leid, daß ich vom Lehrsaal
              auf die Bühne dersertiert bin. Sie sind Schauspieler. Das heißt, ich habe es mir eine Zeitlang eingebildet. Aber es war eine Täuschung. –
              Ich gebe es auf. Meine letzte Rolle wird wohl der »Markus« in dem Stück Ihres Herrn
              Papa sein. Was, Papa hat ein Stück geschrieben? Alle Wetter! Und läßt es hier aufhören? Oh weh, das hätte ich nicht verraten sollen. So sprechen Sie doch; – das interessiert mich sehr! Nein, mein Fräulein, – entschuldigen Sie – es war ein Mißverständnis, – ich habe mich
              versprochen. Ach so – ich soll nichts davon wissen. Das Stück ist nicht von Ihrem Papa. – Wie käme der Herr Professor dazu – es ist
              nämlich eigentlich – – Ich weiß schon.  Beiseite.  Na warte!  Laut.  Sie meinen
              das alte Theaterstück, welches Papa in der fürstlichen Bibliothek gefunden hat? Natürlich, das meine ich. In dem es sich um die Christenverfolgung handelt – unter Numa Pompilius. Dasselbe. – Aber sagen Sie Ihrem Herrn Papa nichts. Nein. Aber Sie müssen mir auch etwas versprechen. Nun? Wenn Sie wieder einmal einer »Professorstochter« etwas vorlügen wollen, verwenden Sie
              ein bißchen mehr Sorgfalt auf die Zusammenstellung der Jahreszahlen. Denken Sie doch
              nur. – Christenverfolgung und – Numa Pompilius, der schon 700 Jahre vor Christi Geburt
              gestorben ist. Entsetzlich! Grämen Sie sich nicht, jetzt sind wir quitt. Das heißt, Fräulein, Sie bekommen eigentlich noch etwas heraus.  Sich vor den
                Kopf schlagend.  700 Jahre! Ja, ja, das kommt davon, wenn man nicht ausstudiert hat. Der Professor. Ah, Herr Sterneck! – Was machen Sie denn hier? Ich – ich habe einen Brief an den Doktor Neumeister abzugeben. So, so! Mein Schwager ist in seinem Zimmer. Dann erlaube Sie, das ich mich empfehle. Die Sache hat große Eile.  Mit
                Verbeugung.  Mein Fräulein – Herr Professor! –  Ab durch die
                Mitte. Papa, ich finde es sehr unrecht von dir, daß du vor mir Geheimnisse hast. Wie? Du weißt doch, daß ich immer zu dir halte. Aber Kind! Gib dir keine Mühe, ich weiß alles. – – Du hast ein Theaterstück geschrieben und
              willst es hier aufführen lassen. Um Gottes willen, Paula, nicht so laut. Wenn Mama uns hörte. Denke dir, sie hat seit
              vier Tagen noch kein freundliches Wort mit mir gesprochen. Wie wir dich aber auch angetroffen haben bei unserer Rückkehr. Hat sie mit dir darüber noch gesprochen? Keine Silbe. Eine unheimliche Frau. Siehst du, das trägt sie nun so tagelang mit sich herum, und
              da geht man immer in der Angst neben ihr her, und plötzlich, wenn man es sich am
              wenigsten versieht, bricht das Donnerwetter los. Tu' mir den einzigen Gefallen und laß
              mich so wenig als möglich mit ihr allein. Papa – – ist der »Markus« in deinem Stück eine schöne Rolle? Der »Markus«? Natürlich, der hat eine wunderschöne Rede im zweiten Akt. Im dritten
              ersticht er sich. Da kommt er also nachher gar nicht mehr vor? Aber Paula, wenn er sich doch erstochen hat. Ach, wie schade. Ich war gestern heimlich auf der Probe. Und wie hat es dir gefallen? Kind, das weiß ich eigentlich nicht, denn ich kann dir sagen, ich habe vor Aufregung
              nichts gesehen und nichts gehört. Du hast wohl rechte Angst? Freilich, ich schlafe schon keine Nacht mehr und gehe herum wie im Fieber und doch,
              wenn ich daran denke, daß noch etwas dazwischen kommen könnte – ich zittere bei der
              Idee. Sage mir doch, ob der »Markus« – – – Pst! Da ist die Mama.  Zu Friederike, die durch die Mitte eintritt. 
              Nun, meine liebe Friederike – Ich wollte mir die Freude machen, Euch abzuholen. Ich danke dir. Paula, geh' hinüber zu Marianne! Aber Mama, schickst du mich schon wieder fort, ich habe doch den Papa so lange nicht
              gehabt. Ja, wir haben uns so lange nicht gehabt.  Hängt sich in Paula ein. Geh' jetzt nur, ich habe mit Papa zu sprechen. Der arme Papa!  Ab. Jetzt geht es los. Lieber Martin, du weißt wohl, daß ich eigentlich noch einige Erklärungen von dir zu
              fordern hätte. Ja, Schatz, ich bin auch gern bereit – Nein, bitte, ich verzichte. Ich bin überzeugt, daß du dir seither die schönsten Lügen
              ausgedacht haben wirst. Aber Friederike! Jetzt handelt es sich um etwas anderes. Ich brauche fünfhundert Mark und zwar
              sofort. Fünfhundert Mark!? Ja, willst du mir nicht erklären? O nein, ich verlange ja auch keine Erklärungen von dir. Die Sache ist wichtig, ich
              muß das Geld haben. Aber wo soll ich es denn hernehmen? Wenn du sonst keinen Rat weißt – geh' auf die Sparkasse – Jetzt kommt es an den Tag. Dort liegen die zweitausend Mark für Paulas Ausstattung. Friederike, du willst das Geld angreifen? Es muß sein, in einem Jahr wird es wieder ersetzt. Du wirst mir also morgen früh das
              Sparkassenbuch geben. Das habe ich ja gar nicht mehr. Was sagst du? Ich? Nichts! Du bist ja auf einmal so verlegen. Gollwitz, solltest du vielleicht – –? Aber was fällt dir denn ein? Ich denke nur eben daran, daß du gar nicht bis morgen zu
              warten brauchst. Ich habe vorhin mein Gehalt behoben. – Da sind die 500 Mark.
                 Sucht nervös in seiner Brieftasche, zieht eine Banknote hervor und macht
                dabei aus Versehen einen Riß in dieselbe.  Ach mein Gott, nun hätte ich den
              Schein beinahe noch zerrissen. Einen Tintenfleck hat er ohnehin schon hier oben links
              am Rande. Das macht nichts. Gib nur her! Das war mein ganzes Geld und – morgen ist der Erste. Nun Schwiegerpapa, du bist auch hier? Das ist hübsch.  Begrüßt
                Gollwitz.  Aber du machst ja ein so unglückliches Gesicht? Fehlt dir etwas?
                 Fühlt Gollwitz den Puls. Mache keine Redensarten, hier sind fünfhundert Mark, damit kannst du diese
              Sündenrechnungen deines Mannes bezahlen,  Auf die Mappe zeigend.  und
              dann ist alles erledigt. Ach, Mama, wie gut du bist.  Will Friederike umarmen. Pst!  Laut zu Gollwitz.  Martin, bist du heute abend zu Hause? Aber, liebe Friederike, wo sollte ich denn – Na, du gehst jetzt so viel fort, ohne mir zu sagen wohin – –  Spricht leise
                weiter. Siehst du, wie gut es war, daß du mir alles gebeichtet hast. – Hier hast du
              fünfhundert Mark, damit bezahlst du diese abscheulichen Rechnungen, und dann ist alles
              erledigt. Du bist ein Engel! Pst! Komm, Marianne, ich habe mit dir zu sprechen.  Ab mit Marianne nach
                links. Den Seinen gibt's der Herr im Schlaf.  Steckt das Geld ein, lustig. 
              Wenn sich das so gut rentiert, werde ich meiner Frau öfter eine Geschichte aus meinem
              Vorleben erzählen. Ob ich vielleicht meinen Schwiegersohn anpumpe? – Der Mensch hat zwar auch nie Geld.
              – Na, ich versuch's.  Mit gezwungener Lustigkeit Neumeister seine Zigarrentasche
                offerierend.  Willst du eine Zigarre, lieber Junge? Natürlich, gib nur her, heute bin ich schon einmal in der Nehmerlaune.  Nimmt
                die Zigarre, schneidet sie ab und steckt sie in den Mund. Warte, ich gebe dir auch gleich Feuer, mein lieber Leopold.  Recht
                freundlich.  Dabei fällt mir übrigens ein, ich wollte dich um eine
              Gefälligkeit bitten. Was denn? Kannst du mir nicht auf ein paar Monate mit Geld aushelfen? Aber mit Vergnügen. Wahrhaftig? Wie viel soll es denn sein? So viel wirst du gar nicht haben. Nun, geniere dich nicht. Fünfhundert Mark! – – Fünfhundert Mark? Das ist ja eine Kleinigkeit. Da hast du sie.  Gibt das
                Geld. Leopold, du bist ein edler Mensch. Der Fünfhundertmarkschein ist zwar ein bißchen zerrissen, aber das schadet wohl
              nichts? Zerrissen?  Sieht sich den Schein genau an; – beiseite.  Und der
              Tintenfleck? Das ist ja mein eigener Fünfhundertmarkschein. Den hat er meiner Frau
              abgeschwindelt. Na warte,  das  Geld kriegt er nie wieder.  Steckt es
                in die Brieftasche. Gott sei Dank, Herr Professor, daß ich Sie endlich finde, ich bin schon bei Ihnen zu
              Hause gewesen. Striese – was wollen Sie denn hier? Ich habe eine wichtige Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen. Aber hier – wenn meine Frau Sie sähe – Mama kann jeden Augenblick kommen. Nu, meine Herren, was ist denn schließlich dabei? Die gnädige Frau kennt mich ja gar
              nicht; im schlimmsten Falle könnten der Herr Professor auch eine kleine Notlüge
              gebrauchen. Ich könnte doch ein alter Bekannter von Ihnen sein. Es sind ja jetzt so
              viele Fremde in der Stadt wegen des Schützenfestes, na, da bin ich eben auch zum
              Schützenfest da, nicht wahr? Es ist jedenfalls besser, wenn die Schwiegermama Sie gar nicht sieht. Was wollen Sie denn eigentlich? Herrjeses, Herr Professor, es handelt sich um die Sklavin »Tullia« in Ihrem Stück. –
              Ich weiß wahrhaftig nicht, wer die spielen soll. Ich habe nämlich kein einziges
              Frauenzimmer mehr frei. Ja – was machen wir denn da? Ich habe die Sache mit meiner Frau besprochen, die macht nämlich alles möglich. Die
              können Sie mit Ihren Stücken in gar keine Verlegenheit bringen, und wenn Sie der
              Shakespeare selber wären. Und da hat sie natürlich auch wieder einen genialen Ausweg
              gefunden, sie meint, wenn der Herr Professor die große Güte hätten, aus der Sklavin
              Tullia einen Sklaven Tullius zu machen. Dann wären wir schöne raus. Das ist unmöglich. – Aus der Tullia kann ich keine männliche Rolle machen. Erinnern
              Sie sich nur an den großen Monolog im ersten Akt.  Zitierend.  »O, wär'
              ich doch als Mann geboren!« – – Das kann man doch nicht von einem Manne sprechen
              lassen. Freilich, freilich. Da hätte dieser Wunsch eigentlich keine innere Berechtigung
              mehr. Nun also. Ja, Herr Professor, wenn es absolut kein Mann sein darf, und ein Frauenzimmer haben
              wir nicht mehr, da bleibt nur eins übrig: wir machen ganz einfach ein Kind daraus. Ein Kind? – Nein, Striese, eine solche Kürzung lasse ich mir nicht gefallen. Ich sage Ihnen, mein Jüngster, der Gottlieb, der eignet sich vortrefflich dazu. Glauben Sie wirklich, daß das möglich wäre? Na und ob. Das ist ein Teufelsjunge, und wenn Sie ihm die Rolle noch ein bißchen
              zusammenstreichen – ich habe das Buch gleich mitgebracht – –  Gibt Gollwitz das
                Manuskript. 
               A propos , Herr Professor, da auf dem Umschlag ist ein Kaffeefleck – aber
              der muß bei Ihnen draufgekommen sein – unser Kaffee macht keine Flecke. Soll ich denn das alles gleich hier ändern! Ei Herrjeses, ja doch! Wir haben heute abend noch eine Probe. Also meinetwegen, kommen Sie.  Ab rechts. Gleich!  Zu Neumeister.  Ich hätte nur noch eine ganz ergebene Bitte an
              Sie, Herr Doktor. Meine Fran hat nämlich in der Stadt erfahren, daß der Herr Doktor
              einen sehr schönen Papagei besitzen sollen, und da glaubt meine Frau, daß Sie
              vielleicht die Gewogenheit haben werden uns den Pagagei für die Aufführung vom »Raub
              der Sabinerinnen« gütigst zu leihen. Kommt denn in dem Stück ein Papagei vor? Nee, nee, das nu eben freilich nicht; aber der zweite Akt spielt in einem Pinienhain,
              und da dachte meine Frau, daß es sich gleich charakteristisch machen täte, wenn wir da
              den Papagei auf die Bühne brächten und auf einen Pinienbaum hinaufsetzen tun
              täten. Haben Sie denn überhaupt einen Pinienhain? Das gerade nicht, aber meine Frau weiß sich in jeder Lage zu helfen. Sie nimmt ganz
              einfach unsere gewöhnliche Walddekoration und im Vordergrund der Bühne stellt sie die
              zwei Oleanderbäume auf, die sonst gewöhnlich im Schützenhausgarten bei der Kegelbahn
              stehen. Nun vergegenwärtigen Sie sich die malerische Wirkung, Herr Doktor, wenn auf
              dem Gipfel des einen Oleanderbaumes der Papagei sitzen täte! Da müßte man sich doch
              gerade im Geiste nach Rom versetzt fühlen. Donnerwetter, jetzt fängt die Sache an, mich zu interessieren. Das wird ja das reine
              Ausstattungsstück! Nu freilich. Da entwickeln Sie wohl auch in den Kostümen einen besonderen Luxus? Das will ich meinen. Was das anbelangt, da läßt sich meine Frau nicht lumpen. Die
              schönsten Kostüme hat sie herausgesucht, und die nicht mehr ganz tadellos sind, die
              werden neu gewendet. Nur mit den Anzügen für das Sabinerheer sind wir in der
              gräßlichsten Verlegenheit gewesen. So? Ja, gestern abend, wie wir schlafen gegangen sind, stand das Sabinerheer vor unserm
              geistigen Auge noch gänzlich unbekleidet da – aber, mitten in der Nacht – mir träumte
              eben, die selige Birch-Pfeiffer säße an meinem Bett und lese mir ihr neuestes Stück
              vor – da schreit meine Frau plötzlich ganz laut auf, daß ich vor Schreck beinahe ans
              dem Bette gerumpelt wäre. – »Ich hab's«, schreit sie »Emanuel – ich hab's. – Eben ist
              mir eingefallen, wie wir uns die Kostüme für das Sabinerheer beschaffen können. Wir
              borgen uns ganz einfach die Uniformen von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr!« – Na,
              was sagen Sie da derzu? Hahaha! Die Sabiner als Feuerwehrmänner! Hahaha!  Wirft sich lachend auf einen
                Stuhl. Ich glaube wahrhaftig, der macht sich über mich lustig! Striese, Mensch, Direktor! Das muß ich sehen. Mein Papagei auf dem Oleanderbaum.
              Hahaha!  Lacht. Es ist richtig. Ich habe schon immer bemerkt, daß der Mensch eine gewisse Animosität
              gegen mein Kunstinstitut hat. Wenn es mir jetzt nicht um das Stück wäre, dem möchte
              ich meine Meinung sagen.  Sehr freundlich.  Empfehle mich, Herr Doktor.
                 Ab rechts. Ach du lieber Gott. Habe ich gelacht! Sie scheinen ja sehr lustig zu sein. Meine Schwiegermutter! Ich hätte eigentlich ein paar ernste Worte mit Ihnen zu sprechen. Mit mir? Meine Tochter hat mir alles erzählt. Ah, das ist aber nicht hübsch. Ich bitte, es war ihre Pflicht, als mein Kind – Aber Ihr Kind ist meine Frau, und als Frau hätte sie die Pflicht – Wo Sie, nach dem was vorgefallen ist, noch den Mut hernehmen, von »Pflichten« und
              dergleichen zu sprechen, das ist mir unbegreiflich. Da scheine ich mir etwas Hübsches eingebrockt zu haben. Sie sehen, ich mache Ihnen nicht die geringsten Vorwürfe, ich werde auch meinem Mann
              nichts von Ihren Verirrungen erzählen. Schön, sprechen wir überhaupt nicht mehr darüber. Ja, ich tue noch mehr, ich nehme die Regelung der ganzen Angelegenheit selbst in die
              Hand. Gerechter Himmel! Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß es schwerlich wieder eine
              Schwiegermutter geben wird, die sich nachsichtiger und taktvoller benehmen könnte, als
              ich. Nein, so etwas gibt es nicht wieder. Dafür verlange ich von Ihnen aber auch die volle Wahrheit. Vor allen Dingen, wie
              stehen Sie mit jenem Mädchen? Ist zwischen Euch auch alles aus? Aus und begraben für ewige Zeiten. Gut, weiter: die Rechnungen werden Sie bezahlen. Marianne hat Ihnen die fünfhundert
              Mark gegeben? Ja, die sind schon wieder weg. Wie? Ich meine, die sind schon weg – mit der Post – ich habe die Rechnungen gleich
              bezahlt. Das ist brav. Und nun, den wichtigsten Punkt. Noch ein Punkt? Wie ist gegenwärtig Ihr Verhältnis zu dem Onkel? Zu welchem Onkel? Nun, zu dem unglücklichen Onkel jenes Mädchens, der von Ihnen Rechenschaft für das
              Schicksal seiner Nichte fordern will. Ach Gott, Schwiegermama, der wird sich schon beruhigen. Nein, Leopold. Mit dieser leichtfertigen Versicherung kann ich mich als Mutter nicht
              zufrieden geben. Es handelt sich um das Glück meines Kindes, und deshalb will ich
              Gewißheit haben. Aber – Versuchen Sie es nicht, mich irre zu machen. Mein Entschluß steht fest. Ich selbst
              werde nach Leipzig reisen, ich selbst werde mit dem Mann sprechen – Auge in Auge – und
              nicht eher ruhen mit Bitten und Beschwörungen, bis ich seine Verzeihung für Sie
              erlangt habe. Wenn doch jetzt ein Erdbeben käme. Geben Sie mir seine Adresse, ich reise schon morgen früh. Aber verehrte Schwiegermama, das ist ja ganz unmöglich. Warum? Weil – weil – weil ich mich mit dem Onkel vollständig ausgesprochen habe. Aber Sie waren doch gar nicht in Leipzig. Nein – aber er war hier. Wie? Er sollte eigene zu dem Zweck hierher gekommen sein? Ach nein, er kam gang zufällig. – Wie man ebenso wo hinkommt – als Fremder. – – Es
              sind ja so viele Fremde jetzt in der Stadt – beim Schützenfest. – – Er ist auch zum
              Schützenfest hergekommen. Und Ihr seid wirklich ausgesöhnt? Wir sind ein Herz und eine Seele! Ach, Leopold, wie mich das freut. Sagen Sie es nur gleich Marianne, das arme Kind
              ängstigt sich so. Und dann soll nie mehr zwischen uns die Rede davon sein. Auf mich können Sie sich verlassen, wenn Sie nicht anfangen – ich spreche gewiß
              darüber.  Beiseite.  An  die  Geschichte werde ich denken.
                 Ab links. Er ist ein bißchen leichtsinnig, aber er hat ein gutes Herz. Ei Herrjemersch, die Frau Professorin!  Will zu Mitteltür
              schleichen. Was ist denn das? – Ein Fremder?  Laut.  Was wünschen Sie, mein
              Herr? Sie hat mich schon. Nun heißt's frech sein.  Laut.  Nun sehen Sie,
              verehrte Frau Professorin – Sie kennen mich? Suchen Sie vielleicht meinen Mann? Den Herrn Professor – i bewahre, wie käme ich denn dazu? Also meinen Schwiegersohn? Ganz recht, gnädige Frau, ich bin nur wegen des Herrn Doktors da. Dann will ich ihn rufen.  Macht einen Schritt zur Tür links. Nee, nee, Madame, ich danke schön; bemühen Sie sich nur gar nicht, wir haben uns
              schon völlig ausgesprochen. Ausgesprochen? Ja, ja, wir sind ganz einig miteinander. Der Mensch scheint mir so verlegen? –  Laut.  Erlauben Sie, mein Herr,
              Sie sind nicht aus unserer Stadt? Nee, Verehrteste, wenn Sie es nicht ungütig nehmen möchten, ich bin aus Leipzig. Aus Leipzig? Herr, dann sind Sie also – –? Nee, nee, Madame, das bin ich wahrhaftig nicht, ich bin nur ganz zufällig hergekommen
              zum – Schützenfest. Zum Schützenfest? Wenn ich nur erst draußen wäre.  Will sich zur Tür schleichen. Mein Herr, Sie wollen mir den Grund Ihres Hierseins verheimlichen. Geben Sie sich
              keine Mühe. Ich weiß, was Sie hier im Hause suchen. Sie weiß es? – Ich bin ein geschlagener Mann! Und nun lasse ich Sie nicht fort von hier, bis alles zwischen uns klar ist. Ach du himmlische Barmherzigkeit – sie will mir das Stück wegnehmen. Ich kenne das traurige Los Ihrer Nichte. Meiner Nichte? Verzeihen Sie, ich habe gar keine Nichte. Weil Sie sie hartherzig verstoßen haben! Ja, ja, ich habe sie verstoßen.  Beiseite.  Was meint sie denn
              eigentlich? Und jetzt sind Sie hergekommen, um von meinem Schwiegersohn Rechenschaft zu
              fordern? Ei du Donnerwetter, du, es handelt sich also um den unangenehmen Menschen, den
              Doktor, und ich hatte schon eine heidenmäßige Angst wegen unseres Stückes. Sagen Sie mir offen, hegen Sie noch einen Groll gegen Leopold? Nu, wenn ich ganz aufrichtig sein soll, muß ich Ihnen sagen, Ihr Leopold ist ein ganz
              vorwitziger, junger Mensch, der mich in meinen innersten Gefühlen aufs bitterste
              gekränkt hat. Ich verstehe Ihren Schmerz – was müssen Sie gelitten haben, bis sich hinter dem armen
              Mädchen die Pforten des Klosters für immer geschlossen haben. Das ist ja eine ganze Räubergeschichte, die sich der junge Mann da zusammengedichtet
              hat. Na warte, dem werden wir es eintränken.  Laut.  Sehen Sie, Frau
              Professorin, über meine unglückliche Nichte will ich gar nicht mehr sprechen; die
              Sache ist mir zu peinlich. – Aber der junge Herr hat noch ganz andere Sachen auf dem
              Kerbholz. Was sagen Sie? Da hat er unter anderm in Leipzig ein Techtelmechtel gehabt mit einer gewissen Luise.
              Ihr Vater hieß Müller und war Musiker im Stadttheater-Orchester – bei dem alten Mann
              hat er sich eingeschlichen und hat sich so gestellt, als wollte er Flöte spielen
              lernen. Es ist unerhört. Natürlich war gar keine Idee von Flöte spielen, auf das Mädel hat er es abgesehen.
              Das Ende war denn auch ein ungemein trauriges. Eines Tages hat er die arme Luise
              schnöde verlassen, unter dem unwürdigen Vorwande, daß sie ihm zu blaß sei. Nu hören
              Sie, das ist doch weiß Gott kein Benehmen für einen anständigen jungen Menschen. Davon hat er meiner Tochter freilich nichts erzählt. Ah, da sind Sie ja, Herr Schwiegersohn – Oh weh, nun glaube ich, wäre es gut, wenn ich schon weg wäre.  Zieht sich nach
                dem Hintergrund zurück. Sie haben mir vorhin gesagt, daß Sie sich mit dem Onkel jenes Mädchens ausgesprochen
              haben. Das habe ich auch. Ich weiß es, der würdige Mann hat es mir selbst bestätigt. Was, der Onkel selbst? Nun, hier steht er ja. Wahrhaftig, hier steht er.  Auf Striese zueilend.  Der liebe, liebe
              Onkel.  Schüttelt Striese die Hand – leise.  Sie haben mir  
              herausgeholfen, ich danke Ihnen.  Stolz zu Friederike.  Sehen Sie,
              Schwiegermama, da haben Sie wieder einen Beweis, daß ich immer die Wahrheit
              spreche. Die Wahrheit? Sie? Geben Sie sich keine Mühe mehr, mich über Ihren wahren Charakter
              zu täuschen, dieser wackere Mann hat mir Aufklärung gegeben – Ueber mich? Er hat mir Dinge erzählt – – Aber erlauben Sie! Still, kein Wort mehr davon. Wenn er, der Schwergekränkte, Ihnen verziehen hat, dann
              will auch ich nicht länger mehr zürnen. Aber eines sage ich Ihnen: von jetzt an
              überwache ich jeden Ihrer Schritte, und wenn ich jemals das Geringste bemerke, werde
              ich Ihnen nur ein Wort zurufen: Denken Sie an das Flötenspiel!  Ab durch die
                Mitte. Ja, alle Wetter, was soll denn das heißen?  Zu Striese.  Herr, ich
              glaube, Sie haben sich unterstanden – – Nun, mein guter Herr Doktor, habe ich es denn nicht recht gemacht? Den Kuckuck haben Sie. Wie kommen Sie überhaupt dazu, sich in meine Angelegenheiten
              zu mischen? Wenn Sie Komödie spielen wollen, so gehen Sie auf Ihr
              Schmierentheater. Schmierentheater! – Hören Sie, jetzt läuft mir die Galle über! Wissen Sie denn
              überhaupt, was eine Schmiere ist?   Es ist wahr, wir ziehen von einem Ort
              zum andern; aber mein erhabener Kollege, der Herzog von Meiningen, machte es ja
              ebenso. – Es ist wahr, daß ich meinen Schauspielern fast gar keine Gage bezahlen kann,
              aber dafür leisten sie desto mehr. Da ist zum Beispiel mein erster Held – ein früherer
              Apotheker, – das ist ein Beleuchtungsinspektor, wie Sie ihn suchen können; mit Hilfe
              einer einzigen Petroleumlampe und einer roten Glasscheibe läßt Ihnen der die Sonne
              untergehen, daß es Ihnen nur so vor den Augen flimmert. Und dabei das Familienleben
              unter meinen Leuten! Meine Frau kocht für die ganze Gesellschaft, damit meine
              Sozietäre sich an Entbehrungen gewöhnen. Der Charakterspieler ist nicht zu stolz, die
              Kartoffeln zu schälen, und mein Jüngster kann gar nicht einschlafen, wenn nicht der
              Intrigant, der gute Kerl, ihn vorher eine Stunde lang in der Stube herumträgt. Und wie
              anhänglich mir die Leute sind. Meine jugendlich-naive Liebhaberin ist nun bald
              achtzehn Jahre bei mir, sie denkt gar nicht daran, wegzugehen. Und was schließlich
              meine Frau anbelangt – – nicht nur, daß sie das Kassenwesen besorgt, den Schauspielern
              die Haare brennt, in der Stadt die Requisiten zusammenborgt und abends die größten
              Rollen spielt, nein, sie hat trotz dieser Ueberbürdung im Laufe der Jahre noch Zeit
              gefunden, mich mit einer Schar lieblicher Kinder zu beschenken. Sehen Sie, Herr
              Doktor, das wird an einer Schmiere geleistet, und ich bin der Direktor! Empfehle mich!
                 Wendet sich zum Abgehen. Hahaha! Das ist sehr gut!  Springt auf, geht dem eintretenden Gollwitz mit dem
                Blatt entgegen.  Sieh nur, Papa, das ist ein famoser Spaß, der da in den
              »Fliegenden Blättern« steht – Ach, Kind, mir ist wahrhaftig nicht zum Lachen. Ich sage dir, ich habe eine Unruhe
              und eine Angst in mir – Das ist das Lampenfieber. Wenn nur der heutige Abend schon vorüber wäre.  Sieht nach der Uhr.  In
              anderthalb Stunden fängt die Vorstellung an. Ich möchte so gerne dabei sein. Paula, sei vernünftig, es geht nicht, du kennst ja Mama. Aber  du  wirst doch hingehen? Selbstverständlich. Leopold will auch mitkommen. Wir werden Mama sagen, daß wir in
              die Ressource müssen, ich habe mir deshalb schon den Frack angezogen – verrate uns
              nicht. Wird es denn hübsch werden, Pap? Das wissen die Götter. Aus der letzten Probe bin ich verzweifelt fortgelaufen, der
              Direktor behauptet allerdings, heute abend würde es viel besser gehen. Und wie spielt denn der Markus? Ah, der Herr Sterneck? – Der junge Mann scheint mir noch der beste von allen zu
              sein. Siehst du, das habe ich mir gleich gedacht. Nicht wahr, er hat so etwas Vornehmes und
              die schöne Stimme. – Ich könnte weinen, daß du mich nicht mitnimmst. Herr Professor! Pst! Herr Professor! Was gibt es denn? Der Direktor ist da. Um Gottes willen – Paula, wo ist denn die Mama? Sie ist mit Leopold und Marianne da drinnen. Sieh mal durchs Schlüsselloch, ob sie nicht herauskommt. Was will er denn? Er sagt, er muß den Herrn Professor ganz dringend sprechen, er hat auch noch einen
              Schauspieler mit, den Herrn Sterneck. Den Markus? Pst!  Zu Rosa.  Die Herren sollen hereinkommen, aber leise, hörst
              du? Schön, Herr Professor.  Schleicht ab. Und du, Paula, gehst zu Mama und hältst sie zurück, damit wir nicht überrascht wer
              den. Aber Papa – So geh' doch!  Geht leise zur Mitteltür. Gerade jetzt soll ich fort! –  Legt ein Schlüsselbund, das sie aus der Tasche
                nimmt, auf das Kaminbrett.  Aber ich komme wieder.  Erwidert mit
                freundlichem Kopfnicken den stummen Gruß des eben eintretenden Sterneck; – dann
                schnell links vorn ab. Aber Direktor, um Gottes willen, was gibt es denn? Ist etwa die Vorstellung
              abgesagt? Abgesagt? Wo denken Sie denn hin? Das Haus ist ja ausverkauft. Sogar eine
              pensionierte Hofdame hat allerhöchsten Besuch zugesagt. Es wird großartig werden. Ach, wenn es nur erst vorüber wäre. – Ich habe eine Angst, ich bin gar kein Mensch
              mehr. Ei ja, freilich, Herr Professor, – das glaube ich gern, um so größer wird nachher
              auch die Freude sein, wenn wir den Bombenerfolg hinter uns haben. Ja, aber Striese, es ist schon ein viertel sieben. – Sie kommen im ersten Akt, werden
              Sie denn noch mit dem Kostümieren fertig werden? Da seien Sie nur ganz außer Sorge. Jetzt stehe ich noch da in meinem Zivilmantel, wie
              Sie sehen – und in einer halben Stunde können Sie mich schon auf der Bühne erblicken
              als König Titus Tatius. Das geht bei mir wie ein Donnerwetter: – rauf mit die Trikots
              – rein in die Tunika – und der Sabinerkönig ist fertig. Aber was wollen Sie denn jetzt hier? Nun, Herr Professor, es handelt sich um die verwetterte Rolle von der Sklavin
              Tullia. Aber die habe ich ja schon für ihren kleinen Jungen, den Gottlieb umgeschrieben. Freilich, aber jetzt ist es meiner Frau eben im letzten Augenblick eingefallen, daß
              der Junge, der Gottlieb, gerade in derselben Szene das große Kampfgetöse hinter den
              Kulissen übernehmen muß, weil wir doch sonst niemand mehr dafür haben. Was machen wir denn dann? Nun, nun, seien Sie nur nicht gleich verzweifelt; meine Frau hat schon wieder einen
              Ausweg gefunden.  An den Fingern abzählend.  Sehen Sie, eine Frauenrolle
              kann die Tullia nicht sein, weil wir kein Frauenzimmer mehr übrig haben, – eine
              Männerrolle soll es nicht sein, weil Sie als Autor dagegen sind, – eine Kinderrolle
              darf es auch nicht sein, weil mein Gottlieb das Kampfgetöse macht, – bleibt also
              nichts übrig, als daß wir die ganze Rolle in einen Brief zusammenziehen. Was, in einen Brief? Ja, den Brief kann dann ein stummer Bote dem Markus auf der Bühne überreichen. Erlauben Sie, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir auch
              keinen stummen Boten haben, der mir den Brief bringen kann. Nu, Herrjeses, was ist denn da weiter dabei, die jungen Leute wissen sich auch gar
              nicht zu helfen. Wenn Ihnen der Brief nicht gebracht werden kann, dann müssen Sie ihn
              eben auf der Bühne finden. Die Szene spielt doch in einem Wald, nicht wahr? Nun, da
              legen wir doch den Brief so wie ganz zufällig auf einen Baumstumpf. Mensch, Mensch, das geht ja nicht, wir werden ausgelacht. Seien Sie so gut, Herr Professor. Da haben wir schon ganz andere Sachen zuwege
              gebracht. Schreiben Sie nur jetzt schnell den Brief, es ist die höchste Zeit, das
              andere wird sich schon finden. Nun, meinetwegen, machen Sie mit mir was Sie wollen, ich bin auf alles gefaßt.
                 Im Abgehen nach rechts vorn, jammernd.  Wenn ich mich mit der Sache
              doch gar nicht eingelassen hätte. Warten Sie nur einen Augenblick, lieber Sterneck, ich bringe Ihnen gleich den Brief.
              Nee, so ein Dichter, so ein Dichter!  Ab. Lieber, einziger Herr Sterneck, sagen Sie mir man bloß, was gibt's denn? Ich habe am
              Schlüsselloch gehorcht, aber die sprechen ja so leise, man kann gar nichts verstehen.
              Es handelt sich um unser Stück, nicht wahr? Allerdings! Wird es vielleicht nicht aufgeführt? Ist was dazwischen gekommen? Wenn Sie »Ja«
              sagen, falle ich um. Beruhigen Sie sich nur, Rosa. Es ist alles in bester Ordnung; ich habe Ihnen auch Ihr
              Sperrsitzbillett mitgebracht. Ach du lieber Gott, ich weiß noch gar nicht, wie ich hinkommen soll. Die Madame läßt
              einen nicht fort; aber wenn es gar nicht anders geht, laufe ich heimlich weg, denn zu
              Hause halte ich es doch nicht aus vor Aufregung. Ach, Herr Sterneck, schreiben Sie nur
              nie ein Stück. Ich kann Ihnen sagen, was man mit so einem Stück für Angst durchmacht
              – Lassen Sie nur, es wird schon alles gut ablaufen. Ich glaub's nicht, ich glaub's nicht. Sehen Sie, ich habe mir noch gestern abend
              vor'm Schlafengehen wieder die Karten gelegt und immer fällt's unglücklich. Immer
              liegt die Pique-Sieben neben dem Herrn Professor. Ist das nicht ein Jammer? Aber Rosa! Nee, nee, lachen Sie nicht. Unser Fräulein Paula hat früher auch immer gelacht über
              mein Kartenschlagen, und nun sollten Sie sie einmal sehen; seit ein paar Tagen sitzt
              sie immer da am Tisch und legt sich die Karten. Da stecken sie noch.  Nimmt aus
                dem Arbeitskörbchen ein Spiel Karten und legt es dann wieder hinein. Haben Sie denn Fräulein Paula auch meine Buketts immer übergeben? Freilich, jeden Morgen vor dem Kaffee. Und was hat denn das Fräulein gesagt? Oh, die war wütend. Wütend? O weh! Wie ich gesagt habe, daß die Blumen von Ihnen sind, Herr Sterneck, hat sie mich
              fürchterlich heruntergemacht. »Wie ich mich so etwas unterstehen könnte« und »was ich
              mir eigentlich von ihr dächte«. Ach, du lieber Gott! Sie hat es also übel genommen. Und was hat sie denn mit den
              Buketts gemacht? Die nimmt sie immer mit in ihr Zimmer und stellt sie auf ihren Schreibtisch, und wenn
              eins verwelkt ist, wickelt sie es in Seidenpapier ein und legt es in die
              Hutschachtel. In die Hutschachtel? Ach Rosa, wenn Sie wüßten, wie mich das glücklich macht.
                 Schwärmend.  In die Hutschachtel! Rosa, hast du nicht – –? Ach, entschuldigen Sie, Herr Sterneck, Sie sind hier? Ja, Fräulein, ich warte auf den Direktor. So, so, Rosa, hast du nicht meine Schlüssel gesehen? Nein, nein, hier können sie nicht sein, ich habe sie wohl in der Küche liegen lassen,
              oder in der Speisekammer – sieh einmal nach; wenn du sie dort nicht findest, muß ich
              sie im Keller gelassen haben, ich war vorhin unten.  Sucht im Zimmer nach den
                Schlüsseln. Schön, Fräulein!  Will durch die Mitte abgehen. Rosa, da sind drei Mark. Aber kommen Sie mir nicht so bald wieder aus dem Keller
              herauf. Ach so! Fräulein, wenn ich die Schlüssel im Keller nicht finde, dann kann ich ja auch
              mal auf dem Boden nachsehen? Ja, ja, geh' nur! Jetzt bleibe ich draußen und sehe durchs Schlüsselloch. So etwas habe ich zu gerne
                 Ab. Es ist mir unbegreiflich. – Darf ich Ihnen vielleicht suchen helfen, Fräulein? Oh, ich danke Ihnen. Rosa wird sie wohl finden.  Setzt sich links vorn. 
              Wollen Sie nicht Platz nehmen? Wenn Sie erlauben, Fräulein. –  Setzt sich. Kleine Verlegenheitspause.
                Befangen.  Ach, Fräulein, ich hätte eigentlich eine recht große Bitte an
              Sie! An mich? Ich sehe da ein Spiel Karten in Ihrem Körbchen, verstehen Sie sich vielleicht
              zufällig auf die Kunst des Kartenlegens? Oh ja, das kann ich sehr gut. Sehen Sie, Fräulein, ich bin sonst nicht abergläubisch; aber es gibt doch Stimmungen,
              in denen man gern eine Frage an das Schicksal richten möchte. Da haben Sie recht – solche Stimmungen gibt es. Ich stehe nämlich augenblicklich vor einem Wendepunkt meines Lebens. Ich will einen
              Schritt tun, der mich entweder sehr glücklich oder – sehr unglücklich machen muß. – Da
              fehlt einem eben der Mut – aber wenn Sie mir einen kleinen Wink geben wollten – Ich? Nun ja, das heißt – ich meine Ihre Karten. Ach bitte, schlagen Sie mir mein
              Schicksalsbuch auf. Nun, wenn Sie es durchaus wollen. – Bitte, heben Sie ab. So –  Legt während des
                folgenden Dialogs die 32 Karten in vier Reihen zu acht Karten auf dem Tisch
                auf.  Sie müssen sich aber auch etwas dabei denken. Ach ja, Fraulein, ich denke mir etwas dabei. Sehen Sie das hier, das sind Sie.  Legt weiter. Der Coeur-König? Aha! Das sind Ihre Gedanken.  Legt weiter. Bitte, womit beschäftigen sich denn meine Gedanken? Natürlich mit nichts Ernstem.  Auf zwei nebeneinanderliegende Karten
                zeigend.  Flüchtige Neigung – baldige Trennung.  Beendet das Auflegen
                der Karten. Fräulein, ich bitte, das muß ein Irrtum sein. Also jetzt geben Sie acht.  Mit dem Finger die auf dem Tisch liegenden Karten
                geläufig abzählend.  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Ein alter Herr. Das kann nur mein Papa sein. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Ist böse. – 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Hat aber nicht viel zu
              bedeuten. Ach, das wäre mir lieb. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Ein wichtiger Brief. Aha, das ist der Brief, den mein Freund Neumeister an meinen Vater geschrieben hat,
              um ihn mit mir zu versöhnen. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Ein unselbständiger junger Mann. Das bin ich! 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Eine junge Dame. – Eine kleine Ohnmacht. Hat aber nicht viel zu bedeuten. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Die Dame ist ganz nahe. – 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Mit Ihnen
              geht eine Veränderung vor. Ach ja, das stimmt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. – Die junge Dame –  Stockt. Nun, die junge Dame? Das ist ja alles Unsinn! Aber Fräulein, wie kann denn das Unsinn sein, jetzt, wo es gerade am schönsten wird.
              1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Was ist es mit der jungen Dame? Ach, das – das kann ich Ihnen nicht sagen.  Läuft ab nach hinten
              links. Aber Fräulein Paula. So, jetzt läuft sie fort und läßt mein Schicksal da liegen. Wenn
              ich nur wüßte, was diese Karte hier  Auf eine Karte pochend.  zu bedeuten
              hat. Wie weit ist es denn, Herr Sterneck? Sie müssen mir helfen. – Kommen Sie nur her, sehen Sie sich das an.  Zeigt Rosa
                die Karten.  Da liege ich, ein unselbständiger junger Mann; da liegt sie,
              eine junge Dame. – Was bedeutet nun die Coeur-Acht hier? Das wissen Sie nicht? Das ist doch das allereinfachste. Die junge Dame liebt den
              jungen Mann. Sie liebt ihn? Sie liebt ihn. Ach, ich bin zu glücklich.  Umarmt
              Rosa. Sterneck, Mensch! Was machen Sie denn? Direktor, ich bin zu glücklich. Sie liebt mich! Verstehen Sie denn? 1, 2, 3, 4, 5, 6,
              7. – Sie liebt mich! Um Gottes willen – junger Mann. Sie werden mir doch nicht verrückt werden? Jetzt
              gerade vor der Vorstellung. Kommen Sie, kommen Sie. Wir müssen ja augenblicklich in
              die Garderobe, es ist ja schon Sieben.  Zieht Sterneck ab durch die
                Mitte. Richtig, es ist ja schon 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.  Ab. Was? Gleich Sieben? Das Theater fängt an. Und ich noch in dem Aufzug.  Bindet
                ihre Schürze ab.  Jetzt nehme ich   mir schnell mein Tuch um und
              laufe hinüber. Mag die Madame nachher schimpfen so viel sie will.  Schnell ab
                durch die Mitte. Ja, ja, liebe Schwiegermama, ich komme gleich wieder.  Schlißt die Türe und
                geht rasch zur Tür rechts hinten.  Ich danke, das wird eine schöne Geschichte
              werden.  Die Tür aufmachend.  Schwiegerpapa, komm heraus, denke dir – Was gibt es denn? Denke dir, die Mama läßt uns nicht fort. Hast du ihr nicht gesagt, daß wir in die Ressource – Natürlich. Alles umsonst. Sie besteht darauf, daß wir zu Hause bleiben. Es soll
              nämlich heute abend eine Art von Versöhnungsfest gefeiert werden; Mama und Marianne
              sind in sehr gerührter Stimmung. Entsetzlich!  Geht ans Fenster.  Sieh doch, im Schützenhaus drüben ist
              schon alles erleuchtet; die Vorstellung muß gleich anfangen. Wie die Leute hineinströmen – – Und wir stehen hier! Da habe ich die Loge in der Hand.  Zeigt das
                Billett. Und können nicht hinüber. Was machen wir denn nur? Das will ich Euch sagen. Du? Sprich doch! Ich werde Euch beiden aus dem Haus helfen, aber nur unter der Bedingung, daß ihr mich
              dann mit in Eure Loge nehmt. Aber wie willst du denn? Ganz einfach. Wenn Mama hereinkommt, fängst du, Papa, an mit mir zu zanken; ich gebe
              vorlaute Antworten. Du wirst zornig und schickst mich für den ganzen Abend auf mein
              Zimmer. Ich gehe weinend hinaus, laufe lachend über die Hintertreppe und erwarte Euch
              drüben beim Theater. Ja, aber wir? Wenn ich draußen bin,  Zu Neumeister.  nimmst du meine Partei. Ihr kommt
              in einen Wortwechsel, erhitzt Euch und greift schließlich nach den Hüten, um beide
              davonzulaufen. Brillante Idee! Kinder – Kinder – das geht ja nicht. Nun, Martin, hat dir unser lieber Leopold schon alles erzählt? Ja, ja, leider. Nein, Martin, zürne ihm nicht mehr. Es ist richtig, seine Vergangenheit war stürmisch
              bewegt, aber er hat uns alles ehrlich eingestanden und aufrichtig bereut. Wir haben
              ihm von ganzen Herzen verziehen. Nicht wahr, Marianne? Mein guter Mann! Marianne! Und von jetzt ab, Leopold, keine Heimlichkeiten mehr. Nie wieder, das verspreche ich! Und du versprichst es mir auch? Keine Unwahrheiten, keine Geheimnisse mehr zwischen
              uns. Nicht wahr, lieber Martin?  Umarmt Gollwitz. Gewiß, gewiß. Kinder, das ist heute für uns ein schöner Abend. Ach ja! Den wollen wir aber auch recht gemütlich miteinander verleben. Liebe Friederike, ich wollte aber mit Leopold in die Ressource. Der Konsistorialrat
              Hoffmann ist nämlich aus Berlin gekommen. Den kannst du morgen auch noch sprechen. Morgen? Das heißt – Nein, nein, nein, Ihr bleibt hier! Wir lassen uns unsere schöne Familienfeier nicht
              stören. Ach Gott, das wird schrecklich langweilig werden. Was sagst du? Aber Paula! Nun ja, mir ist es eben langweilig.  Leise zu Gollwitz.  Jetzt mußt du
              wütend werden. Vorwärts, vorwärts. Martin, was sagst du denn dazu? Ja – allerdings, Paula, ich begreife dich nicht. Weiter, weiter. Du benimmst dich in einer Weise – Ich weiß nicht, was du heute mit mir hast. Vorhin frage ich dich ganz arglos, ob es
              wahr ist, daß die Indier am Polterabend ihre Schwiegermütter verbrennen, und da fährst
              du mich gleich an und willst mich auf mein Zimmer schicken. Aber ich bin kein Kind
              mehr, das lasse ich mir nicht gefallen. Jetzt gib es ihr tüchtig. Aber Paula! So? Du willst dir etwas nicht gefallen lassen? Jetzt gehst du augenblicklich auf dein
              Zimmer und läßt dich den ganzen Abend nicht mehr blicken, und daß niemand von Euch zu
              ihr hineingeht. Aber Martin! Papa! Marsch, vorwärts – auf dein Zimmer! Nein, diese Behandlung hier in dem Haus.  Ab links hinten. Die arme Paula! Willst du mir auch noch dreinreden? Das fehlte mir gerade. Halt, Schwiegerpapa, jetzt habe ich genug. – Wie du es mit Paula hältst, geht mich
              nichts an. Aber wenn du meine Frau beleidigen willst, das wird mir zu viel. Du unterstehst dich –? Aber Martin! Was? Und du auch noch? Ihr seid also alle gegen mich verschworen? Und gerade heute,
              wo ich mich so auf den gemütlichen Familienabend gefreut habe, treibt Ihr mich mit
              Gewalt zum Hause hinaus? Gut. Ihr sollt Euren Willen haben. Ich gehe!  Rasch ab
                durch die Mitte. Kinder, was sagt Ihr dazu? Entsetzlich! Mama! Frau! Soll ich ihn so fortgehen lassen? – In dieser Aufregung? Wer weiß, was
              ihm zustoßen kann. Leopold! Laufen Sie ihm nach. Schnell, schnell. Ich fliege!  Schnell ab durch die Mitte. Nein, diese Männer, diese Männer! Das heißt, der Papa. Denn wie gutherzig mein Mann ist, das hast du ja gesehen, er
              läuft ihm nach, und dabei ist doch eigentlich er der Beleidigte. Dein Mann hätte sich überhaupt nicht dreinmischen sollen, dann wäre es gar nicht
              soweit gekommen. Das ist nicht recht, Mama. – Leopold ist der beste und edelste Mensch. So? Und seine leichtsinnigen Streiche in Leipzig? Die Geschichte mit der
              Schauspielerin und den unbezahlten Rechnungen? Das hast du ihm selbst alles längst verziehen. Du wolltest überhaupt gar nicht mehr
              darüber sprechen – und jetzt fängst du doch wieder an. Das hätte ich nicht von dir
              erwartet. Laß mich zufrieden, ich will gar nichts mehr hören.  Setzt sich hin und strickt
                wütend. Ich auch nicht.  Setzt sich, nimmt die »Fliegenden Blätter« und liest. – Kleine
                Pause. – Schreit auf.  Ach, das ist ja unerhört! Was hast du denn? Mama, wir sind betrogen, sie machen sich über uns lustig, Papa und mein Mann. Aber Kind, so sprich doch – Sie haben uns einfach zum Besten gehalten mit einem Witz aus den »Fliegenden
              Blättern«. Da höre nur.  Liest.  »Wenn Herr Schlaumeier des Abends ohne
              seine Frau ausgehen will, hat er mit seinem Onkel folgende List verabredet: Auf ein
              gegebenes Zeichen behauptet der Onkel plötzlich, daß die Indier am Polterabend ihre
              Schwiegermütter verbrennen –« Marianne! »Hierüber entspinnt sich nun zwischen den beiden Herren ein lebhafter Streit, in
              dessen Verlauf Herr Schlaumeier scheinbar so wütend wird, daß er schließlich nach
              seinem Hute greift und davonläuft.« – Was sagst du dazu? Oh, es ist empörend. Sie haben uns also eine unwürdige Komödie vorgespielt. Natürlich. Denke doch nur, wie Papa plötzlich ohne allen Grund auf Paula losgefahren
              ist. Richtig! Und dann hat er das gute, unschuldige Kind aus dem Zimmer gewiesen. Meine arme, arglose Schwester. Paula, liebes Kind, komm heraus! Wir wissen alles. Marianne! – Es ist niemand im Zimmer Sie ist fort. Was sagst du, Mama? Hut und Mantel sind auch weg. Die Tür zur Hintertreppe ist offen. Sie ist fortgelaufen. Ach, was fällt mir da ein. Nun? Paula ist mit im Komplott! Richtig! Sie war es ja, die von den indischen Schwiegermüttern zu sprechen
              anfing. Oh, dieses ungeratene Kind! Mein pflichtvergessener Mann! Dieser gewissenlose Vater! Und dabei hat mir Leopold noch erst vor zehn Minuten hier auf dieser Stelle feierlich
              versprochen, nie wieder eine Unwahrheit zu sagen. Und mein Mann hat mir geschworen, hier an  dieser  Stelle – Mama, das bricht mir das Herz. Du armes Kind, für dein ganzes Leben nun gefesselt an einen Mann, der dich auf das
              niedrigste betrügt, du bist am meisten zu bedauern. Nein, nein, Mama, du bist noch viel mehr zu bedauern; nach langjähriger Ehe noch
              solche Erfahrungen zu machen. – Meine arme Mama!  Umarmt Friederike
                weinend. Meine arme Marianne! Es klingelt. Ach! Sie kommen wieder. Mama, wir wollen sie empfangen. Warum macht denn Rosa nicht auf? Rosa! Rosa!  Sich umwendend.  Die ist auch nicht hier. Ist denn das ganze Haus davongelaufen? Ich mache selbst auf.  Oeffnet bie Mitteltür. An  den  Abend werde ich denken. Ein Fremder? Was wünschen Sie, mein Herr?  Kommt mit Groß ins
              Zimmer. Entschuldigen Sie, meine Damen, ich suche den Professor Gollwitz. Bedaure, mein Mann ist nicht zugegen. Das tut mir leid. Ich bin nämlich der Karl Groß aus Berlin. Freut mich. Ihr Herr Gemahl wird Ihnen wohl schon viel von mir erzählt haben. Mein Mann erzählt mir nie etwas. Ich erfahre alles nur durch Zufall. Eine eigentümliche Frau, die hat mir der Professor ganz anders geschildert.
                 Laut.  Eigentlich wollte ich mit Ihrem Herrn Schwiegersohn sprechen,
              mit dem Doktor Neumeister. Mit meinem Mann? Ach so, das ist Ihr Herr Gemahl? Ich war eben in Ihrer Wohnung, und da hat man mir
              gesagt, er wäre hier. Bedaure, er ist weggegangen. Das ist mir unangenehm. Denken Sie vielleicht, mir ist es angenehm? Uebrigens – wenn Sie krank sind –
              Sprechstunde ist von fünf bis sechs – jetzt ist es acht Uhr. Scheint mir auch ein bißchen aufgeregt – hat sie wahrscheinlich von der Mutter.
                 Laut.  Verzeihen Sie, meine Damen, ich habe nicht viel Zeit, ich werde
              die Herren aufsuchen. Wo treffe ich sie denn? Das wissen wir nicht. So! Und wann kommen Sie denn wieder? Das wissen wir auch nicht. Eine merkwürdige Familie.  Laut.  Dann bleibt mir nichts anderes übrig,
              als hier zu warten.  Gemütlich.  Ich störe Sie doch nicht? Aber was wünschen Sie denn eigentlich? Es handelt sich um meinen ungeratenen Sohn, den Emil. Der Professor hat Ihnen gewiß
              von ihm erzählt? Keine Silbe. Aber Sie, Frau Doktor, kennen doch die Geschichte? Bedaure sehr! Das ist mir unbegreiflich. Ihr Herr Gemahl hat mir doch über den Schlingel, den Emil,
              einen vier Seiten langen Brief geschrieben. Vorgestern habe ich den Brief   bekommen, heute bin ich hier, um mit meinem Jungen selbst zu sprechen. So, so.  Sieht aus dem Fenster. Mein Emil hat nämlich die unglaublichsten Streiche gemacht. Seit zwei Jahren hat er
              keine Silbe von sich hören lassen, und jetzt schreibt mir Ihr Mann, daß er sich hier
              in der Stadt als Schauspieler aufhalten soll. So, so.  Horcht zur Mitteltür hinaus. Aber ich habe es gewußt, daß es so kommen muß – denken Sie sich, schon als Student
              hat er in Leipzig eine Liebschaft angefangen mit einer Schauspielerin. Wie? Natürlich, Schulden gemacht und schließlich durchgebrannt. Mama!  Mit keimendem Verdacht.  Das ist ja merkwürdig. Merkwürdig? Unverantwortlich ist es. Da sehen Sie her, in dieser Mappe – – Allmächtiger Gott, die Mappe! Herr, wie kommen Sie zu dieser Mappe? Die gehört meinem Sohn, er hat sie mir schicken lassen durch Ihren Mann. Ah! Ist es denn möglich! Da sind die Belege zu der sauberen Geschichte.  Oeffnet die Mappe und nimmt die
                Gegenstände der Reihe nach heraus.  Hier ist die Geliebte meines Sohnes.
                 Legt das Bild auf den Tisch.  – Hier ist ihre Locke, ihr Ring und da
              sind die Rechnungen, die ich vorgestern bezahlt habe, fünfhundert Mark. Ach, das ist zuviel.  Sinkt in einen Sessel. Nicht wahr? Und ich habe ihm das Geld gegeben. Mir hat er einen Roman vorgelogen, den ein anderer erlebt hat. Was denn? Wer denn? Aber ich habe doch mit dem Onkel dieses Mädchens  Auf die Photographie
                zeigend.  gesprochen. Bewahre, die hat nie einen Onkel gehabt.  Legt die Gegenstände in die Mappe
                zurück, steckt sie ein. Also auch das war gelogen! Mich lächerlich zu machen vor einem Fremden! Jetzt werden mir die beiden unheimlich.  Aengstlich nach der Mitteltür
                retirierend.  Entschuldigen Sie nur, meine Damen; wenn ich gewußt hätte, daß
              die Geschichte meines ungeratenen Emils Sie so aufregt, hätte ich sie Ihnen gar nicht
              erzählt. Ach, was geht uns Ihr Emil an! Es handelt sich um meinen Leopold. Mein Leopold?  Aengstlich sich nach dem Kopf fassend.  Jetzt muß ich an
              die frische Luft, sonst verliere ich die Besinnung. Das ist ja eine tolle Familie.
                 Ab. Mama, vor allen Dingen lasse ich mich jetzt von Leopold scheiden. Recht hast du, mein Kind.  Drohend.  Aber vorher soll er mir noch Rede
              stehen.  Es klingelt. Da ist er!  Stürzt zur Mitteltür und öffnet sie. Der kommt mir zurecht! Paula, du bist es? Wo kommst du denn her?  Führt Paula ins Zimmer. Warum weinst du denn? Was ist geschehen? Laßt mich. Laßt mich. Mama, sie zittert heftig. Und wie blaß sie ist. Was hast du denn? So sprich doch! Laßt mich, ich kann nicht. Ach, es war entsetzlich.  An Mariannes Hals hängend,
                weint laut. Um Gottes willen, das Kind ist krank. Ach Gott, ach Gott, ach Gott! Das Unglück, Madame, das Unglück!  Sinkt rechts
                vorn auf einen Stuhl. Du auch noch? Was gibt es denn? Ich kann es nicht erzählen, es ist zu schrecklich. Paula, was fehlt dir denn nur? Komm, ich bringe dich auf dein Zimmer.  Geht mit
                Paula nach links ab. Fort, in die Küche! Bereite schnell Tee! Nein, der arme Professor, der arme Professor!  Ab durch die Mitte. Ach, der arme Papa!  Ab hinten links. Fort, fort! Ich hole Hoffmannsche Tropfen.  Ab rechts hinten. Es ist glücklicherweise niemand hier. Komm nur herein, Papa. Leopold, ich kann nicht mehr, meine Kniee wanken. Es war zu fürchterlich.
                 Sinkt auf einen Stuhl. Fasse dich doch. Was ist denn so Großes geschehen. Weil das Publikum nach dem ersten
              Akt ein bißchen gezischt hat – Ein bißchen gezischt? Du guter Junge, du willst mich   trösten. Als ob
              ich es nicht gehört hätte. Ausgelacht haben sie den ersten Akt, verhöhnt haben sie das
              Stück. Aber Papa! Ich sage dir, verhöhnt haben sie meine Arbeit. In der Loge neben mir hat einer
              gepfiffen, daß es mir bis an mein Lebensende in den Ohren gellen wird. Um Gotteswillen, schrei doch nicht so! Es darf doch niemand im Hause etwas merken.
              Pst! Fassung! Da kommt jemand. Mama, wo sind denn – –  Erblickt Neumeister und bleibt ihn anstarrend
                stehen.  Ah! – Nun, mein liebes Goldweibchen, was suchst du denn? Was ich suche, mein Herr?  Mit drohender Betonung.  Ich – suche – meine
              – Mutter!  Ab durch die Mitte. Sie – sucht – ihre Mutter? – Das ist mir sehr unheimlich. Schwiegerpapa, glaubst du –
              –? Pst! – Meine Frau. So, da sind die Tropfen.  Bemerkt die Herren und bleibt plötzlich
                stehen.  Ah! – Wo willst du denn damit hin, mein liebes Riekchen? Jetzt gehe ich zu meiner Tochter, aber später sprechen wir beide uns, verlaß dich
              darauf.  Ab nach links hinten. Leopold, die wissen alles. – Wir sind rettungslos verloren. Warum denn nicht gar! Wer weiß überhaupt, ob das Stück wirklich durchfällt. Warum
              bist du auch gleich nach dem ersten Akt fortgelaufen. Die andern drei Akte gefallen
              vielleicht noch ganz gut. Meinst du? Die effektvollsten Szenen kommen doch erst noch. Zum Beispiel der zweite Aktschluß,
              der  muß  gefallen. Ach, wenn du recht hättest, Leopold! Gewiß habe ich recht. Komm, wir wollen noch einmal ins Theater hinübergehen.
              Vielleicht wirst du sogar noch gerufen.  Will Gollwitz durch die Mitte
                abführen. Herr Professor! Herr Professor! Striese, Mensch, was gibt es denn? Wo kommen Sie denn her? Aus dem Theater, direktement von der Bühne herunter. Es ist aus!
                 Jammernd.  Es ist alles aus! Was sagen Sie? Was ist denn geschehen? Nee, daß mir das noch passieren muß auf meine alten Tage. Fünfundzwanzig Jahre bin
              ich Theaterdirektor, aber so etwas habe ich noch nicht erlebt. Mensch, wenn Sie jetzt nicht sprechen – Was hat es denn nur gegeben? Was es gegeben hat?  Stark.  Einen Theaterskandal hat es gegeben. Allmächtiger Gott!  Fällt in einen Stuhl. Mitten im zweiten Akt haben wir aufhören müssen zu spielen. Den Vorhang haben wir
              fallen lassen müssen. So was von Zischen und Pfeifen habe ich noch nicht einmal auf
              der Eisenbahn gehört. Die Leute im Theater sind auf die Stühle und Bänke
              hinaufgesprungen. Wie die Besessenen haben sie durcheinander geschrieen: »Aufhören!
              Aufhören! Nicht weiter spielen! Vorhang herunter!« Einige haben sogar die
              Unverschämtheit gehabt, ihr Eintrittsgeld zurückzuverlangen. Entsetzlich! Aber an dem ganzen Unglück ist niemand andres schuld, als die hinterlistige Kreatur,
              Ihr Papagei, Herr Doktor. – Es war gerade in der vierten Szene des zweiten Aktes. Das
              Publikum war in der allerschönsten Stimmung. Die Hofdame oben in der Loge hatte sich
              sogar schon zweimal die Augen ausgewischt vor Rührung. Ich stand als König Titus
              Tatius ganz vorn rechts am Souffleurkasten mit unterschlagenen Armen, den finster
              drohenden Blick auf das Römerheer gerichtet. Meine Frau als Virginia war grade beim
              Schluß ihrer großen Rede angelangt, wo sie dem König Romulus verzweiflungsvoll zuruft:
              »Beim Zorn der Götter, König, frag' ich dich, steh' Rede mir! Was willst du von mir?
              Sprich!« Und in diesem selbigen Augenblick schreit der verflixte Papagei ganz laut und
              deutlich dazwischen: »Gib mir ein Küßchen.« Na, nun war es natürlich aus. Die Leute
              sind gleich vor Lachen von den Stühlen heruntergefallen. Die Hofdame in der Loge oben
              ist eigenhändig vom Fauteuil aufgesprungen und zur Türe hinausgelaufen. Und im
              Parterre – ein Geschrei und ein Getobe – es war der reine Hexensabbath. Wer weiß, was
              sie uns noch alles auf die Bühne geworfen hätten, wenn meine älteste Tochter nicht die
              Geistesgegenwart gehabt hätte, den Vorhang herunterzulassen. Meine Frau war einer
              Ohnmacht nahe. Was weiter geschehen ist, weiß ich nicht, denn ich habe mir nur gleich
              den Mantel übergeworfen – bin herübergelaufen – und da bin ich! Ob ich es nicht geahnt habe, daß es so kommen wird. Wenn es jetzt bekannt wird, daß ich das Stück geschrieben habe – ich bin
              blamiert. Pst! Die Mama! Keine Silbe vor ihr! Ei du Donnerwetter. Jetzt wird es hübsch. Ah, mein Herr,  Sie  sind hier, das ist mir lieb, daß ich Sie treffe! Sie
              haben es neulich gewagt, sich für etwas auszugeben, was Sie gar nicht sind. Aber Mama, ich bitte Sie. Lassen Sie mich. Ich will endlich die Wahrheit erfahren. Wer sind Sie, mein Herr, und
              was suchen Sie in meinem Haus? Ei nun, meine verehrte Madame, das ist ja sehr einfach. – Ich bin nämlich –
                 Stockt. Schweigen Sie! Nun, nun?  Drängend. Nun, das ist sehr einfach. – Wer ich bin und was ich hier suche – das kann Ihnen am
              allerbesten Ihr Herr Gemahl sagen. Aber Mama, was machen Sie denn? Das ist ja der Konsistorialrat Hoffmann aus
              Berlin. Natürlich, es ist der Konsistorialrat. Sei doch höflich mit ihm. Madame, da ist der Tee. Der Tee?  Nimmt die Tasse.  Herr Konsistorialrat, darf ich Ihnen eine
              Tasse Tee anbieten? Danke bestens, Sie sind sehr freundlich.  Will die Tasse nehmen. Aber bitte, Herr Konsistorialrat, machen Sie es sich doch erst bequem, legen Sie
              gefälligst ab. Nun, wenn Sie gütigst erlauben, dann bin ich so frei.  Hat vergessen, daß er
                das Römer-Kostüm unter dem Kaisermantel trägt und zieht also ganz arglos den Mantel
                aus, steht nun im Kostüm des Königs Titus Tatius da. Fleischfarbene Trikots, weiße
                Tunika mit Gürtel, nackte Arme, an den Füßen Straßenstiefeletten. Was ist denn das?  Sinkt auf einen Stuhl. Jetzt ist alles verloren!  Sinkt auf einen Stuhl. Ach, du lieber Gott! So, das wäre erledigt. Und jetzt könnte ich abreisen; hoffentlich wird mir der Urlaub
              bewilligt.  Es klopft, er springt auf.  Es klopft? Sollte vielleicht
              meine Frau?  Geht zur Mitteltür und spricht durch die geschlossene Tür. 
              Riekchen, bist du es? Nein, Herr Professor, ich bin es, machen Sie doch auf. Was willst du denn? Ich bringe Ihnen Ihr Frühstück, Herr Professor.  Setzt das Tablett auf den
                Tisch vorn und steckt die Spirituslampe an. Ich danke! Ich frühstücke nicht. Aber das geht nicht, das kann ich ja gar nicht verantworten. Sie werden am Ende noch
              krank. Sehen Sie nur in den Spiegel, wie Sie aussehen, ganz übernächtig. Und nun
              wollen Sie nicht einmal etwas Warmes zu sich nehmen. Trinken Sie wenigstens eine Tasse
              Tee. Dürfte ich vielleicht bei der Gelegenheit auch um ein Täßchen bitten? Ach, du lieber Gott, wer ist denn das? Nun, nun, erschrecken Sie nicht. Ich bin es ja nur, der Striese. Herr Direktor, was machen Sie denn da? Ich habe dahinten auf dem Sofa übernachtet, und dann war der Herr Professor so gütig,
              mir mit seiner Garderobe ein bißchen auszuhelfen. Ich habe mich ja gestern abend, weiß
              Gott, gar nicht mehr zu meiner Frau nach Hause getraut, nach dieser entsetzlichen
              Blamage. Und Sie, Herr Professor, haben wohl auch nicht geschlafen? Richtig, Sie haben noch
              den Frack von gestern an. Ich habe die Nacht im Lehnstuhl verbracht. Du himmlische Güte! Das ist doch zu schrecklich! Und da wollen Sie nicht einmal
              frühstücken? Wenn ich dir sage, daß ich nichts nehmen kann, mir ist die Kehle wie zugeschnürt. Nu, dann erlauben Sie, daß ich so frei bin zuzugreifen; mir ist, weiß Gott, ganz
              elend vor lauter Hunger. Ich möchte mich ein bißchen stärken für das erste
              Zusammentreffen mit meiner Frau.  Schenkt sich während der folgenden Szene
                wiederholt Tee aus der Kanne ein, ißt und trinkt eifrig. An  meine  Frau darf ich gar nicht denken. Wenn ich nur wüßte, ob –
                 Nimmt Rosa beiseite.  Rosa, hat dir meine Frau keinen Auftrag
              gegeben? Ach Gott, die Madame ist ja so wütend. – Gestern abend, wie der Herr Professor mit
              dem Direktor aus dem Zimmer draußen waren – dann ist es erst über uns hergegangen, –
              zuerst über Fräulein Paula und dann über mich. Behandelt hat mich die gnädige Frau,
              gerade als ob ich das Stück geschrieben hätte. – Und ich kann doch wahrhaftig nicht
              dafür, daß es so miserabel ist. Ich habe freilich beim Vorlesen immer schon meine
              Bedenken gehabt. Denn sehen Sie, Herr Professor, ich bin gewiß fürs Traurige im
              Theater, aber das Stück, habe ich mir gedacht, das ist doch zu traurig. Besonders
              gegen das Ende zu, wo einem dann so einer nach dem andern unter den Händen wegstirbt.
              Das ist ja der reine Jammer. Weil Sie das nicht verstehen, meine liebe Rosa. Ich bin ein alter Theaterhase, und
              ich sage Ihnen, je mehr die Leute im Theater weinen können, desto lieber ist es ihnen.
              Wenn nur gestern der Malefiz-Papagei nicht dazwischen gesprochen hätte. Sie werden
              sehen, wenn wir das Stück zum zweiten Male geben – Mensch! Sie denken doch nicht daran, daß ich das Stück jemals wieder aufführen lassen
              werde? Aber – Das Manuskript wird verbrannt und damit ist die Geschichte aus. Hoffentlich erfährt
              niemand in der Stadt, daß ich der Verfasser bin, denn sonst – Was das anbelangt, da können Sie ganz ruhig sein. Von mir und meiner Frau ist nichts
              herauszukriegen. Ich verlasse mich darauf. Und überdies reise ich noch heute ab, wenn ich den Urlaub
              bekomme, um den ich gebeten habe. Ich will über die Geschichte hier erst Gras wachsen
              lassen. Aber, verehrtester Herr Professor. Lassen Sie mich, es bleibt dabei. Ich packe meine Sachen. Rosa, bringe mir meinen
              Lederkoffer vom Boden.  Ab rechts. Es war immer so ein seelensguter Herr  Wischt sich die Augen.  und nun
              muß ihm auf seine alten Tage noch so etwas passieren. Ich weiß gar nicht, Rosa, was das ist, aber je mehr ich von dem Zeug trinke, desto
              schlappriger wird mir im Magen. Ja, es ist aber doch – –  Bemerkt plötzlich, daß die Teeblätter noch auf einem
                kleinen Schüsselchen liegen, da sie vergessen hat, sie in den Teekessel zu werfen,
                erschrickt und schreit laut auf.  Ach, du barmherziger Himmel! Herrjeses, was haben Sie denn? Um Gottes willen, Herr Direktor, haben Sie denn das getrunken? Nu freilich: drei Tassen voll! Ach, Sie Aermster! Was ist damit, Rosa? Es wird doch nicht vielleicht Gift –? Nein, nein, aber da liegt ja noch der Tee! Es war ja noch gar nichts drin!  Die
                Hände zusammenschlagend.  Sie haben den ganzen Kessel voll heißem Wasser
              ausgetrunken. Na, hören Sie, da können Sie von Glück sagen. Ich bin Gott sei Dank im Essen und
              Trinken nicht so wählerisch, aber wenn das einem Feinschmecker passiert, der wird
              unangenehm. Endlich finde ich Sie, lieber Direktor! Ich habe Sie schon überall gesucht. Ich muß
              Ihnen eine große Neuigkeit mitteilen. Wenn es etwas Aufregendes ist, dann haben Sie die Güte und bringen Sie es mir
              schonend bei. In meinem Innern sieht es ohnedies schon traurig genug aus.  Sich
                nach dem Magen greifend.  Rosa, ich nehme mir ein Gläschen Schnaps.
                 Schenkt sich aus der auf dem Tablett stehenden Rumflasche ein Gläschen Rum
                ein. – Zu Sterneck.  Erzählen Sie nur immer, ich höre zu. Nun also, gestern abend ist – –  Bemerkt, daß Rosa zuhört und will sie
                wegschicken.  Ach Rosa, bitte, könnten Sie mir nicht ein Glas Wasser
              besorgen? Wasser?! Hören Sie, wenn Sie noch einmal das Wort Wasser aussprechen, weiß Gott, ich
              strafe Sie mit einer Viertelmonatsgage. Also, gestern ist mein Vater angekommen. Ich war die ganze Nacht mit ihm im Hotel
              zusammen. Wir haben uns ausgesprochen und vollständig versöhnt. Ich reise noch heute
              mit ihm nach Hause. Und wie lange wollen Sie denn da Urlaub haben? Nein, lieber Direktor, um einen Urlaub handelt es sich nicht. Ich will überhaupt dem
              Theater gänzlich Lebewohl sagen und bitte um meine Entlassung. Das hat mir noch gefehlt. Aber Mensch, wo denken Sie denn eigentlich hin? Wie kann
              ich Sie denn entlassen, noch dazu augenblicklich? Ich brauche Sie ja wie einen Bissen
              Brot. Von Ihrem Talent will ich noch gar nicht einmal reden; aber Ihre geradezu
              aristokratische Garderobe, der hellgelbe Ueberzieher, der Frack mit dem Seidenfutter
              und ihr Pelz mit dem Biberkragen, das sind ja wahre Prachtstücke. Ich sage Ihnen, ich
              bin jetzt fünfundzwanzig Jahre Theaterdirektor, aber einen Liebhaber mit zwei weißen
              Piqué-Anzügen zum Wechseln, das habe ich noch nicht gehabt. Wie sollen wir denn ein
              Salonstück geben, wenn Sie mit Ihrem Chapeau claque abreisen. Und dabei Ihre
              glückliche Figur. Aber ich bitte Sie, lieber Direktor. Nur keine falsche Bescheidenheit. Ich sage Ihnen, Sie haben eine sehr glückliche
              Figur, denn jedem einzelnen von uns haben Ihre Sachen gepaßt, wie angegossen. Sogar
              meine Frau hat neulich als »Pariser Taugenichts« in Ihrem Sammetjackett einen
              großartigen Erfolg gehabt. Seien Sie nur ganz unbesorgt. Meine Theatergarderobe lasse ich Ihnen zum
              Andenken. Sterneck, das ist ein schöner Zug von Ihnen. Warten Sie, es kommt noch besser. Der Bruder meines Vaters ist nämlich Bürgermeister
              in Neustadt. Wo sie jetzt das schöne neue Theater gebaut haben? Ja, und wenn Sie mich freigeben, macht sich mein Vater verbindlich, Ihnen die
              Direktion in Neustadt zu verschaffen. Mensch! Die Theaterdirektion in Neustadt! Sie sind entlassen. Sie sind augenblicklich
              entlassen.  Auf und ab laufend.  In Neustadt! Ei, du Donnerwetter du, da
              kann man ja den ganzen Winter durchspielen. Also, es ist alles abgemacht? Na und ob. Das heißt, jetzt müssen Sie noch mitkommen zu meiner Frau. Sie müssen
              dabei sein, wenn ich ihr die   Geschichte von Neustadt erzähle, da sollen
              Sie einmal etwas erleben von einer Freude. Sehen Sie, meine Frau ist immer zufrieden
              gewesen mit unserm bißchen, aber das weiß ich doch, es ist schon lange ein heimlicher
              Wunsch von ihr, auch mal länger als sechs Wochen an ein und demselben Ort bleiben zu
              können. Kommen Sie, wir gehen gleich zu ihr. Lieber Direktor – ich komme später. – Ich möchte mich hier im Hause noch
              empfehlen. Der Herr Professor ist da drin.  Zeigt nach rechts. So, ich danke Ihnen. Ich werde einmal anklopfen.  Geht zur Tür und erhebt die
                Hand, um anzuklopfen, hört in diesem Augenblick Paulas Stimme, läßt den Arm sinken
                und klopft nicht. Hier hinein, Rosa, hier hinein. Ah, da ist sie! Nanu, lieber Sterneck, warum klopfen Sie denn nicht? Stelle den Korb dorthin zum Schrank; ich packe nachher.  Zeigt auf den Schrank,
                der links vorn steht. Ach, entschuldigen Sie, meine Herren, ich suche Papa. Der Herr Professor ist da im Zimmer, mein verehrtes Fräulein.  Nach rechts
                zeigend. Sie warten wohl auch auf ihn? – Nun, ich werde einmal anklopfen.  Geht zur Tür
                rechts und erhebt die Hand, um zu klopfen. Ach bitte, Fräulein Paula, klopfen Sie nicht. Wie? Bleiben Sie doch ein wenig hier – das heißt – ich meine – vielleicht stören Sie den
              Herrn Professor jetzt. Ja, ja, das wäre möglich. I bewahre. Der packt nur seine Sachen. Ich werde gleich einmal anklopfen. Ach bitte, nein. Klopfen Sie nicht. Ach so, jetzt begreife ich erst.  Laut mit Humor.  Nee, nee. Seien Sie
              ganz unbesorgt. Ich klopfe nicht. Das wäre ja geradezu eine Gemeinheit von mir, wenn
              ich jetzt klopfen wollte, wo Sie doch beide ausdrücklich dagegen sind. Ich hätte Ihnen nämlich eine Mitteilung zu machen, liebes Fräulein. Ist es eine wichtige Mitteilung? Ich glaube. Wahrhaftig? Und dabei drängt die Zeit.  Sieht nach der Uhr.  In zwei Stunden geht
              der Zug – ich muß mit meinem Papa nach Berlin fahren mit dem Kurierzug um 11 Uhr
              22. Und ich fahre mit Mama nach Halle – um 2 Uhr 40. Wer weiß, wann wir uns dann wieder sehen. Vielleicht nie. Nun, meine Herrschaften, da wäre es doch das beste, wenn Sie sich gleich hier
              gegenseitig aussprechen täten? Aber, lieber Direktor, das geht nicht. Was ich mit dem Fräulein zu sprechen habe,
              kann ich nur unter vier Augen sagen. Dann gehe ich eben ganz einfach durch die Mitte ab und lasse Sie beide allein. Das nützt ja nichts. Wenn Sie uns auch allein lassen, der  Papa  kann doch
              jeden Augenblick hereinkommen. Hören Sie, Fräulein, Sie denken aber auch an alles. Und schreiben können Sie es mir wohl nicht? Nein, das ist ganz unmöglich. Na ja, es gibt eben gewisse Dinge, die man durchaus  mündlich  abmachen
              muß. Natürlich! Da befinden Sie sich aber in einer schrecklichen Lage, Herr Sterneck. Es tut mir
              wirklich leid, daß ich Ihnen nicht helfen kann. Aber ich muß jetzt noch packen,
                 Mit Betonung.  da drinnen im Wohnzimmer – diese Tasche hier.
                 Geht zur Tür und wendet sich dann noch einmal um.  Es ist zu
              anstrengend, wenn man eine so große Tasche ganz allein vollpacken soll. Fräulein, wenn ich Ihnen helfen dürfte. Das wäre mir freilich sehr angenehm. – Wissen Sie, man kann die einzelnen Sachen viel
              bequemer hineinlegen, wenn einem jemand die Tasche so offen hinhält.  Hält
                Sterneck die weitgeöffnete Reisetasche hin. Ach, Fräulein, ich werde sie halten und von ganzem Herzen. Sie entschuldigen uns wohl, Herr Striese, aber Sie sehen – die Tasche – Ja, ja – die Tasche – Ih nu freilich, das kenne ich. So eine Tasche hat's in sich. Nun, seien Sie nur recht
              fleißig, es ist die höchste Zeit. Natürlich!  Zu Sterneck.  Kommen Sie.  Ab links. Ach ja. Ich komme.  Paula nach. Ja, ja, zu so was kommt man nur, so lange man noch jugendliche Liebhaber spielt. Na,
              ich glaube, zu  der  Rolle wird er keinen Souffleur brauchen. Soweit wäre ich, jetzt muß ich nur noch einige Wäsche und Kleider einpacken.
                 Geht nach links. Erlauben Sie, Herr Professor, da haben Sie aber doch in dem Zimmer da nichts zu
              tun? In diesem Zimmer? Nein. Das ist mir sehr angenehm. Ich sollte nämlich hier aufpassen, daß im Lauf der
              nächsten Viertelstunde niemand hineinkommt. Da ich aber keine Zeit habe, wäre es mir
              sehr lieb, wenn der Herr Professor so gütig wären, selber ein bißchen Wache zu
              halten. Ja, aber – Da sind nämlich zwei Leute drin, die gern ungestört sein möchten; sie bereiten eine
              Ueberraschung für den Herrn Professor vor. Indessen laufe ich ins Hotel zu dem alten
              Herrn Groß und schicke ihn herüber. Wenn sich die beiden Leutchen drinnen beeilen,
              kann er vielleicht noch alles in Ordnung bringen, bevor der Kurierzug abgeht. Ich sage
              Ihnen, Herr Professor, Sie werden Ihre Freude an der Geschichte haben.  Ab durch
                die Mitte. Ach, du lieber Gott, ich möchte wissen, was mir heute noch Freude machen könnte.
                 Geht in den Alkoven und nimmt aus dem dort stehenden Schrank Kleider zum
                Einpacken heraus. Komm nur, Mama, es ist niemand hier. Das ist mir lieb. Meine Frau!  Zieht sich geräuschlos in den Alkoven zurück. Ich möchte mit gewissen Leuten nicht zusammentreffen. Aber Mama. Die Schlüssel der übrigen Zimmer habe ich dir gegeben, du wirst sie aufbewahren, bis
              ich von Halle zurückkomme – wenn ich überhaupt noch einmal zurückkomme. Um dieses
              Zimmer hier brauchst du dich nicht zu bekümmern, hier will ich nur mein Bild
              fortnehmen  Nimmt eine große, eingerahmte Photographie von der Wand.  –
              es gehört nicht mehr hierher. Papa ist dort hinten im Alkoven. Gib das Bild dem Dienstmädchen. Es soll oben auf den Trockenboden gestellt werden –
              mit dem Gesicht gegen die Wand. Aber Friederike – Mit dem Gesicht gegen die Wand , es bleibt dabei! Friederike, willst du denn auch abreisen? Ich habe dir doch schon gesagt, daß mein Entschluß unerschütterlich feststeht. Ich
              reise mit Paula zu meiner Schwester nach Halle. Um zwei Uhr vierzig geht der Zug. Dort
              bin ich wenigstens sicher, nicht belogen und hintergangen zu werden. Sei doch nicht so hart, Mama. Siehst du, ich habe Leopold auch alles verziehen. So? Wir haben uns ausgesprochen und versöhnt. Dabei habe eingesehen, daß ich auch einen
              Teil der Schuld trage. Wirklich? So weit hat er dich also schon? Das ist die rechte Höhe. Du armes
              Schäfchen. Uebrigens kann dein Mann sich wenigstens noch mit seiner Jugend
              entschuldigen, und er hat  dir auch nicht die Beleidigung angetan, hinter
              deinem Rücken Geheimnisse mit dem Dienstmädchen zu haben. Aber Friederike, ich wollte dir ja nur eine freudige Ueberraschung bereiten. Was? Eine freudige Ueberraschung? Blamiert hast du dich – und uns alle vor der ganzen
              Stadt. – Das verzeihe ich dir nie! Mit der Frau ist nicht zu reden.  Geht rechts vorn und packt wütend Bücher aus
                dem Bibliothekschrank, der an der Wand rechts steht, in den Koffer, den er vorhin
                auf den Tisch rechts vorn gestellt hat. Hilf mir jetzt den Korb hier packen.  Oeffnet den Korb, der links vorn
                steht. So, da bin ich, liebe Freunde. Ach du mein Gott.  Packt eifrig und unordentlich seinen Koffer. Der Zug geht in einer Stunde. Wenn wir uns also beeilen, können wir noch alles
              besprechen. Was will denn der wieder hier?  Wickelt die Gegenstände, die ihr Marianne
                reicht, in Zeitungspapier und packt eifrig. Sie haben mich wohl schon mit Sehnsucht erwartet? Nun – das heißt – eigentlich – Ja, Herzensprofessor, ich habe nicht früher kommen können. Striese war erst in diesem
              Augenblick bei mir und hat mir gesagt, daß hier alles in Ordnung wäre. Aber verehrter Herr, Sie sehen – wir sind beschäftigt. Ach so, Sie packen schon. Bitte, lassen Sie sich durch mich nicht stören. Ich kann
              Ihnen sogar ein bißchen helfen. Darauf verstehe ich mich.  Nimmt einen
                ausgestopften Vogel, der auf dem Schreibtisch steht, wickelt ihn in mehrere Blätter
                Zeitungspapier, die er aus dem Papierkorb nimmt. Dürfte ich vielleicht fragen, was Sie eigentlich zu uns führt? Was mich zu Ihnen führt? Nun, hören Sie doch den Professor an, meine Damen. Fragt
              mich ganz fremd, was mich hierher führt.  Geht, den Vogel einwickelnd, zum Tisch
                rechts.  Aber Professorchen, wie kann man denn nur so zerstreut sein. Sie
              wissen doch, daß es sich um meinen Sohn handelt. Schon wieder der ungeratene Emil. Ach, warum nicht gar. Ungeraten? Mein Emil ist der beste Junge der Welt.  Legt
                den Vogel in den Koffer und nimmt von dem Tische rechts vorn die Zuckerdose des
                dortstehenden Teeservices, die er ein Zeitungsblatt einwickelt.  Im Vertrauen
              gesagt, ich glaube, die Liebe hat ihn so verändert. Meinen Sie nicht? Das ist schon möglich. Sie werden Ihre Freude an ihm haben. Und Sie auch, gnädige Frau.  Geht nach
                links.  Wenn der erst verheiratet ist, das wird der solideste Ehemann von der
              Welt. –  Legt die Zuckerdose in den Korb links vorn.  Und ein Herz hat
              der Junge.  Nimmt eine Schlummerrolle vom Lehnstuhl.  Sie glauben gar
              nicht, wie er Ihre ganze Familie achtet und schätzt.  Will die Schlummerrolle in
                den Korb legen. Aber was machen Sie denn da? Ach so, das nehmen Sie nicht mit?  Legt die Schlummerrolle wieder auf den
                Stuhl.  Und was die pekuniären Verhältnisse anbelangt, so können Sie ganz
              beruhigt sein. Ich nehme ihn jetzt als Kompagnon in mein Geschäft. Er hat sein gutes
              Auskommen, und wenn ich einmal nicht mehr bin, gehört alles ihm. Aber das interessirt uns ja gar nicht! Braver Mann. Noble Gesinnung. Hab's Ihnen aber gleich auf den ersten Blick angesehen.
              – Gleich damals im Reichshallentheater habe ich mir gesagt: Das ist ein Ehrenmann.
                 Zu Friederike.  Aber mein Junge denkt gerade so. Er nimmt das Mädel,
              wie sie geht und steht; ohne einen Groschen. Das ist sehr edel von ihm. Nicht wahr? Kinder, das wird einmal eine vergnügte Hochzeit werden. Frau Professor,
              wir tanzen miteinander den ersten Walzer. Walzer tanzen? Und Sie sprechen die Tischrede. Tischrede? Nein, nun halte ich es nicht mehr aus. Ich auch nicht, lieber Freund. Und die Kinder wollen wir nicht länger zappeln lassen.
              Wo ist denn das glückliche Brautpaar? Da sind wir, Papa. Ja, was ist denn das? Kinder, jetzt bin ich ganz glücklich. Schwiegerpapa, ich bringe eine große Neuigkeit. Was gibt es denn? Mein Urlaub? Ist bewilligt. Aber das ist Nebensache. Denkt Euch nur, überall in der Stadt wird mir
              erzählt, »Der Raub der Sabinerinnen« soll ja gestern einen großen Erfolg gehabt
              haben. Wie? Was sagen Sie? Das ist nicht möglich! Sprechen Sie von dem Stück gestern abend hier im Theater. Natürlich. Das habe ich gesehen. Ich war dort. Nun? Sie? Wie war es denn? Sprechen Sie doch. Ein großer Erfolg. Das ist ein ausgezeichnetes Stück. Ich habe selten etwas Besseres
              gesehen. Martin! Hörst du's?! Aber, ich denke, mitten im zweiten Akt hat der Vorhang fallen müssen. Ja, das wurde mir erzählt. Ich bin nämlich erst später gekommen. Es soll eine kleine
              Störung gegeben haben. Aber die Direktion hat die Leute beruhigt, und dann wurde weiter gespielt. Und der Rest hat gefallen? Ich sage es Ihnen ja. Riesig. Ich gratuliere, Papa. Martin, das macht alles wieder gut. Friederike! Aber du schreibst kein Theaterstück mehr? Ich schwöre es. Einmal im Leben und nicht wieder. Herr Professor! Herr Professor! Wissen Sie es denn schon? Wir haben gestern abend im
              Theater noch einen Riesenerfolg gehabt! Direktor, für diese Freudenpost verzeihe ich Ihnen alles. Und jetzt reisen wir alle miteinander nach Berlin? Vorwärts, Kinder. Einpacken! Einpacken! Wir haben nur noch vierzig Minuten. Wir helfen alle. Hören Sie, lieber Professor, wenn Sie jetzt nach Berlin reisen, dann kommen Sie nicht
              so bald wieder, damit Ihre Frau Gemahlin das Nähere über den gestrigen Abend erst gar
              nicht erfährt. Warum denn? Nu, weil wir doch eigentlich den ganzen Erfolg nur wieder der Geistesgegenwart meiner
              Frau zu verdanken haben. Was? Wie sie nämlich bemerkt hat, daß es mit Ihrem Stücke schief ging, hat sie, rasch
              entschlossen, etwas anderes eingeschoben. Wie? Also die ersten zwei Akte –? Die waren von Ihnen! »Der Raub der Sabinerinnen.« Und die beiden letzten? Die waren von L'Arronge: »Hasemann's Töchter.« Gerechter Himmel!