Weib. Was ist heut für ein Tag? Heut vor sechs Jahren haben wir Hochzeit ghabt. Stoß an mit mir.  Stoßen an.  Weib, du sollst leben. Und du nit minder.  Trinken die Gläser leer und küssen sich auf die
              Wange. Jetzt sag: Haben wir ein einzigsmal gstritten unter alle sechs Jahr? Wir sein immer gut auskommen. Ich weiß von kein Streit.  Räumt die leeren Gläser
              vom Tisch. Na also. Grad lachen muß ich, wenn ich zurückdenk, wie sich die Leut da alle das Maul
            zerrissen haben: Du   sollst mich nit nehmen. Und meine eignen Brüder
            gespottet und glacht: So ein blutschwaches Manndl und das Weib dazu — das geht nit gut
            aus.  Übermütig  Wo sein sie jetzt alle — die Prophezeier; die
            Schwarzseher? Grad weil du schwach bist; und ich hab gsehen, du brauchst wen; und man kann dir was
            sein; grad deswegen hab i dich gnommen.  Dann  Weißt, so hab i dich wie ein
            hilfnotiges Kind, das man hüten und pflegen und um das man sich sorgen muß. Ja; so ein Krankensessel bin ich schon von kleinauf immer gwesen;  sieht nach dem
              Bild seiner Mutter an der Wand  gelt, Mutter.  Dann  Aber dafür
            bin ich schlau.  Hat sich erhoben und verriegelt von innen die Tür.  Zieh
            die Vorhäng zu.  Während das Weib dem Befehl nachkommt, zieht er das Stehmesser
              aus der Hintertasche und hebt mit der Messerklinge ein Dielenstück des Fußbodens aus
              dem Falz. Holt aus der Höhlung in Papier gewickelten Seidenstoff und Spitzen hervor;
              breitet beides vor dem Weib auf dem Tische aus. Froh.  He, Weib. Was sagst? Das
            ist für dich. Gelt, da schaust. Ah, ist das eine Pracht. Die feinen Spitzen und die Seide.  Probiert den
              Seidenstoff als Schürze. Da hat sie eine Freud, das Kind.  Dann  Gelt, Weib; Schmuggelwaar ist
            feine Waar. Und Schmuggelwaar tragt Gold.  Hat der Kommode einen großen
              Lederbeutel mit großen   Goldstücken entnommen, die er mit Wohlgefallen auf
              dem Tisch Stück für Stück nebeneinander zu legen beginnt.  Da; und da; und da;
            und da; den ganzen Tisch könnt ich pflastern mit Goldfüchs. Alles für dich. Wenn wir einmal das schöne Haus am Marktplatz haben; mit der großen Toreinfahrt und den
            gemalten Fensterbögen; und wenn ich dann am Sonntag in Spitzen und mit einem seidenen
            Kittel in die Kirchen rausch — ah. Da werden die Leut hinter uns die Mäuler aufsperren. Wieviel fehlt denn noch zum Haus? Es fehlt nimmer viel; noch ein paar gute Frachten und wir wären so weit.
               Verschließt den Beutel wieder in die Kommode. Ist nit heut nacht wieder eine Schmugglfracht kommen? Im Keller liegt sie; unter dem doppelten Boden;  ist dem Weib beim Glattrollen
              der Spitzen behilflich  aber man kann   nichts mehr wegschaffen; nix
            mehr zu Gold machen; der neue Jäger hat Augen, die sehen durch Holz und Mauer. Streicht denn der Tag und Nacht um? So. Jetz legs nur wieder hinein.  Weib legt das Paket in die Dielenöffnung, Mann
              paßt das Dielenstück wieder auf die Öffnung.  Und die Schmuggler wollen nichts
            mehr wagen; sie sagen, ich als der Hehler hätt leicht lachen hinter dem warmen Ofen
            daheim; aber sie müßten es ausfressen; sie sagen, der neue Jäger haut und sticht und
            kennt kein Pardon; und der laßt sich auch nit abschmiern. Am End faßt er uns auch noch. Jetz sag einmal: Seit wir Mann und Weib sein, haltst du die Truhe da versperrt; kein
            Mensch weiß, was drin ist. Mann, es ist gut; die Truhe laß mir in Ruh. Aber die Truhe hetzt uns die Grenzjäger auf den Hals. Wie das? Jeder Knecht und jeds Dienstmädl, das einmal bei uns gwesen ist, redt von der Truhe im
            Dorf herum; da sei eine Heimlichkeit drin. Na, und da spitzen die Grenzjäger die Ohren.
               Dann  Sie haben jetzt schon wieder etwas Neus ausgetiftelt gegen
            mich. Was denn schon wieder? Weil ich ihnen zu schlau bin, und sie kommen mir nit an — jetz wolln sie dich dazu
            einspannen. Mich? Ja; dich — gegen mich. I weiß alls von einem, der selber dabei war; mit einem
            Goldstückl hab ich ihm das Maul aufgsperrt.  Setzt sich auf die Truhe und zieht
              das Weib neben sich nieder. Dann  Also gestern hat der Kommandant die Jäger
            alle zusammgetrommelt und gsagt: „Ist keiner da, der mir endlich einmal den Kapitalfuchs
            da oben fangt?“ Das wär nämlich ich. Drauf sagen die Jäger: „Wir tun, was wir können;
            aber dem kommt man nit an.“ Drauf sagt der Kommandant: „Er soll ja ein saubers Weib
            daheim haben. Himmelelement. Und ihr Jäger alls jungfrische Kerl. Na also. Warum steckt
            sich denn keiner hinter sie und macht sie ein bißl verliebt — die Gans; bis sie zum
            Schnattern anfangt.  Weib hat   sich erhoben.  So ein Weib frißt
            einem jungen Kerl ja bald aus der Hand; und dann erfahrt man alls, was man wissen will.
            Na also: Wer wagts?“ Aber es ist mäuselstill geblieben in der Wachstubn; keiner hat sich
            grührt. Pfui Teufel. Ist das nit ein Spott und Schand, für was der ein Weib anschaut? Glaubs
            gern, daß er zu so was keinen Jäger findet. Der soll sich schamen bis ins letzte
            Haar. Halt, bin noch nit fertig.  Fährt fort.  Wie der Kommandant sieht, es will
            keiner dran, hat er noch ein Draufgab geben: „Jäger,“ sagt er, „wer mir den Fuchs da
            oben fangt, daß man ihm sein Hehlerei beweisen kann — der avanciert. — Ist noch keiner
            da, ders wagt?“  Dann  Und jetzt ist einer vor und schreit: „Hier.“ Wer? Der neue Jäger. Der Wachtmeister fragt ihn noch: „Du blutjunger Jäger. Bist du bei den
            Weibern schon so gut beschlagen?“ — Drauf hat der gsagt: „Hab noch mit keiner was zu tun
            gehabt; aber so ein Weib ein bissel karessieren, das wird doch kein Kunst sein. Und
            avancieren ist auch kein Dreck.“ Du Hund. Weib, dort; schau.  Weib ist ans Fenster geeilt  Siehst ihn? Über den
            Bergsteig kommt er; gradwegs auf unser Haus zu. Hund, verruchter. Komm mir nur. Dir fahr ich an die Gurgel. Was hättst davon? Der schlenkert dich weg, wie eine Fliegn. Wir schlagen ihm die Haustür vor der Nasen zu.  Will ab. Natürlich. Daß wir gleich sein Verdacht aufriegeln. Dann sucht er uns auf der Stell das
            ganze Haus von oben bis unten ab und findet am End die ganze Fracht. Dann adje, Haus am
            Marktplatz, mit den gemalten Fensterbögen.  Zieht sie ganz zu sich heran 
            Weib. Schlau muß man sein: Wenn uns einer eine Grube grabt, dann müssen wir
            gegengraben. Was willst damit sagen? Wenn er  dich  fangen will — fang ihn du. Wirf ihm ein Hölzl; stell ihm ein
            Bein. Tu ihm auch ein bissel schön; halt ihn solang in der Stube, bis ich mit meinen
            Helfern die ganze Fracht aus dem Keller hab; solang er da in meiner Stube sitzt, weiß
            ich, er kann mit seinem Fernglas nit irgendwo hinter einem Baum oder Stein versteckt
            hocken und von der Weiten mein Haus abspekulieren. Aber Mann, was fallt dir denn ein? Ich so was. Ist das dein Ernst? Weib. Schlau muß man sein. Na. Bitt dich, Mann. Stell mich zu so was nit an. Was fallt dir denn ein? Da müßt ich
            ja schon ganz ausgschamt sein. Herrgott noch einmal; brauchst ja nur dazusitzen und ein bissel das Maul verziehen,
            wenn er was sagt. Und laß nur die Augen ein bissel spielen; du hast ja ein Paar gute
            Augen; nu, wie man halt so einen Gimpel lockt; das hat doch jeds Weib am klein
            Finger. Aber Mann, i bitt dich, Mann; das kann doch nit dein Ernst sein. Still jetzt. Er kommt schon.  Flüstert ihr zu  Denk an das Haus am
            Marktplatz; Spitzen und Seide; es gschieht ja alls nur für dich. Guten Tag um und um. Auch soviel.  Dann  Schau, Weib, wer da ist.  Zum Jäger  Sind
            Sies oder nit: Der neue Jäger von der Grenz? Ja, der bin ich.  Sieht sich spähend in der Stube um und faßt das Weib fest ins
              Auge, zum Mann  Sie hausen da herobn wie in einem Geiernest; ganz weg von den
            Leuten. Ja. Man laßt sich nit gern bei jedem Löffl voll Suppn ins Maul schauen. Wir wollen aber
            doch bald ins Tal ziehen, wenn sichs machen laßt; gelt, Weib.  Dann  Herr
            Jäger, womit kann man dienen? Es ist mehr Weibssach: Bin da drunten an einer Stauden hängen blieben und hab mir den
            Ärmel aufgrissen. Hm, da sein Sie aber ordentlich hängen blieben. Schaut aus, wie mit dem Messer
            gschnitten.  Zum Weib  Weib. Gleich hol das Nähzeug und flick den Herr
            Jäger wieder schön zusamm. Weib; näh aber gut und fein, daß man nichts merkt.  Geht der Eingangtüre
              zu. Mann, bleib da.  Der Türe zu  Oder wart, i geh auch. Sei nit so kindisch. Laß den Jäger nit warten; der hat noch andere Sachen zu tun. Bin
            gleich wieder da.  Eingangtür ab. So ziehen Sie also frisch Ihren Rock aus. Bin im Dienst. Mein Rock und Seitengwehr tu ich nit ab. Da müssen wir schon
            zusammenrucken.  Rückt sich neben dem Weib einen Stuhl zurecht und setzt sich;
              legt seinen schweren Arm mit dem zerrissenen Ärmel auf den Tisch. Teufel. Die hat Augen mit Widerhakn.  Dann unschlüssig  Überhaupt, der Riß
            da. Könnts ja auch gut sein lassen.  Erhebt sich halb zum Gehen. Jetzt hab ich schon eingfädelt. Na also, gut; wenn schon eingfädelt ist. Aber bitt, nur vorwärts. Ich will wieder fort.
               Während das Weib zu nähen beginnt, mit erzwungenem Lachen  Sie tun ja
            grad, als ob Sie sich da fürchtn täten mit mir allein. Ich? Na, ich vielleicht?  Macht sich stramm; lachend  Ich schreib mich nit
            Fürchter. Ja, die Leut reden schon davon, Sie seien ganz ein Harter im Dienst. Kann schon sein. Aber Sterndl seh ich noch keins an Ihrem Kragen. Wird schon kommen. Na ja; wenn man jung und strebsam ist wie Sie, da kanns nit fehlen.  Plötzlich
              innehaltend  Herrgott; unter dem Ärmel gehts hin und her, wie gespannte
            Strick. Naja. Muskeln haben wir schon, Gott sei Dank. Na, hören Sie; wenn man da hingreift — das ist grad, als wenn alls voll steinerne Mäus
            durcheinand hupfen täten;  befühlt wieder den Arm  Brrr; es ist ganz
            gruslig. So greifen Sie halt nit hin. Mit zwei solche Arm können Sie freilich leicht den wilden Grenzjäger spielen.
               Dann  Na ja; bis Sie einmal Weib und Kinder haben, dann werden Sie schon
            zahm werdn. Mir hat noch keine warm gmacht. Nur nix verreden. Sie sein noch jung gnug; Sie wird bald eine auf der Leimrutn
            habn. Etwa Sie vielleicht? O, ich geh nit aufs Fischen aus; dank, ich bin schon bemannt. Schad; hätts völlig ein bissel scharf auf Sie. Ja, da sein Sie zu spät. Da kann man nichts machen. Sie sagen: Bemannt. Hm.  Hält wie spottend die Hand ans Ohr als wollte er
              lauschen; dann  I hör aber keine Kinder schreien. Meinen Sie etwa, wir könnten nit gnug Kinder haben, wenn wir möchtn? Weil wir keine
            haben wolln — drum hörn Sie keine schreien.  Achselzuckend  Was hätt man
            weiter von so ein paar Fratzen. Nehmen einem Weib grad noch das bissel Schönheit
            weg. Pfui; ein schieche Red das, für ein Weib. Da wär ich anders. Na, wie wären denn Sie? Ah ja; wenn ich oft so allein auf Posten sitz, oder   nachts auf der
            Pritschen lieg — da mal ich mirs oft so aus, wie ich einmal als verheirater Wachtmeister
            neben meinem Weib gemütlich in der Stube sitz und mein lange Pfeifn rauch;
               lachend  und so ein kleiner Reißteufel rutscht mir auf dem Knie herum,
            und langt mit seine Batschhanderln nach den weißen Sterndln an mein Blusenkragen.
               Lacht. Ah was. Jetz hören Sie einmal auf zu schnattern. Und halten Sie sich ruhig. Wie soll
            ich denn da nähn? No, no.  Dann das Weib betrachtend  Aber viel schöner sein Sie, wenn Sie
            so ein bissel in die Rasch kommen. Da kriegen die Augn so ein Funkel; das gfallt mir.
               Will sie in die Wange kneipen. Rühren Sie mich nit an.  Holt zum Schlag aus. Halt; nit schlagen.  Drückt ihren Arm langsam herunter; ganz gemütlich 
            Schlagen leid ich nit.  Läßt ihren Arm los. Jesus, hat der einen Griff.  Reibt sich den Arm  Der Arm ist ganz lahm.
               Setzt sich wieder  Jetz geben Sie Ihren Ärmel her, daß ich fertig werd.
               Jäger setzt sich wieder neben sie  Bin froh, wenn Sie bald weiter
            kommen.  Näht. Da haben Sies halt bei Ihrem Mannl gut; was? Bei dem gschieht Ihnen nit weh. Warum? Weil er nix wert ist; das sieht man ihm doch übers Gwand her an. Der ist ja nur so ein
            Schneider. Er sagt schon allweil, seine Brüder hätten der Mutter die ganze Kraft ausgsutzelt; ihn
            hat sie gar nimmer selber stillen können; er ist mit der Saugflaschn aufzogen. Na also; haben Sie halt so ein Saugflaschen-Manndl. Jetz fangen Sie mir noch an, über mein Mann schimpfen, ja? Da können Sie zehnmal der
            Stärkere sein; deswegen steckt Sie der Meinige noch zehnmal in Sack;
               spottend  Sie Grenzjäger — Sie schlauer; der das Gras wachsen hört.
               Näht. Au. Jetzt haben Sie mich gstochen. So? Ich hab mir denkt, so ein Kraftmensch spürt das gar nit.  Dann
              befehlend  Halten Sie sich still. Oder i stich Sie gleich wieder. Ich bin schon mäuselstill. Ah. Sehen Sie — mit Ihrer Kraft. Und müssen doch parieren; vor einem Weib.  Sieht
              ihn an. Was schauen Sie mich denn so an? Ich schau halt, wie ich schau. Sein Sie bald fertig? Gleich sein wir so weit.  Ist mit dem Nähen eben zu Ende gekommen  Nur
            zuerst noch einen Knopf machen.  Beißt den Faden ab  So. Jetzt sein Sie
            wieder ganz.  Hat sich eben so wie der Jäger erhoben. Also. Was bin ich denn schuldig? Das Wiederkommen. Aha; mir scheint, die brandelt schon.  Seine Augen bleiben, wie schon früher
              während der Näharbeit des Weibes öfters, wieder an der altertümlichen Truhe haften;
              tritt näher an die Truhe heran  Eine schöne Truhe haben Sie da. Aha. Er tappt schon auf die Truhe.  Zum Jäger  Ja. Hab sie als Heiratsgut
            mitkriegt. Was ist drin? Was stehn Sie denn jetzt noch da herum? Ich hab gmeint, Sie habn es so eilig. Aha; zugsperrt. Ja. Und den Schlüssel hab ich in Bach gworfen. So. Hm.  Setzt sich rittlings auf die Truhe  Da sitzt sichs ganz gut.
               Sieht vor sich hin, als überlege er, was zu tun sei. Trommelt mit den Fingern
              auf dem Deckel einen kräftigen Marsch. Da können Sie lang klopfen; sagt niemand herein. Ah, wenns auf das geht; Eingang verschaff i mir schon. Der Deckel ist mir nit zuviel.
               Schlägt mit einem wuchtigen Fausthieb den Truhendeckel entzwei. Greift rasch
              mit gieriger Hast durch die Öffnung in die Tiefe der Truhe, um nach verbotener Ware zu
              fahnden. Zieht endlich ein Kleinkinderhäubchen und eine Kinderfasche hervor; besieht
              die Gegenstände; enttäuscht  Ein Kinderhäubl; und eine Fatschn; und Spinnwebn
            drum herum; das ist alls. Den Truhendeckl werden Sie mir noch zahlen; ich steh Ihnen gut; und wenn Ihre ganze
            Monatslöhnung draufgeht. Sie sein auch ein armer Teufel da heroben. Das steht. Ich? Wer sagt Ihnen das? Es ist einmal so. Aber niemandem sagen das — von dem Kinderhäubl und der Fatschn; hörn Sie. Meinem Mann
            auch nit, hörn Sie. Er tät sich nur kränken.  Dann  Ich hör ihn schon
            kommen. Wo kann i mich denn verstecken? Warum verstecken? Was?  Fährt sich wie benommen über die Stirn; gezwungen lachend  Was
            schwatz ich da zusamm. Unsinn.  Versucht sich stramm zu machen  Ah was. Ein
            rechter Grenzjäger muß man sein. Alls andere hol die Katz.  Rückt Riemen und
              Seitengewehr zurecht; macht sich zum Gehen fertig. Gehn Sie schon, Herr Jäger? Aber Sie suchen uns doch wieder einmal heim, was? Hab nix zu suchen in dem Fuchsloch da.  Zerstreut, wie benommen  Adje
            allseits.  Ab. Bravo. Gut hast ihn hinghalten.  Schlägt eine Lache auf  Hahaha.
            Währenddem er da bei dir gehockt ist, haben meine Helfer die ganze Schmuggelfracht ihm
            unter dem Sitzfleisch wegzogen. Bis auf dein Stückel da drin  trippelt mit den
              Füßen auf dem versetzbaren Dielenstück herum  ist jetzt alls aus dem Haus; an
            die Kundschaften unterwegs. Weib, es kommt wieder Gold.  Schlägt die Füße
              aneinander  Aber kalte Füß hab ich jetz kriegt, von dem Herumstehn im
            Keller. Mußt halt bald schlafen gehn. Ich füll dir dann gleich eine Wärmflaschn für die Füß;
            sonst kriegst wieder dein Katarrh.  Seufzend  Und der dauert dann immer so
            lang. Was ist denn da gschehen? Na ja; der Jäger. Na also; was hab ich gsagt? Auf die Truhe haben sie es alle scharf.  Fährt mit
              dem Arm neugierig durch die Öffnung und tastet in der Tiefe herum; dann ganz
              enttäuscht die leere Hand herausziehend; sieht das Weib an  Was hast denn jetz
            da die ganzen Jahr her immer für ein Wesen gmacht mit der Truhe? Da ist ja nix drin —
               besieht die Hand  als Spinnwebn. Na ja. Überhaupt. Wo hat denn der einen Hammer oder eine Hackn hergnommen? Der — eine Hackn? Mit der bloßen Faust hat er draufghaut; dann sein die Spelten
            gflogen.  Mann starrt das Weib an  Gelt, Mannl; da schaust.  In
              bewunderndem Ton  Ja, der Jäger hat Holz bei der Wand. Meine Brüder, drunten im Tal: der Schmied und der Schlosser und der Binder — sein auch
            nit schlecht beim Zuschlagen;  schmerzlich  nur ich kann nit einmal an
            Brennspan über dem Knie abbrechen. Mach dir nix draus. Wenn du auch keine Bäum ausreißest — aber dafür bist schlau. Und grad die Kraftlackl — das sein die Dummen. Hab ich nit recht? Ja, die gehn leicht auf den Leim. Hast ihn schon ein bissel eingfädelt? Ach, du mein Gott. I hab kein Gschick zu so was. Jetz hör mir aber auf. So einen Lackl dann und wann auf ein Stündl in der Stube da
            verhalten — das trifft doch jedes Weib also blinder. Also gut. Wenn du schon meinst, dann will ichs probieren. So oft er sich da versitzt, werden draußen die Schmuggler lebendig; und blüht unser
            Weizen. Dann ist das Haus am Marktplatz nimmer weit. Ah. Da wird dann mein seidener Kittel rauschen, wenn ich am Sonntag zur Kirchen
            geh. Und meine fleischklotzigen Brüder — ah; der Neid muß sie noch alle fressen: Ich, der
            Schwächste, das schönste Haus und das schönste Weib.  Faßt das Weib und beginnt
              mit ihr in der Stube herumzutanzen  Hopstrallala. Hopstrallala. Halt, Mann; jetz ists schon gnug. Sonst hast gleich wieder kein Atem mehr.
               Geleitet ihn zu einem Sitz und drückt ihn darauf nieder  So. Mußt immer
            bedenken: Du bist nit so ein dummer Kraftlackl, wie der Jäger. Mann. Steht mir die Masche gut? Gar seitdem du jetz noch ein bissel mehr auf dich haltst, wirst mit jedem Tag
            schöner. Ja; mir kommt schon selber vor, ich steig jetzt erst so langsam in Saft.  Beginnt
              vor dem Spiegel sorgsam ihr Haar zu ordnen. Und der Hals, so weiß und frisch; grad zum Dreinbeißen.  Tippt mit den Fingern
              liebkosend ihren freien Hals. Uh; deine Finger haben eine Kälte.  Dann  Ja, sag nur, Mann: Hast du schon
            bald gar keinen Tropfen warmes Blut mehr im Leib?  Wendet sich vom Spiegel ab zu
              ihm.  Stehn mir die Haar so gut? Was nutzt dein ganzer Aufputz; der Fuchs geht uns ja doch nit ins Eisen.  Dann
              zum Weib, das sich längst   wieder dem Spiegel zugewendet hat  Wie
            lang ists her, seit du ihm den Riß an der Bluse gflickt hast? Gwiß schon eine Woche. Was weiß denn ich? Meinst, i schreib mir das auf? Und er ist seitdem nit wiederkommen? Wenn er nit gern kommt, soll ers bleiben lassen. Ich hab ihn nit grufen.  Wendet
              sich wieder zum Spiegel und ordnet ihr Haar. Jetzt wird er schon wieder Tag und Nacht auf der Grenzwach hocken.  Aufgebracht,
              vor der Truhe  Nit einmal den Truhendeckl hat er noch gezahlt. Kerl, der. Hol mir den Steckkamm. In der Schlafkammer liegt er; auf dem kleinen Tisch. Ja, ja, Weib; wir zwei und das Haus am Marktplatz kommen auch sobald nit zusammen.
               Geht durch die Nebentür ab, die er hinter sich halb offen läßt. Ja, mein lieber Jäger; geschlagene vier Tag ists jetzt schon her; und du bist seitdem
            nit wiederkommen.  Befriedigt  Aber gestern in der schlafenden Nacht hats
                dich doch zum Haus herzogen, wie die Muggen zum Licht. Hab dich ganz
            deutlich gsehen hinter dem alten Holunderbaum; und wie ein verliebter Kater zu meinem
            Schlafkammerfenster hinaufgschaut.  Frohlockend  Jägerle. Ich mein, ich
            mein — du hängst schon mit einem Bratzl; auf der Leimrutn. Was ich noch sagen will; hab dir heut in der Früh nit gleich Angst machen wollen: In
            der Nacht bin ich aufgwacht und hab lang nimmer einschlafen können; steh ich auf und
            schau zum Fenster hinaus; weißt, wen i da gsehn hab? Wen? Den Jäger. Und wie er meinen Kopf am Fenster sieht — auf und davon wie ein Gspenst. Laß dich nit auslachen. Das hast geträumt. So wach bin ich gwesen, wie jetzt. Und hab ihn im Mondschein gut ausgnommen. Aber geh. Da hast etwa wieder einmal von deine kalten Füß her ein bissel Fieber ghabt.
               Dann  Was sollt denn der Jäger bei stockgschlagner Nacht an unserm Haus
            herum zu tun haben. Da fragst noch?  Dann  Spionieren. Damit er uns endlich fassen kann. Er
            will sich doch an uns zwei ein Sterndl verdienen. Auf das hab ich gar nit denkt.  Dann  Mann. Am End hast doch recht.
               Nachdenklich vor sich hin  Und er ist nur  deswegen  ums Haus
            herumgschlichen. Ja, wegen was denn sonst? Was hast denn du gmeint? Ich? Was soll ich denn gmeint haben? Nix hab ich gmeint.  Dann erbost 
            Wart nur, Kerl: Dir wird man schon noch das Sterndl geben.  Auf den Mann
              zu  Mann. Den fang i dir noch; an der Angel muß er hängen, wie ein dummer
            Karpf. Dir wird man schon geben, den Weiberfang.  Ballt die Faust  Am
            liebsten möcht ich ihn soweit bringen, daß er gar kein Jäger mehr sein könnt und ganz
            weg müßt aus dem Dienst. Dann hätt er sein Sterndl.  Tritt erregt ans
              Fenster. Das wär freilich das allerbeste: Wenn die Katz aus dem Haus wär, dann hätten die Mäus
            Kirchtag.  Seufzend  Aber was nutzt das alls; er geht uns nimmer zu. Der
            hat den Braten schon grochen. Du. Dort geht er ja; mit Stiefel und Sporn. Ja; im vollen Dienst auf dem Weg zur Grenzmark. Er schaut nit rechts und nit links.
               Wendet sich enttäuscht vom Fenster ab. Jetz bleibt er stehn;  zieht den Mann ans Fenster und zeigt, hinter ihm stehend,
              nach der Richtung  siehst ihn? Dort, wo der Weg zu unserm Haus abbiegt.
               Zieht ihn plötzlich vom Fenster ab  Geh zurück; er schaut her.
               Nachdem sie einen Augenblick in gedeckter Stellung ausgespäht hat,
              enttäuscht  Er geht schon wieder weiter.  Tritt vom Fenster
              zurück. Halt. Er macht wieder Kehrtum.  Zum Weib, das wieder ans Fenster eilt 
            Dort steht er wieder am Wegbug. Siehst ihn? Jetz reißts ihn.  Dann in froher Erregung ihre Finger in den Arm des Mannes
              krallend  Er biegt ein. Direkt auf unser Haus zu.  Vom Fenster zurück.
              Streicht sich die Frisur zurecht; wirft einen Blick in den Spiegel. Jetzt Karpf, beiß an.  Auf das Weib deutend  Da ist der Anbiß. Jägerle, komm.  Wie man einen Vogel lockt  Ziwui, ziwui. Komm nur, mein
            Gimperl; du hängst bald im Netz.  Unwirsch zum Mann  Jetz geh. Laß mich
            allein. Oder fang dir ihn selber. I geh schon.  Auf dem Weg zur Eingangtüre. Da geh; und dann hinten aus; sonst begegnest ihm. Weib; schön bist. Ist schon gut. Geh nur.  Schließt hinter dem Manne die Nebentür. Nimmt ihr
              Strickzeug zur Hand und setzt sich. Ein guten Tag. Gott steh mir bei, ein Mannsbild.  Stellt sich, als erkenne sie ihn nicht 
            Wer sein denn Sie?  Faßt ihn näher ins Auge; dann spottend  Hab einmal so
            einem jungen Grasteufel sein Rockärmel ausgflickt; der hat Ihnen ähnlich gschaut.
               Dann  Oder sind Sies am End selber? Na hören Sie: Leben Sie noch?
               Setzt sich und strickt. Warum lauft denn Ihr Mann immer davon, wenn ich komm? Grad hab ich ihn wieder da hinten
            hinauspfitschen sehen. Oh, der ist nit eifersüchtig.  Dann trocken  Womit kann man dienen, Herr
            Jäger? Heut ist sie noch viel schöner. Jetz weiß ich noch immer nit, was Sie da wollen. Ah ja so. Ja. Na, was werd ich denn wollen. Den Truhendeckl zahlen. Oh, wegen dem Truhendeckl lassen Sie sich nur kein graus Haar wachsen; wir zwei kommen
            schon noch zum Abrechnen, Herr Jäger.  Dann ihm neben sich Platz machend 
            Nehmen Sie ein bissel Platz; tun Sie uns nit den Schlaf austragen. Hab keine Zeit; bin im Dienst.  Dann  Hab neulich schon vom Kommandant
            meinen Rüffel kriegt, den ersten. Weil i mich bei Ihnen verhockt hab. Uje. Dann werd ich jetzt bei Ihnen wohl ganz ausgspielt haben: Das vergißt einem ein
            richtiger Grenzjäger nie mehr, wenn ihm auf so dumme Weis vielleicht ein wichtiger Fang
            auskommt.  Dann lachend  Wenn Sie erst einmal eine richtige Liebschaft
            hättn — wie schauets etwa da erst aus mit dem Dienst?  Sieht ihn an. Meinen Sie denn, ich bin ein Weiberlapp? Sagen Sie einmal, Herr Jäger: so ein Rüffel — das muß nit gar fein sein, was? Ich glaubs: Dastehn müssen mit einem brennroten Kopf und man darf sich nit mucksen. Na, so haben Sies halt mir zulieb glitten — was? Ihnen zulieb? Was reden Sie da; und außerdem sein Sie ja ein verheirates Weib. Na, jetzt kanzeln Sie mich etwa noch ab, ja? Es geht einem wohl öfter der Schnabl
            durch; das hab ich   nit gwußt, daß Sie jedes Wort gleich auf die Goldwag
            legen.  Sieht den Jäger fest an; gedehnt, in beinahe drohendem Ton  Sie
            brächten es ja gar bald heraus, als wenn ich verliebt wär in Sie. Euch Weibern soll der Teufel was zulieb tun. Oh. Es wird über Sie schon auch einmal kommen; auf so einen jungen Kraftkerl gehn ja
            die Weibsleut los, wie die Fliegn auf den Zucker.  Sieht ihn an  Aber dann
            Gnadgott; ich mein, bei Ihnen gehts grob her.  In wohligem Erschauern  Hu.
            Mich beutelts. Dann ists ja nur  mein  Sach; deswegen brauchts ja  Sie  nit zu
            beuteln.  Dann  Überhaupt; was steh ich da. Ich hab mein Dienst.
               Will ab. Wissen Sie, daß Sie mir da neulich blaue Fleck aufdruckt haben? Ich? Wo? Da, wenn Sies nit glauben. Heut noch sieht man Ihre Fingermal. Und wie das brennt. Meiner Seel, ja; es ist wahr. Und wie i mich nachts beim Schlafengehn wenden und drehn muß vor meinem Mann, daß er
            nur die Tapper am Arm nit sieht; sonst gäbs Feuer am Dach. Awas, der.  Dann  Eine Haut habn Sie, grad wie Sammet.  Beginnt
              ihren Arm mit schüchterner täppischer Zärtlichkeit zu streicheln  Das laßt sich
            fein angreifen. Ah, da schau her; jetz hab ich immer gmeint, der Jäger kann nur so grob zutappen.
               Ganz verwundert  Und jetz kann der fein streicheln auch.  Mit
              halbgeschlossenen Augen  Ah, das tut wohl gegen das Brennen. Ich kann schon ein bissel blasen auch, wenns brennt. Sie. Was glauben denn Sie. Mudeln Sie wen andern ab; ich bin ein verheirats Weib.
               Streift sich den Ärmel herunter; drohend  Gleich ruf ich mein Mann. Da fürcht i mich aber, wenn der Herkules kommt.  Lacht  Ist er
            eifersüchtig, der Schneider? Sonst schon; aber auf Sie nit. Das weiß er schon, daß ich von Ihnen nichts haben
            will. Will ich vielleicht von Ihnen was? Sie wärn die Letzte, von der ich was möcht. Wenn der Traubstock zu hoch ist, dann sagt der Fuchs: I mag keine Trauben. So hat die Fuchsin neulich auch gsagt: „Wir haben keine Kinder, weil wir keine haben
            wollen.“ Und in der Truhe schon brav fleißig das Häubl und die Fatsche vorgrichtet; daß
            nur alles gleich da ist, wenn etwas kommt.  Schlägt eine Lache auf  Aber es
            ist halt nix kommen. Sie, Kerl; Sie ganz brutaler.  Kann das Weinen kaum unterdrücken; stellt sich
              abseits mit dem Kopf an die Wand. So. Jetzt haben Sie auch eins am Schädl. Ihnen kommt man schon auch noch aufs Nackte.
            Sie werden noch lang nit einen Grenzjäger foppen.  Da er einen unterdrückten
              Schluchzer hört, geht er auf das Weib zu  Jetzt hab ich Ihnen weh getan. Aber
            Sie haben zuerst angfangen. Sonst hätt ich das gwiß nit gsagt. Und wenns schon so ist mit dem Häubl und der Fatschn? Bin ich dran schuld? Muß
               ich  mich da schamen?  Reckt sich vor dem Jäger in ihrer ganzen
              wüchsigen Kraft und Jugend  Ist mein Leib so krepierlich?  Weist ihre
              Brust  Oder hab ich da vorn eine Bretterwand, daß etwa ein Kind nix zum
            Lutschen hätt? Ihr Mann soll sich schamen; das ist ja kein Mann;  verächtlich  nur so ein
            Schneider. Ach was; lassen Sie mir meinen Mann in Ruh, Sie junger Grasbeißer.  Lobt
              auffällig ihren Mann, in der Absicht, den Jäger aufzustacheln  Und grad, weil
            er so schwach ist und Hilf braucht — ja, Herr Jäger, mit Verlaub; grad darum hab ihn
            gern; und nur ihn mag ich; und sonst gar niemand; und er ist, wie mein Kind: Wenn er
            krank ist, tu ich ihn pflegen; und wenn ihm in der Nacht die Decke vom Bett rutscht,
            dann deck ich ihn wieder zu, damit er sich nit verkühlt. Meintwegen setzen Sie ihn auch noch aufs Topferl.  In aufwallendem Zorn 
            Was kümmert denn mich das Klappermanndl; das zaunmarterdürre?  Schlägt mit der
              Faust auf den Tisch. Herr Jäger; warum haben denn Sie so eine Wut auf mein Mann? Er hat Ihnen doch gar nix
            getan.  Dann  Und schlagen Sie mir den Tisch da auch noch zu Brocken, ja?
            So einen, wie Sie sollt man gar nit frei umlaufen lassen;  sieht ihn an; mit
              grausamer Lust  an die Kette sollt man Sie legen, wie einen Tanzbär; ja, und
            Ihnen die Händ mit wollenen Fetzen einbinden, daß Sie kein Unglück anrichten. Das sollt
            man. Ich mein, da wären Sie schon ein gfährlicheres Tier.  Hat den Kopf auf die Hände
              gestützt und starrt vor sich hin. Herr Jäger; was ist denn jetz mit Ihnen? Ich weiß nit, was mit mir ist; ich möcht grad am liebsten flennen, wenn ichs zuweg
            brächt. Und was ist mit dem Dienst? Sie verhocken sich schon wieder bei mir da. Ich weiß nit, was mit dem Dienst ist;  verzweifelt  ich weiß nit, was mit
            mir ist; mich ist etwas angflogen.  Schlägt mit dem Kopf auf die
              Tischplatte. Hängen tust, du Gimpl; mit beiden Bratzeln auf der Leimrutn;  das  ist mit
            dir.  Umschleicht ihn argwöhnisch lauernd  Oder treibt er noch immer sein
            Schindluderspiel?  Dann  Aber wart; dir setz ich Spitz und Knopf schon noch
            besser zusamm.  Auf den Jäger zu; rüttelt ihn derb. Mit schneidendem Hohn 
            Jäger. Wenn Sie jetz dann der Wachkommandant fragt, wie weit Sie mich haben — was können
            Sie ihm da sagen? Friß ich Ihnen schon bald aus der Hand?  Da sie der Jäger
              verwundert über ihre Kenntnis anstarrt  Ja, Herr Jäger; wenn man auch einsam da
            heroben haust — deswegen hört man schon doch, was die Wachglocken im Tal drunten
            läuten. Überhaupt; ich hab da nix verlorn. Aber suchen tun Sie was. Sie suchen da immer ein Sterndl und finden keins.
               Dann  Aber warten Sie: Ich hilf Ihnen aus der Not.  Dann 
            Leihen Sie mir nur auf einen Augenblick Ihr Transchiermesser da.  Zieht ihm den
              Säbel aus der Scheide. Da der Jäger unwillkürlich nach seinem Säbel greifen
              will  Nur keine Sorg: Ich stich Sie nit ab.  Schwingt den Säbel vor dem
              Jäger  Das ist die Wünschelrutn; mit der suchen wir jetzt ein Sterndl für den
            Jäger; aber nit vom Himmel herunter; aus dem Boden heraus, wo die Erdäpfl wachsen.
               Beginnt an verschiedenen Stellen des Stubenbodens mit der Säbelspitze zu
              tippen  Da ist nichts.  An einer anderen   Stelle  Da
            ist auch nichts.  Ist zum losen Dielenstück gekommen; tippt mit der Säbelspitze
              hin; dann  Halt; aber da. Herr Jäger; da zuckt die Wünschelrutn.  Stemmt
              die Säbelspitze in den Bodenspalt und hebelt das Dielenstück aus dem Falz;
              dann  Da greifen Sie hinein; da drunten muß für Sie ein Sterndl liegen.
               Wirft den Säbel auf den Tisch und steht zuwartend. Ah. Spitzen; Seide — Konterband.  Legt die Beweisstücke auf den Tisch; greift
              hastig nach dem Säbel und klopft gierig an verschiedenen Stellen den Stubenboden ab,
              ob es noch irgendwo einen hohlen Klang gäbe. Und wenn Sie das ganze Haus auf den Kopf stellen — mehr finden Sie nit. Sie können mirs
            glauben. Viel oder wenig — jetzt hat man euch; schwarz auf weiß. Ihr Hauptfüchs.  Schickt
              sich an, die ausgebreiteten Spitzen und Seidenstoffe zu rollen und zu
            falten. Jetz können Sie mich dann ausfoppen und spotten, wenn Sie mit Ihren Kameraden im
            Wachzimmer auf der Pritsche liegen; und noch vor dem Einschlafen schlechte Späß machen
            über die dummen Gäns, die Weiber.  Als könnte sie das Weinen nur mühsam
              verhalten  Ist   weiter eine Kunst, das: Da kommt ein junger,
            baumstarker Jäger daher und wirft sein Netz; wie soll da ein schwaches Weib lang
            Widerpart halten. Der hat ja schon gwonnen, bevor er noch den Mund auftut. Sie spult mich auf, wie einen Zwirnknäuel; und wieder ab und wieder auf;  höhnt
              sie  schwachs Weib, ja. Du wirfst ein Dutzend Reiter um mit Roß und Wagen.
               Schreiend, als wollte er sich gewaltsam aus der drohenden Umklammerung
              befreien  Du Teufelshex. Ich zeig dich an. Vor einem Weib steht noch mein Ehr
            nit zruck; vor zwei so Teufelsaugen.  Bemüht sich, mit plumpen, ungeübten Händen
              Seidenstoff und Spitzen zusammenzurollen. Ehr muß beim Mann vorangehn; sonst wären Sie kein richtiger Jäger.  Da sie sieht,
              wie er sich mit seinen ungefügen Händen um Seidenstoff und Spitzen müht  Geben
            Sie her; ich legs Ihnen schön zusamm und wickl es Ihnen ein.  Während sie Spitzen
              und Seidenstoff kunstgerecht faltet  Freilich — Weiber denken da anders; sonst
            hätt ich auch mein und mein Manns Ehr besser bedacht und Ihnen nichts gsagt; ich hätt ja
            nit müssen.  Schlägt die Augen nieder; wie verschämt  Aber da hilft nichts;
            ein Weib kann ihr Lieb und Gunst nit verstecken; da ist der Mantel gleich überall zu
            kurz; Sie sollen avancieren und Ihr Sterndl kriegen.  Hat Spitzen und Seide flach
              gefaltet; wickelt die Sachen in Papier  Nur sagen Sie meinem Mann nichts, daß
            ichs verraten   hab; sonst der brächt mich um. Sagen Sie nur, Sie haben es
            selber gfunden; das ist auch fürs Sterndl besser.  Hat das Paket in Papier
              gewickelt  So; das können Sie jetz ganz kommod unter dem Rock tragen; Seide und
            Spitzen machen keinen Bauschen.  Öffnet ihm rasch ein paar Rockknöpfe und steckt
              ihm das flache Paket resolut dahinter  So.  Bewundernd  Mein Gott,
            ist das ein Brustkorb; wie ein Roß. Ja, da hat einmal eine was. Herrgott, Weib; rühr mich nit an. Wo du an mir ankommst, da brenn ich.  Schließt
              seinen Rock. Das können Sie jetz leicht sagen: Rühr mich nit an. Aber gelt; früher haben Sie auch
            ganz fleißig meine Arm abgriffen;  weinerlich  aber jetzt haben Sie mich ja
            soweit, als Sie mich brauchen; weiter brauchen Sie mich nimmer.  Dem Weinen
              nahe  Augen haltet das Wasser zrück; flennen könnt ihr noch gnug, wenn der
            Jäger dahin ist.  Beginnt zu flennen. Awas. Rotz und flenn zu; anzeigt wirst doch. Wenn Sie es nit täten — da wären Sie wohl ein trauriger Tropf.  Dann  So;
            jetz gehn Sie nur, Herr Jäger. Ich wünsch Ihnen viel Glück und ein schöns Avancieren;
            gehn Sie, machen Sie ein End; damit s endlich aus ist mit uns zwei. Denn sehen, mein
            lieber Jäger, wirst mich dann nie mehr, wenn ich meine bürgerliche Ehr nimmer hab; da
            möcht ich mich lieber in ein Mausloch verkriechen. Aber immer noch besser, mein
            Bürgerehr ist hin, als mein Weibsehr. Denn vor dir könnt ich mich als braves Ehweib
            sowieso nicht mehr halten. Falsche Katz; du biegst mich nit um: Ich zeig dich an und ohne Pardon. Und wenn Sie es nit täten — ich speiet Sie an. Sie sollen und müssen Ihr Sterndl
            kriegen. Wenn Sie dann ein jung verheirater Wachtmeister sein, und nach dem Dienst
            daheim ihre lange Pfeife rauchen; und es rutscht schon ein junges Jägerle auf Ihrem Knie
            herum und greift mit seinen Handerln nach Ihrem Blusenkragen um die weißen Sterndln —
            Herr Jäger, ich wünsch Ihnen nichts Schlechtes; aber dann denken Sie dran, durch was für
            ein Luderspiel mit einem Weib Sie zum ersten Stern kommen sein;  näher an ihn
              heran  da könnt schon sein, daß Gott Sie straft — an Ihrem Kind; daß ihm die
            Hand abfault, wenns nach dem Sterndl greift. Weib; hat dich die Höll ausgspien? Was stehn Sie noch da? Marsch fort. Ich will anzeigt sein. Höllteufel; bin noch immer ein ehrlicher Jäger gwesen.  Eingangtüre
            ab. So; jetzt zeigs an, wenn du kannst.  Sieht ihm hinter dem Fenster stehend
              nach. Weib; den hast aber gut aufgepulvert; der brennt ja schon. Hast du mich jetzt erschreckt.  Ungehalten  Kommst du aus dem Uhrkasten
            heraus? Oder gar wie die neunundneunzig Schneider aus dem Schlüsselloch?  Mustert
              ihn geringschätzig  Dünn gnug wärst dazu. Hab ein kleines bissel durch das Guckfenster glauscht.  Weib zieht die Stirn
              kraus  Den hast schon fest an der Halfter.  Reibt sich vergnügt die
              Hände  Und wie er zappelt und umschlagt.  Klopft ihr auf die
              Schulter  Weib, das hast gut gmacht. Hm; das ist weiter eine Kunst: Die Mannsbilder sein ja so dumm; man könnt damit Türen
            einrennen. Halt. Bin auch ein Mannsbild. Aber Manndl; i mein doch nur den andern; den Kraftlackl da; du zählst doch nit mit.
               Da sie der Mann liebkosend streicheln will, abwehrend  Geh laß das; reg
            dich nit auf; es könnt dir nit gut tun: Könntst auf Ja und Na wieder deinen Herzklopfer
            kriegen.  Legt das Strickzeug beiseite, dann ernst  Du, Mann. Was i dir
            noch sagen will:  deutet mit dem Kopf nach der Nebentür  Das
            Herumspionieren leid ich nit. Merk dirs.  Murrend  Das schauet ja bald aus,
            als — trauetst du mir nit. Was nit trauen?  Stutzig  Wie kommst jetzt auf das? Nit spionieren sollst. Mehr sag ich nit. Jetzt haben wir ihn soweit, wie wir ihn brauchen: Zeigt ers an, dann macht das kleine
            Paketl nit viel Straf aus; und zeigt ers  nit  an, dann zeigen
               wir  ihn beim Kommando an; dann ist er gliefert.  Dann resolut
              abschneidend  Wir lassen es jetzt gut sein — das ganze Spiel. Halt. Nur nix überstürzen.  Legt das Strickzeug weg und steht auf. Sieht den Mann
              mit beinahe drohenden Augen an  Das werd dann schon  ich  sagen,
            wenns gut ist; verstanden. Aber Weib; mach nit solche Augen. Man möcht sich bald fürchten. Aber Manndl; wer wird sich denn fürchten. Sei froh; jetzt hast doch endlich ein
            richtiges Weib: Bis jetzt bin i nur so ein leerer Teigbatzen gwesen; aber jetzt ist im
            Teig Hefel drin.  Reckt sich mächtig  Mir scheint, jetzt geh ich erst
            auf. Wieviel fehlt jetz noch zum Haus am Marktplatz? Neuntausend und da tausend wär zehntausend;  nimmt einen vollen Lederbeutel und
              entleert seinen Inhalt auf den Tisch  jetz käm noch das dazu.  Nachdem er
              flüchtig den Inhalt übersehen; froh  Vielleicht langts schon.  Zählt. Im
              Zählen innehaltend; zurücksprechend  Was meinst, hat ers angezeigt, der
            Jäger? Was kümmerts mich. Wir werdens wohl noch früh gnug erfahren, wenn die Hausdurchsuchung
            kommt. Im Haus finden sie nix. Und mein Geld können Sie mir nit nehmen.  Zählt emsig für
              sich und setzt die Münzen in Rollen auf  Die Schmuggler sein wieder gut an der
                Arbeit; sie sagen, der Jäger geh um, als hätt er einen Kugelschuß im
            Leib. So? Ja.  Zählt; befriedigt  Das Gschäft kommt wieder in Saft; ich merks an
            meinem Zuwachs.  Zählt hastig weiter; dann freudezitternd  Weib; jetzt halt
            mir die Daumen — ich mein, es langt.  Zählt mit großer freudiger Hast und
              steigernder Spannung fort; plötzlich mit einem Freudenschrei aufspringend; auf das
              Weib zu  Weib; es langt. Morgen, wenn du willst, kann ichs kaufen.  Lacht
              vor Freude aus vollem Hals  Was sagst dazu? Na ja; dann ists ja gut. Ist das dein ganze Freud? Na ja, ich kann doch jetz wegen dem Haus am Marktplatz nit gleich aufhupfen, daß ich
            den Kittl verlier. Weib, du gfallst mir nit; was ist mit dir? Mir gfallt auch viel ganz und gar nit, und muß es erleiden.  Plötzlich heftig
              gegen den Mann ausbrechend  Es ist nit recht, einen Menschen so hineinzuhetzn;
            und  du  hast mich dazu angstellt; ja, du. Hat nit er dich fangen wollen? Ja; das ist wahr. Und hättest nit ebenso gut  du  können Feuer fangen anstatt ihm? Ja, Mann; da hast recht. Hätt auch sein können. Schau, auf das hätt ich jetz ganz
            vergessen. Und er hätt dich dann brav ausglacht. Na also; jetz ist  er  im Schnappsack
            drin; jetz lach du  ihn  brav aus.  Befriedigt  Es hat schon den
            Rechten erwischt; er ist der Anstifter gwesen. Ausgeheckt hats unten der Wachkommandant; und der Jäger hat avancieren wollen; und du
            hast dir wollen das Geld verdienen für das Haus am Marktplatz;  heftig  und
            mich habt ihr alle als Köder ausgsteckt; so springt ihr mit unsereinem um; schamt euch —
            alle miteinander; in Boden hinein.  Beginnt zu schluchzen. Du bist heut ganz auseinander. Und in der Nacht hast ein paarmal aufgschrien, ganz
            wild; bin nur so aus dem Schlaf gfahren. Da hast etwa auf dem Tennendach die Märzenkater ghört; die machen jetzt in der Nacht
            immer großen Rebell: es ist Frühjahr und Brunftzeit. Und die ganze Nacht bist türaus und türein, und im Bett hin und her, ganz heiß im
            Dampf. Bin ja noch jung; sollt ich schon kalt sein?  Dann grob  Überhaupt; muß
            ich jetzt schon bald über jeden Schnaufer, den ich tu, Rechenschaft legen? Ausschaun
            tuts bald so. Weib; in dir ist eine Unruh, ganz eine gwaltige. So. Ich sitz aber ganz ruhig da und strick; und denk über die Maikäfer nach.
               Späht durch das Fenster; zuckt zusammen; für sich  Dort kommt er um den
            Wegbug; und den Kopf laßt er hängen.  Dann laut, in der Absicht, den Mann baldigst
              aus der Stube zu bringen; schmeichelnd  Mann; ich hätt Appetit auf an Fisch;
            geh, Manndl, sei nett: Fang mir für heut abend einen Fisch aus dem Mühlbach. Dann muß ich aber gleich gehn; sonst beißt keiner mehr; die Sonn geht schon
            abwärts. Ja freilich mußt gleich gehn. Wenn der Jäger kommen sollt, dann jag ihn aus mit Spott und Lachen. Was das Haus am
            Marktplatz kostet, haben wir. Wir brauchen ihn nimmer. Wenn er kommen sollt, dann werd ich schon machen. Deine Wang ist brennheiß.  Eingangtüre ab. Dein Hand ist eiskalt; drum kommt dir meine Wange brennheiß vor.  Dann 
            Aber spioniert wird heut nit.  Geht durch die Nebentür, die sie hinter sich offen
              läßt, ab. Man hört das kräftige Zuschieben eines starken Riegels. Kommt wieder durch
              die Nebentüre; befriedigt  So. Da ist ein Riegel gschoben.  Reckt
              sich  Jetz lassen wirs grad treiben, wies treibt. Na also; haben Sie das Sternl gleich mitgebracht? Ist gut; ich nähs Ihnen gleich auf.
               Holt das Nähzeug  Ich freu mich schon; das wird Ihnen passen.
               Dann  Aber warum hat man uns noch nit das Haus durchsucht?  Fädelt
              eine Nadel ein  Was schätzen Sie: Wieviel Straf werdn wir kriegen?
               Tröstet sich  Na, man wirds ja noch   früh gnug erfahrn.
               Dann  So, jetz nur her mit dem Sternl, Herr Jäger; eingfädelt ist
            schon. Ah was. I bin kein Jäger mehr. Was sagen Sie da? Mein Ehr ist hin. Haben Sies am End gar nit angezeigt? Ihr Weiberteufl. So wie man an euch nur anstreift, habt ihr ein; und habt ihr erst den
            kleinen Finger, dann habt ihr schon die ganze Hand; und den ganzen Kerl mit Haut und
            Haar. So. Jetz gings auf mich aus. Ists noch nit gnug, wenn ich Ihnen die Spitzen hinter das
            Wams hineinschopp? Hätt ich Sie noch sollen hinunterführen an der Hand, auf die Wach,
            wie einen Schulbub?  Dann  Marsch; da ist die Tür. Tun Sie Ihr Pflicht. Ich
            laß mir da vorwinseln; das könnt mir passen. Ich bin schon eingezwickt: Heut beim Rapport der Kommandant mich gfragt: „Jäger. Nichts
            Neus   von dem Fuchsbau da oben?“ — Gott mein Zeug, ich wollt sagen: Ja. Und
            gsagt hab ich: Na. Es hat mir das Wort im Maul verrissen. I kann nimmer, wie ich will;
            ich ghör nimmer mir selber.  Reißt das Paket unter dem Rock hervor und schleudert
              es auf den Tisch  Da. Hab gmeint, es brennt mir ein Loch durch.  Wirft
              sich auf einen Stuhl  Ich scham mich — zum Inbodenversinken. Wenn ich jetz morgen in der Früh auf die Wachstubn geh; und laß mir den Kommandanten
            rufen — Dann sag ich: Ein Weib hat mich gfangen; ein durchgeteufeltes, eingeteufeltes über und
            über. Jägerle; jetzt hab i dich.  Hat das Paket geöffnet; entrollt die Spitzen vor dem
              Jäger  Sein noch ganz warm die Spitzen, von dem langen Liegen unter der Blusn;
               weist dem Jäger das Spitzengewebe vor  schau, Jäger; wie feine Mauszähn
            schauen sie aus; und die haben dein Ehr zerfressen.  Schiebt ihm die entrollten
              Spitzen zu. Dann in streng befehlendem Ton  Da. Leg mir sie um den Hals; ich
            schaff dirs. Wirds auf der Stell, oder ich geh schnurstracks zur Grenzwach. Da; ich tu alls; ich bin nimmer ich; nur mehr so ein Tanzbär mit dem Ring durch die
            Nasen. Haha; der Jäger, der stolze. Jägerle; wirst du noch einmal Weiber fangen?  Ordnet
              sich die Spitzen am Hals und läßt die beiden langen freien Enden beiderseits vorne
              herunterbaumeln; kokett die Enden über der Brust glatt streifend, spottend vor dem
              Jäger  Steht sie mir gut — dein Ehr um den Hals? Sie würgt mich nit und druckt
            mich nit. Haha. Ja, wenn ihr einen habt, dann habt ihr ihn ganz. Gelt, jetz winselst um dein Ehr; aber das hätt deiner Ehr keinen Schaden getan: Mit
            einem Weib Schindluder treiben, für ein Sternl an deinem Blusenkragen.  In hellem
              Zorn  Du Mannswolf.  Nimmt das Papier vom Tisch, in das die Spitzen
              gewickelt waren; ballt es zusammen  Da, das Papier: Ich wirf dirs unter den
            Tisch hin, wie einem Hund.  Wirft das Papier unter den Tisch; befehlend 
            Hebs auf vom Boden; auf der Stell bring das Apportl. Weib; ich möcht dich schlagen.  Drohend auf sie zu  Soll i dich nit an die
            Wand hinaufdrucken, daß man nichts mehr sieht von dir, als ein rotes Mal? Nur kein Sorg. Ich rühr Sie nicht an. Sie sein mir viel zu schlecht. Das laß ich nit auf mir sitzen. Wer hat denn angfangen? Bin ich zu Ihnen kommen, oder
            Sie zu mir? Ja; der Teufel muß einen reiten; dann kommt man weit bei der Nacht: Hab mir denkt, ein
            Sternl wär schon gut da her; und dann auch mehr Löhnung dazu; muß ja jeden Monat meiner
            Mutter was schicken; sie kann nichts mehr verdienen; und wenn man dann ein paar Sterndln
            hat, sich vielleicht auch ein bissel Familie schaffen; man hat ja sonst auch nix.
               Verzweifelt  Aber ich hab sie nit kennt, die Weiber; sonst wär ich schon
            ausgwichen auf drei Büchsenschuß weit. Ich laß mich jetzt da von Ihnen nit für die Schlechte halten; ich hab die Mannsbilder
            auch nit kennt; Gott mein Zeug: Nie wär ich auf so was kommen; aber mein Mann; ja,
            schauen Sie mich nur an; der hat alles ausgetiftelt und gsagt, ich soll Sie fangen. Der Elendshirsch; die Schneiderfigur. Ja; sonst ist er um und um zu nichts nutz; aber solche Spitzbübereien auszuhecken — ah,
            da ist er gut.  Legt dem Jäger die Hand auf den Arm  Ja, Jäger; es ist
            so. Weib, tu dein Hand weg; die macht mir zu warm.  Sieht das Weib an  Sonst
            vergiß i mich und tapp nach dir. Jäger; i bin ein verheirates Weib. Vergessen Sie das nit. I weiß schon, daß Sie beschneidert sein.  Haßerfüllt  Wo man sich reckt
            oder einen Finger rührt — überall stoßt man an den Schneider an.  Schlägt mit der
              Faust auf den Tisch. Und wieder vier Gruben im Tisch.  Sieht ihn bewundernd von der Seite an 
            Ja, sagen Sie, Mensch: Sie sein ja ganz von Eisen.  Setzt sich neben ihn; nimmt
              ihm sanft die Hand vom Kopf  Was denken Sie denn jetz?  Streicht ihm über
              die Stirn. Nur nit so nah bei.  Rückt von ihr etwas ab. Was stoßen Sie denn allweil mit Ihrem Knie an mir an? Ich? Sie rucken ja immer nach.  Springt auf; faßt sie an den Schultern und
              rüttelt sie heftig. Heiser.  Sag, Weib; was willst du mit mir? Gar nichts. Ruh geben sollst.  Jäger läßt sie los; sie reibt sich die
              Schultern  Grobian, jetzt hat er mir völlig die Achseln auskegelt. Hätten Sie halt gschrien; dann hätt ich früher ausglassen. Ah, zum Schreien bringen Sie mich nit; da können Sie schon noch besser drucken.
               Vor ihm, ganz sachlich  Wetten wir um an Sechser, daß ich nit
            schrei? Soll ich noch fester? Schreist bald? Noch lang nit; grad extra nit; och du mein Jäger. Geh weg. Du bist ja doch nit mein. Laß dich von deinem  haßerfüllt 
            Schneidermanndl drucken um an Sechser. Ja; das wird er wohl sein;  so  ein Kripperlspiel.  Jäger ergreift
              ihre Hand und will sie wie liebkosend streicheln; sie entzieht ihm die Hand
              heftig  Laß mich; ich bin nit dein; ich hab an Mann.  Verzweifelt 
            Ich hab ihn einmal und ich muß mit ihm leben; und da hilft einmal nichts.  Hat
              sich abgewendet und schluchzt. Ah; hats dich jetzt?  Höhnend  Gelt, mich hast fangen wollen; und jetzt
            bist selber drin. Haha. Wer ist drin? Jäger, so weit haben Sie mich noch lang nit, daß ich etwa wegen Ihnen
            eine Dummheit mach. Bilden Sie sich nur das nit ein.  Sich selbst zuredend 
            Mein Gott, wenn er halt einmal nit besser geraten ist — denk i mir halt, er ist wie mein
            Kind und pfleg ihn weiter. Bis es Ihnen verleidet. Das Kind. Oh na. Erst voriges Jahr hab ich ein krankes Hundl aufzogen; den ganzen Tag müssen mit
            dem Fetzen hinter ihm in der Stube her sein und aufwischen; und Medizin eingeben und
            futtern. Und hab alls gemacht mit Geduld. Hat mir gar nit verleidet.  Immer sich
              selbst zusprechend, ohne es innerlich selbst zu glauben  Na also; werd ichs mit
            mein Mann, mit dem ich jetzt sieben Jahr leb, auch noch weiter ermachen.  Gegen
              den Jäger  Ah na. Noch weiß ich schon, was Brauch ist. Gehn Sie. Und kommen Sie
            nimmer. Da wachsen für Sie keine Birnen. Der Teufel hat mich hergführt. Na, so soll er Sie auch wieder wegführen. Da ist die Tür. Halt. Jetz hör ich ihn grad beim Haus hereinschlurfen; jetz können Sie nit zugleich bei
            der Tür aus, wenn er hereinkommt; das fallt zu viel auf;  rückt ihm einen Stuhl an
              den Tisch  Setzen Sie sich noch ein bissel, damits nit so ausschaut. Aber ja
            nix anmerken lassen. Wenn ichs nur kann.  Trommelt mit den Fingern auf den Tisch. Tun Sie grad, als ob Sie ganz gemütlich ein Glasl Wein trinken täten.  Richtet
              sich zurecht. Ich brauch ja nit nur so zu  tun ; ich kann ja  wirklich  ein
            trinken.  Schenkt sich ein Glas voll und leert es mit einem Zug. Zum Wohlsein, Herr Jäger; schmeckt der Wein? Der trinkt meinen Wein und redt nix. Er trinkt noch aus und kommt nie mehr. Gut so.  Weist den Fisch vor. Laut  Da schau, einen Fisch hab i dir
            gfangen. Mhm. Ist noch dazu ein großer.  Nimmt einen Zinnteller von der Wand und wirft den
              Fisch hinein. Ja.  Mit einem Blick nach dem Jäger  Je größer, desto lieber beißen sie.
               Tritt zum Jäger vor  Nu, Herr Jäger; jetz werden Sie dann etwa doch
            wieder einmal müssen auf die Grenzwach gehn. Man hört, die Schmuggler sollen es arg
            treiben. Haben Sie da einen Kanarivogl? Ich hör alleweil was piepsen. Na; aber wir tun uns einen Gimpel ein; die werden viel zahmer und fressen bald aus der
            Hand; gelt, Weib. Ich mein, wir haben schon einen. Gut geben; bravo.  Lacht aus vollem Hals. Gut geben; bravo.  Lacht ebenfalls Sag, ist der übergschnappt? Mir nix bekannt.  Dann  Es geht schon auf Abend; Herr Jäger, gute
            Nacht. Gute Nacht, Herr Jäger.  Dann zum Weib  Meine Filzbatschen mußt mir
            bringen und frische Strümpf; sonst krieg ich wieder mein Huster; hab nasse Füß. Wie kommst zu nasse Füß? Der Fisch hat ihn in Bach verrissen;  lacht  ja, so ein Fischschwanzl hat
            eine Kraft. Wer spottet mich da? Laß dich einfatschen; Schneider. Herr Jäger, gute Nacht. Wer ist ein Schneider? Mann, sei still und frag nit lang. Jetz piepst schon wieder was. Wer piepst? Der Schneider. Wer ist ein Schneider? Immer, der fragt. Wer ist ein Schneider?  Zieht ein Stehmesser aus der Hintertasche. Herr Jäger, geben Sie acht. Sie könnten sich doch ein bissl irren in meinem Mann.
               Dann zum Mann  Mann. Bist du nit bei Trost? Steck dein Messer ein. Aber lassen Sie dem Schneider die Freud.  Stellt sich ruhig vor den Mann
              hin.  Da; Schneiderle, stich. Du bringst mirs ja gar nit durch die Rippen ein.
               Da der Mann in seiner Schwäche zitternd unschlüssig mit dem Messer dasteht, zum
              Weib.  Halten Sie ihn; sonst fallt er um.  Es sieht einen Augenblick aus,
              als wollte er sich in ausbrechendem Haß auf ihn stürzen. Bezwingt sich  Ich muß
            grad laufen, sonst zerdruck ich ihn noch mit mein Augendeckl;  in der offenen
              Eingangtüre sich noch einmal umwendend, haßerfüllt  den Schneider.
               Ab. Jetz steck nur deinen Feitel ein und setz dich; du bist ja weiß wie ein Leintuch.
               Geleitet ihn zu einem Sitz.  Er ist schon weg. Brauchst dich nimmer zu
            fürchten. Wer fürcht sich?  Sitzt  Sag, Weib: Warum hat denn der so eine Wut auf
            mich? Hättst ihn gfragt; ich steck nit in seiner Haut drin.  Dann  Also was
            willst? Ah ja, richtig: Die Filzbatschen und frische Strümpf.  Zieht die
              Filzschuhe unter einer Bank hervor und stellt sie etwas unwirsch zu seinen Füßen hin.
              Geht zur Kommode und entnimmt der untersten Schublade ein Paar Strümpfe. So ein Lümmel. Laß den Lümmel Lümmel sein und denk nimmer dran.  Ist mit den Strümpfen zum Mann
              hingetreten und richtet   sie ihm gebrauchsfertig.  Aber Kraft hat
            er; wie er jetzt so dagstanden ist und hat seine Brust hergreckt, gradaus auf dein
            offnes Messer hin — ja, vor dem Jäger müssen wir noch alle kuschen. Ja, ja; jetz hör nur einmal auf. Wir reden nimmer davon. Zieh dir die Strümpf aus; hilf auch ein bissel mit; soll denn alls ich machen? Einreiben mußt mich dann auch noch mit Ameisgeist; ich spür wieder ein Rheumatismus im
            Arm. So. Nasse Füß und Rheumatismus steht heut im Kalender. Kopfweh und Bauchweh hast
            gestern ghabt. Das Herz klopft mir noch bis zum Hals herauf. Aber sonst bist gsund.  Dann  Ja, mit solche Kraftlackel soll man halt
            nichts anfangen; da ist man allemal hinten dran.  Hat ihm in Strümpfe und
              Filzschuhe geholfen; erhebt sich vom Boden; nimmt von der Wandstelle eine Flasche; vor
              dem Mann  Da wär der Ameisgeist;  unwirsch  streck dir den Ärmel
            auf; oder soll alles ich machen? Das wär wirklich bald so, daß man dich noch fatschen
            müßt. Hast du heut ein Grant.  Streckt sich den Hemdärmel auf. Mein Gott, ist das ein Arm. Um kein Kreuzer Fleisch dran. Siehst ihn denn heut zum erstenmal?  Schreiend  Ich hab ja nichts Bessers
            mitkriegt von meiner Mutter. Deswegen mußt aber jetzt nit mit mir so schreien. Ich bin nit dein Mutter.
               Reibend. Mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt. Vor sich hin  Ich mein,
            wenn der Jäger einmal Kinder kriegt — das gibt lauter junge Bären ab. Jetzt hör mir bald auf mit dem Jäger. Wir reden nimmer davon.  Pause. Plötzlich
              sich besinnend  Richtig. Jetzt hätt ich bald die Hauptsach vergessen. Also, was
            ist? Hat ers anzeigt? Wer? Wer. Der Jäger. Jetzt wird nimmer gredt davon. Ob ers anzeigt hat. Was anzeigt. Das Paketl mein ich; mit den Spitzen. Ah was, Paketl. Leg dich ins Bett und schlaf dein Schrecken aus; ist gscheiter. Wie redst denn du auf einmal mit deinem Mann? Ich red halt, wie ich red. Überhaupt, wo ist denn ein Mann?  Hohnlachend 
            Das wär mir ein Mann: Im Frühjahr voll Katarrh, im Sommer Kopfweh; im Winter die
            Wärmflaschn im Bett; und wenn er am besten ist, ist er umundum nix nutz.  Heftig
              ausbrechend  Und das soll mein Leben sein?  Wirft das Flanelltuch, mit
              dem sie die Einreibung vorgenommen, von sich  Laß dich von der Katz einreiben.
            Mir graust. Ja, grausen, grausen tut mir vor dir; du Saugflaschenmanndl. Ah. Jetz geht mir ein Licht auf.  Erschütternd aufschreiend  Mein Haus
            brennt. Wer hats denn angezunden? Weißt du nit, wo du bei Nacht hinghörst? Mir muffelts zuviel in der Schlafkammer. Weib, ich sag dir nur das: Was  mir  ghört, das halt ich mir.  Kommt
              ihr mit der Hand zu nahe. Rühr mich nit an. Deine Hand ist kalt, wie eine Totenhand. Dem Jäger seine — ist die wärmer?  Sich selbst zur Ruhe mahnend  Nur
            kaltes Blut. Sorg dich nit. Das wird eh nit warm. Ich geh jetz ein neues Türschloß bstellen. Das alte taugt nichts. Du hast die ganze Suppe selber eingebrockt — jetz löffel sie auch aus. Gib mir soviel
            Geld, daß ich nit Not leiden muß. Dann geh ich heut noch von dir weg. Zum Jäger. Gleich wohin. Denk dir grad, ich bin gstorben. Ein schöns Begräbnis spendierst mir
            doch; und dann das Totenmahl und ein schönen Grabstein. Gib mir, was das alls kostet,
            also lebendiger, dann hab ich was davon. Und der Jäger auch. Ich kann mit dir nimmer leben.  Kniet vor dem Manne  Laß mich aus. Du
            erhebst mich ja doch nimmer. Ah; mein Weib mir davon; das Lachen dann und Spotten bei meinen Brüdern. Wenn du mir so
            kommst — da hast.  Schlägt sie auf die Wange; im Abgehen  Mein Sach halt i
            mir noch.  Eingangtüre ab. Mannl; du sperrst ein Weib nit ein.  Man hört plötzlich ein mächtiges, dumpfes
              Pochen an der Haustür. Das Weib horcht auf; da es neuerdings pocht, froh  Ja.
            Das ist seine Faust.  Eilt ab, um die Haustür zu öffnen. Kommt gleich wieder in
              die Stube zurück; hinter ihr, vernachlässigt in der Kleidung, mit wirrem Haar, wie
              übernächtig, der Jäger  Grad hab i auf dich denkt. Und jetz bist da. Als wenn i
            dich herzaubern könnt.  Dann  Wie kommst du jetz her? Bin halt da. Er ist ja weg. Ja. Grad ist er fort. Bist ihm begegnet? Na. Hab mich versteckt ghabt und gwartet, bis er geht. Ich kanns nimmer aushalten neben ihm in der Kammer. Bin heut die halbe Nacht da in der
            Stube herumgsessen. Hab schon dein Schatten gsehen;  deutet mit dem Kopf nach dem Fenster 
            hinter dem Vorhang. Schleichst denn du Tag und Nacht da um? Machst du kein Dienst mehr? Ich will auf die Grenzwach gehn, und auf einmal bin ich da. Ich lieg im Wachzimmer auf
            der Pritschn, und auf einmal bin ich da.  Wischt sich über die Stirn  Kenn
            mich selber nimmer; bin von oben bis unten aufgrissen. I muß auch immer an dich denken. Kann nimmer schlafen und essen. Immer nur an dich und
            dein Kraft;  angeekelt  neben dem Fliegenmanndl da. Red mir nit von ihm. Siehst Jäger; mir graust so vor ihm; ich kann dir nit sagen, wie. Wie vor einer
            halbtoten Fliegn, die im Kaffee herumschwimmt. Was hast denn da? Bist ganz brennrot. Bin früher beim Fenster glehnt und hab die eine Hand da  auf die Wange
              deutend  aufgstützt. Davon wirds wohl sein. Wo ist er denn jetz hingangen? Er? Ja. Zum Schlosser. Ein neues Türschloß will er machen lassen, das man von innen nimmer
            aufbringt. Und die Fenster sein sowieso vergittert. Will er dich einsperren? Er probierts einmal.  Dann  Wenn du morgen kommen wärst, hätt ich dir gar
            nimmer die Tür aufmachen können. Teufel. Meinst, ich möcht das?  Verächtlich  Warten, bis die Katz aus dem
            Haus ist; dann einkriechen, wie ein Einbrecher. Das wär mir viel zu minder. Frisch ganz
            oder gar nit. Halb und halb ist nit mein Art. Bitt dich, Jäger: Verlaß mich nur nit. Gehn wir miteinander durch. Da dran hab i auch schon denkt. Aber was tun wir dann? Ich hab kein Kreuzer; alls ghört
            ihm;   und du hast auch nix. Und von der Lieb können wir nit abbeißen. Da
            schaust du mir nit darnach aus.  Dann  Soll ich dann vielleicht in Dienst
            gehn, als Kuchelmädl? Dank dafür. Und ich mein, da wär i dir auch bald zuwider. Es ist ja bei mir auch nur so gredt; wie man halt redt ohne Kopf. Ich hupfet nit weit;
            sie können mich jede Stund wieder holen. Und meine Reputation und die Mutter, und alls.
            A was, ich hab ja kein Kopf mehr.  Sitzt brütend da und stützt den Kopf in die
              Hand. Jäger; was tun wir? Was tun wir; was tun wir;  verzweifelt gegen das Weib ausbrechend  Nit
            einfangen hättst mich sollen. Hab  ich  mir wollen ein Sternl verdienen oder du?  Höhnt ihn 
            Hast jetzt dein Sterndl? Hängst jetzt? Hängst du vielleicht nit? Ja. Wir sein jetz beide drin.  Wirft sich ihm an den Hals  Sag nur, mein
            Jäger: Was fangen wir an. Überall wo man hinschaut — alls ist verrammelt.  Preßt das Weib an
            sich. Laß mich. Ich ghör ja doch nicht dir.  Dann, unter den halbgeschlossenen Lidern
              nach dem Jäger sehend  Ja, wenn ich kein Mann hätt — dann wärs leicht. Jetzt hast aber ein.  Plötzlich unsicher; zögernd  Ich wüßt ein
            Mittel. Sags. Da sein zwei gute Schuß drin. Einer dir und einer mir. Dann ist ein Ruh. Wir lebens ja
            doch nit aus. Steck ein.  Dünn, trocken  Weißt, Jäger; ich bin keine Sterberin. Ich tu
            recht gern leben; ja, ich möcht völlig sagen, jetz noch viel lieber als früher.
               Dann  Wenn schon gstorben sein muß —  näher an den Jäger
              heran  warum denn grad ich und du, zwei gsunde Leut?  Spielt mit der
              Pistole und sieht den Jäger lauernd an  Sein nit gnug andere da, die näher dran
            wärn? Was willst damit sagen?  Steckt die Pistole ein. Nichts.  Dann harmlos  Was hast denn du gmeint, was ich sagen will? Ich? Nix. Aber du hast mich jetz so angschaut. Ich schau nit anders, als wie sonst. Reden wir von was anderm. Hast recht.  Sieht wie von ungefähr gegen das Fenster. Dann  Jetz
            regnets. Ja. Es schüttet. Und mein Mann hat kein Schirm mit. Den weichts heut ordentlich ein. Er hat sich schon einmal auf die Weis eine Lungenentzündung gholt. So? Hm. Da wärs das zweitemal gfährlich. Ja. Er hat ohnedem so einen stillen Atem. Wie das? Neulich in der Nacht da hab ich ihn auf einmal nimmer schnaufen hören. Oha. Na ja. Gschnauft hat er schon. Sonst läbet er ja nimmer. Ich hab halt seinen Atem nit
            ghört. Ja. Ich versteh schon. Und da hab ich mir so ausdenkt, wies dann etwa wär:  Sieht den Jäger unter den
              halbgeschlossenen Lidern an  Da brauchtest nimmer heimlich einschleichen, wie
            ein Dieb bei der Nacht; könntest gradaus bei der Haustür eingehn mit dein schweren
            Mannstritt. Und dann wär im Haus auch alls gsund und stark; da gäbs kein Grausen
            mehr. Na ja; gsund sein wir, Gott sei Dank. Weißt, was ich mir noch denkt hab? Na. Das weiß ich nit. Na; das sag ich nit.  Dann  Hab mir denkt, da möchts nit lang dauern, und
            es rutschet auf deinem Knie so ein junges Kraftbübl um. Wie ein jungs Bärl.
               Lacht. Hör einmal auf. Ist alls in die Luft gredt. Er lebt ja. Och, du mein Gott, ja. Da hast wohl recht. Na ja; aber wenn er immerfort so herumkrankt, könnt er leicht heut oder morgen einmal —
            awas, reden wir von was anderm. Bin gestern nachmittag beim Doktor gwesen. So? Bist krank? Ich nit.  Dann  Hab ihn nur gfragt, was er eigentlich meint zu meinem
            Mann, und er soll mir die Wahrheit sagen; weil der alle Tag eine andere Krankheit
            hat. So. Und was hat er gsagt? Er hat gsagt, die ewigen Krankensessel werden alle steinalt; weil sie sich immerfort
            halten müssen und dürfen kein Unfug treiben; und so wird das Gehäus nit viel
            abgwetzt. So. Na ja, dann wirds schon so sein. Ja, er hat mich recht aufgetröstet und beim Gehn noch gsagt: „Da können Sie ganz ruhig
            sein. Der wird achzig Jahr alt, wenn ihm nit grad ein Zieglstein auf den Kopf fallt,
            oder sonst etwas passiert.“ Na, mit die Ziegelstein schauts da schlecht aus; in der Gegend sein die Häuser noch
            alle mit Holzschindeln gedeckt. Na eben. Müßt ihm höchstens  sieht den Jäger an; stockend  sonst etwas
            passieren. Was sollt ihm denn passieren? Was du nur heut immer so fragst? Mir kommt vor, deine Reden haben heut alle noch eine Nebentür. Du findest heut überall ein Haar in der Suppe. Weib; sag, was ist das: Wenn ich von dir weg bin, verlangts mich nach dir; und wenn ich
            bei dir bin, dann fürcht i mich. Fürchten? Vor was? Ich weiß nit. Du hast so eine Gwalt. O Jäger. Wenn du nur wüßtest, wies mich zu dir hinreißt. Siehst, ich hab schon bald gar
            keinen Funken Scham mehr ein.  Hängt sich an ihn.  Mein Jäger. Du bist nit mein. In der Nacht mudelt dich ja doch wieder der andre ab. Bist auch so eifersüchtig? Mir gehts grad so. Wenn ich nur von weitem dran denk, dich
            könnt einmal eine andere habn, da treibts mir das ganze Blut zum Kopf. Der Schneider.  Fährt unwillkürlich mit der Hand an den Säbelgriff. Na, was denn? Nix. Ah was. Schneider hin, Schneider her. Das hat alls kein Griff. Soll ich deswegen
            vielleicht auf dem Heustock schlafen? Ich bin einmal sein Weib und er ist mein Mann. Und
            es ist sein guts Recht. Und er hat mich ja insoweit auch immer gut ghalten. Weib, hör auf jetzt; mir ist grad bald, als müßt ich ihn erschlagen. Jäger. Erschlag ihn. So. Jetz ists draußen. Das Wörtl hat schon die ganze Zeit her heimlich in der Stube
            herumgeistert. Jetz hats auf einmal Fleisch angsetzt.  In Furcht, mit
              aufgerissenen Augen vor sich hin  Jetzt stehts da auf zwei Füß. Hab ichs zuerst gsagt? Du hasts zuerst gsagt. A was; ich, du — du, i.  Dann ruhig  Niemand hats gsagt. Es ist von selber
            reif vom Baum gfallen.  Dann trocken  Siehst, Weib; es ist nicht, daß i
            mich besser mach,   als ich bin. Aber wenn jetz meine Mutter da wär; sie müßt
            es dir selber ins Gsicht sagen, daß ich immer bin ordentlich gwesen, von meiner jüngsten
            Bubenzeit an.  Gepreßt  Und jetz halten wir auf einmal bei
             dem .  Erschütternd ausbrechend  Ja sag mir nur, Weib: Wo
            kommen denn wir zwei noch hin? Mir hat auch nie ein Mensch was Übels nachsagen können. Da kannst überall fragen.
               Fast traurig, resigniert vor sich hin  Aber jetz bin ich ganz eine
            andere. Und die kenn ich selber bei Haut und Haar noch nit.  Plötzlich
              ausbrechend  Wer hat mich denn herausgekitzelt, wie die Grille aus dem Loch?
            Mein Mann und du. Ja ihr zwei. Und der Wachkommandant drunten hats ausgheckt.
               Läßt sich im Hintergrund der Stube auf einem Sitz nieder. Solang haben wir mit dem Feur gezündelt; das frißt uns noch alle auf. Ein grauer Tag ist heut, Herr Jäger; was? Ja. Katzgrau. Dich hat niemand gfragt.  Stellt den Schirm in die Ecke. Hab gmeint, du hast keinen Schirm mitgnommen; jetz hast doch ein. Hab mir einen ausgliehen.  Verbissen  Sei ganz ruhig, Weib. Ich gib schon
            acht auf mich; daß mir ja nichts gschieht, und daß ich mir das Leben erhalt.  Zum
              Jäger, der aufgestanden ist und sich davon machen will.  Bleiben Sie Herr
            Jäger. Sie sein mir ganz recht da. Wir haben zu reden.  Das Weib mit einem Blick
              streifend  Die Leut im Dorf reden auch schon. Die Leut reden viel, wenn der Tag lang ist.  Dann  Das Türschloß hast
            bstellt? Ja. Es ist bstellt. Bei deinem Bruder vielleicht gar? Und hast ihm auch gsagt, du brauchsts, um dein Weib
            einzusperrn? Nur kaltes Blut.  Setzt sich zum Jäger an den Tisch  Jäger; wir zwei reden
            es jetz aus. Von Mann zu Mann; aber ganz kalt; wie man redt von einem Geschäft. Ganz
            kühl bei Kopf. Um so besser, wenns kalt hergeht. Niemand hats vermeint: Da ist mit einmal etwas da gstanden, wie aus dem Boden heraus;
            auf das niemand denkt hat; und jetz hats uns auf einmal alle.  Zeigt sein
              Stechmesser vor  Aber so schwach ich bin — dasmal stoß ich zu, Herr Jäger.
               Legt das Messer hart auf den Tisch.  Ja.  Heftig  Mein Weib
            ist mein Sach; und mein Sach laß ich mir nit nehmen.  Sich selbst zur Ruhe
              mahnend  Nur kühl bei Kopf.  Dann ruhig zum Jäger  Aber was hab
            ich dann davon, wenn ich Ihnen das Messer hineinrenn? Mich beutelts eiskalt
            durcheinander, wenn ich nur dran denk.  Starrt mit entsetzten Augen vor sich
              hin.  Dann hab ich einen Menschen umgebracht. Ja. Dann hab ich keine gute Stund
            mehr mein Lebtag.  Dann sachlich, ruhig  Oder Sie mich, Herr Jäger. Sagen
            wir, Sie geben  mir  einen Drucker; Sie haben ja die Kraft. Nur ganz ein
            klein Drucker, und ich bin schon weg. Wissen Sie, mich hats gleich.
               Bitter  Ich hab von daheim nit viel mitkriegt.  Dann  Aber
            deswegen haben Sie vom Weib dann doch nichts; ganz kühl gredt. Nix haben Sie.
               Stärker  Das Zuchthaus haben Sie.  Hat sich erhoben.  Oder
            gar — um einen Kopf zuviel.  Blitzt den Jäger mit den Augen an.  Ja. Ganz
            kühl gredt, Herr Jäger. Verfluchter Mensch. Was redst da zusamm. So was. Das wär ja bald, als spüret man schon
            das kalte Eisen am Hals. Na eben. Das mein i ja auch.  Dann  Und da weiß ich ein Mittel, daß alls
            wieder ins Gleis kommt. Sags. Sie müssen aus der Gegend; und das heut oder morgen. Das steht nit bei mir. Hab zu tun, was der Kommandant mir schafft. Es geht schon. Nur schlau muß man sein. Ich wüßt nit, wie. Bin heut auch auf der Grenzwach gwesen.  Jäger starrt den Mann an  Hab
            mich zum Kommandanten führn lassen. Hab den Kommandanten gfragt, ob Sie nit von uns da
            ein Paketl Konterband, Spitzen und Seide, abgliefert haben.  Jäger hält die Augen,
              ohne mit der Wimper zu zucken auf den Mann gerichtet. Was? Du hasts anzeigt? Kusch, Weib; wenn Männer reden.  Dann fortfahrend, zum Jäger  Da hat der
            Kommandant große Augen gemacht und gsagt: „Da ist kein Paketl und keine Anzeig
            einglaufen.“ Und er wird Sie auf der Stell zum Rapport nehmen, sagt er.  Bohrt
              seine Augen in die Augen des Jägers  Wenn er Sie jetzt dann zum Rapport nimmt,
            was werden Sie dann sagen, Herr Jäger? Jetz bin ich dann offen angnagelt. Vor allen Kameraden; als einer, der sein Ehr
            verweibert hat.  Wendet sich gegen die Wand. Wer hat ihm denn ein Paketl geben? Hast du ihm eins geben? Weib, streng dich nit an. Ich steig dir nimmer weiter in die Lug hinein.  Zum
              Manne  Ich werd haarklein alls sagen, wies wahr ist; und ich hab von der da ein
            Paketl kriegt; und wie alls kommen ist. Dann sollen sie mit mir machen, was sie wollen.
            Versetzt werd ich auf der Stell; das ist schon das wenigste. So hab ich mirs denkt. Jäger. Das wirst nit tun. Ja, Weib: Jetz tu ich so. Und ists auch gallenbitter; ich tus. Ich tus. Ich habs schon ghört. Brauchst es nit sechsmal zu sagen.  Setzt sich. Ah na. Ganz mit Haut und Haar hat mich der Teufel noch nit auf der Mühl. Also dann wär ja insoweit alls gut, Herr Jäger. Aber sehen Sie: Auf so einen balzenden
            Hahn ist ein schlechter Verlaß. Wenn Sie bei der Tür draußen sein, fallts Ihnen am End
            wieder anders ein; und Sie sagen dann auf der Wach, sie hätten nichts kriegt und nichts
            gsehen. Das vergeßne Weib da hat Ihnen ja gleich schon auf das hin ein Brückerl gebaut.
            Drum ists besser, ich setz gleich über das eine Schrift auf, und Sie unterschreiben;
            dann steht die Sach fest. Ists gut so? Ja. Es ist gut. Nur fort aus dem Fuchsloch; je eher, je lieber. Also ich schreibs gleich.  Geht auf die Nebentüre zu. Nur schreiben. Nur schreiben. Und wenn i da auch einen Fetzen Ehr und eine blutige
            Pfote zurücklaß — nur heraus aus dem Fangeisen.  Setzt sich an den Tisch und
              stützt den Kopf in die Hände. Weib. Mit dir werd ich dann schon fertig. Dir leg ich den Zaum schon enger an.
               Nebentüre ab. Manndl. Du sperrst ein Weib noch lang nit ein; in deine Totengruft.  Steht auf
              und setzt sich zum Jäger an den Tisch. Mit dem Kopfe nach der Nebentür deutend 
            Was der Maulmacher da vom Zuchthaus redt; oder gar um einen Kopf zuviel; zum Lachen. Schon gut. Mir wars nit zum Lachen, wie er davon gredt hat.  Erschauernd 
            Hab schon das kalte Eisen gspürt. Weib. Das kühlt ab. Ich bin nüchtern. Da weiß ich als Mädl daheim einen Fall im Nachbardorf: Da hat einer ein Weib ghabt. Und
            einen jungen Knecht; stark, wie du; wie Milch und Blut. Und jung. Was kümmerts mich. Der Mann war auch so ein dürrer Baum; so, wie der meine.  Dann  Und da hat
            man den Mann einmal gfunden; tot; mit seinem eignen Messer im Leib.  Jäger beginnt
              mit halbem Ohr hinzuhorchen  Es ist beinah so ein Messer gwesen, wie das da;
               spielt mit dem Messer des Mannes, das auf dem Tische liegt  grad mit so
            einem Hirschhorngriff. Und was weiter? Nichts weiter. Die Leut haben gsagt: Der hat sich selber erstochen; es hat ihn das
            Leben nimmer gfreut. Dann haben sie ihn begraben, und aus. Kein Mensch hat weiter nach
            dem Dürrling gfragt.  Dann  Und der junge Knecht und das Weib haben ein
            halbes Jahr drauf geheirat. Und jedes Jahr zu Allerseelen haben sie vor dem Dürrling
            seinem Grab gebetet und die Kinder mitgnommen; jedes Jahr um eins mehr; so daß es bald
            um das Grab herum nur so gewurlt hat. So lebendig hats der zu seinen schönsten Lebzeiten
            nie ghabt. Weib; mich schüttelts vor dir. Ich weiß nur, daß mich graust. Werd nüchtern. Wenn er aus mir hätt eine Mutter gmacht, wies Recht und Brauch ist, dann könnt man ihn
            leichter ertragen und wär alls ein Teil besser.  Haßerfüllt  Aber so hat
            mich der  haßerfüllt  Unnutz betrogen — um alls.  Plötzlich auf den
              Jäger zu. Hängt sich leidenschaftlich an ihn  Jäger; so wie mich vor ihm
            graust, so verlangts mich nach dir.  Klammert sich an ihn. Weg. Ich hab mit mir selber zu tun, daß mich der Wind nit verreißt.  Da sich das
              Weib an ihn klammert  Weg, sag ich. Komm zu Verstand und werd nüchtern. Jäger. Ich möcht ein Kind von dir haben. Geh weg. Du brünstige Hündin. So, Herr Jäger. Bitt unterschreiben. Werd nüchtern.  Tritt ans Fenster; preßt einen Augenblick den Kopf an die
              Scheiben. Dann  Ihr Mannderln. Geht euch jetz der Grausen an? Zuerst habt ihr
            mich aufgehackt bis auf den Grund; und jetz möchts ihr mich   wieder zudrehn,
            wie einen Wasserhahn. Aber mich fangts ihr nimmer ein. Jetz habt ihr mich aufgezwirbelt;
               mit einem gewaltigen Ruck  und jetz bin ich da.  Da sie die Männer
              aus dem Nebengemach kommen hört, setzt sie eine gleichmütige, ruhige Miene
              auf. So. Wir Männer sind handeleins;  mit einem geringschätzigen Blick nach dem
              Weib  und Weibersach renkt sich von selber ein. Mann; du kannst schon recht haben. Ich hab mir jetzt auch alls überlegt; und ich mein
            schon, wenn man es beim Licht betrachtet — du triffst immer das Rechte. Zeit wärs; daß es wieder hell wird in dem Weiberhirn. Naja. Wir Weiber sein ja nur halbe Leut.  Dann  Ich weiß überhaupt nit,
            was ich eigentlich will. Mir geht ja bei dir nix ab. Aber die dummen Weiberleut kriegen
            halt oft so einen Rabbl, wenns ihnen zu gut geht. Ein Pferd sticht auch der Haber, wenns
            zu lang leer im Stall steht. Aber ich spür schon, es renkt sich wieder ein. Was ich immer sag: Weiber sein wie Kinder. Heut so und morgen so. Da darf man nur nit
            nachgeben. Es wird schon so sein, wie du sagst. Du kennst sie ja vom Grund aus, die Weiber. Ich machs jetzt mit dem Kommandanten richtig. Werd bald mein Order haben. Dann fort mit
            Schaden.  Verabschiedet sich flüchtig  Adje allseits. Auf Nimmerwiedersehn.
               Will ab. Halt, Jäger. Grad wie vom nächstbesten Küchentrampel brauchen Sie jetz deswegen nit von
            mir zu gehn. Zu dem ists doch ein bissel zu tief gangen. Was soll er denn noch? Man laßt ja einen See auch langsam ausrinnen, und nit auf einmal; damit er kein Unheil
            anstiftet.  Zum Jäger  Morgen, bevor Sie marschieren, müssen Sie noch
            kommen auf einen Abschiedstrunk. Noch einmal mit dem Glas anstoßen alle drei; daß alles
            ruhig ausklingt und still ins Wasser fallt. Ich mein, das ist nit zuviel verlangt. Ich schlief nimmer ein in den Fuchsbau. Jäger. Auf zwei Minuten. Es ist ja das letztemal. Wir sehn uns dann nie mehr. Adje hab ich gsagt. Jetzt ein Strich unter alls, und wieder frisch angfangen ganz von
            vorn.  Ab. Weib; und wir löschen auch alls aus, was gwesen. Auch den Schlag ins Gsicht? Alls auslöschen? Hab ich da nit recht ghabt? Wenn du mir so kommst. Ja. Tausendmal recht. Ich sehs ein. Aber nit einmal — zweimal hättest schlagen sollen.
            Na. Dreimal. Also sagen wir, ich habs noch zweimal auf das nächstemal gut. Ich hoff, es wird nie mehr dazu kommen.  Reicht ihr die Hand. Wir wolln es hoffen. Und ich werd gwiß mein Möglichstes tun. Jäger, du kommst noch. Dich ziehts da her, wie den Bär zum Honigschlecken.
               Dann  Zum Schuttwegräumen bist mir noch gut; weiter brauch i dich
            nimmer: Wenn ich das Haus am Marktplatz hab und drin sitz als junge Wittib — da fang ich
            mir so junge Kraftkerl her, grad nach Lust. Ich weiß jetz schon, wie mans macht.
               Übersieht noch einmal den Tisch. Hält die Flasche Rotwein vor das Licht 
            Der Wein ist rot, wie frisches Blut. Na, ist recht. Mann, bist da? Ja; wie du siehst. Hab schon um dich Sorg ghabt, wies gefinstert hat, und du warst noch nit da. Weib; das hör ich gern bei der Tür herein. Ich seh, du bist ausgnüchtert. Oh, es ist alls längst wieder gut. Man kennt sie ja, die Weiber. Da wären die Hausschuh.  Da der Mann laut aufatmet  Bist müd? Ja; da herauf machts einen schnaufen.  Schlüpft in die Hausschuhe. Solang man schnauft, lebt man. Das stimmt.  Bemerkt den gedeckten Tisch  Was hast da vorgrichtet? Den Abschiedstrunk, wenn der Jäger kommt. Hat er nit selber gsagt, er kommt nit? Naja, für den Fall. Man weiß bei so einem Mannsbild ja nie, wies ihm grad in Kopf
            kommt. Er hat sich schon schuldig geben; ich hab nachgfragt. So. Kommst von unten? Ja. Und was ist mit dem Haus am Marktplatz? Heut früh hast gsagt, du kaufst es. Es ist schon mein. Du hasts erstanden? Ah. Mein ists. Mein. Ah, das war ein Müh und Plag viel Jahr lang. Siehst Weib; jetz hab
            ichs doch ermacht. Na ja, schlau muß man sein. Mutter. Als Elendmannderl hast mich in die Welt gsetzt. Aber ich habs doch ermacht.
               Froh lachend  Haha; meine Brüder mit ihren breiten Achseln; ja,
            Schlosser; Schmied; und Binder — euch wirds vor Neid schnaufen und blasen machen: Ich,
            das Flaschenmanndl — das schönste Haus und das schönste Weib.  Faßt das Weib um
              die Taille. Was hast? Ein Fischbein ist von meinem Mieder los; das hat mich jetzt in die Seite gstochen.
               Dann forschend  Na, und hast den Kaufbrief? Da ist er. Hm ja; da steht  enttäuscht  dein Namen. Auf dich ists gschrieben.
               Plötzlich unwirsch den Schein hinwerfend  Will nix mehr hören von der
            Hüttn da unten; da hab ich schwer draufzahlen müssen.  Da sie der Mann anstarrt,
              heftig  Wegen dem Haus hast du dein Weib dem Grenzjäger als Köder
            hingschmissen. Fang nit mit alten Sachen an. Das haben wir ausglöscht. Ausglöscht? Das ganze Weib mit Haut und Haar und Fleisch und Blut?  Dann mit
              künstlicher Ruhe  Du mußt mirs nit übelnehmen: Dort und da züngelts noch auf.
            Jetzt ists schon wieder gut.  Dann sanft, schmeichelnd  Du, Mann. Ja. Was ist? Du hast früher immer gsagt, das Haus am Marktplatz wirst  mir 
            zuschreiben. Ich halts auch. Ja freilich. Wie die Männer schon sein mit dem Worthalten. Geh, geh. Euch kennt man
            schon. Hol mir Papier und Schreibzeug.  Setzt sich an den Tisch. Aber, was dir nit einfallt. Du wirst doch noch ein Spaß verstehn.  Hat sich aber
              trotzdem gleich erhoben und geht durch die Nebentüre ab. Weiber. Zuerst wollen sie etwas haben, dann wieder nit; ja ja, grad wie die Kinder. Und grad heut, wo du so müd bist. Laß es doch gut sein.  Stellt das Schreibzeug
              auf den Tisch und schiebt es ihm bequem zu  So. Aber mach mir aufs weiße
            Tischtuch kein Tintenfleck.  Setzt sich abseits. Es ist doch was Spaßiges ums Testamentmachen.  Zum Weib  Jetz ist mir ein
            eiskalter Grusler über den Rücken glaufen. Was du nit sagst.  Erhebt sich und tritt an den Tisch. Sieht über die Schulter
              des Mannes auf das Blatt und liest  „Für den Fall meines Todes vermache ich
            meinem  stellt sich gerührt  lieben Eheweib …“  dann  na, so
            was; ich glaubs, daß es einen da gruselt. Das ist ja grad, als wenn einem der
            Klapperhans schon hinten über die Achsel hereinschauet.  Nimmt das Blatt an
              sich  Weg mit dem Wisch. Ich laß dich nit weiterschreiben. Zu was sollst dich
            da lang martern? Hast recht; bin heut auch zu müd. Leg das Blatt in Kasten. Ich schreibs morgen
            fertig. Na also. Wenn ich schon immerfort sag: Laß es gut sein.  Dann mit dem Blatt in
              der Hand zögernd, als käme ihr ein Bedenken  Ja, aber sag Mann; du bist doch
            sonst so ein gscheiter Mensch; ist denn das schlau? Was? Ich mein halt so: Für den Fall meines Todes, oder wies da heißt — so was schreibt
            niemand gern; jetz hättst es eigentlich schon überstanden; und da sollst dich dann
            morgen wieder auf und neu in den Tod hinein denken? — Na. Ich laß mir meinen Mann nit
            doppelt   und dreifach martern.  Legt ihm das Papier wieder
              vor  Da; schreibs zu End. Man laßt sich einen Zahn auch auf einmal reißen; und
            nit portionenweis. Du hast recht. Und was du da sagst, das zeigt auch von Gemüt.  Beginnt wieder zu
              schreiben. Na eben.  Setzt sich abseits. Aha. Unser alter Knecht spielt wieder auf seiner Harmonika. Da kriegen wir ein anders
            Wetter. Das kann schon sein. Was hat das Haus für eine Nummer?  Ungeduldig  Marktplatz Nummero? Bitt dich, Mann, frag mich nix; ich werd dir nit bei der Arbeit noch den Handlanger
            machen.  Dann  Nummero sieben hats, fallt mir grad ein.  Während der
              Mann schreibt  Oder meinst, für ein Weib ist das gar so eine Freud, wenn der
            Mann da beim Tisch sitzt   und schreibt: Für den Fall meines Todes.
               Ist aufgestanden und tritt ans Fenster  Och Gott, ja; man steht sich
            schon was aus.  Sieht durch die Scheiben. Sie ist wieder gut, wie früher. Das Weib ist wieder im rechten Gleis.  Hat zu
              Ende geschrieben; gibt Streusand auf das Papier; dann sich umwendend  Weib; ich
            bin fertig.  Reicht dem Weib, das vom Fenster auf den Tisch zugekommen ist, das
              Papier  Lies durch. Obs dir so recht ist. Gott bewahr; ich werd das noch lesen.  Langt mit der andern Hand nach dem Papier
              und überfliegt rasch dessen Inhalt; dann  Das Datum hast vergessen;
               dann, noch einen Fehler entdeckend, hastig  och du mein Gott, und dein
            Vornamen auch.  Legt ihm das Blatt wieder auf den Tisch. So. Jetzt aber gleich fort mit dem Wisch; in Kasten hinein, und nimmer heraus.  Gibt
              das Papier in den Stehkasten, den sie versperrt. Weib; es übergruselt mich schon wieder eiskalt.  Wischt sich über die
              Stirn  Und eine Hitz steigt mir auf; und eine Angst.  Erhebt sich
              taumelnd vom Tisch. Was hast denn? So eine Angst hab ich. Vor was denn? Ich weiß nit vor was. Ich hab nur so eine Angst. Das dumme Testament. Hab i dir nit alleweil gsagt: Laß es. Aber na; wenn sich ein
            Mannsbild einmal was in Kopf setzt, das muß durch. Och Gott ja.  Ist ans Fenster
              getreten und sieht durch die Scheiben. Ah. Na, was denn?  Sieht den Jäger. Triumphierend  Der Jäger.  Dann vor
              dem Jäger  Na also, Herr Jäger. Sein Sie doch noch einmal eingschloffen in den
            — Fuchsbau. Weiß selber nit; bin schon auf der Straß dahin marschiert. Und auf einmal bin ich
            da. Ich habs gwußt, daß Sie kommen. Soweit kenn ich jetz schon alles, was Hosen tragt. Weiß nit, wie Sie mir jetzt im Halbschatten da vorkommen: Viel größer und wilder. Ei was. Na ja; weil er so aufgezäumt ist; mit dem gerollten Mantl über, und gestiefelt und
            gspornt.  Dann  Jäger; legen Sie ab. Abglegt wird nit. Aber niedergsessen.  Rückt ihm beim Tisch einen Stuhl zurecht. Auf zwei Minuten. Na, sagen wir drei. Soviel werden Sie schon noch zugeben.  Zum Mann  Mann
            setz dich. Ist dir jetz besser? Wo fehlts ihm? Nur keine Sorg, Herr Jäger. Ich werd hundert Jahr alt. Wir müssen noch einmal anstoßen zum Abschied. So jung kommen wir nimmer zusamm.
               Beginnt die Gläser der Reihe nach vollzuschenken. Tafelmusik haben Sie auch bstellt? Das ist nur unser alter Knecht; so ein halber Zigeuner. Der probiert oft so am Abend.
            Aber oft spielt er auch ganz wilde Stückeln. So, so. Also ist alles in Richtigkeit, Herr Jäger? Hab schon mein Order.  Klopft auf die Brusttasche  Zum Rapport in die
            Stadt. Und was meinen Sie; was gschieht jetz dann mit Ihnen? Weiß nit, was mit mir gschieht und wie sie es nehmen.  Bitter  Aber mein
            Ehr hat einen Sprung kriegt, das weiß ich.  Schmerzlich vor sich hin  Es
            ist mir nur wegen   meiner Mutter: Sie ist immer stolz gwesen auf meine gute
            Führung.  Mit Inbrunst  Aber ich will wieder ehrlich werden von Grund
            auf. Wir sollen lebn. Zuerst der Mann, der alles wieder eingerenkt hat.  Stößt mit ihm
              an  Du bist doch der Schlaueste von uns allen.  Dann zum Jäger
              gewendet  Jäger. Wir zwei können jetz einander ganz — nüchtern ins Aug schauen;
            was?  Sehen sich, das Glas in der Hand, an  Halt. Ganz da hinten drin sieh
            ich noch ein Feuerl brennen. Das löschen wir aus. Zum Wohl, Herr Jäger.  Stoßen
              an  Wir schwemmen es hinunter.  Trinken. Ja. Haar und Blut hab ich da glassen;  gegen das Weib  aber ganz mich zu
            schanden rupfen warst doch nit imstand; du Weiberteufel. Wer hat den Teufel aus dem Ei gebrütet?  Heftig gegen Mann und Jäger  Du
            und du; ja, ihr zwei. Ah, wenn ihr mir  so  kommt. Weib, brenn nit wieder auf. Wir lassen es gut sein. Na also gut. Dann ists ja gut, wenns gut ist.  Dann  Aber das müßt ihr
            doch selber sagen, ihr zwei   Mannderln: Es ist nit gut, mit einem Weib Katz
            und Maus zu spielen.  Wie schadenfroh  Was, Jägerle, he? Die Weiber haben Schießpulver ein. Ich geh keiner mehr zu. Aber heut sein Sie doch wieder kommen. Weiß nit wie. Bin halt da. Weib. Lang tun wir da nit um. Gsundheit trunken haben wir. Ich bin müd. Ah was. Du bist alleweil müd.  Nickt dem Jäger zu.  Ja, Jäger. Sie müssen
            heut noch mit Sack und Pack die Nacht durch marschieren;  schmeichelt sich an den
              Mann heran  und wir zwei schlafen fein warm im Federbett. Gelt, Mannderl?
               Legt den Arm von hinten her um des Mannes Nacken und Schulter. Mit der andern
              Hand ergreift sie das Glas und blinzelt unter den halbgeschlossenen Lidern den Jäger
              an  Gsundheit, Herr Jäger. Was sein muß, muß sein.  Nippt von dem
              Wein. Oha. Für Sie wär am besten ein Glas aus Schmiedeisen. Laß ihn. Der Jäger hat Kraft. Und die muß irgend wo aus. Ich geh. Jetz sein Sie erst niedergsessen. Ist der Stuhl noch gar nit warm. Und heut ists ja das
            letztemal; dann sehn wir uns nie mehr.  Schenkt ihm das Glas voll. Weib, halt ihn nit auf. Es ist Zeit. Und der Jäger muß jetzt gehn. Brauch keinen Mahner. Weiß selber, wenns Zeit ist.  Setzt sich
            wieder. So ists. Wir sein nit auf dem Wasser. Und zünden Sie sich ein Zigarettl an. Dann wirds
            erst gemütlich. Ich riech den Rauch so gern. Wenn nur niemandem übel wird vom Rauch. Geht das auf mich? Sag nur, Mann; was ist heut mit dir? Bist wie eine Stechfliege. Möchst du mit Gwalt
            Unfrieden haben? Wer. Ich? Dann gib einmal Ruh und reiz den Jäger nit auf.  Heftig  So ein
            blutschwaches Manndl, wie du. Du mußt kuschen vor dem Jäger. Du weißt es noch vom
            letztenmal her. Ruhig von dem. Das ist begraben. Reißt dich schon wieder der Teufel? Männer verzeiht mir. Aber ein Weib vergißt nicht so schnell. Es brandelt halt noch auf
            der Kohlstatt.  Dann  Aber jetzt ists schon wieder gut. Wir fahren mit dem
            Löschhörndl drüber und sagen: Es war nichts. Mann.  Stößt mit dem Manne an 
            Sollst leben;  sieht ihn an  wenn der Tod nichts dagegen hat. Weib; laß solche Späß. Na, was denn? Kein Mensch ist vor dem Sterben sicher. Es kann jede Stund mich oder dich
            oder den   Jäger haben.  Dann das Glas schwingend  Drum sein
            wir froh, daß wir noch leben und jung sein; was, Jäger?  Stößt mit dem Jäger
              an  Die jungen Jahr muß man nutzen.  Mißt den Mann mit feindseligen
              Blicken  Man hat ja sonst auch nichts.  Trinkt und setzt
            sich. Sonst auch nichts. Hab ich dir nit grad jetzt das Haus am Marktplatz verschrieben?
               Äfft das Weib  Sonst auch nichts. Herr Jäger; zu dem Haus haben Sie auch etwas beigsteuert; Sie haben mit mir in der
            Stubn da brav karessiert, und derweil hat mein Mann mit seinen Helfern die
            Schmuggelfracht aus dem Keller weggschafft.  Lacht aus vollem Halse  Mann,
            das hast fein gmacht.  Klopft dem Manne auf die Schulter. Mein Ehr habt ihr mir angfressen in dem Fuchsloch da; und zu der Spitzbüberei noch den
            Spott dazu? Weib, bring mich nimmer weiter auf; ich hab jetzt Wein im Leib. Jetz werden Sie nur nit mit  mir  sackgrob.  Heftig  Wer hat
            mich denn anglernt zu der Spitzbuberei?  Gegen den Mann  Du hast mich
            anglernt. Ja, du. Das ist begraben. Begraben, ja. Und mein Ehr auch begraben.  Es sieht einen Augenblick aus, als
              wollte er in seinem Grimm dem Manne zu Leibe gehen. Halt. Kein Streit.  Dann  Was nur die Männer haben: Aus jedem Wörtl drehn
            sie gleich einen Hackenstiel und schlagen damit los. Ich muß grad gehn.  Will ab. Aber nit in Unfrieden. Wir stoßen noch einmal an.  Schenkt dem Jäger das Glas
              voll. Reicht es ihm und hebt ihr Glas. Stellt sich ganz nahe vor ihm hin und sieht ihn
              an  Jäger. Es ist das letztemal; bald sein Sie weit und nie mehr sehn wir uns.
               Stoßt an  In drei Tagen haben Sie mich längst schon vergessen. Weib. Ich hab von dir meinen Hacker. Der sitzt. Und vergessen kann i dich nie mehr.
               Sieht sie mit trunkenen Augen an  Ein Weib — ja, das bist schon. Voll
            Raß und voll Teufel.  Stößt mit ihr an, daß die Gläser laut erklingen und leert
              sein Glas. Hopstrallala; hopstrallala. So. Aus und fertig. Es ist Nacht und Schlafenszeit. Du weißt, wo du hinghörst. Ich schlaf mir noch gnug, wenn ich kalt bin.  Eilt ans Fenster, öffnet es und
              ruft hinaus  Knecht, vorwärts. Spiel auf, was ins Blut geht. Grad extra.
               Es ertönt nunmehr durch das offene Fenster eine Tanzweise, die immer stärker
              und wilder wird. Weib beginnt zu tanzen.  Hopstrallala. Hopstrallala.
               Hält mit ihren Augen den Jäger im Bann. Weiter, Weib; weiter; nur immer drauflos.  Weib beginnt zu tanzen. Herr Jäger; gute Nacht. Da piepst was.  Sieht mit trunkenen Augen dem Weibe zu  Weiter; nur
            weiter. Wo er nur von weitem was spürt, das nach Leben riecht — gleich möcht ers verbietn.
               Brutal  Weil du keinen Atem hast, drum soll ich nit tanzen. Haha.
            Manndl. Du sperrst ein Weib noch lang nit ein.  Im vollen Tanz  Da schau,
            wie ich tanz. Und grad extra. Hopstrallala. Hopstrallala.  Hält während des Tanzes
              mit ihren Augen den Jäger im Bann. Weib; du hast sieben Teufel im Leib.  Wirft den gerollten Mantel ab; packt das
              Weib und schwingt sich mit ihr in wildem Tanz  Weiter; nur weiter; nur immer
            drauflos. Hör auf mit dem Gedudl.  Die Musik reißt plötzlich mitten im Takte ab. Mann wirft
              das Fenster zu. Auf die Tanzenden los  Kein Schritt mehr. Da piepst was.  Während der Mann, der dem Ellbogen des Jägers zu nahe gekommen
              ist, von der Tanzbewegung fortgeschleudert wird, daß er taumelt, mit dem Weibe ohne
              Musik forttanzend  Weiter; nur weiter; und immer drauflos. Lassen Sie mich aus. Hören Sie denn nit? Wenn mein Mann nimmer will. Weiter; nur weiter; nur immer drauflos. Das will i doch sehen.  Macht sich mit einem gewaltigen Ruck aus den Armen des
              Jägers los. Zornfunkelnd  Sie sein nit mein Mann. Vorwärts, Mann, wir gehn
            jetzt ins Bett. Was, Bett.  Hat sich vor das Weib gestellt.  Schneiderle; die rührst du
            nimmer an. Wer ist ein Schneider?  Zieht sein Messer. Soll jetzt noch mit Gewalt ein Streit herauswachsen? Mann; steck dein Messer ein.
               Zum Jäger  Sie, Jäger; da ist die Tür. Ich und mein Mann wollen jetzt
            schlafen gehn. Was schlafen. Der Schneider rührt dich nimmer an.  Faßt das Weib. Jäger; und wenns mich noch so beutelt … Jäger; dasmal sticht er. Der sticht nit.  Reißt seinen Säbel aus der Scheide  Schneider. Da hast.
               Ersticht den Mann. Weib; jetz kenn i dich erst ganz. Du kennst sie ja von Grund aus, die Weiber. Jäger. Du hast ihn umbracht. Du ganz allein. Jetz bin ich avanciert.  Bricht nieder. Hast jetz dein Sterndl?  Mächtig  Ihr Mannsteufel. Euch ist man noch
            über.