Prosit, Vater Märten! Ich danke, Gürge! Es bekomme Ihm wohl, lieber Vater! Eben so viel, liebe Röse! Nun, Röse? Nun, Gürge? Dacht ich's nicht! So geht's den ausgeschlagenen Tag! Sie können's nicht satt kriegen!
               (geht vor Verdrusse in den Hindergrund, wo er sich in einen Stuhl setzt und
              einschläft.) Liebe, beste Herzensröse! Lieber, bester Herzensgürge! Du bist so schön! Und Du so gut! Ach ja, das ist's auch alle! Wie so? Sieh, Röse – zuweilen geht mir's ordentlich nahe, daß ich nicht auch so schön und so
            klug bin, wie Du! Närrischer Gürge! Und warum das? Wo Du Dich nur sehen läßt, da sind sie um Dich herum, und begaffen Dich, als wärst Du
            ein Wunderthier, das man auf den Jahrmärkten für Geld zeigt. Gieb Dich zufrieden, Gürge! Nicht wahr – Du willst nur mir gefallen? Ach, du mein Himmel! Keiner sterblichen Seele weiter. Nun gut! Und ich sage Dir also: Du bist klug und schön genug für mich, und ich verlange
            gar nicht, daß Du anders seyn möchtest. Ist das aber auch gewiß wahr? Kann ich mich darauf verlassen? Ganz sicher! Hier ist meine Hand! Ach, die liebe, schöne Hand! – Ich möchte die ganze Welt haben, um sie in diese
            allerliebste Hand zu legen! Danke schön, guter Gürge! Sie würde mir doch etwas zu schwer seyn. Ja, wahrhaftig – Röse – sieh, ich stehe nicht dafür, daß ich nicht noch einmal vor
            Freude den Geist aufgeben muß! Das thu ja nicht, lieber Gürge! Ich würde ja sonst eine Wittwe! Spotte nur, lose Röse! Du würdest nicht lange eine bleiben! Meinst Du? Ganz gewiß! Da würde sich der vertrakte Schnaps wohl wieder einfinden. Ich würde mich aber nicht finden lassen! Ja aber – gestehe es nur, Röse – der arme Teufel ist recht zu bedauren! Warum hat er's nicht besser darnach gemacht. Er hat bekommen, was seines Lohns war. Nachbars Hans hat ihn neulich in der Stadt gesehen. Er soll so zerlumpt ausgesehn
            haben, wie unser Erbsenkerl im Garten! Weißt Du, Görge – Er soll hier wieder herumschleichen, besonders in der Nacht! Da will er gewiß stehlen, der Spitzbube! Höre, Röse, liebe Herzensröse – nimm Dich ja
            in Acht! Er könnte Dich entführen wollen! Der Appetit möchte ihm wohl vergangen seyn! Ach nein! Er hatte immer guten Appetit! Auch glaube ich nicht, daß er   sich wieder hier in die Nähe wagt. Die Leute
            werden sich wohl geirrt haben. Er hat mir freilich manchen häßlichen Streich gespielt! Aber – er dauert mich doch!
            Keine Röse zur Frau, und kein Brod auf den Tisch! Das ist hart! Ei, über Schnapsen hätten wir beinahe das beste vergessen! Weißt Du denn nicht, daß wir
            nun bald gehen müssen? Es fängt schon an, finster zu werden. Ja, wahrhaftig! Es ist eine starke halbe Meile, und wir werden zu thun haben, wenn wir
            noch vor Nacht hin wollen. Aber, wo ist denn der Vater geblieben? – Sieh einmal – da sitzt er und ist
            eingeschlafen! Wir müssen ihn aufwecken! He, Vater! Wache Er auf! He, mein General, Herr General – Schnaps, ich rathe ihm Gutes! Seh einmal einer! Er träumt von dem Spitzbuben, von dem vertrakten Balbiere. He, Vater, Vater! – Ermuntere Er sich doch. Ei, seid Ihr's? Was hatte er denn mit Schnapsen vor, Vater? Ei – ich glaube gar – ich habe geschlafen. Mir träumte, Schnaps wollte mir wieder einen
            Streich spielen. Lasse Er jetzt Schnapsen, Vater, und hör' Er uns an. Wir müssen nun fort. Was? Wohin? Hat Er schon vergessen – Gürgens Bruder im andern Dorfe hat ja Morgen Hochzeit. Nun – und da soll ich wohl wieder einen ganzen Tag allein bleiben? Ei, lieber Vater, ist das unsere Schuld? Warum will Er nicht mit gehen! Seht einmal! Als wenn Ihr nicht wüßtet, daß ich nun einmal nicht ausgehe! Aber ich bitte Ihn, lieber Vater – bedenke Er doch! Ei, was! Bedenke Du doch, liebe Röse, daß Ihr Euch um Euren alten Vater, gar nicht mehr
            bekümmert, daß er hier ganze Tage allein sitzen und die vier Wände betrachten muß, und
            daß das gar nicht hübsch von Euch ist. Aber, lieber Vater – Kann Er sagen, daß wir Ihm das geringste in den Weg legen? Nein, nein! Ihr räumt mir aber auch nichts daraus weg! Und um es mit einem Worte zu
            sagen – Ich bin mir selbst zur Last! Ich weiß nicht, was ich vor Langerweile beginnen
            soll! Hab' ich ein Capitel in der Bibel gelesen und nachher die Fliegen todt geschlagen;
            so muß ich gähnen, daß mir die Kinnladen schmerzen. Darauf schlafe ich ein und das ist
            noch das beste. Aber – schlafen kann man auch nicht immer und dann bin ich noch übler
            daran!   Kurz und gut! Ich kann's nicht mehr aushalten. Mit Euch wird's von
            Tage zu Tage närrischer! Was soll am Ende daraus werden? Ja, wenn Schnaps noch hier wäre
            – da wäre es ein anders. He, he! Und dann könntet Ihr Euch wieder von Schnapsen anführen lassen! Wer weiß – er
            wettet wohl noch einmal mit dem Richter! Halt's Maul, Gelbschnabel! Wollte Gott, Du wärst ein bischen weniger ehrlich und ein
            wenig mehr klug; so hätte ich nicht so viel lange Weile! Aber, Vater! Ich will doch lieber dumm und ehrlich, als klug und spitzbübisch seyn. Ja, das weiß ich wohl! Du hast immer Recht! Hätte Schnaps zehntausend Thaler in der
            Lotterie gewonnen, und ein reiches Mädchen zur Frau bekommen; so wäre er vielleicht eben
            so ehrlich, als Ihr! Aber, um's Himmels Willen, Vater – wie könnt Ihr Schnapsens   Parthey
            nehmen, da Ihr doch so oft von ihm über's Ohr gehauen seyd? Dummhut, weil sein Schnickschnack mir Vergnügen machte. Für ein Morgenbrod hatte ich
            einen ganzen Tag meine Freude an ihm. He, he – ich muß lachen, so oft ich daran denke!
            der närrische Kerl! – Läßt sich einen Stammbaum machen vom Wurmdoktor Knallerpaller, und
            giebt sich aus für Ihro hochfreiherrlichen Gnaden, Sebastianus Schnaps den Siebenten,
            aus Surinam – kommt hernach als ein Bürgergeneral und hat eine rothe Freiheitsmütze auf;
            kriegt erbärmliche Schläge und kann nicht einmal die saure Milch ausessen. Aperpo! Wißt
            Ihr noch, womit er den Topf und die Milch verglich? Ach, was geht das uns an! Wollt Ihr Euch noch einmal bethören lassen; so ist's gut! Ich
            danke dafür! Seh einmal einer den Dummhut! Wer war es denn, der sich die beiden Billet's und die
            Geldsäcke abnehmen ließ? He, da! Sprich einmal! Ja, freilich, Vater Märten!   Ihr habt wohl recht! Ich glaube, wir dürfen
            uns beide nicht recht groß machen! Mit mir hat er's denn doch noch so etwas fein gemacht! Dir hat er's aber nur so gerade
            zu genommen! Ueber all das Schwatzen ist es beinahe ganz finster geworden! Komm, Gürge! Wir müssen
            nun gehen! Adjeu, Vater! Morgen um diese Zeit sind wir wieder hier! Nachbars Rieke kommt
            und wird Ihm machen, was er haben will! Adjeu, lebe wohl!  (küßt ihn) Na, so packt Euch nur! Tanzt nicht zu viel. Nehmt Euch in Acht! Die Schwindsucht geht
            unter den jungen Leuten jetzt recht im Schwange. Adjeu, Vater Märten! Solltet Ihr Schnapsen derweile sehen; so grüsset ihn von mir und
            saget ihm, wenn er mein Gut Birkenfeld kaufen wollte, so möchte er nur kommen; ich
            wollt's ihm wieder abstehen! – Komm, Röse.  (sie gehen ab) Spotte Du nur, Hans Hasenfuß! – Es ist zwar ein Gaudieb, dieser Schnaps! Alles hätte
            ich ihm vergeben und vergessen, wenn er mich nur nicht den dummen Märten genannt hätte!
            das ist im Dorfe herumgegangen, wie ein Lauffeuer, und nun darf ich mich kaum sehen
            lassen, wenn ich nicht genarrt seyn will!  (er gähnt)  Trotz allem dem
            wollte ich, er wäre nur hier! Er sollte alle Tage zu Essen und zu Trinken haben und mir
            dafür die lange Weile vertreiben!  (er gähnt abermals)  Ich bin ordentlich
            noch müde!  (er legt den Kopf hinten an)  Ja, wie gesagt, ich wollte, er
            wäre hier, der närrische Kerl!  (er schläft ein)  Ihro – hochfreiherrlichen
            – Gnaden, Herr Sebastian – Schnaps der Siebente.  (er schläft) Da bist Du abermals, Schnaps, Du beklagenswürdiger Mann, Du Sohn des Unglücks und des
            Jammers! Zu verwundern wärs nicht, wenn Du den Muth im Herzen verloren und den Tod im
            ersten, besten Flusse wieder gefunden hättest! Aber nein, Du stehst, wie die
            tausendjährige Eiche, und der Sturm des erbitterten Schicksals bewegt höchstens die
            Haare Deines Hauptes. Es ist wahr: ich bin dem Volke ein Spott worden und mein Name ist
            verächtlich gemacht. Das Lotterielos hat mir keinen Gewinn, sondern den Verlust meiner
            Ehre gebracht. Aus dem Stammbaume entstammte mein größtes Unglück, Einbuße der schweren
            Geldsäcke und der schönen Braut. Der Bürgergeneral wäre um ein Haar breit, statt die
            Bürger zu kommandiren, vom gemeinsten der Bürger in's Hundeloch kommandirt, und die
            rothe Freiheitsmütze in eine weiße Gefangenmütze   umgetauscht worden. Was
            endlich das Bauerngut anbetrifft; so hat das, mehr als alles andere, meinen Ruin
            gemacht: statt mich in sich aufzunehmen, hat es mich aus der hiesigen Gegend ganz
            weggebannt. Jetzt stehe ich, wie Herkules am Scheidewege. Wer sagt mir aber, welcher Weg
            von beiden zum Glücke führt? Doch – jetzt hilft kein Bedenken mehr. Der Schritt ist
            gethan und der Würfel geworfen. Es komme, was da wolle. Sei, o bedaurungswürdiger
            Schnaps, groß im Unglücke, und vergönne Deinen Feinden den Triumpf der Schadenfreude
            nicht. Doch, wo ist Märten? Sollte er nicht zu Hause seyn?  (sich
              herumsehend)  Sieh, wahrhaftig! da sitzt er und schläft! – Nun, desto besser!
            So kann ich meine Operationen sogleich anfangen! Habe ich hier nicht sprechen hören – oder ist es mir nur so vorgekommen?  (sich
              herumsehend)  Was ist das? Ein fremder Mann? Das ist wol gar ein Spitzbube! He,
            da! Mord, Todtschlag! – Zu Hülfe, ihr Nachbaren!  (will hinaus) Märten, Vater Märten! Poz tausend! die Stimme ist mir nicht unbekannt! Nähert Euch, und betrachtet mich recht! Fikkerment! Ich will sterben, wenn das nicht Schnapsens Stimme ist. Nicht nur seine Stimme, sondern Schnaps, euer Freund bis in den Tod, in eigener,
            lebendiger Person. Ja, wahrhaftig! Er ist's! Schnaps, sage Er mir um alles in der Welt Willen! Was ist das
            für ein schnakscher Aufzug? Still, Vater Märten! Euer Freund Schnaps räth Euch Gutes. Mich könnt Ihr lästern, so
            viel Ihr wollt. Aber, mein heiliges Gewand laßt unangetastet. Es könnte sich rächen! Ach gehe Er doch, Schnaps, mit seinen Possen. Das ist gewiß wieder so eine Stammbaums-
            und Bürgergeneralgeschichte. Halt, Vater Märten! Ich bitte, ich beschwöre Euch, bei allem, was Eurem Gaumen ein
            Wohlschmack ist – reißt die Löcher meines zerschlagenen Gewissens und die Narben meines
            zerfleischten Herzens nicht von neuem auf! Thränen habe ich geweint, so groß wie
            Glasperlen, und geschluchzet habe ich,  (in seinem gewöhnlichen Tone;)
              (Spiel)  Nun, ich will's Euch nicht sagen, Vater Märten, wie ich geschluchzt
            habe!  (wieder weinend)  Ja, warlich, es war zum Gotterbarmen, so habe ich
            mich geängstigt und abkasteiet! Und warum? – Lediglich und allein, weil ich meinen
            besten Freund und Wohlthäter, den edlen und würdigen Vater Märten, so schändlich bei der
            Nase herumgeführt habe. Seht, ich will Euch nur reinen Wein einschenken – der Jammer
            über meine Ruchlosigkeit machte mich desperat – ich stürzte mich in's Wasser –
               (Spiel)  aber glücklicherweise kann ich schwimmen, und so bin ich
            diesmal noch mit dem Leben davon gekommen. Ach, halte Er ein, mein lieber, guter Schnaps! Es waren ja lauter Narrenpossen, und am
            Ende hatte Er nur allein Schimpf und Schande und Spott davon! Ihr habt Recht, wie immer, Vater Märten, und seyd ein weit besserer Christ, als der
            König David, der – Aber, wo denkt Er hin, Schnaps – der König David war ja ein Jude und kein Christ –
            besinne Er sich doch! Sagt das nicht; Vater Märten! Ich muß das besser wissen!  (Spiel)  König
            David hat noch auf seinem Sterbebette die jüdische Religion abgeschworen und ist ein
            Christ geworden. Na, was Er da nicht sagt, Schnaps! Habe ich doch davon noch kein sterbendes Wörtchen
            gewußt. Das glaub ich wohl! Es ist auch noch ein Geheimniß, das nicht jeder wissen soll. Ich
            bitte Euch deshalb, Märten, bringt's nicht unter die Leute! Ei, bewahre! – Doch, jetzt Schnaps, sage Er mir, wo hat Er sich   denn die
            ganze Zeit herumgetrieben, seit Er hier aus dem Dorfe weggejagt wurde? Fragt nicht, Vater Märten! Wenn ich's auch sagen wollte, Ihr würdet's doch nicht
            begreifen. Na, na! Ich weiß schon – den Gespenstermantel da und die Zuckerhutsmütze hat Ihm gewiß
            wieder sein Freund, der Wurmdoktor, verschafft. Daß doch die Würmer den Wurmdoktor schon gefressen hätten! Seht, Vater Märten – der
            Spitzbube hat mich gerade zu allem verführt, was ich Euch habe Böses thun wollen. Ei, seht einmal! Hab's wohl gedacht, daß Er kein so ausgemachter Galgendieb wäre, als
            Ihn die Leute ausgeschrien haben. Laßt das gut seyn, mein lieber Märten – ich mag's nie gern haben, daß man mich gerade
            in's Gesicht lobt. Nun, sage Er mir auch – wo hat Er denn so lange gesteckt? So hört, Vater Märten! Ich habe Euch von jeher geschätzt und,   wie ich das
            mehreremale gesagt habe, dem Richter stets vorgezogen. Ach ja, das hat Er gethan, ich erinnere mich recht gut daran! Als Er noch Seine
            hochfreiherrlichen Gnaden, der Herr Baron, Sebastian Schnaps der Siebente war, da sollte
            ich sogar selbst Richter werden. Vater Märten – ich bitte Euch – erinnert mich nicht mehr daran! Ich muß sonst wieder
            weinen!  (er fängt wieder zu weinen an.) Nein, nein, Schnaps! Weine Er nur nicht, es soll nicht wieder geschehen! Na, das ist gut! Ich habe auch jetzt was wichtigers zu thun! – Hört! da ich Euch nun
            immer geliebt und geachtet habe, wie Ihr's verdient; so ist mein Zutrauen zu Euch auch
            viel gröser, als zu andern Leuten. Kurios! deswegen ist Er vielleicht auch immer zuerst bei mir gekommen,  
            wenn Er hat einen Streich ausüben wollen. Sagt einmal, Vater Märten, wenn ich jetzt Euer größtes Brodmesser nähme und mir den
            Hals damit abschnitte – was hättet Ihr wohl davon? Ach, thue Er das ja nicht! Ich stürbe ebenfalls vor Furcht und Schreck! Nun, so stellt Euren Verstand Schildwacht vor Euren Mund, damit nicht wieder was
            ehrenrühriges herausfährt! Ich habe es von jeher nicht erdulden können! Nein, nein, mein lieber Schnaps! Ich sage kein Wort weiter. Da ich nun so ein ungeheures Zutrauen zu Euch habe; so will ich Euch auch ein Geheimniß
            entdecken, ein Geheimniß, das –  (Spiel)  größer ist, als alle Geheimnisse
            zusammengenommen in der ganzen Welt! Ei, du liebes Leben! das muß ein dickes Geheimniß seyn! Hört weiter! Ihr wißt,   wie unmenschlich die Menschen mit mir umgegangen
            sind. Ja wohl, weiß ich's! – Sie haben Ihn geschimpft, geschlagen, verspottet, aus dem Dorfe
            gejagt – Laßt das, Märten!  (Spiel)  Ich muß das besser wissen, als Ihr! Ja, da hat Er wieder Recht. Ich warf deshalb einen fürchterlichen Haß auf das ganze Menschengeschlecht und
            beschloß, der Welt zu entfliehen und ein Einsiedler zu werden. Ei, du mein Leben! Was Er mir da nicht alle erzählt! Ich verließ Europa und zog in eine Einöde, welche man die Elisäischen Felder nennt und
            wo noch nie eines Menschenfuß hingekommen ist. Sieh einmal! diese Einöde liegt wohl nicht in Deutschland? Bewahre! Die liegt in Ostindien! Pots tausend! Das ist wohl   da, wo der Generalgouverneur von Surinam
            wohnt? – Richtig, doch ohngefähr noch hunderttausend Meilen links vom Generalgouverneur! Ei, der tausend! das muß weit seyn! Das könnt Ihr leicht denken, Vater Märten! Diese Einöde nun wurde von keinem Menschen
            bewohnt, sondern von – rathet einmal, Vater Märten wer diese Einöde bewohnte? I, der Teufel – – Richtig, Vater Märten! Ihr habt's errathen! Wie? Was? Ich habe ja kein Wort gesagt? Na, geht Märten! Treibt Eure Bescheidenheit nicht zu weit! Nun, das ist doch kurios! Und wenn Er mich gleich hängen wollte, Schnaps; so könnte ich
            Ihm nicht sagen, was ich errathen hätte! Ei, ei, Vater Märten! Man muß sich auch nicht zu sehr herabsetzen.   Ihr
            habt gezeigt, daß Ihr Grütze im Kopfe habt. Na, ich will sterben, wenn ich weiß, was Er will, Schnaps! Das ist zu arg! so hört dann! Habt Ihr's nicht errathen, daß der Teufel die Einöde
            bewohnte? Gott behüte und bewahre mich! der Teufel! Na, fürchtet Euch nur nicht Vater Märten! Seht einmal, Schnaps! Ueber Eurem Geschwätze ist es hier in der Stube stockfinster
            geworden. Ha, ha, Märten! Ich rieche schon, wo Ihr hinaus wollt! Nicht wahr, Ihr fürchtet
            Euch? Ne, das wohl nicht, Schnaps! Aber – Hör' Er, ich wünschte, Er besorgte ein bischen
            Licht. Das will ich wohl, Vater Märten!  (er zieht aus einem Bündel vier kleine
              Schnapspouteillen und eben so viel Stückchen Talglicht hervor, steckt diese auf jene,
              schlägt dann mit einem Feuerzeuge, was er   ebenfalls aus dem Bündel nimmt,
              Feuer an und zündet die Lichter an. Märten sieht ihm verwunderungsvoll
            zu.) Ne, wahrhaftig! Er ist und bleibt ein schnakscher Schnaps! Laßt uns nun wieder zu dem Teufel kommen, Vater Märten! Ach, wenn er nur nicht zu uns kommt! Schämt Euch! Ihr seyd klüger, als der Richter, und fürchtet Euch doch, wie ein altes
            Weib! Bleibe Er mir mit dem Richter vom Halse, und erzähle Er nur weiter! Nun, so hört denn! dieser Teufel nun, der noch viele Teufel unter sich hatte, war mir
            insbesondere gewogen und versprach mir, mich zum weisesten und glücklichsten der
            Menschen zu machen. Na, das muß wahr seyn! Das Versprechen war aller Ehren werth! Nun hört weiter, Märten; Nachdem mir nun der König der Teufel dies Versprechen gethan
            hatte, fieng er an, mir Unterricht zu geben und ich mußte mit ihm   in einem
            Buche studiren, das noch einmal so groß war, als Eure große Hauspostille. Ei, was Er mir da nicht erzählt. Ihr hättet das Buch sehen sollen, Märten! – Ihr wäret schon vom bloßen Ansehn des Todes
            gewesen. Das glaube ich, guter Schnaps. Nun waren mir alle geheimen Wissenschaften ein Kinderspiel geworden, und ich konnte sie
            auf den Fingern hersagen, wie ihr das Abc. Potstausend! Geheimen Wissenschaften! Aber, wozu nützen Ihm denn nun diese geheimen
            Wissenschaften? Das will ich es Euch sagen!  (sehr geheimnißvoll Märten auf die Seite
              ziehend)  Haben aber auch Bänke, Tische und Stühle keine Ohren? Können die
            Fliegen nicht wieder sagen, was ich Euch für ein großes Geheimniß entdecken werde?
               (ihn wieder auf eine andere Seite ziehend)  Nun, so hört denn, staunt
            und seyd verschwiegen, wie die Fische im   Wasser, wie die Vögel unter dem
            Himmel und wie die Esel auf der Weide! Ach, Du meine Güte Schnaps! Sage Er geschwind, was Er mir sagen will, oder ich werde
            verrückt. Ich habe gelernt,  (Spiel)  Schätze graben, Gespenster bannen und Geister
            zitiren! Alle guten Geister loben Gott den Herrn! Hebe Dich weg von mir, Satanas! Seyd kein Kind, alter Märten! Ich bin Euer guter Freund, und suche nur Euer Bestes! Ne, das hätte ich nicht von Ihm gedacht, Schnaps! Ist Er nun gar ein Hexenmeister
            geworden! Ei, schäme Er sich und gehe Er noch ab von dem bösen Wege, der seine Seele
            gerade zu in die Hölle bringen wird! Nu, Märten, ich sehe, Ihr wollt durchaus nicht klug werden! – Lebt wohl! Nur bitte ich
            Euch, als Euer wahrer Freund – hängt Euch   nicht auf, wenn Ihr noch in
            diesen Tagen einsehn lernt, was für ein dummer Märten Ihr gewesen seyd!  (er geht
              langsam ab.) Hör Er, Schnaps! Noch ein Wort. Anderthalb, wenn Ihr wollt, Märten! Sag Er mir, wo will Er denn jetzt hin? Nun, zu wem sonst, als zum Richter! Wenn ich wüßte, daß Er – doch, bin ich nicht närrisch! Schwebe da wegen seiner Seelen
            Heil in Angst und Sorgen und bedenke nicht, daß es abermals eine Spitzbüberei von ihm
            seyn kann! Nun, ich verzeihe Euch das gotterbarmende, zum Himmel schreiende Unrecht, was Ihr mir
            anthut, Vater Märten! Auf Euren alten krummen Knieen werdet Ihr es mir noch
            abbitten! I, der tausend! das wäre doch schnaks! Sagt mir einmal, Märten, was könnte ich wohl für einen Grund   haben, Euch
            abermals einen Streich zu spielen? Ei, der Blix! Es könnte Ihn, wie immer, nach Geld gelüsten. Fehlgeschossen, alter Märten! Sagt einmal –  (Spiel)  wäre Euch wohl mit
            einer Hand voll Louisd'or gedient? – Macht keine Umstände! Sprecht frei heraus! Ei warum nicht! Aber  Er  wird sie mir doch nicht geben wollen? Ja, ich, und Ihr sollt Euch schämen, daß ihr mich abermals in einem solchen
            ehrenrührigen Verdachte gehabt.  (er faßt in seine Tasche und holt eine Hand voll
              Louisd'or heraus.)  Da, nehmt, Vater Märten! Ohne Umstände! bedient Euch. Ei, du mein Leben! Ich sterbe vor Erstaunen! Ordentliche, blanke, goldne Louisd'or! Du müßtest klüger seyn, alter Dummkopf, wenn Du sehen wolltest, daß das Stück nur sechs
            Pfennige kostet! Ne, mein lieber Herr   Schnaps! Es ist mir unmöglich, das viele Geld zu
            nehmen! Da, hat Er's wieder zurück! Ich müßte mir's zur Sünde anrechnen! Er wird's wohl
            selbst nöthig haben! Nun, wenn das Eure größte Sorge ist; so behalt's nur immer! Ich habe so viel, daß ich
            noch in dieser Stunde ganz Europa und Teutschland oben ein kaufen könnte. Ja, aber – mein werther Herr Schnaps – das Geld – ich kanns durchaus nicht
            behalten! Nun, wie Ihr wollt, ehrlicher Märten! Der Wille ist des Menschen sein Himmelreich! Ihr
            werdet ohnehin in kurzem mehr haben, als Ihr verlangen könntet! Wie meint Er das, mein lieber Herr Schnaps! Doch – es fällt mir wieder ein – Ihr wolltet ja nichts mehr mit mir zu thun haben! –
            Lebt also wohl und behaltet mich in Eurem Andenken! Nu, nu, Herr Schnaps. Er wird sich doch bedeuten lassen! Ei was? Ihr habt meine Ehre angegriffen und verdient das Gute nicht, was ich mit Euch
            im Sinne habe! Gebe Er sich zufrieden! Es war so böse nicht gemeint! – Hör Er – hatte er nicht noch
            was auf dem Herzen? Es erdrückt mich zwar, was ich Euch noch sagen wollte! Da Ihr's aber nicht hören wollt;
            so – – Doch, doch, sprech Er nur! Nun, ich will Euch noch einmal Gnade für Recht ergehen lassen! Ja, ja, thue Er das, mein guter Herr Schnaps! So hört denn! Ich studierte Tag und Nacht darauf los, ob im Buche des Schicksals nicht
            irgend etwas zu finden wäre, was Euch nutzen und frommen könnte. Und seht, Märten –
               (Spiel)  endlich hatte ich's weg! Ach, guter, lieber, werther Herr Schnaps! Wenn ich's nur auch erst weg hätte! Es stand mit großen Kanzleibuchstaben darin geschrieben, daß an   einem
            gewissen Orte in Eurem Garten ein ungeheurer Schatz vergraben läge. Meine Güte und mein Leben! Ein ungeheurer Schatz in meinem Garten? Ja, Märten, in Eurem Garten! Ihr kennt doch den großen Stachelbeerbusch, hinter welchen
            sich Görge versteckte, wenn Er bei der Röse im Garten war und Ihr darauf zukamt? Ihr
            fielt eines Tages hinein, als Ihr ihn bei'm Kragen fassen wolltet und zerfleischet Euch
            Euer Antlitz gar erbärmiglich! Nun, Ihr kennt doch den Busch? Nicht wahr! Ei, was sollte ich nicht! Nun, liegt Er etwa da? Nein, da liegt Er nicht, mein lieber Märten! Aber, meine Güte und mein Leben! Wo denn aber? Hört weiter! Den großen Apfelbaum kennt ihr doch auch, von dem ihr einmal in der Nacht
            herunter fielet, als Ihr den Dieb attrappiren wolltet, der Euch die Aepfel gemaußt
            hatte? Wißt Ihr noch –   Ihr hattet Euch mörderlich die Nase geflickt! Ei, wie sollte ich das vergessen haben! Sie meinten alle, Er wäre der Apfeldieb, Mosje
            Schnaps! Nun, da seht Ihr, Märten – Teufel und alle Wetter! Ich hätte Euch lieber für mein
            eigenes Geld ein Halbmantel kaufen wollen! Aber mein Herr Schnaps – nehme Er mir's nicht übel – ich habe es selbst geglaubt! Noch haben meine Ohren nichts gehört! Darum will ich sie geschwind verstopfen! Es
            könnte Euch sonst übel ergehen, Freund Märten. Nun, Er wird doch nicht, Herr Schnaps – Ne, fürchtet nichts, Märten, Ihr seyd mein Freund und könnt mich also nicht
            beleidigen. Das meine ich man, Er ist doch ein guter Herr Schnaps, – doch sage Er mir jetzt – liegt
            denn der Schatz etwa bei'm Apfelbaume? Wie meint Ihr, Vater Märten – wo sollte er liegen? Nun, bei'm Apfelbaume. Nein, Märten, Ihr irrt Euch, da liegt er auch nicht. Aber du meine Güte und mein Leben, wo liegt er denn? St. Märten, legt Eurer Neugierde ein Gebis ins Maul, Jetzt sollt Ihr erfahren, wo er
            liegt. Ach, wenn er nur am Ende nicht gar in seinem Kopfe liegt. Hört weiter, Ihr werdet doch auch den grünen Platz kennen, wo Euch vor einem Jahre der
            Richter so schlecht machte und sagte, Ihr wäret ein dummer Märten, nicht wahr? Ich wollte, Schnaps, Er läge mit sammt den grünen Platze im großen Teiche unten im
            Dorfe. Welch ein unkluger Wunsch, Vater Märten, da verlört Ihr auf einmal alles, was Ihr
            schätzbares auf der Welt hättet: einen braven Freund und einen großen Schatz, – doch,
            sagt an, Ihr kennt doch den grünen Platz? Nun, nicht wahr – da liegt er wieder nicht? Ihr irrt Euch abermals –  (Spiel)  da liegt er gerade. Ei, du mein Himmel, Da liegt er? So laß Er ihn uns geschwind holen, Schnaps,
               (will fort.) Gemach, Vater Märten, So eilig geht's nicht, der Schatz wird von einem Drachen bewacht,
            der darauf sitzt, wie eine Henne auf ihren Küken. Potstausend, wie das nun aber anfangen? Zuvor müßt Ihr dem Drachen ein Opfer bringen. Was für ein Opfer? Alles, was Ihr an baarem Gelde in Eurem Vermögen habt. Curios, wenn ich nun mein eigenes Geld dabei einbüßte, und keinen Schatz dafür wieder
            bekäme? Nicht wahr? der Kobolt des Mistrauens peitscht Euch wieder mit seiner Geißel, alter
            Märten? Nein, Schnaps – ich habe zwar kein Mißtrauen – aber – – Hört, Märten, Ich will Euch gleich aus aller Verlegenheit helfen, – Ich gebe Euch meine
            ganze Tasche voll Louisd'or, mit dem Beding, das Ihr mir einen Schein ausstellt und mit
            Eurem Blute unterschreibt, in welchem Ihr auf den Schatz Verzicht leistet und ihn an
            mich abtretet. – Wollt Ihr das; so nehmt hin und schreibt den Schein. Ja, sieht Er, Schnaps – wenn ich wüßte, daß es alles so seine Richtigkeit hätte, so
            möchte ich den Schatz wohl selbst haben. Thut was Ihr wollt, sputet Euch aber in Euren Entschließungen, denn wenn die
            Mitternachtsstunde vorüber ist, so können wir uns den Mund wischen und müssen bis
            künftige Nacht warten. Nun gut, ich will alles holen, was ich an baarem Gelde im Hause habe. Thut das, doch ehe Ihr fortgeht, kommt hierher und zieht Euren Rock aus. Wozu das, Schnaps, ich bitte Ihn. In Euren ungeweihten Kleidern dürft Ihr Euch dem Drachen nicht nahen.   Er
            würde Euch sonst verschlingen, wie der Löwe einen Zaunkönig. I, du meine Güte. Als Euer Freund und Wohlthäter habe ich auf alles gedacht. Seht hier! Sobald Ihr dies,
            zu diesem Gebrauche geweihte Kleid über Eurem Leibe haben werdet; hat kein böser Geist
            mehr Gewalt an Euch. Ihr könntet damit in der Hölle spatzieren gehen und kein Teufel
            dürfte Euch ein Haar krümmen  (er öffnet sein Bündel und nimmt ein solches Kleid
              und eine solche Mütze heraus, wie er selbst an hat)  Kommt, Freund Märten!
            Werft Eure Jacke ab. Hör Er Schnaps – ich glaube, wenn Er nicht bei mir wäre, ich fürchtete mich zu Tode!
               (hat sich ausgezogen.) Seht, wie der von Euch verfolgte, verläumdete und mit Füßen getretene Schnaps sich an
            seinen Feinden rächt. Komm Er jetzt,  (will fort.) Halt, Märten! So geschwind geht's nicht! Bevor wir zum Werke schreiten, muß ich Eurem
            Gesichte das alltägliche zu benehmen und etwas mehr   Ausdruck hineinzulegen
            suchen, welches beides mittelst dieses Büchschens mit Kühnrust und dieses kleinen
            Pinsels geschehen soll,  (bemalt Märten – wenn der Schauspieler will – mit einem
              großen Pinsel das Gesicht.) Aber, mein Leben, Schnaps – was will Er noch alles aus mir machen. So, Märten! Nun habt Ihr erst das Ansehn eines Mannes, der mit Geistern zu schaffen
            haben will. Hör Er, Schnaps! – Es ist mir eben nicht zum Besten zu Muthe! Seyd außer Sorgen, Vater Märten! Schnaps, Euer Freund, Beschützer und Wohlthäter, ist
            ja bei Euch, eher soll mich der Drache fressen, als Euch ein Haar krümmen. Na, so komme Er nun, mein lieber Schnaps!  (will gehen)  Seh' einmal
            einer, dächt' ich doch jetzt nicht an's Geld; so hätten wir's reine vergessen. Laßt das gut seyn, Vater Märten, ich hätte wohl daran denken wollen, Warum wäre ich
            denn sonst gekommen? Nicht wahr, Schnaps, Ich   muß wohl recht schnakisch aussehen, ach wenn mich
            Gürge und Röse in diesem Teufelshabite sähen, was würden die sagen! Ja, die würden was rechts sagen, das Maul würden sie aufsperren bis an beide Ohren. Nun, laß Er das nur gut seyn, wenn ich nur erst meine Taschen aufsperren könnte. Das thut immerhin, Ihr habt's für umsonst. Na, so komm' Er jetzt, mein Herr Schnaps, die Zeit wird mir verzweifelt lang, bis ich
            erst den Schatz in meiner Tasche habe. So kommt denn, steinreicher Märten.  (beide ab.) Treuloser Freund! Verrätherischer Schnaps! Du hast deinen Knallerpaller verlassen und
            ihm noch obenein sein letztes Zweigroschenstück gestohlen! – Die Rache  
            entflammt meinen Busen, – Ja, ich will ihn verfolgen, ausspioniren und aufpassen! Kein
            Brod soll er stehlen, keinem Huhne den Hals umdrehen und kein Pfund Butter mausen, ohne
            daß ich nicht mit ihm theilen werde, – Horch, höre ich dort nicht Stimmen,  (er
              hört hin)  So wahr ich Knallerpaller heiße – daß ist er, der wortbrüchige
            treulose, verrätherische Schnaps, – Hier will ich mich verstecken und jede seiner Silben
            ausspähen. Meine Rache soll auf den Fittigen des Sturmwindes fliegen und ihre Beute
            erhaschen.  (er versteckt sich hinter das Gebüsch) Jetzt sind wir am Ziele. Ich könnte auch keinen Schritt weiter, mein Herz schlägt mir, als wäre es eine große
            Wanduhr. Laßt Uhr und Herz schlagen, so viel sie wollen, und legt jetzt Hand ans Werk. Hör' Er Schnaps – wenn ich nur vor Zittern dazu kommen kann. Habt keine kindische Furcht, – Kommt jetzt her, alter Märten! setzt die Brille auf und
            nehmt die Laterne zu Hülfe. Ich will Euch die Stelle zeigen, wo Euer Glück vergraben
            liegt. Ach, du meine Güte, Schnaps, ich bin so neugierig und doch so furchtsam. Hier liegt er. Ach, meine Güte und mein Leben, – Aber – was seh' ich? He, Herr Sebastianus Schnaps der
            Siebente. Schreit nicht so, alter Märten! Der Richter möchte aufmerksam werden. Was wollt Ihr?
            Was habt Ihr? Die Erde ist noch so frisch, als wenn hier erst eben gegraben wäre. Wenn der Schatz nur
            nicht schon gehoben ist! Seyd nicht närrisch, alter Märten! als wenn das ohne mich geschehen könnte?   Das Aas, Euer großer Truthahn wird da gescharrt haben! Herr Jemine! der Truthahn! Sollte man nicht glauben, er könnte – Prophezeihen, wolltet Ihr sagen? Nicht wahr? Als wenn das die Bestien nicht alle
            könnten! Paßt einmal auf, wenn er auter – auter – auter macht  (er ahmt das
              Geschrei eines Hahnen nach)  ob sich dann das Wetter nicht ändert! Da hat Er einmal wieder Recht, Herr Schnaps! Jetzt nicht geplaudert, sondern zum Werke geschritten! – Apropos! Noch eins! Ihr habt
            doch heute gefastet? Ach, Herr Jemine! Warum denn? Wie Ihr fragen könnt, alter Märten? Um Euren Sinn von dem Irrdischen abzuziehn, und auf
            das Himmlische zu lenken! Ach, du meine Güte! Nein – ich habe vier gute Mahlzeiten gethan, wie immer! Nun – diesmal thut's nichts! Wißts Eurem Freunde Dank!  (Spiel) 
              Ich habe für Euch mit gefastet! In drei Tagen ist keine Krume über meine
            Zunge gekommen! Herr Jemine! Was Er für ein guter, lieber Herr Schnaps ist! Aber geh' Er! das hat Er
            wohl wider seinen Willen, gethan! Boshafter alter Märten! Meint Ihr – mit dieser Hand voll Gold? Potstausend! daran habe ich nicht gedacht! Halt, Märten! Schwatzt jetzt nicht, sondern horcht wohl auf!  (Eine Uhr in der
              Nähe schlägt zwölf)  Da schlägt die wichtige Stunde! der Augenblick naht sich,
            der das wichtigste Ereigniß Eures ganzen Lebens herbeiführt! Ach, wenn er nur nicht meinen Tod herbeiführt! Schweigt! – Ich beginne das große Werk!  (er zieht ein großes Stück Kreide aus
              dem Bündel und zieht damit um oben bezeichnete Stelle einen Kreis, nachdem er vorher
              mehrere Possen eines Geisterbeschwörers gemacht hat. Jetzt fährt er mit seinem
              Zauberstabe durch die Luft und schreit)  Hali Kaschi Kabra Muscha Lari Kuri!
            Ihr guten und bösen   Geister! Ihr Bewohner des Tartarus und der Unterwelt!
            Ihr, die Ihr herrscht im Orient und im Occident, im Morgen und im Abend! Weicht von
            hinnen, damit ich den Schatz hebe, den Beelzebub, der Oberste der Teufel, mir bestimmt
            hat.  (er fährt abermals mit dem Stabe durch die Luft und macht darauf mehrere
              Krimassen. Dann winkt er dem Märten, auch in den Kreis zu kommen, der es aber
              verweigert. Schnaps droht ihm und Märten geht mit Zeichen von Angst und Furcht
              hinein)  Kniet nieder!  (Märten thut es)  Jetzt gebt genau auf das
            acht, was ich spreche. Ihr wiederholt jede Silbe und macht dabei meine Bewegungen nach!
               (er kniet ebenfals neben Märten nieder.) Ach, Schnaps, mache Er's doch etwas gelinde mit mir! die Furcht hängt mir an jedem
            Gliede, als hätte ich einen Klumpen Blei daran. Was, o aberwitziger alter Märten, faselt Ihr da von Klumpen Blei? Von Klumpen Gold muß
            hier die Rede seyn? – Jetzt paßt auf und wiederholt, was ich sage!  (Märten
              wiederholt mit bebender   Stimme jedes Wort einzeln und macht Schnapsens
              Bewegungen dabei nach)  Großmächtigster, unüberwindlichster,
            allerteufelischster Herr, Herr Beelzebub der Erste und Letzte, souverainer Beherrscher
            des unterirdischen Reichs, Ober- und Erster Teufel aller verdammten Seelen, auch steter
            Vermehrer des höllischen Schwefelpfuhls! Was wollt Ihr, Ihr Verruchten? Warum ruft Ihr meinen furchtbaren Namen? Euer Stündelein ist kommen! bereitet Euch zum Tode; Ihr Bösewichter! Mit glühenden
            Zangen sollt Ihr   gezwickt und in den Pfuhl der Verdammten gestürzt werden.
            Noch einen Augenblick habt Ihr Zeit, damit Ihr nicht unvorbereitet zu meinen Teufeln in
            die Hölle fahrt. Wo bin ich? Wer stöhnt da? Haben sie mich schon zerrissen, oder wollen sie erst dabei
               (sieht sich um)  Ha, welche pechrabenschwarze Finsterniß? Ach, ich bin
            schon in der Hölle!  (wirft sich wieder auf die Erde mit dem Gesichte) Märten! Märten! Hör' ich recht? Lebt Ihr noch – oder seyd Ihr todt? Das ist Schnaps, so wahr ich in der Hölle bin! – He, Schnaps! Herr Schnaps! Mein Herr
            Schnaps!   Spricht Er, gleich einem Wurme, den man zerrissen hat, nur durch
            ein einzelnes Stück oder ist Er noch ganz und unversehrt? Zur Zeit fühle ich noch keinen Deffekt an mir, außer den am Muthe! Ich getraue mir
            nicht, die Nase vom Boden aufzuheben! Aber Schnaps – in aller Welt – wo bleibt denn seine Freundschaft mit dem – Gott sei bei
            uns? Ja, mein lieber Märten! wenn großer Herren Gunst nicht noch veränderlicher wäre, wie
            Aprillenwetter; so wär's eine hübsche Sache um einen Günstling! So aber – nun spiegelt
            Euch in meinem Schicksale! Aber – mein lieber Herr Schnaps – was wird denn nun aus uns werden? Was dem strengen Herrn Teufel gefallen wird! Hör Er, Schnaps – ich hätte große Lust, nach unserm Herrn Pfarrer zu laufen. Der muß
            Ihn ja bannen können. Thut das, mein guter Märten!  (für sich)  Unterdeß gewinne ich Zeit, mit
            den Geldkasten zu entwischen. Aber – sage Er mir, Schnaps, bin ich auch wohl noch der Märten, der ich vor einer
            Stunde war? Fehlt mir nicht etwa ein Arm, ein Bein, ein Auge, oder sonst ein Stück
            meines Körpers? Versucht's und stellt Euch einmal auf den Kopf. Geht das, so habt Ihr wenigstens das
            Vornehmste Stück noch, und dann ist's schon gut. Was, auf den Kopf? Das hab' ich ja in meinem Leben nicht gekonnt. Wenn ich nur erst auf
            den Füßen stände. Komme Er und helf' Er mir! Das will ich wohl! Wenn ich Euch nur erst gefunden habe. Gehe Er nur meiner Stimme nach. Die wird Ihn am sichersten zu mir führen. Jetzt lauft aber auch sogleich zum Pfarrer. Ich will Eurer hier warten. Hör' Er – Schnaps! Ich glaube, wir haben die Sache dumm angefangen. Wir hätten den
            Teufel, wie man im Sprichworte zu sagen pflegt, nicht an die Wand malen müssen. Denn wer
            ihn beim Namen nennt, dem sieht er über die Schulter. Ich dächte demnach, wir machten
            weiter keine Umstände und grüben da frisch darauf los. Bedenkt, Märten, was uns noch alle hier begegnen könnte! – Nein – Ihr müßt durchaus
            erst den Pfarrer holen. Hernach wird sich dann alles finden. Ich bleibe ja hier und
            stehe Schildwacht. Der Schatz soll uns nicht entwischen. Nun – wenn es denn durchaus seyn muß! daß Er aber ja nicht von dannen geht, Schnaps,
            das sage ich Ihm! Sorgt nicht, Märten! Wenn doch wenigstens die Laterne noch brennte! Ich glaube, ich werde mir zehnmal den
            Kopf einstoßen, ehe ich einmal zum Pfarrer komme. – Ohnedem   will ich es Ihm
            nur gestehen, Schnaps, ich fürchte mich ganz entsetzlich! Dacht' ich's nicht! Je älter Ihr werdet, je kindischer! – da – nehmt!  (will ihm
              den Zauberstock in die Hand geben). Was soll ich damit? Hinnehmen und hier bleiben! Ich will zum Pfarrer gehen! So lange Ihr dieses geweihte
            Holz in der Hand habt, kann Euch kein Haar gekrümmt werden. Wollt Ihr mir damit vom Halse bleiben! Lieber will ich selbst gehen! Nun – so trödelt nicht länger! denkt, daß an jeder Minute, die wir versäumen, Euer
            Glück hängt! Nun ja – ich gehe ja schon! Endlich mein lieber Freund, ehrlicher Schnaps, läufst Du mit günstigem Winde   in den Hafen des Glücks ein! Es konnte nicht anders kommen. Der Wechsel aller
            menschlichen Dinge mußte einmal das Unglück besänftigen! Jetzt nicht länger gezögert!
            Märten könnte nur zu früh wieder über den Hals kommen!  (er sieht sich
              herum)  Nun – was ist das wieder? War's nicht hier, wo Märten den Geldkasten
            hinsetzte? War's nicht hier, wo ich ihn selbst mit meinen Händen betastet habe? Was ist
            das? Welche schreckliche Ahnung fährt mir durch das Gehirn! – O, meine weissagende
            Seele! – Wer anders, als der verrätherische Knallerpaller, hat mir den Streich gespielt!
            – Falscher Freund, dreimal verwünschter Wurmdoktor: Möchte der Wurm des bösen Gewissens
            an deinem schlechten Herzen nagen und es wie ein Sieb durchlöchern! – Was nun machen?
            was nun anfangen? – Am besten ist es – ich mache mich aus dem Staube! Zurück, zurück, zurück! Dacht' ich's doch! Da bin ich in der Klemme! Nun, Vater – glaubt Er's noch nicht, daß Schnaps Ihn abermals hat betrügen wollen, und
            daß er mit den da  (auf den Knallerpaller zeigend)  unter einer Decke
            gespielt hat? Ach, freilich glaub' ich's!  (auf den Kasten blickend)  Ihr habt mir ja
            den Glauben in die Hand gethan. Der verfluchte Sebastianus Schnaps der Siebente, doch
            verdamme nicht, alter Märten, so wirst du wieder nicht verdammt. Er wird ja ohnehin der
            Sieben nicht entlaufen. Sagt das nicht, Vater! Schnaps kennt seine Leute. So lange er sich nur   mit
            solchen zu schaffen macht, wie Ihr seyd, wird er wohl schwerlich dazu gelangen. Giftige Wetterhexe! Könnte er Dich einmal anführen, ich wollt's mit meinem eignen Gelde
            bezahlen. Von Euch, Vater Märten, kann es mit Recht heißen, wie in der Bibel steht: die da reich
            werden wollen, fallen in Versuchung und Stricke. Schweig, Gelbschnabel, sonst such ich einen Strick! Recht so, Vater, aber für die beiden Spitzbuben da. Freunde, führt sie auf's Amt. Vater Märten, ich wende mich an Euer gutes Herz. Schützt mich. Ich weiß ja doch, Ihr
            möcht mich wohl leiden, und von Euch hängt es jetzt ab, ob ich hinführo ein ordentlicher
            Mensch seyn werde, oder nicht. Na, Er macht mich recht neugierig. Sagt einmal, habt Ihr wohl jemals gehungert? Ei, der Teufel, in meinem   ganzen Leben nicht. Ich bin kaum hungrig
            geworden. So wißt Ihr auch nicht, wie einem Hungrigen zu Muthe ist. Da hat Er wieder Recht. Hunger thut weh, und deswegen habe ich Euch weh gethan. Vergebt mir. Wenn Er also keinen Hunger hätte, würde Er auch kein Spitzbube seyn? Das ist so klar, wie zweimal zwei vier ist. Topp, ich gebe Ihm zu essen, und Er wird dafür ein ordentlicher Kerl. Was wollt Ihr machen, Vater Märten? Einen Spitzbuben zum ehrlichen Manne. Ich denke, das verlohnt sich wohl der Mühe.
            Schnaps wird mir's nicht übel vergelten. Nein, Vater Märten, das werde ich nicht. Hier habt Ihr meine Hand. Zum erstenmal gebe
            ich sie mit Aufrichtigkeit. Was kein Criminalrichter vermocht hätte,   das
            habt Ihr gethan, und Ihr seyd daher nicht allein mehr als der Richter, sondern steht bei
            mir noch über dem Criminalrichter. Doch apropos! Ihr wißt, daß ich bereits drei Tage
            gefastet habe, und aus welchem Grunde? Schnaps! Da wir nun eben so weit vom Abende als vom Morgen entfernt sind, und Ihr in Zweifel
            seyn möchtet, ob mir ein Abendbrod oder ein Frühstück zukomme, so gebt nur gleich beides
            in eins. Desto eher ist es geschehn. Ich bin sonst nicht Bürge dafür, daß ich diese
            Nacht nicht meinen letzten Streich auf Euren Eßschrank ausführe. Da Ihr einmal dabei seyd, Vater Märten, so macht mich auch ehrlich. Ich habe einen
            starken Appetit darnach. Ich hätte nichts dagegen, aber mein Eßschrank möchte es nicht zugeben wollen. Wende Er
            sich an Gürge. Ja, mein lieber Gürge, thut Er, wie der ehrliche Vater Märten. Euer Gut ist
            beträchtlich und ich   will Euch als Schreiber dienen. Ihr wißt ja wohl ich
            schreibe nicht übel. Ja, ich erinnere mich. Der Brief aus Surinam, der Stammbaum und der Kaufkontrakt meines
            Guts waren recht leserlich geschrieben.  (Spiel)  Nein, ich will nichts mit
            Ihm zu schaffen haben. Nimm ihn, Gürge. Sie kommen sonst noch an den Galgen, und da haben wir sie auf unserm
            Gewissen. Ich will Euer Vieh kuriren, wenn's krank ist, und Eure Knechte prügeln, wenn sie nicht
            arbeiten wollen. Sei es darum! Kann Er mein Vieh von der Seuche befreien und meine Knechte von der
            Faulheit, so soll Er zu Essen haben, so viel Ihm beliebt. Ueber den unglücklichen, verfolgten Schnaps habt Ihr gelacht; dem glücklichen schenkt
            ebenfalls Euren Beifall!