So weit hab ichs nun mit Gelehrsamkeit gebracht, Daß ich allerorten werd ausgelacht. Alle Bücher durchstöbert von vorne bis hinten Und kann doch den Stein der Weisen nicht finten. Jurisprudenz, Medicin, Alles umsunst, Kein Heil als in der negromantischen Kunst. Was half mir das Studium der Theologie? Meine durchwachten Nächte, wer bezahlt mir die? Keinen heilen Rock hab ich mehr am Leibe Und weiß vor Schulden nicht wo ich bleibe. Ich muß mich mit der Hölle verbünden Die verborgenen Tiefen der Natur zu ergründen.  Aber um die Geister zu citieren Muß ich mich in der Magie informieren. Verlaß das Studium der Theologie Und ergieb dich dem Studium der Magie, Wenn du glücklich willst auf Erden Und im Wißen vollkommen werden. Faust! Faust! laß dich nicht verblenden! Ergieb dich nicht der Magie! Bleibe bei der Theologie, So wird noch alles glücklich enden. Stimme zur Linken, Stimme zur Rechten! Wem soll ich glauben, wer räth mir zum rechten? Ich muß doch näher fragen beede: Stimme zur Rechten, wer bist du, rede! Dein Schutzgeist! Das kann Jeder sagen. Stimme zur Linken, laß Du dich fragen: Wer bist du? Ein Abgesandter Aus Plutos Reich, hiehergekommen Dich glücklich zu machen und vollkommen. Vielleicht des Teufels Anverwandter. Doch machst du mich glücklich und vollkommen, Das ist mein Wunsch, das muß mir frommen. Stimme zur Rechten, laß ab von mir; Stimme zur Linken, ich folge dir: Mache mich glücklich und ohne Fehle. Weh deiner armen Seele! Hahahaha! Sonderbar! Mein Schutzgeist weint, die Andern lachen. Doch jetzt genug von diesen Sachen, Mein Famulus kommt. Verzeihen Euer Magnificenz. Eben komme ich von der Post. Es sind für heute keine
              Briefe angekommen; aber gerade stiegen drei Studenten aus dem Postwagen, welche Ew.
              Magnificenz ein Tractätlein überreichen wollen. Geht, Wagner, und sagt ihnen, daß ich keine Tractätlein mehr annehme. Ich bin der
              kopfbrechenden Arbeit müde, bei der ich das tägliche Brot nicht verdiene. Verzeihen Ew. Magnificenz, es ist keine Doctordissertation, die Ihr übersetzen und
              zustutzen sollt. Es ist gedruckt. Ich habe das Titelblatt gelesen, es heißt:
                 Clavis Astarti de Magica. Wie? Was? Spricht der Engel aus euch, oder wollt ihr mich zum Besten haben? Nein, nein! Ich kann Ew. Magnificenz versichern. Nun, so geht, Wagner, ladet sie ein, bewirthet sie aufs Beste, setzt ihnen Wein und
              Knaster vor. Sehr wohl, Ew. Magnificenz! Ha! nun blüht mein Glück. Nun wird mir, was ich so sehnlich erwünscht, so lange
              gesucht habe. Hab ich nicht an alle Universitäten um das Buch geschrieben; aber
              nirgends war es mehr zu finden. Ha! nun zittert vor mir, ihr unterirdischen Geister,
              zittert vor mir, ihr Bewohner des Tartarus! Faust wird euch zwingen, das Geheimste zu
              offenbaren, die verborgenen Schätze auszuliefern, die zu lange in der Erde gemodert
              haben. Verzeihen Ew. Magnificenz, die drei Studenten sind da. Hier ist das Buch, das sie
              euch bringen wollten. Dank, lieber Wagner, tausend Dank. Jetzt bin ich glücklich. Bald wird sich unser
              Schicksal ändern, bald werden wir diese armselige Hütte verlaßen und in Pallästen
              wohnen. Bald soll die Welt von Doctor Faust anders sprechen. Was hat mir das viele
              Studieren geholfen? Das nächtliche Wachen über den Büchern? Presst sie aus, Wagner,
              und wenn Ihr in all den Folianten und Quartanten einen Tropfen Lebensweisheit findet,
              so will ich mich gleich dem Teufel verschreiben. Ich wünsche selbst, daß sich unsere Umstände beßern möchten. Aber noch eine Bitte hab
              ich an Ew. Magnificenz. Redet, Wagner, aber faßt euch kurz. Ich wollt Ew. Magnificenz bitten, ob ich mir nicht einen Gehülfen annehmen dürfte,
              der mir in der groben Hausarbeit etwas zur Hand gienge, damit ich mich beßer aufs
              Studieren legen könnte. O ja, lieber Wagner, diese Bitte sei euch gewährt. Aber ich liebe verschwiegene
              Menschen in meinem Hause. Noch eins, wenn mich heute Jemand sprechen will, so sagt,
              ich wär ausgegangen. Sehr wohl, Ew. Magnificenz. Aber wollt Ihr nicht wenigstens die Studenten sprechen?
              Sie wißen, daß Ihr daheim seid, und möchten euch doch gesehen haben, ehe sie
              abreisen. Wenn es nicht anders ist. Wenn mich jetzt mein Vater Papa sehen thät, der würd sich gewiss was Rechts freuen.
              Denn er pflegt' immer zu sagen: Casperle, mach, daß du dein Sach in Schwung kriegst. O
              jetzund hab ich mein Sach in Schwung, denn ich kann mein Sach haushoch werfen.
                 Wirft sein Felleisen in die Höhe.  Ha! jetzund bin ich auf zehn Jahr
              versorgt, wenn ich gleich in zwanzig nix brauch. Zu allererst  Mit stolzer Miene
                das Felleisen öffnend.  hab ich in meinem Ranzen einen funkelnagelneuen Rock;
              der Ueberzug und das Futter – hehe! liegt aber noch beim Kaufmann im Laden; ich darf
              aber nur das Geld hinschicken, so krieg ich das Zeug, das Futter, die Knöpfe, alles
              gleich vom Stück abgeschnitten. Dann hab ich noch ein Paar Stiefeln – die Schäfte und
              die Sohlen liegen aber noch beim Schuster. Aber Spaß beiseit: es ist doch eine
              verzweifelte Sach, wenn man ein vacierender Gesell ist und keinen Herrn finden kann.
              Da lauf ich nun schon eine halbe Ewigkeit herum und   kann keinen Dienst
              kriegen, und wenns so fort geht, behalt ich keine heile Sohl an meinen Füßen und
              Hunger hab ich dabei, ich wollt alle Berge wegeßen und wenns lauter Pasteten wären,
              und das ganze mittelländische Meer wollt ich aussaufen und wenns lauter Champagner
              wär. Aber Potz Blitz Mordbataillon! Hier soll ja ein Wirthshaus sein und ich sehe doch
              keinen Krug, kein Glas, keinen Wein, kein Bier und auch keinen Kellner. Muß doch
              einmal Lärm machen. Heida, Kellner, Hausmeister, Kammerdiener, Hausknecht,
              Kammerjungfer, Wirthschaft! Heda, ein fremder Prassagier ist angekommen. Wer lärmt da so? Was wollt ihr, Freund? Was verführt ihr hier für ein
              Heidenspectakel? Ei so hört! Nun kommt ihm noch Geld heraus. Ist das hier zu Land Brauch, die Gäste so
              lang warten zu laßen, die Hunger und Durst und keinen Pfennig in der Tasche haben? Ihr seid im Irrthum, guter Freund. Ihr meint wohl, hier wär ein Wirthshaus, wo man
              für Geld Speis und Trank haben kann. Da müßt ihr ein Haus weiter gehn. Was Ihr sagt? Hier ist kein Wirthshaus? Hier kann man nichts haben für sein Geld,
              wenn man auch keins hat? Nein, guter Freund, Ihr hörts ja. Das Wirthshaus ist hier neben an. Ihr gebt also Niemand für Geld zu eßen und zu trinken? Nein, sag ich, nein! Na, ich bin auch nit so. Wenns nit anders sein kann, will ich euch mein guts Gemüth
              zeigen und eine Malzeit umsonst annehmen. Ich hätts sonst für Geld gethan, wenn ichs
              gehabt hätt. Aber nun macht auch weiter keine Umständ. Ich mach auch keine.
                 Setzt sich an den Tisch.  Tragt auf was das Haus vermag und wenns
              doppelt so viel wär. Es kommt mir nit drauf an, wenn ich auch einen Knopf springen
              laßen muß. Man muß Mitleid haben mit dem einfältigen, ungelehrten Menschen. Wenn er studiert
              hätte, wär er vielleicht so lustig nicht. Je gelehrter ich werde, je mehr büß ich an
              meiner natürlichen Munterkeit ein. Am Ende schlüg ich zwei Fliegen mit Einer Klappe,
              wenn ich den Burschen zum Bedienten annähme, denn ich hätte zugleich einen
              Lustigmacher und Grillenvertreiber.   Laut.  Hör er, guter
              Freund, mit der Malzeit ist es nichts; aber laß er mit sich reden: vielleicht findet
              er doch noch ein Stück Brot hier. Ich suche einen Bedienten: da kommt Ihr eben
              zurecht, wenn Ihr in meine Dienste treten wollt. Ihr sollt es gut bei mir haben: mein
              Herr, seine Magnificenz, der Doctor Faust, läßt es mir an Nichts fehlen. Ich bin seine
              rechte Hand, so zu sagen sein  alter ego . Daraus kann nix werden. Nun, warum denn nicht? Verscherz er doch sein Glück nicht. Warum daraus nix werden kann? Na, das will ich ihm wohl sagen. Laß er hören. Was das Stück Brot betrifft, das wär mir schon recht, wenns auch Kuchen wäre. Aber es
              kann nix draus werden, weil ich einen Herrn suche. Nun ja doch, den soll er ja an mir finden. Paperlapap! Den kann ich nicht an ihm finden. Er ist ja nur ein Bedienter, und einen
              Bedienten such ich nit, ich such einen Herrn. Woher weiß er denn, daß ich ein Bedienter bin? Woher ich das weiß? Ja, das rath er einmal. Aber er sieht mir nit aus wie ein
              Rathsherr. Ich will es ihm nur sagen. Hat er nit von seinem Herrn gesprochen? Wer
              einen Herrn hat, der ist ein Bedienter. Ich brauch aber keinen Bedienten. Daran stoß er sich nicht. Wenn ich gleich selbst einen Herren habe, so kann ich doch
              noch einen Bedienten brauchen. Ich will ihn aber auch, wenns ihm recht ist, in meines
              Herren Dienste aufnehmen. Das ist mir schon recht, wenn ich nur weiß was ich davon hab. Mein Herr giebt ihm jährlich zwanzig Goldgülden Lohn. Zwanzig Goldgülden? Das ist zu wenig. Dafür kann ichs nit thun. Ich verlange zum
              Wenigsten sechs und dreißig Groschen. Sechs und dreißig Groschen jährlich? Ja jährlich, Jahr für Jahr, alle Jahr, die Gott ins Land gehn läßt. Darunter kann
              ichs nit thun, mit dem besten Willen nit. Ei, so ist er nicht klug. Ich biet ihm ja mehr. Laß er sich doch belehren: er thut
              sich ja selbst den grösten Schaden.  Ein  Goldgülden ist ja mehr werth als
              sechs und dreißig Groschen, und ich biet ihm zwanzig. Aber weil ers nicht versteht, so
              will ich ihm noch sechs und dreißig Groschen Trinkgeld obendrein geben, damit er
              seinen Willen hat. Ist ers zufrieden? Zwanzig Goldgülden Lohn und sechs und dreißig
              Groschen Trinkgeld. Nein, daraus kann nix werden. Ich will meine Haut so theuer zu Markt tragen als
              möglich. Ich verlange sechs und dreißig Groschen Lohn und zwanzig Goldgülden
              Trinkgeld.   Sonst sind wir geschiedene Leut. Nun thu er was er nit laßen
              kann. Dixi! Er Einfaltspinsel! Aber ich muß dem Kindskopf nachgeben. So soll er seinen Willen
              haben, ich geb ihm was er verlangt hat. Aber er muß verschwiegen sein. Ich kann Alles verschweigen, sonderlich was ich nit weiß. Aber nun laß er die Malzeit
              anfahren, denn ich bin bei gutem Appetit und werd nit satt von seinem
              Milchsuppengesicht. Die Küch ist draußen. Da geh er hin und laße sich speisen. Ich will mich nit speisen laßen, ich will selber speisen. So geh er nur in die Küche: da findet er Alles vollauf. Sauerkraut und Rüben, Die haben mich vertrieben: Hätt meine Mutter Fleisch gekocht, So wär ich bei ihr blieben. Sonderbar, die Studenten sind verschwunden und in der ganzen Stadt nicht mehr
              aufzutreiben. Aber gleichviel, bleibt mir doch das Buch, das sie gebracht haben. Ich
              bin allein: nun will ich das Studium der Magie beginnen.  Er schlägt das Buch
                auf und liest.  Also so muß ichs machen? Nichts leichter als das. Und darüber
              hab ich mir so lange den Kopf zerbrochen?  Er löst seinen Gürtel, legt ihn auf
                den Boden in einen Kreiß und tritt mit einem Stab hinein.  Nun will ich die
              Geister beschwören. Da sind ihrer ja gleich genug. Aber welchen wähl ich? Ich muß den Grad ihrer
              Geschwindigkeit erforschen. Du da, mit den weißen Hörnern, gieb Antwort. Wie heißest
              du? Vitzliputzli. Sag an, wie geschwind du bist. Wie die Schneck im Sande. Ha! um so schnell zu sein, brauch ich keine Geister. Zurück, wo du hergekommen bist.
                 Apage male spiritus.  Der nächste! Wie heißest du? Polümor. Laß hören wie geschwind du bist. Wie das Laub, das von den Bäumen fällt. So geschwind wär ich zur Noth auch noch. Zurück, wo du hergekommen bist.  Apage
                male spiritus.  Der folgende! Wie heißest du? Asmodeus. Der kann der rechte sein. Wie geschwind bist du? Wie der Bach, der sich vom Felsen stürzt. So bist du nicht geschwind genug. Zurück!  Apage male spiritus. Vivat
                sequens.  Wie heißest du? Astarot. Wie geschwind bist du? Wie der Vogel in der Luft. Das geht wohl an, muß aber noch beßer kommen.  Apage male spiritus.  Die
              Reih ist an dir, Rothkopf. Wie heißest du? Auerhahn. Wie geschwind bist du? Wie die Kugel aus dem Rohr. Immer beßer, thuts aber noch nicht.  Apage male spiritus.  Wie heißest du
              denn, Blaufuß? Haribax. Wie geschwind bist du? Wie der Wind. Geschwind wie der Wind? Eine schöne Geschwindigkeit;   doch mir zu
              langsam.  Apage male spiritus.  Nun sind noch zwei übrig. Wie heißest du
              denn, Kaminfeger? Megära. Wie geschwind bist du? Wie die Pest. So ist die Pest geschwinder als der Wind? Aber der nächste muß ihm noch drüber sein.
                 Apage pessime spiritus.  Wie heißest du denn, Ultimus? Mephistopheles. Und wie geschwind bist du? Wie der Gedanke des Menschen. Du bist mein Mann. Wie der Gedanke des Menschen?   Was kann ich mehr
              verlangen, als daß meine Gedanken erfüllt werden sobald ich sie denke? Weiter bringt
              es Gott selbst nicht.  Eritis sicut deus.  – Willst du mir dienen? Wenn es Pluto erlaubt. Wer ist Pluto? Mein Herr. So frag ihn ob du mir acht und vierzig Jahr dienen darfst. Hernach will ich dir
              dienen. Aber kehr wieder in menschlicher Gestalt. Ich mag die Affen nicht und bin es
              müde hier im Kreiße zu stehen. Und sage deinem Herrn, daß ich den Genuß aller
              Herrlichkeiten der Welt, Schönheit, Ruhm und wahrhafte Beantwortung aller meiner
              Fragen verlange. Ich bin gleich wieder hier. Deine Bedingungen sind dir gewährt, aber vier und zwanzig Jahr ist die längste Frist,
              auf die ich mich dir verdingen darf. Vier und zwanzig Jahr. Das ist mancher Tag und manche schöne Nacht. Gut denn, ich
              willige in diese Bedingung. So gebt mir ein Briefchen – Lebens und Sterbens wegen. Must dus Schwarz auf Weiß haben, so schaff Dinte herbei, denn in meinem Köcher ist
              sie längst vertrocknet. Schwarz auf Weiß nicht, aber Roth auf Weiß. Es bedarf nur eurer Unterschrift, der
              Pact ist schon in  optima forma  geschrieben. Die Unterschrift bitt ich mir
              mit euerm Blut aus. Hier ist eine Nadel, damit ritzt euch den Finger. Wo ist der Pact? Erst will ich ihn lesen. Mercurius erscheine! Ich schwöre Gott und dem christlichen Glauben ab. Nach vier und zwanzig Jahren, das Jahr zu dreihundert fünf und sechzig Tagen
              gerechnet, will ich dein sein mit Leib und Seele. Ich gelobe mich in all der Zeit nicht zu waschen noch zu kämmen, auch Haar und Nägel
              nicht zu verschneiden. Ich will den Ehestand meiden. Sonderbar! die letzten Bedingungen kommen mir am härtesten vor, und doch sind die
              ersten ohne Zweifel viel schlimmer. Doch was hilft das Grübeln? Ich nehme sie alle
              miteinander an. So unterschreibe. Hier ist die Feder.  Reicht ihm die Hahnenfeder von seinem
                Hute. Soll ich mit meinem Blut die Seele dir verschreiben, Dieß ist wohl ein Moment das Blut hervorzutreiben. Da quillt es schon heraus und überströmt die Hand. Buchstaben bildets zwei, gleich hab ich es erkannt,  Ein großes  H , ein  F : die sollen mich wohl
                warnen? Homo Fuge!  flieh Mensch! und laß dich nicht umgarnen. Doch  F  kann Faustus sein,  H  Herrlichkeit versprechen. Vielleicht ists Zufall nur: wozu den Kopf zerbrechen? Und schon ist es zu spät, geschrieben steht es klar – Doch halt ich es noch fest: mir wird so sonderbar. Ein ängstliches Gefühl durchrieselt mir die Glieder, Ich weiß nicht von mir selbst, ohnmächtig sink ich nieder. Bethörtes Menschenkind, einst rein und sonder Fehle, Verloren ewiglich ist deine arme Seele. Geschaffen Gott zu schaun und aller Himmel Lust Sinkst du dem Abgrund zu: ich traure dem Verlust. Wie find ich mich allein? Hab ich wohl gar geschlafen? Nun fühl ich mich gestärkt und scheue keine Strafen. Wo bist du, mein Gesell? Warum verläßt du mich? Ist das dein treuer Dienst? Du schliefst, da ließ ich dich. Sobald du an mich denkst, bin ich auch wieder da, Wie dein Gedanke schnell. Du wähltest drum mich ja. So nimm hier diese Schrift. Die soll auf schnellen Schwingen Mercurius der Geist alsbald zu Pluto bringen. Mephistopheles! Heißest du nicht so? Auf Erden nennt man mich so. So höre, Mephistopheles. Du bist mir nun in menschlicher Gestalt erschienen; aber das
              rothe Unterkleid unter dem Mantel kleidet dich schlecht und verräth den Unterthanen
              unheimlicher Mächte. Mit dem langen Horn an der Stirne siehst du gar wie ein Hahnrei
              aus. In solcher Gestalt kann ich dich unter Menschen nicht producieren. Darum sorgt nicht. Nur für euch erschein ich in dieser Gestalt; in den Augen aller
              andern Menschen seh ich immer so aus, wie ihr es gerade wünscht. So sollt auch ihr in
              aller Menschen Augen der schönste Mann sein, wenn ihr euch gleich, wie ihr versprochen
              habt, weder kämmt noch wäscht. Schon gut. Aber wohin nun? Hier in Mainz halt ichs nicht aus. Und wenn ich Salomons
              Weisheit hätte, so glaubte mir doch Niemand, weil ich Professor bin. Mein Luftmantel soll uns alsbald an den Hof des Herzogs von Parma tragen, der eben
              Hochzeit hält. Da mögt ihr in allen Freuden schwelgen und mit Zauberkünsten Ruhm und
              Ehre gewinnen. An Liebesabenteuern soll es auch nicht fehlen. Nehmen wir auch euer
              Gesinde mit? Den Wagner laßt daheim: der ist langweilig. Aber Casperle? Den bringt nach, aber auf einem andern Gefähr. Ich hab   euch unterwegs
              noch dieß und das zu fragen, wovon er nichts zu wißen braucht. So laßt uns fort. In wenig Minuten sind wir in Parma. Pardauz! Nun weiß ich auch wie lang dieß Zimmer ist. Unglück über Unglück begegnet
              mir hier im Hause. Das ist kein guter Angang. Kaum hab ich den Speisezettel von oben
              bis unten durchgegeßen, so ists als wärens lauter Windeier gewest und ich kann von
              vorne wieder anfangen. Und ein Rattennest wie das ist mir halt noch nit vorkommen. Sie
              beißen einem das Brot vom Munde weg. Und was für Ratten? Ellenlang mit solchen Bärten!
              Hier bin ich gewiss wieder über einen Rattenschwanz gestolpert. Laß doch schauen. Was
              ist denn das? Ein Schneidermaß? Hat sich mein Herr einen neuen Rock anmeßen laßen,
              oder ist er gar selbst ein Schneider? Das Maß will ich einstecken, wenn mir wieder so
              ein Rattenkönig begegnet, daß ich meßen kann, wie lang er ist. Kann aber doch   nit denken, daß mein Herr ein Schneider ist. Was sollt ein Schneider mit
              all den Büchern machen? Es können doch nit lauter Modejournale sein. Da liegt gleich
              eins auf dem Tisch. Ich will doch zuschauen.  Näher tretend und im Buche
                blätternd.  Das ist gewiss ein Brevier, wo der Herr draus betet. Es ist doch
              kein Schneider: die sind nit so fromm, sie laßen zu viel in die Hölle fallen.
                 Liest.  K – k – katz – Pu – del oder wie das heißen mag. Das ist doch
              curios, wenn Eins lesen will und kann nit buchstabieren. Ich hätts gewiss gelernt;
              aber meine Großmutter starb so früh, denn wie sie starb, da war ich noch ein Kind von
              zwanzig Jahren. Ich muß aber doch sehen, ob ichs nit herausbring. Katz-Pudel heißt es
              nit, das seh ich schon. Erstes Kapitel. Ah, das will sagen Schnapitel, erstes
              Schnapitel. Nu kommen wir an die Sach.  Liest.  »Wenn – man – will – die
              – Geister – kommen – laßen – so sagt man – Perlippe.« Ihr Rattenschwänz, seid ihr Geister? Was wollt ihr? Dir dienen. Mich bedienen? Was habt ihr denn Gutes gekocht? Eisen und Stahl, Pech und Schwefel. Da mag der Daus mit euch eßen.  Liest weiter.  Wenn man will – daß die
              Geister – verschwinden – so sagt man Perlappe. Richtig, alle Rattenschwänz fort. Da kann man ja leicht ein Teufelsbanner werden.
              Perlippe. Perlappe. Das geht ja wie geschmiert. Perlippe. Jetzt bin ich schon ein ganzer Hexenmeister. Sind doch wunderliche Geschöpfe! Was
              unser Herrgott nit vor Zeugs gemacht hat! Muß doch hören was sie treiben.
              Rattenschwanz, wie heißt du? Asmodi. Allamodi? Wie alt ist er denn? Dreitausend Jahr. Dann ist er schon bald wieder aus der Modi. Was hat er denn zu schaffen? Ich kann nichts schaffen, kann nur zunichte machen was ein Anderer geschaffen
              hat. Kann er das? Das ist schon Was; aber ich glaubs halt nit. Da hab ich einen
              Leuchtthurm am großen Zehen, den mach er einmal zunichte. Wenn du mir deine Seele verschreibst. Ah, ist er so ein Held? Er thut auch nix umsonst, merk ich. Aber ein dummer Teufel
              ist er doch, sonst wüst er beßer Bescheid. Aber den langweiligen alten Gesellen bin
              ich satt. Da ist ein handhohes freundliches Teufelchen, das will ich einmal fragen.
              Wie heißt du, alter Bursch? Xerxes. Wie ist mir denn? Xerxes? Ist das nit ein unüberwindlicher großer General gewest, der
              doch zuletzt 's Laufen gelernt hat? Wie alt ist er denn? Achthundert neun und achtzig Jahr. Ei, noch so jung und hat schon Haar ums Kinn? Na, aus ihm kann mit der Zeit noch ein
              tüchtiger Kerl werden, wenn er es nur hübsch angreift. Aber er muß nit zu lang
              schlafen und das Schnapstrinken laßen. Der thut nit gut fürs Wachsthum. Ich habs an
              meiner Mutter ihrem Mops gesehen. Kerls, ihr stinkt aber pestialisch. Macht daß ihr
              fortkommt. Perlappe. Aber so wohlfeil sollen sie doch nit davon kommen. Perlippe. Perlappe. Perlippe, Perlappe, Perlippe, Perlappe, Perlippe, Perlappe, Perlippe.  Er
                wechselt mit den Worten so geschwind, bis er endlich außer Athem kommt und mit dem
                Worte Perlippe schließt. Die Teufel, die er hin und her gehetzt hat, rächen sich an
                ihm, indem sie ihm eine Rakete in den Haarzopf flechten. Ich habs ihnen gut eingetränkt. Aber wer den Andern jagt, wird selbst zuletzt
              müde. Steh er auf, Casperle, steh er auf. Sein Herr ist fort nach Parma. Will er nicht auch
              dahin? Nach Parma! Was soll ich in Parma machen? Er soll zu seinem Herrn. Wo der Herr ist, da gehört auch der Knecht hin. Er weiß wohl
              gar nicht, daß sein Herr des Teufels ist. Ist er des Teufels? Das wär des Teufels! Ich will ihn auch dahin bringen, wenns ihm recht ist. Wohin will er mich bringen? Zum Teufel? Da bin ich schon. Ist er nit selbst der
              Teufel? Wenn ichs nit schon wüst, so könnt ichs riechen, so 'ne feine Nase hab
              ich. Nicht zum Teufel, nach Parma will ich ihn bringen, wo sein Herr auch ist und in
              tausend Freuden lebt. Er hat vier und zwanzig Jahr Frist, so lange müßen ihm die
              Geister dienen. Sein Herr hat mir befohlen, ihn nachzubringen. Na, meintwegen, bring er mich hin, wenns nit zu lang dauert. Es geht so geschwind wie die Kugel aus dem Rohr. So laß er anspannen. Ist schon besorgt.  Ein feuriger Drache erscheint.  Steig er nur
              auf. Na, ich sage doch! Wer alt wird, der lebt lang. Auf dem höllischen Sperling soll ich
              nach Parma reiten? Ja, das soll er, wenn er mir erst Leib und Seele verschreibt. Auch noch Fuhrlohn? Ich denk, mein Herr hat ihm befohlen mich nachzubringen. Ohnedieß schneidet er sich. Es ist pur unmöglich. Warum solls unmöglich sein? Ja sieht er, den Leib brauch ich selbst, ohne den kann ich nit mitfahren. Und was die
              Seel betrifft, eine Seel hat Casperle nit. Ihr dumme Teufel, daß ihr das nit gemerkt
              habt. Als ich zur Welt gekommen bin, waren just keine Seelen mehr vorräthig. Nun so steig er nur auf. Es wird sich wohl finden. Aber noch eins. Kann er auch
              schweigen? Ich schweig halt immer, wenn ich nix zu sagen hab. Sein Herr braucht einen verschwiegenen Knecht. Wenn er nit schweigen kann, soll ich
              ihn hier laßen. Wenns weiter nix ist, ich laß mir ein Schloß vors Maul hängen. Aber Apelpo. Meine
              fünf Malzeiten halt ich mir aus. Fünf Malzeiten? Was denn für fünf? Erst Morgens ein Imbs, hernach ein Zehnuhrebrot, Mittags pumpsatt, ein guts
              Vesperbrot und Abends ein Schlätchen (Salätchen), ein Brätchen und zwei Pinten
              Roth. Was muß man ihm denn geben, wenn er den ganzen Tag frißt? Was man mir geben muß? Zu eßen muß man mir geben; sonst thu ichs umsonst. Na, so steig er auf. Aber unterwegs darf er nicht sprechen, damit ich sehe, ob er
              schweigen kann. Das wird sich finden.  Steigt auf den Drachen. Auerhahn setzt sich hinter ihn.
                Der Drache fliegt auf. Wann werden diese Feste enden, Dieß Prassen, Schlemmen, Geldverschwenden? Theater, Bälle, Maskenzüge Und nimmer Ruhe, kein Genüge. Noch hat die Herzogin jede Nacht Ein neu Gelüst sich ausgedacht. Man darf ihr, scheints, schon gratulieren; Doch sollte sie mich nicht so vexiren. Ich weiß nichts Neues zu erdenken Und sollt ich mir das Hirn verrenken.  Zu Ende längst ist mein Latein; Müst auch ein Hexenmeister sein. Doch sieh, wie komm ich mir denn vor? Am Himmel dort welch Meteor? Ein goldgeschweifter feurger Drachen: Sind das nicht wunderliche Sachen? Das hätt ich gestern wißen sollen: Ich hätt den Hof drauf bitten wollen. Pardauz! Richtig, da lieg ich. Der Kerl hält Wort, das muß wahr sein. Es ist aber
              doch niedrig. Ich hab ja nur gefragt, ob ich jetzt sprechen dürft, weil wir in Parma
              wären. Aber wart, ein andermal will ichs ihm schon wieder eintränken. Fiel der nicht aus den Wolken nieder? Und lebt und spricht, hat heile Glieder! Ein Drache hat ihn hergetragen: Das ist ein Wunder, muß ich sagen! Gewiss ein großer Hexenmeister, Der Teufel bannen kann und Geister. Der kommt warhaftig wie gerufen. Doch daß er vor des Saales Stufen  Hier niederfällt, wo ich ihn eben So nöthig hab, ein Fest zu geben, Das geht nicht zu mit rechten Dingen Und könnt auf eigne Gedanken bringen Am Ende hab Ich ihn beschworen Und bin ein Sonntagskind geboren. Drum Muth, nur Muth ihn anzureden; Ich bin doch sonst nicht von den Blöden. Gelahrter Herr – O weh, das ist gewiss der Herzog. Das ist mir jetzt noch nit passiert, mit so einem
              gnädigen Herrn zu reden. Aber ich fürcht mich nit. Darf ich nicht fragen, Wollt ihr mir nicht gefälligst sagen – Ich förcht mich nit, Herr, ganz gewiss, ich förcht mich nit. Wie ihr euch nennet, und von wannen Ihr seid. Und könnt ihr Geister bannen? Ah, der meint gewiss auch, ich könnt nit schweigen. Da seid ihr irr, Herr, ich kann
              ganz gut schweigen. Und wenn ichs nit gekonnt hätt, so hätt ichs jetzt gelernt.
                 Hält sich die Ellenbogen als schmerzten sie ihn von dem Fall. Ihr dürft mir unbedingt vertraun. Ja, ich merks schon, er will mich ausforschen. Ich werds ihm aber nit sagen, was er
              gern wißen möcht, daß ich Casperle heiß und meinem Herrn nachgeflogen komm, der des
              Teufels ist. Einstweilen weiß ich schon genug. Also ist er nur der Bediente. Wie heißt denn sein
              Herr? Ja schauns, das darf ich nit sagen, das ist mir verbotten. Wenn ich ihm aber ein gut Trinkgeld verspreche? Versprechen? Dann darf ichs ihm doch nit sagen. Wenn er mir ein guts Trinkgeld gäb,
              dann sollt ers erfahren. Da nehm er. Ja, sagen darf ichs ihm doch nit, aber ich wills ihm zeigen.  Macht eine
                Faust. Was soll das? Faust? Na, versteht ers noch nit, er Schafshäutl. Wenn sein Herr Faust heißt, so versteh ich ihn. Faust? Doctor Faust? Von dem hab ich
              gehört, wenn mir recht ist. Ist er nicht aus Maguntia? Ja, dann mag er wohl in der
              Magie gut beschlagen sein. Er ist nit aus Maguntia, er ist aus Mainz. Aber ist nit ein Bäckerladen in der
              Näh? Wo will er hin? So kommt er nit fort. Erst soll er mir eine Probe von seiner Kunst
              geben. Bei einem solchen Herrn muß er was Rechts gelernt haben. Ich, was gelernt haben? Na wahrhaftig, nein, da thut er mir ganz Unrecht. Leugn ers nicht, ich hab ihn ja durch die Luft fahren sehen auf dem Behemot. Das war kein Behemot, es war ein höllischer Sperling. Gleichviel. Sträub er sich nur nicht länger. Ich verlangs ja nicht umsonst, auf ein
              gutes Trinkgeld kann er zählen. J, was soll ich ihm denn machen? Soll ich vielleicht ein ungeheures Gewäßer
              herströmen laßen, das uns alle beide verschlingt? Nein, das ist zu gefährlich. Ein ander Kunststück, wenns beliebt. Oder soll ich Flammen aus dem Erdboden schlagen laßen, daß wir alle zwei beid zu Asch
              verbrennen? Auch das wäre bedenklich. So soll gleich ein Mühlstein aus der Luft herunterfahren und ihn zehntausend Klafter
              tief in die Erde schlagen. Ich sehe wohl, er hat mich zum Besten. Das sind ja lauter halsbrechende Geschichten.
              Damit mag ich nichts zu thun haben. Gebt uns ein einfaches Gesellschaftsstück, wobei
              keine Gefahr ist, wenigstens nicht auf meiner Seite. So gebt wohl Achtung. Ich werd jetzt in die Luft fahren, ganz hoch, weit über die
              Wolken hinaus, daß ihr mich gar nicht mehr sehen könnt. Seid ihr damit zufrieden? Ei, warum nicht? Das möcht ich schon sehen. Na gut denn, so gebt Obacht. Aber Apelpo, die Bezahlung verlang ich voraus, denn ich
              werd so hoch fliegen, daß ich so bald nit wieder komm. Nein, dann laß ers doch lieber, denn er muß mich ja gleich zu seinem Herrn führen.
              Das Trinkgeld soll er gleich haben; aber mach er ein ander Kunststück.  Giebt
                ihm Geld. Wenn ihr so schwätzt, könnt ihr Alles von mir haben. Ich werd itzt ein fein Stück
              machen; aber gebt den Augen wohl die Kost, denn es ist gar fein.  Dreht sich auf
                dem Absatz herum.  Habt ihrs gesehn? Nein, nichts. Ja schauns! J hab auch nix gmacht. Ich muß aber durchaus was sehen. Müßt ihr durchaus was sehen? So nehmt guten Rath an und machts selber, denn ich kanns
              halt nit.  Läuft auf und davon. Das ist ein Tausendsasa. Aber da kommt seine Durchlaucht. Nein, denket beßer, süß Gemahl, von meiner Zärtlichkeit. Acht Tage hat noch kaum gewährt die Hochzeitfestlichkeit: Gleichgültig schien' ich oder karg, ließ' ich sie schon bewenden, Nein, wenns nach meinem Wunsche gieng, sie dürfte nimmer enden. Mir hat schon allzulang gewährt der Prunk, die laute Pracht, Da traute Nähe ganz allein Verliebte glücklich macht. Doch muß es sein, so macht den Schluß mit einem Feuerwerke, Daß man die Flammen unsrer Lieb in Brillantstralen merke. Als Bild der Lieb ein Feuerwerk ist allzubald verpufft: Die Liebe soll unsterblich sein, nicht platzen in der Luft.  Nein, hier ist unser Seneschall: der wird uns beßer rathen. Ihr findet keinen feinern Kopf in allen unsern Staaten. Eur Gnaden ehren mich zuviel. Ich finde mich beinah am Ziel Mit meiner Kunst, mit meinem Wißen. Wir können den Geschmack, den Sinn Der gnädigen Frau Herzogin Und ihren weisen Rath nicht missen. Ein Feuerwerk ist bald bereit, Wenn ihrs zu wählen willig seid. Doch läßt sich heut noch Andres hoffen, Denn eben ist hier eingetroffen Der weltberühmte Doctor Faust. Wenn euch nicht etwa vor ihm graust. – Warum denn grausen? Wißt, der Faust Ist ein berufner Teufelsbanner; Doch auch sie herbeschwören kann er. Das ist ja allerliebst! Den laßt geschwinde kommen. Ein Umstand ist dabei: noch hab ich nicht vernommen, Wo dieser Zauberer hier abgestiegen ist; Doch seinen Diener sprach ich hier vor kurzer Frist. Da ist er wieder. Da! der mit der Butterbemme. Er hält nicht Stand – Lauft nach und bringt ihn in die Klemme. Vermaledeiter Schalk! Ich bin ganz athemlos. So helft ihm doch, Gemahl: die Müh ist nicht so groß. Man spielt hier Eisenmann – wir werden doch nicht stören? Was ihr zu melden habt, das laßt mich immer hören. Mein Herr der Doctor Faust – ein großer Negromant – Ich hab von ihm gehört. Wie? in dieß welsche Land, Das freut mich überaus, ist schon mein Ruf gedrungen? Es wird bald allerwärts davon gesagt, gesungen. Im Teufelsbannen auch seid ihr ein großer Meister? Durch Salomonis Ring gehorchen mir die Geister. So laßt uns hier sogleich doch eine Probe schauen. Gehorchen möcht ich gern der schönsten aller Frauen – Doch hier am hellen Tag – O das hat nichts zu sagen. Ihr laßt auf euern Wink es nachten oder tagen. Wohlan, ich bin bereit. Nur einen Augenblick – Gemahl, was rennt ihr noch nach jenem Galgenstrick? Dieweil ihr Zwen den Knecht gehetzt in eitler Jagd Hab ich den Meister selbst in unsern Dienst gebracht. Der große Doctor Faust, ein Herzog aller Geister – Sie stellt mich gleich ihr selbst und macht mich immer dreister. Will unser Hochzeitfest durch seine Kunst verschönen. Und eur gekröntes Haupt zum andern Male krönen. Ich bin noch ganz im Schweiß. Herr Doctor, seit willkommen! So werde hier sogleich der Zauber vorgenommen. So schwinde denn der Tag und weiche holder Nacht. Was wünscht ihr nun zu schaun? habt ihr euch nichts erdacht? Ja so, hab Ich die Wahl? So zeigt auf hohem Thron, Der Geistern auch gebot, den König Salomon. Ihr seht ihn schon vor euch, leibhaftig. Ganz charmant. Er ist mir doch zu ernst. War er nicht auch galant? So schaut dieß neue Bild. Wer ist dieß schöne Weib? Sie gleicht euch auf ein Haar. Und Er dem Negromant: er ist galant fürwahr. Balkis war sie genannt und Sabas Königin. Den weisen Salomon bezwang ihr weisrer Sinn. Wollt ihr ein Andres jetzt? Noch nicht, sie ist zu schön – Gefällig, süß und mild – Doch nur von eurer Huld ein schwaches Spiegelbild. Sie ist dem Salomon gewiss nicht gram gewesen. – Könnt ihr nun meinen Wunsch mir in den Augen lesen? Warum nicht? Schauet selbst ob ich ihn recht verstand. Samson und Delila, umschlungen, liebentbrannt. Allein ich sehe nicht die Scher in seinen Haaren. Die Geister zeigen sich so wie sie wirklich waren: Es scheint, daß sie ihn nie verrieth an die Philister. Sie gleicht mir wiederum. Ein rechter Schalk doch ist er. Sich selber hat er jetzt als Samson vorgestellt Und man begreift warum die Scher ihm nicht gefällt. – Gebt uns ein neues Bild. Habt Ihr Euch eins erwählt? Nein, wählet selbst; ich bin sonst mit der Wahl gequält. Die Judith wieder schön, der Holofernes plump. Sie schlägt das Haupt ihm ab, und so gebührts dem Lump. Ich bin es, und mein Mann! Das find ich doch verwegen. Zwar schön ist dieser Faust – es wär zu überlegen. Ein andres, wenns beliebt, und seis ein lustig Stück. Denkt euch was Lustges aus; ich bleibe nicht zurück. – Ihr habt schon was erdacht und gleich soll es erscheinen. Sehr lustig find ich nicht den Großen noch den Kleinen. Der Goliath schlägt zu hoch und trifft den David nicht; Possierlich ist es doch wie der ins Bein ihm sticht. Der Riese fällt. Stich zu! Schon liegt er wie benebelt. Der David mit dem Schwert, seht wie er sägt und säbelt! Da fällt das Haupt. Groß ists wie eine Kürbisflasche. Er steckt es sammt dem Rumpf in seine – Hirtentasche. Das ist doch wiederum nicht nach der Schrift Berichte. Ich folge nicht der Schrift; ich folge der Geschichte. Wem dieser Riese gleicht und David auch, wie eigen, Ich seh es wohl allein, da all die andern schweigen. Hier auf geheimen Mord scheint er mir anzuspielen, Auf meine Lieb und Gunst in jedem Bild zu zielen.  Jetzt will ich seinen Witz auf eine Probe setzen – Lucretia war keusch – so lernt er mich auch schätzen. Ihr habt ein Bild erdacht – Ja, zeigt uns das einmal. Noch hab ich stäts vollbracht was euer Wunsch befahl – Und läßt bei diesem euch im Stich die Zauberkunst? Die Bilder, die ihr seht, sind mehr als eitler Dunst; Doch habt ihr jetzt erdacht was nimmermehr geschah: Lucrez hat wohl gelebt, doch nie Lucretia. Wie glücklich abpariert! sein Witz ist respectabel. Die Keuschheit stellt er so mir vor als eine Fabel. Sind mehr als eitler Dunst die Bilder, die wir schauen, So darf man sie wohl auch betasten ohne Grauen? Ihr möchtet, gnädge Frau, davon nur Nachtheil spüren. So will ich keins mehr sehn, darf ich sie nicht berühren. Es kommt auf euch nur an, vielleicht gestatt ichs noch. Die Tafel steht gedeckt, anrichten will der Koch. Ihr sollt als unser Gast die Tafelfreuden theilen, Und möchtet ihr recht lang an unserm Hofe weilen. Ihr zeigt uns wohl nach Tisch noch dieß und jenes Stück? Wenn ich euch dienen kann, das schätz ich mir zum Glück. Folgt ihnen nicht. Ei, warum denn nicht? Verlaßt den Hof, flieht, flieht, so schnell ihr könnt. Wie kommt ihr mir vor? Wenn euch euer Leben lieb ist, so folgt meinem Rath. Ihr seid wohl nicht bei Trost? Was sollt ich denn für mein Leben zu fürchten
              haben? Ihr schwebt in dreifacher Todesgefahr. Erstlich habt ihr den Herzog eifersüchtig
              gemacht durch euer Liebäugeln mit der Herzogin. Darum will er euch bei Tisch vergiften
              laßen. Dawider solltet ihr doch Mittel wißen. Die hohe Geistlichkeit ist eingeladen, darum wag ich mich nicht an den Tisch. Ihr seid ein rechter Held. Nun, und zweitens? Zweitens sollt ihr in Oel gekreitscht werden. Die Inquisition ist euch auf der Spur,
              weil ihr die Schrift Lügen gestraft habt. Erst geköpft und dann gehangen. Nun bin ich auf Nummer Drei begierig. Euer Knecht Casperle hat mit Perlippe und Perlappe die Hölle in Bewegung und das Volk
              in Erstaunen gesetzt. Euch, seinen Meister, denkt sich das Volk als einen gefährlichen
              Wettermacher und Brunnenvergifter. Eben rottet es sich zusammen um euch den Garaus zu
              machen. Wenn Fürst, Volk und Geistlichkeit wider mich im Bunde sind, muß ich freilich
              weichen. Mach, daß wir davon kommen. Um die Herzogin ist es mir leid und mich dünkt,
              auch ihr wirds leid um mich sein. Ich schaff euch Kaiserinnen zur Entschädigung. Wir fahren geradeswegs nach
              Constantinopel. Den Casperle laß hier, damit er mir nicht wieder solchen Possen spielt. Aber unsere
              Auffahrt muß glänzend sein, damit wenigstens das dumme Volk sich an meiner
              Herrlichkeit ärgre. Damit werd ich mich nicht in zu große Unkosten setzen. Mordblitzkreuzbataillonsapperment! Ist das nit mein höllischer Sperling? Und wenn mir
              recht ist, sitzt mein Herr drauf und der Urangutang von Leibteufel! Das ist ja eine
              garstige Geschicht. Mich hier bei den Macronenfreßern im Stich zu laßen! Das geht doch
              übers Bohnenlied! Heda, he! So nehmt mich doch mit! – Ja, Prost die Malzeit! Die haben
              Schultheißenohren. Was stell ich nun hier an bei den welschen Grützköpfen? Ich möcht
              gleich greinen wie 'ne Meerkatz, wenns was batten thät. Soll ich a Bären führen oder
              mit Marmotten hausieren gehen Avecque si, avecque la, Avecque la marmotte? Ich könnt auch Rattenfallen oder Dinte verkaufen, wie die Welschen bei uns zu Land.
              Aber da müst ich Dinte gesoffen   haben. Am besten wärs, ich würd a
              Marketenderin, die haben Tag und Nacht zu thun. Aber da fällt mir was ein. 's ist doch
              gut, wenn Eins was gelernt hat. Perlippe, perlippe, perlippe! Na, so hab doch Ruh, ich bin ja schon da. Ach, du herzallerliebstes Ratteschwänzle! Wie froh bin ich, daß ich dein schwarz
              Teufelsgesicht wiederseh. Uf, Uf, du erstickst mich. Machs kurz, was begehrst du? Du hast den Teufel gerufen,
              nun must du ihm auch zu schaffen geben. Liebes Auerhähnle, mein Herr ist fort. Führ mich ihm nach. Dein Herr will nichts mehr von dir wißen, weil du ein Plaudermaul bist. Na, so bring mich wieder hin, wo du mich hergebracht hast. Mein Reitpferd ist fort. Dein Herr ist drauf nach Constantinopel geritten. Das ist ja in der Türkei. Das ist ein Anachronismus. In der Türkei wirds Stambul heißen. Ja so. Habs gelernt, habs gewust, habs wieder vergeßen. Na, so schaff ein
              anderes. Wenn du mir deine Seele verschreibst. Dummer Daibel! Hab ich dir nit gsagt, wo nix ist, hat der Kaiser 's Recht
              verloren? Na, aus Mitleiden will ich dich mitnehmen. Aber was willst du in Mainz machen? Ich hab in der Zeitung gelesen, daß der Nachtwächter gestorben ist. Da will ich mich
              zu dem Posten melden. Das ist ein guts Leben. Man kann den ganzen Tag auf der faulen
              Haut liegen. Und in der Nacht spuken gehen. Aber meintwegen. Hinbringen muß ich dich schon, weil
              ich dich hergebracht hab. Alleweil hab ich Oberwaßer. Er muß mich fortschaffen. Das hat man davon, wenn man sich mit den Deutschen einläßt. Die sind langweilig wie
              eine Windstille. Ueberall kriegen sie das Heimweh nach den Fleischtöpfen Aegyptens.
              Der Doctor wirds auch nicht lang aushalten. Was brummt er denn da in seinen Bart? Wie willst du denn reisen? So geschwind als möglich. Die Stelle möcht sonst vergeben sein. Ich will dich in eine Kanone laden und nach dem Eigelstein schießen. Wenns nit weh thut. Ich laß mir Alles gefallen, wenn ich nit dabei bin. Ja, ganz commod gehts freilich nicht. Ich soll dich wohl auf einem Sopha nach Mainz
              schaffen? Ein Wort, ein Mann. Aber mit Springfedern. Es soll gelten. Nun warum setzst du dich nicht? Meinst du, sie wird dich freßen? Oder ist dir um
              deine Keuschheit bange? 's hat sich was.  Singt. Als ich noch im Flügelkleide u. s. w. Ja, renommier nur. Ich weiß doch wo der Has hüpft. Aber damit dir die preußischen
              Aengste vergehen, so wiße, es ist deine Schwester Dorothee. Dann ist mirs zu nah in die Verwandschaft. Ich thus halt nit. Casperle! Casperle! Dorothee, Dorothee, Mit de krumme Schoche, Sieben Jahr im Himmel gewest, Wieder draus gekroche. Fahr du allein; du hast mich zuviel gezupft beim Lausen. Ich trau dir nit. So sollst du andere Reisegesellschaft haben. Hast du nun noch bange Eier? Pfui! die sieht ja aus wie des Teufels Großmutter. Es ist aber deine eigene. Was? Ist die auch des Teufels? Es war doch eine kreuzbrave Frau. Hat immer in der
              Postille gelesen. Ja, trau du den Frommen! Casperle! Casperle! Glückliche Reise! Du hast mich zuviel geknufft beim A. B. C. Ich fühls noch am
              Hirnkasten. Willst du nicht mit deiner Sippschaft fahren, so fahr mit dem Teufel selber. Der hat drei Teufel im Leibe!  Ab. Zwölf Jahre vergangen, die ganze Welt durchstreift, und doch keine Freude, kein
              Genuß. Wenn ich meinte, es wär Gold, so war es Heckerling. Der schäumende Becher der
              Lust hat bittere Hefe. Und wie oft ward er mir vor dem Munde weggerißen, als sollt ich
              schon hier die Qualen der Hölle empfinden. Hab ich für solchen leeren Schein die ewige
              Seligkeit verscherzt, so war ich ein Thor, ein rasender Thor. In der Fremde hielt ichs
              nicht aus: von meinem Lebensquell abgeschnitten meinte ich zu versiegen, und nun mich
              das   Heimweh zurückzog, ist mir im Vaterland Alles was ich sehe ein
              nagender Vorwurf. Wie glücklich war ich hier, da ich ein Kind war, da ich noch
              glauben, noch beten konnte. Und warum kann ich nicht mehr beten? Weil ich nicht
              glauben kann? Nicht glauben? Muß ich nicht? O daß ich nicht müste! Hab ich den Beweis
              doch in Händen! Wenn ein Teufel ist, so ist auch Gott. Aber diesem Gott hab ich
              abgesagt, diesen Gott hab ich verschworen! Darum kann ich nicht beten, denn Gebet ist
              Gnade des Himmels und für mich ist keine Gnade. O wie bereu ich! – Reue? Wo Reue ist,
              da ist auch Gnade. Hätt ich nur rechte Reue, vielleicht wär auch für mich noch Gnade.
                 Versinkt in Betrachtung. Ihr hier? Was ist euch? Seid ihr krank? Wollt ihr Mönch werden? Was soll das kopfhängerische
              Wesen? In Mainz, dacht ich, sollte das lustige Leben erst recht angehen, und nun
              schleicht ihr umher wie ein Duckmäuser. Ihr habt mich oft geplagt und in Schweiß
              gesetzt, wenn ich die Straße vor euerm Wagen pflastern, euch Wege durch die Luft zu
              bauen Balken und Bohlen hinten abbrechen und vorn wieder ansetzen muste, und   hab ich je gemurrt, wenn ihr mir zu schaffen gabt? Aber jetzt beklag ich
              mich mit Recht, denn ihr werdet langweilig und Langeweile kann selbst der Teufel nicht
              vertragen. Laß mich. Störe mich nicht. Ich will euch aber stören. Ihr müßt mir zu schaffen geben. Muß ich? Wohlan denn, so höre. Redet. Weist du, was in unserm Pact geschrieben steht, daß du verpflichtet bist, mir auf
              alle Fragen, die ich thun werde, die lautre Wahrheit zu sagen? Ich weiß, daß ihr so thöricht wart zu glauben, der Vater der Lügen werde euch die
              Wahrheit sagen. Thust dus nicht, so ist unser Pact gebrochen. Ich hab euch noch nie gelogen. So höre denn was ich dich frage und antworte die lautre Wahrheit. Frage. Kann ich noch zu Gott kommen? Antworte die lautre Wahrheit. Ich weiß nicht. Du weist es. Antworte oder unser Pact ist gebrochen. Kann ich noch zu Gott
              kommen? Dank dir, Mutter des Heilands! Ich bin erlöst, bin gerettet! O ich kann wieder beten,
              kann weinen, der Quell der Reue ist nicht versiegt.  Betet. Faust, laßt ab, es hilft euch nichts. Es ist zu spät, ihr habt den verschworen, zu
              dem ihr betet. Wollt ihr noch selig werden, ihr könnt es nur durch die Liebe. Noch
              habt ihr nie wahrhaft geliebt: dieß höchste Erdenglück hab ich euch noch vorbehalten.
              Alle die ihr noch saht, auch jene Herzogin, waren eurer Liebe nicht würdig. Blickt
              her, diese ist es, diese kann auch allein eure Liebe erwiedern. Laß mich! Verschmäht ihr sie? Die Welt, der Himmel selbst hat nicht höhere Schönheit. Wißt, es
              ist Helena, jene Helena, die auch die Graubärte Trojas bewunderten. Laß mich beten. Ihr verschmäht sie? So führ ich sie zurück und nie wieder giebt der Hades diesen
              Schatz heraus, nie wieder sieht die Sonne das reinste Bild der Schönheit. Nun, ansehen kann ich sie ja wohl.  Blickt um und steht auf.  Welches
              Ebenmaß, welche Vollkommenheit, welcher Liebreiz! Du hast Recht, Sie war es werth, daß
              zwei edle Völker zehn Jahre lang um ihren Besitz stritten. Solch ein Weib, welch ein
              Glück! Und dieses Glück biet ich dir. Ist sie mein? Ich wagte es nicht zu denken. Mein, das edelste, göttlichste Weib?
              Gieb, laß mich glücklich werden in ihrem Besitz: einmal ganz glücklich ist glücklich
              auf ewig. Gieb, gieb! Geduld! das geht so geschwind nicht. Warum nicht? Gieb, ich befehl es dir, gieb! Erst must du den noch einmal abschwören, zu dem du gebetet hast. Ich schwör ihn ab auf ewig. Mit diesem Schatz im Arm trotz ich Ihm und dir. Gieb! Da hast du sie. Hahahaha! Nun bist du mein. Alle Heiligen können dich nicht mehr retten. Hahahaha!
              Ich wär auch schön angekommen bei meinem Meister, wenn die sichere Beute mir wieder
              entschlüpft wäre. Fluch dir, Fluch! tückischer, boshafter Betrüger. Eine höllische Schlange drückt' ich
              an meinen Busen. Ich wollte sie umarmen, da hauchte sie mich an, ein ekler Pestbrodem
              schlug mir erstickend entgegen. Ist das dein Dienst, das deine Treue? Hahaha! Betrügen ist mein Handwerk. Hast du das nicht gewust? Du bist noch weit mehr
              betrogen als du glaubst. Abscheulicher! Was willst du damit sagen? Deine Zeit ist um, noch wenige Stunden hast du zu leben. Um Mitternacht bist du
              mein. Was sagst du? Bleiben mir nicht noch zwölf Jahre? Vierundzwanzig Jahre solltest du
              mir dienen, das Jahr zu dreihundert und fünfundsechzig Tage gerechnet. Armer Schlucker! So wenig kanntest du die List der Hölle? und ließest dich in einen
              Pact mit ihr ein. Hab ich dir nicht auch die Nächte gedient, und du willst nur die
              Tage zählen? In zwölf Jahren hab ich mein Versprechen gelöst, dir vierundzwanzig Jahr
              zu dienen. Um Mitternacht läuft unser Vertrag ab. Dieß zur Nachricht.
                 Ab. Elender Advocatenkniff! Aber wenn es wahr wäre! Wenn diese höllische Deutung zu Recht
              bestünde! Fauste! Fauste! Praepara te ad mortem! Du sollst Unrecht haben, Gretl, gieb dich zufrieden. 's ist doch ein wahres Muster
              von einer Frau! Sie kanns gar nit vertragen, wenn ich sag, sie hat Recht. Und hat sie
              nit Recht? Kann ich mir die Latern nit selber anzünden?  Zündet die Laterne an
                und singt: Guten, Morgen, liebes Lieserl, Ach leih mir dein Latern. 's ischt ja so finschter Und scheint nit ai Schtern. Ja so, ich hab was anders zu singen. Hört, ihr Herrn und laßt euch sagen, Der Klock hat neuni geschlagen. Neun ist der Klock! Neun ist der Klock! 's ist aber schon ein Bißerl lang her. Meine Frau hat so laut gezankt, daß ichs
              Schlagen überhört hab. Aber was thuts? Ihr könnt desto länger beim Schöppli
              sitzen.  Bewahrt das Feuer und das Licht Daß der Stadt kein Schade geschicht. Eine zänkische Frau, wer hätts gedacht? ist doch zu etwas gut. Der Wirth soll mirs
              bezahlen, daß ich die Policeistunde so spät gemeldt hab. Der hat doch den meisten
              Vortheil davon. Praepara te ad mortem!  Aber sollen wir nicht immer zu sterben bereit
              sein? Vielleicht hab ich mirs auch nur eingebildet. Das sind die Schrecken des
              Gewißens! Wie lange foltern die mich schon. Zählt.  Zehn Uhr. Eine Stunde hin, eine Stunde voller Qual und doch zu
              schnell vergangen. Fauste, Fauste, accusatus es! Weh, weh! So ist kein Zweifel, es war keine Einbildung. Was soll ich thun, wohin soll
              ich flüchten?  Accusatus es! Quid sum miser tunc dicturus, Quem patronum rogaturus? Beten? Kann ich noch beten? Ich wills versuchen. Virgo virginum praeclara! Weh mir! Ihre Züge wandeln sich in Helenens! Die unbefriedigte Lust vergiftet die
              frömmsten Gefühle. Satan! Daß ist deine verruchte List Darum hast du mich um alle
              irdischen Freuden betrogen, daß ich die himmlischen nicht inbrünstig begehren könne.
              Ist denn keine Gnade? Gott verschworen, Ewig verloren! 's nix mit den bösen Weibern, Bin froh, daß ich kein? hab. Ich hab aber doch eine. Hab ich eine, oder hab ich keine? Ich sag, ich hab keine.
              Eine böse Frau will, Alles soll nach ihrem Kopf gehen; aber meine Frau läßt Alles nach
              meinem Kopf gehen, Stühl und Bänk, Töpf und Pfannen. Ja gröl du nur, ich geb dir doch den Brei nit. Hab meine Gründ dazu.
                 Primo  hab ich kein Zeit nit, denn 's hat zehn geschlagen. Herrendienst
              geht vor Gottesdienst.  Pro secundo  hat mich die Gretl in Daumen gebißen.
                 Prostertio  hab ich keinen Brei nit, denns Gretl hat keinen nit
              gekocht. Vatter! Wie kann ich dein Vatter sein! Meine Frau schläft Nachts, ich schlaf am Tag,
              so schlafe mer nie zusammen.  – Aber dafür wird nix gut gethan. Muß mein
              alt Lied wieder singen. Hört ihr Herrn und laßt euch sagen, Der Klock hat zehni geschlagen. Wenn ich nur wüst, wie's heißen müst: das Klock oder der Klock. Ich mein der Klock.
              Sie wollen zwar sagen die Klock. Aber das kann ich nit glauben. Da müst ein Klock
              keinen Schwengel nit haben. Bewahrt das Feuer und das Licht, Damit der Stadt kein Schade geschicht. Zehn ist der Klock! Zehn ist der Klock! Wer liegt denn da im Wege? Der ist knippeldick! Das kommt von der späten
              Policeistunde, und die kommt wieder von meiner Frau ihrem langen Predigen. Steht auf,
              Freund, steht auf! Na, wie ist mir denn? Ist des nit mein alter Herr, der des Teufels ist? Guckt der
              jetzt so gern ins Gläsle? Muß ihn doch anreden. Kennt ihr mich nit, Herr? Nein. Ich merks schon. Das sind Flausen. Er will mich nit kennen, weil er mir den Lohn noch
              schuldig ist. 's ist aber doch niedrig. Wenn ich allen Teufeln zu befehlen hätt, wollt
              ich doch keinem armen Schlucker was schuldig bleiben.  Laut.  Ihr wollt
              mich nit kennen, Herr. Wer seid ihr denn? Ich kenn euch nicht. Ei der Casperle bin ich, merkt ihrs denn nit? Dem ihr noch sechsunddreißig Groschen
              Lohn und zwanzig Goldgülden Trinkgeld schuldig seid. Habs meiner Seel sauer genug
              verdient, denn mir ist himmelangst gewest bei den Rattenschwänzen und Ipekrätzern von
              Teufeln, und bei der halsbrechenden Fahrt auf dem höllischen Sperling nach dem
              Makronenland. Und da habt ihr mich gar sitzen laßen und seid mit dem Urangutang davon
              geflogen nach Stambul. Und eh ich wieder heim kam, hats noch Heulen und Zähnklappern
              gesetzt. Heulen und Zähnklappern? Weh mir! Ich dacht nit, daß ich euch noch wiederfänd: ich meint, der Teufel hätt euch längst
              den Hals gebrochen. Hab aber das Geld noch nit hintern Schornstein geschrieben. Hätts
              oft brauchen können, sonderlich das Trinkgeld. Nun sollt ihr mirs bei Heller und
              Pfennig bezahlen, und die Zinsen dazu, und das Kostgeld. Geld? Ich habe keins. Habt keins? Wofür habt ihr denn dem Teufel eure arme Seel verschrieben, wenn ihr kein
              Geld nit habt? Es ist auch wahr. An Geld hab ich nie gedacht. Paperlapap! Das sagt der Wagner auch und hat Geld wie Heu. Wie könnt er denn die
              Studenten mit Champagner tractieren, wenn er kein Geld nit hätt? Wagner? Ist der noch hier? Ja freilich. Sie haben ihm gestern einen Fackelzug gebracht, weil er Magnificus ist.
              Es hat ihn genug krepiert. Sie haben ihm drei Ohm Oil de Perdrix ausgesoffen. Er hätt
              sich schier ein Leids gethan, der Pfennigfuchser. Hör Casperle, Geld hab ich nicht. Aber die Knöpfe an meinem Rock sind dreimal so viel
              werth als deine Forderung. Laß uns die Kleider tauschen, so bist du bezahlt.
                 Für sich.  Es ist mein erster Betrug, aber das Meßer sitzt mir an der
              Kehle. Ei seht doch! Wie ist Er so gescheidt! Aber Casparle ist auch nit auf den Kopf
              gefallen. Da könnt ich in des Teufels Küche gerathen, wenn sie den Unrechten
              erwischten. Nicht für Tausend Reichsthaler möcht ich in eurer Haut stecken. Es muß
              gewaltig bei ihm in der Fechtschule stinken, sonst hätt er mir das nicht angebotten.
              Ich will machen, daß ich davonkomme. Der Teufel macht nit viel Federlesens. Ich will ihm doch noch einen guten Rath geben, wenn er bang ist, daß ihn der Teufel
              holt. Sieht er da die blaue Thür?   Da wohnt meine Frau. Da geh er hinein
              und versteck sich. Er ist da vor den Teufeln sicher. Sie getrauen sich nit hinein, sie
              förchten sich vor ihr.  Ab. Der letzte Anker riß. Kein Entgehen möglich. Ich bin angeklagt! – Doch auch
              gerichtet? Kann ich nicht freigesprochen werden? Eilf Uhr! Ich hab recht gezählt! Fauste! Fauste! judicatus es. Weh mir, weh! Die Hölle ist mein Erbtheil. Noch eine Stunde und das schrecklichste
              Gericht ergeht. – Aber ist diese Qual, die mich jetzt foltert, nicht tausendmal
              schrecklicher als alle Martern der Hölle? Ich muß Gewissheit haben.
              Mephistopheles! Was begehrst du? Sage mir die Wahrheit. Noch gehorchst du mir. Was willst du wißen? Ich leide hier schon schrecklich. Kanns in der Hölle schlimmer sein? Du wirst es früh genug erfahren. Doch weil dus zu wißen begehrst, so höre. Die Qual
              der Verdammten ist so groß, daß die armen Seelen eine Leiter von Schermeßern zum
              Himmel hinaufsteigen würden, wenn sie noch Hoffnung hätten.  Ab. Das hat man von der Gastfreiheit. Ich gutmüthiger Narr, ich! Er ist mir Geld schuldig
              und will nit bezahlen. Aus Mitleid biet ich ihm noch mein Haus an. Wie aber das die
              Gretl hört und warum er sich bei ihr verstecken soll – daß ihm die Teufel nix zu leid
              thun – weil sie die Courage nit haben: da wird sie fuchswild und greift zum
              Besenstock. Na, wart! Ich will dich bezahlen. Ich hängs an den großen Klock. Hört ihr Herrn und laßt euch sagen, Meine Frau hat mich geschlagen. Folgt meinem Rath, nehmt keini nicht, Daß euch nit wie mir geschicht. Eilf ist der Klock, eilf ist der Klock! Du bist gerichtet. Gerichtet – das heißt verurtheilt. Doch zu welcher Strafe? Wie
              wenn es nur zum Fegefeuer wäre? Schreckliche Hoffnung, doch eine Hoffnung. Fauste! Fauste! in aeternum damnatus es! Ich bin vernichtet! Vernichtet? O daß ich vernichtet wäre! Was hats denn hier gesetzt? Eine höllische Execution? Pah, wie das stinkt! Das hat
              meinem alten Herrn gegolten! Hab mirs gleich eingebildt, daß es so kommen müst. 's ist
              mir aber doch leid, daß ichs nit ein Bißerl vorausgewust hab. Hätt ihm gern noch einen
              Gruß an meine Großmutter aufgetragen. Hört, ihr Herrn, ich laß euch wißen, Mit dem Teufel seid ihr stäts besch – –: Er hält nicht, was er auch verspricht, Bis er euch gar den Hals zerbricht. Zwölf ist der Klock, zwölf ist der Klock. Singst du wieder ein Spottlied auf mich? Ich will dich! Gleich scher dich ins
              Brummställchen. Da hast du einen freundschaftlichen Wink. Das nächste heißt eine wohlgemeinte
              Warnung. Au! Au! Das Stück ist zu End. Komm, Gretl, laß uns Kehraus tanzen.