Sieben Uhr, und noch nicht zurück? Ja! laufe nur der Barmherzigkeit nach, liebes
              Dokterchen! Du entrinnst mir nicht; meine Klauen haften zu tief. – Nein, nein, ich
              will nicht  allein  hinab – Hu, welcher Gedanke mir durch die Seele fährt!
              Hinweg damit!  Er trinkt.  Und wärst du gelehrter als Parazelsus, der
              dumme, der liederliche Brenner ist dein Meister; denn Venus und Bacchus ... Hu! Du rufst mir? Ich? Dir? Nanntest du nicht unsre Gehilfen? Auch ist's Zeit, daß ich dich wecke. Schlaf' ich denn? Du schläfst! Bedenke, was du versprachst – unter welcher Bedingung unser Meister
              deine Zeit fristete! Diese Spanne, die du mir so kärglich zumissest! Eine Spanne? Wieviel Tugenden hast du seitdem ermordet? Wieviel ehrliche Namen
              vernichtet? Wieviel ... Gewinn für euch. – Du gehörst uns längst. Wirke bei uns! Laßt mir Zeit! Brenner! Böses zu tun bedarf's deren wenig. – Wieweit bist du mit Faust? Nahe am Ziele. Laß hören! Sein Geld ist alle. Gut. Seine Bücher ekeln ihn an. Gut und nicht gut. Wir rechneten ja auf seinen Durst nach Kenntnis. Den wecken wir, wenn's mein Plan fordert. Jetzt drückt ihn die Zeit blutig. Er treibt
              sich umher im höfischen Müßiggange. O gut! Bald stürzt er sich in die wildesten Zirkel und ertränkt seine Unruhe in Fluten von
              Wein und ausgelassener Lustigkeit. Verhüte das! Bald vergräbt er seine finstere Melancholie in düstre Einsamkeit. Sehr gut! Zwar hat er hin und wieder Rückfälle von Scham, von Reue – Vortrefflich! Was sagst du? Das sind die Momente, die wir fassen müssen. Gefesselte Reue, hoffnungslose Scham
              sind die Ammenbrüste der Verzweiflung. Sorge nur ... Sei ruhig! Noch ist so manche Stelle seiner Seele ohne Wunde; aber meine Dolche
              suchen sie rastlos auf. Tausend Netze sind gespannt. Ein Dummer fiele drein,
              geschweige der gelehrte Doktor. – Ich brüte über einem Plane: Ich habe seinem Vater
              wissen lassen; seine Gläubiger sind aufgeschreckt.  – Ich höre unsre
              Kameraden. – Sorge nicht und sei bei der Hand, wenn ich dein bedarf! Fehlt' ich dir je?  Verschwindet. O wahr! Luftiger Bösewicht, nur zu wahr! Servus , Brenner! Servus! Servus! Servus! Wo ist der Doktor? Der Teufel mag's wissen! – Nun, wenn's Brenner nicht weiß, mag der's wohl auch ignorieren. Ihr steht ja im
              Bund. Wer sagt das? Vox populi!  Warum laufen dir denn die Mädels nach? Possen! Bin ich nicht ein hübscher Kerl? Hast ja Gold in Säcken! Possen, sag ich euch. Gold ist Metall; Metall ist Kot. – Aber Wein, Wein, Brüder! Das
              ist etwas! Das ist Gold und Perlen und Edelstein! Trinkt!  Die Studenten setzen
                sich. Vivat  der Doktor! Alle trinken.  Er lebe! Morgen besuchen wir ihn auf dem Karzer. Wieso? Ihr wißt von den Hirschstangen, die der Rektor letzthin auf seiner Perücke fand, als
              er auf den Katheder steigen wollte? Ich weiß es! Es ist verraten. Faust hat sie ihm angeheftet. Ha! Ha! Ein wahrer Geniestreich! Die Philister werden ihn dort warm halten. Meinst du? Man mummelt, daß er heimlich gen Wittenberg ziehen will. Wo er doch bleibt? Sind doch seine Flaschen da! Wo verließest du ihn denn? Du bist ja sonst sein Schatte. Ihr kennt ja seine Art. Feuer brennt unter seiner Sohle. Immer etwas Neues, immer
              etwas Tolles. Wir kommen von Sattlers Lenchen. – Ihr kennt sie ja wohl. O ja! o ja! Da begegnet uns am Markt ein Betteljunge, der heult ihm vor von der kranken Mutter,
              die auf dem Stroh liegt. Ha! ha! ha! Und Faust? Leert aus seinen Taschen, was Lene ihm übrig ließ. Ich fluche, ich bitte – fort läuft
              er mit dem Jungen. Mit dem Betteljungen? Ha! ha! ha! Mit dem Betteljungen! Willkommen, Doktor! Willkommen Herzensdoktor! Willkommen! – Setzt euch!  Sie setzen sich.  Mit dem Betteljungen, sag'
              ich euch. Denn – er ist mein Sohn! Dein Sohn? Der Mutter stahl ich einst ihre Unschuld. – Sie kam mir aus dem Gesicht. – Ich hab's
              versöhnt, so gut ich konnte. – Börse, Uhr, Degen, alles blieb dort. Du wirst doch nicht? Was glotzt ihr, Werktagsgesichter? Ist euch das zu hoch? Trinkt! Es lebe der edle Doktor! Der großmütige Doktor! Schweigt! In eurem Munde mag ich das so gerne hören, als wenn Lenchen von
              Jungferschaft spricht. – Wo ist Feßler? Auf dem Karzer. Der arme Tropf! Dort wird ihm die Zeit lange werden. Denn er selbst ist ein verdammt
              schlechter Gesellschafter. Besuchen wir ihn morgen! O das wirst du ohnehin! Wieso? Sahst du nicht an deiner Türe:  Dominus Dominus citatur etc. Bei meiner Seele, nein: Nun und was will die gekrönte Magnifizenz? Du bist verraten. Immerhin! Hätte der Kerl geschwiegen, so schwieg' ich auch. – Aber daß er noch
              prahlt, öffentlich prahlt mit der Tugend seiner Messaline, – das grollte mir, das
              mußte gegeißelt werden, und sollt' ich dafür in die Hölle! Bravo, Doktor! Also im Karzer! Immerhin! Ich bin's satt unter Eseln und Narren umherzuwandeln. Ich
              denke die Einsamkeit soll mir behagen. Sorge nicht; wir besuchen dich; Dir soll keine Zeit lange werden. Mir? Wie du das nun verstehst! – Wenn ich erst anfange an meiner Tatze zu saugen, so
              schick'   ich euch alle zum Teufel. – Ich bin des hundischen Lebens müde.
              Hier zausen sich zwei Pedanten die Perücke, ob Cicero  tum  oder
                 cum  geschrieben hat – und das ist Gelehrsamkeit. – Dort klingeln ein
              paar Narren mir mit ihren Schellen die Ohren taub, und das ist Weisheit. Dort schwört
              mir eine Dirne ewige Zärtlichkeit, um sie morgen einem andern zu schwören. – Es lebe unser Doktor, der Philosoph  Sie trinken.  Er lebe! Hier blinken meine Flaschen und man schwört mir ewige Freundschaft! Geleert, und mit
              ihrem Saft verrinnt sie! Es lebe unser Doktor, der Satirikus!  Alle trinken.  Er lebe! Pedanten und Parasiten, Huren und Beutelschneider; da habt ihr Titel vom
              Menschenkatalog. – Nichts als Schellen und Dolche! – Das halte der Teufel aus! –
              Trinkt! Es leben die Wände des Karzers! Du wirst noch satt über sie fluchen. Meinst du? Ich will euch beweisen, wieviel sie besser sind als ihr. – Sie schweigen,
              wenn ich's will. Und ihr? – Ich zeichne meine Ideen, meine Empfindungen auf sie, und
              willig nehmen sie sie auf. Und ihr? – Sie hören das Klaggeschrei meines Kummers und
              halten es treu und innig zurück. Und ihr? – Endlich verlassen sie mich nicht, bis ich
              sie verlasse. – Merkt ihr nun? Fein, wahrlich, sehr fein! Schweigt und sauft; dies ist eure einzige Kunst und Wissenschaft. Meint ihr, weil ich
              euch meine Flaschen leeren lasse, ich kenn' euch nicht? Täuscht euch nicht, Jungens!
              Lava muß bisweilen über kalte tote Steine fließen; die schmelzen nicht. Ihr seid alle
              Hallunken, glaubt mir's aufs Wort. – Dich nehm' ich aus, Brenner. Viel Ehre. Denn wenn du gleich ein Bösewicht bist, so hast du doch Kraft dazu und Verstand des
              Lasters Kelch auszuschlürfen bis auf den Grund. Ha! ha! ha! Lacht, lacht, o ihr Genieköpfe! Blüte des Staats! Hoffnung des Vaterlandes! Sieh sie
              nur an, Brenner! Aus diesem Teig knetet man die Minister und Oberpriester und die
              Regenten des Volks. Das arme Volk! Man möchte wahnwitzig werden. – Sauft! Trinkt seine Leibgesundheit! Holla, Faust! Es lebe das Volk und das Vaterland! Es lebe das Volk und das Vaterland! Vaterland! Vaterland! Hallunken entweiht doch diesen Namen nicht! O daß wir eins
              besäßen! – Meint ihr, umsonst und um nichts schwärme ich mit euch und schwelge? – Es
              ist eine Glut in mir, und da ich sie nicht zu löschen vermag, so muß ich sie
              verdämpfen. Ich fühl' in mir Durst nach edlen Taten, ich könnte tugendhaft sein und
              edel und groß – und möchte es; aber Gott, für wen? Für einen Haufen Narren, Esel und
              Schurken? Zeigt mir einen weisen, tugendhaften Mann, und ich will niederknien und ihm
              nachfolgen. Aber in dieser Marionettenwelt, wo sich's nicht einmal verlohnt den Draht
              zu ziehen. – Mich ekelt das an. Ich habe alles genossen und das alles ist ein
              erbärmlich Possenspiel, zu schal zum Weinen wie zum Lachen. Wißt ihr etwas, Brüder!
              Ich hab einen Plan, euch und mich groß und berühmt zu machen. O trefflich! Hoch lebe der Doktor! Und unsterblich obendrein! Doktor! Herzensdoktor! Ideal und Traum ist alles um uns her. Nur dieser Nektar ist Wirklichkeit. Laßt uns
              mit dem Glas in der Hand, Arm in Arm geschlungen hinwegschleichen aus dieser
              erbärmlichen Bude! Wie? Und gleich dem erhabenen Seneka unsre Seelen mit unserm Blute in ihre Heimat sanft
              hinüberschwemmen. O du spaßhafter Doktor! Spaß? Bei meiner Treue, ich spaße nicht. – Was denkt ihr dazu, Freunde, süße, edle
              Gespielen? Ha! ha! ha! Lustig, bei allen Elementen, lustig! – Sieh doch an, wie ihre Augenwimpern steigen!
              Wie ihre Lippen zum Lächeln sich zerren! – Holla! ho! Die Flaschen sind leer! Hohes
              Projekt der Unsterblichkeit, nun bist du freilich verloren. Mit dem letzten Tropfen
              dieser Flaschen rauschen des Pantheons Tore zusammen. Gute Nacht, süße Lieblinge! Alle
              guten Geister behüten euch und euer weiches Fell und eure Gurgeln und eure
              Verdauungswerkzeuge! – Gute Nacht, Breimenschen! Seelen von Pappe! Meine Flaschen
              werden euch wieder winken. – Für jetzt hat der arme Doktor dazu weder Geld noch
              Kredit. Gute Nacht!  Er führt sie höflich spaßhaft ab. Was Teufel hast du denn mit ihnen vor? Soll ich den armen Sündern nicht ihr Henkermahl gönnen? Ich will ihrer los sein, und
              das wird man der Schmeißfliegen mit leerer Flasche am sichersten. Faust, du bist bitter! Sollt' ich nicht? Wofür wirft mich die Flut der Natur an den Strand, wenn ich dort
              wie eine Auster im Sande kriechen soll? Warum gab sie mir Kraft in die Sehnen und
              Flammen in die Adern, wenn ich nicht wirken soll? Wirke! Wirke! Wirke! Verteidige die Unschuld, predige den Richtern Unbestechlichkeit und sie
              erwürgen dich; den Weibern Keuschheit, und sie kratzen dir die Augen aus; den
              Plusmachern Respekt fürs Eigentum und sie confiszieren dein eigenes, den Regenten
              Volksrechte und sie jagen dich zum   Land hinaus! Peitsche los auf die
              Tanzbären und sie fallen auf ihre vier Pfoten! Wirken! Ebensogut möcht' ich auf
              Leichname und Mumien wirken als auf diese Menschheit! Ei, so laß andere ihr Wesen treiben und sorge für dich! – Trinke, schwelge, sei
              fröhlich! Es gibt ja der Weinwirte und der guten Mädchen genug! – Im Schuldturm? Da sieh!  Wendet seine Börse um. Sitzt dir die Philosophie da? O, dafür ist ja noch Rat! Ja, ja, der fehlt dem Elenden nie; aber Hilfe? Auch bin ich dieser
              Murmeltiersexistenz müde. Ich sage dirs, ich bin des allen satt und will gehen. Bist du toll? Es ist etwas in mir, und das ist ein anderes Ich und bedarf mehr als Flaschen und
              Phrynen. Sollt' es denn allein sein in dem unermeßlichen Raume der Dinge? Es muß
              Brüder haben und ich will sie aufsuchen. Auch dafür ist hier noch Rat. Wie, Brenner, dafür? Nur ruhig, Tollkopf! Du weißt, daß ich längst in Verbindungen stehe. Du, Brenner? Du in Verbindung mit höheren Wesen? Ja, ja, bisweilen, wenn die Flaschen
              leer waren, prahltest du wohl damit, aber wer dirs glaubte? Warte und sieh. Bei allen Heiligen, Brenner! Wenn das wahr wäre! Wenn du vermöchtest! Wahrlich! Ein
              einziger Blick ins erhabene Reich der Geister – und ich denke, mir wäre geholfen. Zweifelst du? Was nützte dir denn all dein Wachen und Studieren und deine Bücher? Ins Feuer mit dem Plunder! Mikrologisches Schulgeschwätz, Zerfetzung der
              Leidenschaften! Kaltes Wasser auf glühende Steine gegossen. – Brenner, presse sie aus,
              wie sie da sind; und wenn du aus all diesen Folianten einen  einzigen
              Tropfen Lebensweisheit drückst, so will ich meine Seele dem Teufel ergeben. Wolltest du das? Was sagst du? Mein Sohn, mein Sohn! Vater!  Stumme Szene, in der sich Brenner entfernt. Gottlob, meine Augen sehen dich noch einmal! Setzt euch, Vater, eure Knie zittern. Es ist mein letzter Gang, der nächste zum Grabe. Ich dachte dich nicht
              wiederzusehen. Wieso Vater? Die Sage kam in unser Dorf, du seist tot. Ist's möglich! Öffentlich hingerichtet! Die verleumderischen Schurken! Der Schmerz riß deine schwache Mutter ans Grab. Mir gab er Stärke. Ich wollte meine
              morschen Knochen hinschleppen an deinen Rabenstein, Buße zu tun für unsere Liebe zu
              dir und an deinem zerschmetterten Gebein meinen letzten Odem aushauchen. Schrecklich! Schrecklich! Hans, Hans, wie hast du deinen Eltern gelohnt! O, vergebt mir! Ja, denn dein Auge ist naß. Vater, es sind auch meine letzten Tränen. Hast du die letzten 50 Taler erhalten? Ja! Ach, meine arme Schecke! Die Mutter hatte sie aufgezogen, ihre Milch nährte uns und
              deine Liese. Wir heulten alle, als man sie wegführte. Bösewicht! Daß ich den närrischen Grillen deiner Mutter nachgab! Aus dem Schoßkinde sollt' und
              mußt' ein Doktor werden! Hans, warum ließ ich dich von mir? Gott vergeb's euch! Wenn unsre Nachbarssöhne heimziehen vom Pfluge, so jubeln ihre Eltern. Wir zittern,
              so oft ein Bote aus der Stadt kommt. Weh mir! Bald ist's eine Dirne, die uns ihren Bankert vors Fenster zu legen droht, bald ein
              Weinwirt, der dich festmachen lassen will, bald schreibt ein Herr Professor: Euer Sohn
              schwärmt Tage und Nächte und ist ersoffen in aller Liederlichkeit. Vater, es soll anders werden! Da kommen denn abends die Nachbarn, um uns zu demütigen für unsern Wohlstand, und
              jeder weiß eine andere Geschichte, uns das Herz abzunagen. »Er sitzt auf dem Turm«,
              sagte der eine. »Man sieht ihn nie in der Kirche«, der andere. »Er will von Gott und
              seinem Wort nichts wissen«, der dritte. Ha! »Jauner und Teufelsbanner seine täglichen Gesellschafter«, der vierte. O wahr! »Er selbst hat sich dem Teufel ergeben«, der fünfte. Nein! Nein! Und da ringt denn die Mutter ihre Hände, der Vater rauft seine grauen Haare aus;
              unser alter, treuer Fix springt auf den Tisch und leckt unsre Tränen ab und Liese,
              deine Liese – Sie liebt mich? Bleich und abgehärmt welkt sie hin. Gottlob, sie wird's nicht lange mehr treiben. Sie liebt mich noch? Wollte Gott, nein! Sie ist unser Augapfel, sie wartet und pflegt deine kranke
              Mutter. Bösewicht, unmenschlicher Bösewicht! Hans, kehre um, weil's noch Zeit ist! – Zehn Jahr dient' ich dem Landesfürsten,
              versuchte manches in der Welt, zog dann heim, heiratete deine Mutter und baute mein
              Gütchen. Fleiß bringt Segen. Meine Saaten wurden die schönsten im Flur, meine Ställe
              voll Vieh. Ein Junge fehlte mir, dem ich das all' übergäbe, der mir einst dafür die
              Augen zudrückte. Da wallfahrtete ich mit deiner Mutter zum Wunderbild – und sieh' da,
              ich ward erhört und du geboren. Fluch! Fluch dem unseligen Gedanken, der euch diese Wallfahrt eingab! Ich habe euer
              Glück ermordet. Hab' ich dir je geflucht? Aus Barmherzigkeit flucht mir! – Komm mit mir! Unserer Hände Arbeit wird uns nähren. Mutter, Mutter lebt noch, Liese
              lebt noch! Komm mit mir! Himmel und Hölle, was ist das? Doktor, ich habe Befehl Euch auf den Turm zu bringen. Mich? Sohn! Auf wessen Verlangen? Eurer Gläubiger. Lest! Faust als ein Schurke entwichen?  Zu seines Vaters Füßen sinkend. 
              Vater! So tief ist euer Sohn gesunken! Arme Marthe! Arme Liese! Vater, noch flucht ihr mir nicht? Der Zorn des gerechten Gottes liegt schwer auf dir. Ich fluche dir nicht. Eilt! Hier, Bube, ist der älteste meiner Gläubiger; tilge diese Schuld und dann nimm mich
              hin! Siehst du nicht seine Ohnmacht? Was kümmert das mich? Tiger! Ich bin Fleisch von seinem Fleisch. Diese Hände haben mich ernährt, gepflegt
              und groß gezogen. Vater! Und ich bleichte vor der Zeit deine Haare, ich belastete mit
              Kummer dein ehrwürdiges Alter und stürzte dich verzweifelnd in die Grube. Fort! fort!  Seine Gehilfen packen ihn. Vater, um der Barmherzigkeit des Allerbarmers willen, Euren Fluch, eh' ich gehe! Armer Hans! Euren Fluch, oder ich sterbe zu euren Füßen! Laß mich! Wo wollt ihr hin? Meine Hütte zu verkaufen! Gott hat ja ein weites Zelt ausgespannt für uns alle. Er
              füttert ja die jungen Raben, er wird mein nicht vergessen. Hans, daß du sein nie
              vergessen hättest!  Ab. Vater! Um Gotteswillen!  Die Gerichtsdiener schleppen ihn fort. Ja, Satan, dein Bund wirkt; denn diese Augen sind trocken! – Brenner fasse dich!
              Haben wir ihn nicht da, wo wir ihn wollten? – Nun, Philosoph, wir wollen sehen, wenn
                  du da dich herauswindest! – Fort, jetzt ist jeder Moment wichtig.
              Diesmal, Mephistopheles, will ich selbst dem Satan Dank abdringen!
               Ab. Dies ist eure Wohnung.  Ab. Seid mir gegrüßt, Furien der Hölle! Hier fühl' ich rein euer glühendes Wehen! Euch
              war dieser Eingang nicht verschlossen, ich trug euch in meinem Busen. – O Bewußtsein!
              Bewußtsein! Hier ist dein Thron! Schließt euch auf immer, furchtbare Riegel! Auch aus
              euch ist ein Ausgang! – Ausgang? O mein Vater! Warum erschienst du, als ich lächelnd
              diese Ketten abgestreift hätte, um mich mit neuen zu fesseln? Freuden des Lebens,
              Durst des Wissens, Glut emporzustreben, Glorie der Zukunft – ihr lagt hinter mir; –
              aber Schuld, Schuld der Natur! – Kann Dolch und Gift sie tilgen? Wenn alle Erinnerung
              mich verläßt, wird nicht dies blutige Gespenst meine davoneilende Seele verfolgen in
              die Schatten der Nacht, und ihr rauben den einzigen Trost des Lasters: Nichtsein? –
              Faust! Faust! daß du die brennende Stirne an diesen Wänden zerschellen dürftest, ein
              ewiges Denkmal verlorner Unschuld! Was seh' ich, Brenner? Deinen Brenner. Bist du es selbst? Nur Schatten suchen je das Unglück auf. Erkenne deine Freunde! Ich kenne eure Worte. Hier hoff' ich sie zu vergessen. In diesen Mauern allein gilt
              Wahrheit. Faust, was ist dir? Deine Augen rollen furchtbar. Woher die Wildheit deines Bluts?
              Woher diese Verzweiflung? Ha, du wüßtest nicht? Daß deine Gläubiger dich fest machen lassen? Nichts natürlicher, nichts gerechter;
              bezahle sie! Du höhnst mich? Das wäre schurkisch. Hättest du ihn gesehen, ihn, wie er seine grauen Haare in Tränen badete. Ich habe – Gehört seine letzten zermalmenden Worte! Ich habe sie gehört. Ich bat um seinen Fluch, und er versagte ihn. Brenner! Mein Vater ist elend,
              unaussprechlich elend. Hörst du wohl?  Er schüttelt ihn.  Mein Vater! Du bist außer dir! Mein Vater, sag' ich dir! Rette ihn! Bist du ein Teufel? Bedenk's, ich steh' in meiner letzten Stunde. Was ist mit dir vorgegangen? Cato drückte sich den Dolch in den Busen, aber er starb
              fürs Vaterland. Curtius stürzte sich in den Abgrund, aber für seine Mitbürger. Und so
              wollte Faust in seiner Laufbahn stille stehen? Schwelgerischer Wollüstling, Räuber
              fremden Eigentums, der die Larve der Ehrlichkeit dem Gutmütigen ablog, Verführer
              keuscher Jungfrauen, Spötter der Tugend, treuloser Freund. O halt' ein! Verräterischer, undankbarer, meuchelmörderischer Sohn! Halt' ein, Satan! Und endlich ein kleinmütiger Selbstmörder! Halt' ein, oder zittre! Der Rabenstein sein Monument und der Abscheu seiner Zeitgenossen sein Nachruhm! Hier
              hast du einen Strick; geh' und hänge dich! Halt' ein, Bösewicht – Die Natur hat dich ausgesteuert mit ihren reichsten Gaben. Wo ist er hin, dieser
              Durst nach großen Taten, dieses Streben nach einer Sonnenlaufbahn? Wohin diese Gierde
              alles zu wissen, alles zu erschöpfen, zu messen das Unermeßliche, zu erforschen das
              Unendliche? Mit kühnem Flug zu schreiten über den Gestirnen, mit Riesenschritten zu
              erklimmen das Allerhöchste, zu gebieten über die weite Natur, vom Monarchen bis zum
              Wurme, zu ergründen die Tiefen der Schöpfung? Beim Himmel, er ist da! Ein Schuldturm zu Ingolstadt hat diese Riesenkraft gelähmt und die goldnen Schwingen
              des hohen Genius abgeschnitten. Wahrlich, nein! – Sprich, was soll, was kann ich tun? Alles, wenn du nur willst. Wofür hast du denn die Magie studiert? Hinab in das Reich
              der Geister! Der Kühnheit öffnen sich seine eisernen Tore. Ein Wort, und die Natur ist
              zu deinen Füßen! Brenner, du hast meinen schlafenden Genius geweckt. Hinauf mit dem Vorhange! Ich wage
              alles! Bis jetzt hast du dein Dasein gemordet; beginn' eine neue Laufbahn! Du hast schwere
              Schulden gegen die Natur auf dich geladen; tilge sie! Du hast oft und gewaltsam ihre
              weise Ordnung gestört – vergüt' es! Habe Mut, dich hinaufzuschwingen aus diesem
              erbärmlichen Dunstkreis; er ist nur für gewöhnliche Menschen. Dir hat die Natur das
              Siegel der   Größe auf die Stirne gedrückt. Löse es, oder versinke
              rettungslos und unbemerkt im Schlamm gemeiner Seelen. Nicht weiter. Ich will! All deine Bücher sind schales Geschwätz, Märchen für Ammen und Kinder. Lies dieses!
              Es enthält die Geheimnisse der Geisterwelt. Hast du Mut, so bist du ihr Beherrscher.
              Zagst du, so bist du verloren.  Ab. Zagen? Am Saum der Gestirne wie in der Tiefe des Abgrunds zagt man nicht. Ich will!
              Ich will!  Er liest.  Himmel und Erde! Welcher Flor fällt von meinen
              Augen? Bin ich noch ein Sterblicher? Erdball zittre und horche auf meinen Wink!
              Firmamente, steht still in eurer Bahn und erwartet meine Befehle! Unsichtbare Geister,
              empfangt mich, ich ahndete euch längst! Bewohner des Firmaments, ich schwinge mich in
              eure Reihen! – Bürger des Schattenreichs, ich steige hinab in eure nächtliche
              Heimat. Ha, wie fühl' ich mich so groß und kraftvoll! Wohlan!  Er zieht den Kreis und
                hebt die Beschwörung an; Sturm erhebt sich, Blitze. Unglücklicher, was beginnst du?  Ein Donnerschlag, sanfte Musik. Steh' auf! Wer ruft mir? Ithuriel. Wer bist du? Dein Schutzgeist! Mein Schutzgeist? Engel des Himmels! Dich ahndete ich längst. O warum sah ich dich
              nie? Und jetzt? Nie verließ ich dich. Wo warst du so oft, wenn Unmut meine Seele zerfleischte, wenn mein Fuß wankte am
              Abgrund, wenn die Furie der Sehnsucht nach fernem verschleierten Ziel mich umhertrieb,
              wenn meine zagende Seele schwebte zwischen dem Gewölke des Himmels und dem Erdball,
              zwischen Raum und Zeit, Gegenwart und Zukunft, Ewigkeit und Vernichtung? Wo warst du,
              holdes, liebliches Wesen, sprich, wo warst du? Im innersten Heiligtum deines Herzens. Und doch hört' ich dich nicht. Du hörtest mich. Aus ewigem Kampfe mit Leidenschaft stieg ich stets besiegt, aber
              stets kraftvoller in dir wieder auf: Ein ewiger Jüngling! Das Gewissen altert
              nicht. Das Gewissen? Ja, lieblicher Genius, ja ich besinne mich, ich hörte deine Stimme. Du hörtest sie. Sie wütet nicht, sie stürmt nicht. Anmut ist die Gewalt ihres Adels,
              Wahrheit, Wahrheit ihr unwiderstehlicher Zauber, Innigkeit der Charakter ihrer Töne.
              Sie riß dich oft aus den Armen einer Buhlerin. O wahr! Überraschte dich am Morgen einer durchschwelgten Nacht und spannte mit der Magie
              ihrer Musik deine horchende Seele zur einsamen Betrachtung. Der Tugend Mutter! O Wonne! Wonne! Ich bin gerettet! Geliebter, warum erscheinst du mir erst jetzt? Alles verließ dich. Dann erst erscheint der Freund. O wahr! Und Ithuriel ist dein treuster Freund, dein unzertrennlicher Gefährte. Sei es auf ewig! Unauflöslich an dich durch das Schicksal gekettet, begleitet er dich über Felsen und
              Abgründe; unbeweglich   schlingt er sich an dich, haftet an dir, bis du
              gewaltsam ihn ermordest. Lieber, ich will dich in meinem Herzen tragen. Faust, und doch warst du so nah mich auf ewig zu verscheuchen. Ich? Was wolltest du beginnen? Wenn hier Bosheit mich angrinst, dort Dummheit mich angafft, wenn ich einsam wandle
              unter lebenden Leichen, verschlagen auf einen wüsten, nackenden Strand; wenn das
              Gewühle von Narren und Bösewichten mich anekelt; wenn ich müde bin am allgemeinen Rade
              des Egoismus mitzudrehen; wenn meine dürstende Seele den Vorhang heben will, der mich
              trennt von der mir verwandten Geisterwelt – so wäre das Verbrechen? Es ist's! Wär's möglich? Bedenkst du, unglücklicher Freund, was dich's kostet? Wie das? Alles! Die Glorie deines zur Veredlung geschaffenen Wesens, den Adel deiner
              Seele. Gott! Ewigkeit zahlt den Bund mit der Hölle und tilgt ihre Schuld nicht. Bedenk's,
              Ewigkeit! O halt' ein, Furchtbarer! Nimm mich hin! Aber rette meine Freiheit, rette meinen
              gebrandmarkten Ruf, rette meinen unglücklichen Vater! Ich vermag's nicht. Ohnmächtig, und ein Bürger der Geisterwelt? Der Schluß des Schicksals fesselt meine Macht; er kettete mich an dich. Ich bin nur
              mächtig in dir und durch dich. In mir, und durch mich? Tiefen der Weisheit, ich werd' euch nachforschen.  Nach
                langem verzweiflungsvollem   Sinnen.  Aber was vermag ich jetzt?
              O, zerfließt in Anrorens Nebel, purpurne Träume der Größe! Hoffnungen! Ahndungen!
              Erwartungen! Doch nein! Umsonst spannst du meinen ausgestreckten Arm. Ich zerreiße den
              Faden des Schicksals! Mein Name, mein Vater werde gerettet! Armer Freund! Sieh, welches Schicksal ihm dann dein Entschluß bereitet!
                 Traurige Musik. Im Hintergrund erscheint Fausts Vater in seiner Hütte, seine
                Haare ausraufend, am Strohlager seiner Mutter; Liese, sich ins Wasser
                stürzend.  Hier dein Vater, dir fluchend, am Sterbebette deiner von dir
              gemordeten Mutter! Dort Liese, der Engel der Unschuld, wahnsinnig, sich in den Teich
              an deines Vaters Hütte stürzend. Engel des Himmels, ich bin überwunden! Wie? Du hier, Ithuriel? Du kennst mich noch? Doch Erinnerung ist ja ein Teil eurer Pein. Ich kenne dich. Aber hier? In der Tat, deine Gegenwart überrascht mich. Überraschen? Sage, sie erschüttert dich, sie erschreckt dich. Sie ist nur unerwartet, unangenehm sogar, wenn du willst; denn ich begegne dir nicht
              gerne. Wirklich? Ringe ungerne mit dir. In der Tat? Möchte dir lieber brüderlich die Hand bieten. Genug! Ist's möglich, so sei nur auf einen Moment weniger Satan und bekenn' es: du
              hassest mich. Du tust mir unrecht. O, wie käm' auch Wahrheit in ein gefallenes Wesen! In ein gefallenes? Wer nach Freiheit ringt, fällt nicht. Unabhängigkeit ist
              Würde. Unabhängigkeit? Sklave! Soll ich mein Wesen enthüllen, soll ein Strahl seiner Glorie
              deinen zerfleischten Busen öffnen und all die Nattern aufschrecken, die mit ewigen
              Flammenbissen an deiner Seele nagen? Soll ich das Grab der Verwesung deines Herzens
              erleuchten, das du mit den bunten Lappen der Hölle behängst? Keine Bitterkeiten, Lieber! Da der Zufall uns zusammenführt, so laß uns nur ringen
              auf dem Kampfplatze. Wohl, aber verleugne nicht die einzige unvertilgbare Eigenschaft des Geists und
              stelle dich, als könntest du einen Unsterblichen täuschen. Gut! Aber laß uns ruhig aufklären! Was führt den Unsterblichen auf einen Planeten,
              der seiner Gegenwart unwert ist? Pflicht! Wie? Diese kleinlichen Geschäfte der armseligen Menschheit wären Wirkungskreis für
              einen erhabenen Genius? Tugend, Glück ist sein Wirkungskreis. Er ist unermeßlich und umfaßt alles. Aber diese jämmerlichen Sterblichen, Maulwürfe, rastlos grabend, ohne Zweck; Grillen,
              ewig zirpend ohne Musik? Sind unsterblich, bestimmt zu unsern Genossen. Heuchler! Daß Ihr das wißt, ist ja
              euer Wirkungskreis. Keine Ungeduld, lieber Genius! Vergib meiner Neugierde! Hier? Was suchst du, was
              kannst du hier suchen? Diesen Unglücklichen. Faust? In der Tat, ich erstaune. Worüber? Das Schicksal bestimmte mich ihm zum Schutzgeist. Ich gehorche seinem
              Rufe. Ich bedaure dich. Du bist ein trefflicher Schauspieler. Er ist ein armseliger Wicht, ganz deines Schutzes unwert. Nein! Seine Seele floß aus dem Strome der Gottheit wie die meinige und er ist kein
              gewöhnliches Wesen. Sein Geist steht auf einer hohen Stufe und sein Herz hat Kraft zur
              Anstrengung und ist großer Tugenden fähig. Desto sicherer ist es meine Beute. Bist du deiner Sache gewiß? Ich bin es. Wir wollen sehen. Auf was baust du deine Hoffnung? Er forscht nach Wahrheit. Sie ist jenseits, und vergebliches rastloses Forschen gibt ihm den Dolch. Er liebt die Wissenschaften. Und findet rings um sich Pedanterie und Schellengetöse. Ekel stürzt ihn in
              Apathie. Er sucht oft die Einsamkeit. Dem müden Schwelger reicht sie Gift. Er liebt. Die Weiber, nicht deine Psycharion. Sie ist ja ein Ideal. Die Blumenketten der Weiber
              sind nur Schlangenfesseln; das weißt du längst. – Und doch, gutmütiger Genius,
              wolltest du den Kampf um diese Beute mit mir wagen? Ich will, ich muß. Wohlan! Du wirst unterliegen. Deine Entwürfe sind also so richtig berechnet? Untrüglich! Er hat große Leidenschaften und sie sind der Zauberkreis der Hölle. Er
              hat Durst emporzustreben; der Erdball engt ihn und seine umherschweifende Seele stößt
              an an den Polen. Desto besser! Es wäre mir leicht sie hinzudrängen zur Verzweiflung,
              zum Selbstmord. Entsetzlich! Doch das wäre Torheit, das würde die verwegenen Schwingen nur lähmen auf eine Zeit;
              sie müssen in Asche verwandelt werden. O, daß ich dein Anschauen ertrage! Und deine Pläne? Vergib, sie sind mein einziges Eigentum. Doch, nenne mir deine Waffen! Ist Allmacht
              dein Schild, bist du gerüstet zu Wundern, so erspare mir aus Mitleid die Scham der
              Mißlingung! Nein! Die Gottheit greift nicht gewaltsam in die Räder der Geisterwelt. Meine Waffen
              sind Tugend und Wahrheit. Ein Lächeln wäre doch hier wohl verzeihlich? Unglücklicher, erzürne den Rächer nicht! Freiheit des Geists ist dein Kampfplatz.
              Wirke! Ich werde meine Pflicht tun. Deine Pläne wenigstens sind kein Geheimnis. Euer Wesen ist ja ein reiner Spiegel. Kein Geheimnis? – Bedenk's! Er ist nicht dein bis zur letzten Stunde des Bunds und
              ohnmächtig sinkt dein Dolch bis zum letzten Moment der Reue. Ich werde ihn fallen
              lassen; denn gefallene Tugend hebt durch Reue sich eine Stufe höher. Ich werde deinen
              trügerischen Schleier lüften und seinen Blick fesseln auf den Abgrund von Elend und
              Jammer, den du ihm bereitest. Alle Furien deiner Heimat sollen vor seinen Augen
              vorübergehen. Ich werde hauchen jeden schlafenden Funken seines Ursprungs zur Flamme,
              die Wolken seines Daseins   teilen und ihm öffnen all die Glorie der
              Tugend, der Hoheit, des Adels der Gefühle, der Wonne zusammenzuschmelzen mit allem,
              was edel und anmutig und groß ist, einzig zu lieben und geliebt zu sein. – Du
              zitterst? Unglückliches Wesen, deine Schlangen heben empört ihre Häupter. Ich bedaure
              dich noch. Entferne dich, ich erlaube dir's!  Mephistopheles
                verschwindet. Erwache nun, Unglücklicher! Ewache, denn Satan schläft nie. Ich kann dich nur wecken,
              nicht retten. O Tugend, meine Mutter! Bedecke ihn mit deinem Sonnenschilde!
                 Verschwindet. Wie ist mir? Wie sanft habe ich geschlafen! Ha, auch die Nattern des Gewissens
              entschlummern also? Schlaf ist nicht der Bruder der Unschuld? Doch Unglück versöhnt
              ihn mit dem Laster. Und ich bin ja sehr unglücklich! – Furchtbare Erscheinung, wärst
              du denn nur ein Traum? O mein Schutzgeist, warum zeigtest du dich, um mich zu
              verlassen? Eine Wüste ist mir ohne dich die Welt; furchtbar werfen mich ihre Wogen gen
              Himmel, schleudern dann mich wieder in den Abgrund. Daß ich doch in ihm versinken
              könnte! O Bewußtsein! Bewußtsein! Bist du mein ewiges Selbst, oder ein Meteor, das ein
              nördlicher Schein aus Dünsten hervorruft und das mit ihm in Dünsten zerfließt? Was in
              mir denkt, empfindet und leidet, ist's nur der Abdruck meines Wesens im Spiegel der
              Schöpfung? – Bist du ein eigenes, selbständiges Wesen, nur ein Gast dieser Herberge? O
              so verlasse sie bald, denn ihre Grundpfeiler wanken. O Bewußtsein! Furchtbarer Geist!
              Warum zermalmest du mich mit deinem Riesendruck?   Wenn ich deine eisernen
              Arme abschüttle, wird der Schmetterling rein und groß und hehr emporschweben über der
              modernden Puppe? Ja, da liegt's! Willkommen, Herzensdoktor! Willkommen? Zurück, Teufel! Denn im Kerker ist ja die irdische Hölle. So bitter, Brüderchen? Nur die Lockung der Heimat kann dich wieder hieher rufen. Seit wann ist denn der
              Besuch des Unglücks Weltsitte? Sachte, Tollkopf! Brenner ist immer der nämliche. Das ist er, das wird er sein; zu schwach zur Tugend, zu schwach zum Laster; Sphynx
              oder Centaur, Bacchant oder Hyäne, wie's das Marionettenschauspiel gibt. Willkommen,
              drolliges Ungeheuer! Du bist lustig, Doktor. Sehr lustig! Siehst du's nicht, jeder Prinzipal von Verstand flickt ein
              Fastnachtsspiel an die Tragödie. Es ist um der Wirkung willen. Doktor, Doktor! So empfängst du deine Freunde? Freunde? Buben, was denkt ihr? Wenn der allmächtige Geist in mir stürmte, wenn die
              Morgenröte mich nicht weiser, nicht befriedigter, nicht verklärter, nicht ruhiger
              überraschte! Wenn das Resultat all meines Forschens und Sinnens über Kraft und Natur
              und mein Selbst und dessen hohe Ahndungen mit dem Rauch meiner nächtlichen Lampe
              verlosch. Freilich, dann stürzt' ich mich fühllos in eure Reihen, zechte und schwelgte
              und strebte, die Molche meiner Seele zu stillen, denn die saugen ja nur Gift. Doch
                was  schwätze ich da! Dies alles ist ja für dich Unsinn. Was gibt's Neues
              in der Körperwelt? Wenig und das nicht tröstlich. Laß hören! Du bist peinlich angeklagt vom Senat beim Landesfürsten. Ich? Worüber? Das ist lustig. Die peinliche Anklage meiner Gläubiger liegt hier und
              ich werde sie heben oder untergehen. – Aber hab' ich meine Dirnen nicht bezahlt? Meine
              zerbrochenen Gläser und Fensterscheiben nicht bezahlt? Bezahlen ist ja die große
              Stufenleiter eurer Menschenmoralität. Ja, davon handelt's nicht. Wovon denn? Was klagt man mich an? Als einen Verleumder und Pasquillanten. Ha! Weil ich den Rektor einen Esel nannte? Wahr ist's, ich hätt' ihn auch einen
              Schafskopf nennen können, denn der Esel ist ein nützliches Tier und trägt seine Last;
              dieser Nikodemus nützt und trägt nichts, das ich wüßte, als die Geweihe seiner
              Hahnreischaft. Als einen Unruhstifter und Aufwiegler. Aufwiegler, ich? Weil meine Seele glühenden ewigen Haß schwur dem Drucke der Willkür?
              Weil ich dem Volk predige, das Gesetz sei sein Regent, nicht die Verdauungswerkzeuge
              der Schreiber? Weil ich predige den Amtleuten und Schergen, daß sie um des Volks
              willen da sind, nicht das Volk um ihretwillen? O laß sie kommen diese Lotterbuben. Faust, du hast mächtige Feinde. Die Wahrheit ist allmächtig. Ja, dringe du damit zu den Thronen, um sie ist eine eherne Mauer, und Trug und
              Schmeichelei ihre unbesiegbare Wache. Ich will durchdringen; meine Stimme soll schallen von einem Grenzsteine des Landes
              zum andern. So läßt man dich im Kerker faulen. Hast du Gold? Bist du nicht verschuldet? Ha! Faust, lebe mit der wirklichen Welt, und kannst du's nicht, so erhebe dich zur
              höhern! Ha, daß ich könnte! Du kannst und wolltest. Warum zittertest du zurück beim ersten Schritt? Wenn du wüßtest! Taschenspielerkünste. Von den Geistern selbst veranstaltet, deinen Mut zu prüfen. Wie?  Aufmerksam. Faust, du bist der Menschheit entwachsen. Erhebe dich zu der Höhe deines Wesens! Wie?
              Du kriechst umher unter den Fröschen des Sumpfs, und dein kühner Genius ruft dich zum
              Adlerflug? Sprich ein Wort, und du bist allmächtig wie ein Gott. Sprich ein Wort, und du
              zerschmetterst all diese giftigen Kröten und zertrittst lächelnd diese armseligen
              Ameisenhaufen. Bösewicht! Welchen Orkan erregst du in meinem zerrissenen Busen! Hier erwartet dein: Kerker, Fesseln, der Schandpfahl, vielleicht das Blutgerüst oder
              die Flamme. Denn auch der Zauberei bist du schon verdächtig. Dort Macht, Hoheit und
              Glorie. Wähle! Und dazu könntest auch du klimmen, Brenner? Brenner? Mein Pfad ist nicht der deine. Wahrheit, Wahrheit, die ich anbete, seit ich denke, warum zeigst du dich nicht? Versuch's wenigstens! Der erste Schritt ist nicht entscheidend. Wage einen Blick ins
              Reich höherer Wesen, nach dem du strebtest. Blendet dich seine Majestät, so krieche
              zurück! Aber versinke und schweige auf ewig! Pause.  Ich will! Gib mir zum zweitenmal die Bücher und geh! Hier! Du wirst zum zweitenmal wanken. Bube, mach mich nicht wahnsinnig! – Laß die Flammen der Hölle über mich
              zusammenschlagen und sieh, ob ich wanke! Heil dir dann, edler Doktor mit dem Strahlenhaupt! Triumphierend seh' ich dich
              wieder.  Ab. Dich? Das verhüte selbst die Hölle! Denn für Himmel und Hölle hast du kein Diplom der
              Bürgerschaft. Faust! was beginnst du? O mein Vater! O Elise! – Nacht! allenthalben
              Nacht! Nur einzelne Blitze am fernen Horizont! Ha, Fackeln meines namenlosen Jammers!
              – Ithuriel, wo bist du? Fantom, was würgst du mich zwecklos? Was wag ich denn? Ein
              Schritt vorwärts ist ein Schritt zurück. Gleiche Spanne! Und wenn der Sturz drückt
              durch seine eigene Schwere in den unerforschlichen Abgrund? Armseliger, so hättest du
              nicht Kraft ihn im Fluge zu hemmen, und hinge dein Gebein zerschmettert an den
              zwischenstehenden Klippen. – Wohlan! Entschluß ist das Diadem des Geists. Wahrheit,
              dich such' ich auf. Bist du in der Tiefe des Orkus, so ist Himmel nie dein Thron!
                 Er beginnt die Beschwörung; Sturm und Blitze; Wolken erfüllen das
                Zimmer. Wer bist du? Ein Sterblicher. Ich bin unsterblich. Wahr! Aber auch ich, denn ich habe den Mut es zu wollen. Was begehrst du? Bürgerschaft der Geisterwelt, Aufnahme in die Genossenschaft höherer Wesen. Ermorde dich! Wie? Ungeheuer! Will ich gewaltsam die Glieder der Kette reißen? Geist und Fleisch sind die zwei Enden der Natur. Und doch gebiet ich dir. Hervor mit deinen Geistern, mit den Bürgern der
              Unterwelt! Ich sende sie. Wähle dir deinen Genossen!  Sieben Geister
              erscheinen. Willkommen, Brüder! Eure Bahn ist nun die meinige. Welcher von euch will mir
              folgen? Ich! Willig seid ihr, und das ist dankenswert. Aber auch stark?  Zum ersten
                Geist.  Bist du kühn? Wie ein Hofschranze. Hinweg mit dem! Dies Geschmeiße ist nur kühn gegen Weiber und Schwache.  Zum
                zweiten Geist.  Und du? Kühn wie der Adler Hermanns des Deutschen! Du bist mein Mann!  Zum siebenten Geist.  Und du? Kühn wie der Kampf des freien Mannes fürs Vaterland! Das wohl!  Zum zweiten Geist.  Bist du reich an Kenntnissen? Alle Sprachen des Orients und Okzidents sind mir eigen. Das ist etwas. Und du?  Zum dritten Geist. Nenne mir eine Wissenschaft, ich besitze sie. Mag sein! Lachend gießt der einsame Flußgott Segen aus seiner Urne durch die jubelnde
              Landschaft; dem Ufer des Meers entsprießt keine Blume. Mir ekelt dieser Pansophie.
                 Zum vierten Geist.  Und du? Ich habe die Tiefen der Natur gemessen; ihre Kraft ist in meiner Hand. Wirklich? Das ist etwas. Mein Feuerblick durchschaut die Tiefen des Menschenherzens. Aber seid ihr auch rasch und schnell? Wie der flammende Blitz. Pfui des Trägen! Wie der Zorn des Rächers. Er schleicht gegen den Flug meiner Gedanken. Wie der Uebergang vom Guten zum Bösen. So läßt Lessing in der bekannten einzig
                noch vorhandenen Szene seines Fausts den Geist antworten. Verdient meine Idee neben
                der seinigen zu stehen? Das entscheide der Menschenkenner. Du täuscht dich. Man fliegt nicht mit wunden Füßen. Jeden Schritt bezeichnet Blut des
              Wanderers. Schnell wie der Uebergang vom ersten Schritt zum zweiten. Ha, du hast's getroffen! Du bist mein Geist. Hervor mit dir! In welcher Gestalt? In menschlicher. Sorge nicht aus deinem Kreise zu schweifen! Deine Hölle hat keine
              furchtbarere Hyäne und die Wildheit deiner Phantasie schafft kein Ungeheuer, das
              Menschheit nicht in sich faßt! Hervor mit dir!  Sturm, Donner und Blitze; die
                sieben Geister verschwinden. Was befiehlst du, Gebieter? Du, mein Diener? Ich werd' es. Wie heißt man dich? Mephistopheles. Ein gelehrter Name! Also auch in der Hölle Pedanterie? Es ist mein irdischer; dort hat man seinen eignen Kalender. Wie nennt man dich dort? Skorpion der Reue. Gut und bedeutend. In der Tat, Teufel, eure Namen sind konsequenter als die unsrigen.
              Warum dein Antlitz bedeckt? Das Auge ist der Spiegel des Geists. Wahr! Was bringst du mir? Macht, Hoheit, Reichtum, alle Freuden des Daseins. Und für des Daseins Wehmut? Opium. Opium? Nichts als Opium? Schlaf? Zum Stachel des Erwachens? O weh mir! – Doch stille,
              mein Herz, du hast ja keine Stimme mehr. – Laß denn hören, dienstfertiger Geist, was
              vermagst du? Soll dieser Kerker sich verwandeln in einen Palast, dieses Strohlager in einen Thron,
              so sprich! Gut! Sollen deine Feinde zitternd sich krümmen zu deinen Füßen, deine Verleumder bluten
              unter des Henkers Hand, so sprich! Schweig! Scham sei ihr Henker! Soll ich jene tausendjährigen Eichen entwurzeln und verpflanzen auf die Spitze des
              fernen Kaukasus, so sprich. Teufel, du versprichst viel! Sprich, und aus dem Schoße der Ruhe soll ein furchtbarer Orkan sich erheben und weit
              umher die Landschaft verwüsten, hohe Fluten sich wälzen über die Turmspitzen von
              Ingolstadt. Nein, Satan, hier ist nicht deine Hölle. Laß uns vielmehr die Erde wandeln in eine
              blühende Aue, mit glücklichen Wesen besäet. Wahrlich, Skorpion, du kennst mich
              nicht. Ich kenne dich! Stolz ist deine Leidenschaft. Du magst recht haben. Streben nach dem Unerreichbaren, wie satter Durst nach Wahrheit dein glühender
              Wunsch. Wahrlich, du blickst tief. Unabhängigkeit von der Schöpfung, von dir selbst. Die Karte der Natur soll
              aufgeschlagen liegen zu deinen Füßen, ihre Quellen rinnen am Rande deiner lechzenden
              Lippen. Getroffen, edler Geist! Alle Elemente sollen horchen auf den Zauberschlag deines Winks, das Band der Planeten
              aufgelöst liegen vor dir und sein Ende in deiner Hand; aufgezogen sein vor deinem
              Blicke der Vorhang der Zukunft und des erhabenen Reichs der unsterblichen Geister. Du fassest mich. Deine Wünsche sollen befriedigt werden. Beschwöre den Bund! Schwören? Den Bund? Auch die Hölle hat also noch ihr Zeremoniell? Wahrlich, Satan,
              darüber dacht' ich euch erhaben. Wille ist der Bund. Die Hölle vertraut ihre Macht nur ihren Bürgern, das Bürgerrecht des Bösewichts ist
              sein Herz; das Bürgerrecht des Schwachen sein Wandel. Den Starken bindet an uns nur
              sein Wort. Du magst recht haben. Aber wenn ich schwöre, wer rettet dann meinen Vater? Du selbst. Gib ihm Gold, Ueberfluß, ein kummerloses Alter! Mein Schwur wird ihn ins Grab stürzen. Verbirg ihn! Verbergen? Wird er nicht mit Flammenzügen an dieser Stirne stehen? Sorge nicht, er soll glücklich werden. Satan, halte Wort! Aber wenn ich nun schwöre, was wird mir? Unsterblichkeit! Wie? Und das wäre nicht mein angebornes Erbteil? Hast du Bürgen? Ha, dieses Hochgefühl, diese Ahndungen, selbst dieser Drang, der zu dir mich
              treibt? Forscher der Wahrheit! Sohn der Weisheit! Träume und Ahndungen? O Skorpion! Skorpion! – Wie weiter? Bürgerrecht der Geister, Hoheit und Macht! Laß mir Bedenkzeit! So mächtig auch der Zauber deiner Beschwörung sei, mich ruft der Sterbliche nur
              einmal. So entferne dich wenigstens! Laß mich allein mit mir selbst! Gut! Vergiß auf wenige Momente dein Wesen! Ich bitte dich, lieber Skorpion, laß mich
              wirklich allein; behorche nicht meine leisen Gedanken! Soll ich dein werden, so sei es
              frei und besonnen, nicht durch Verrat. Sei ruhig! Ich erwarte deinen Ruf.  Verschwindet. Ithuriel! Ithuriel! Du bist da! ich höre deine Stimme, ich höre den leisen Schlag
              deiner goldenen Fittiche. Weh! Weh mir! O Ewigkeit! Zukunft! Furchtbarer Riese, warum
              trittst   du dräuend in meine Bahn? Hat denn vergebens die Natur meiner
              Seele diese Schwingen angesetzt? Warum glüht's in diesem Hirne? Warum tobt's in diesen
              Adern? Fort! – Aber Tugend? – Ohnmächtiger, was kannst du noch für sie, als jammern
              und sterben? Triumphiert nicht hier der Bösewicht? Ist hier nicht Unschuld die Beute
              des Lasters, der Schwache die Beute des Stärkern? – O hinweg! Ich will der Hölle ihre
              Macht abborgen und ihre Flammen verlöschen. Ich will rächen das Klaggeschrei der
              gemißhandelten Tugend und diese nur von Tränen betaute Wüste zum fruchtbaren Elysium
              wandeln. – O fort, meine Seele hat neue Fittiche. Fort! Mein Entschluß ist gefaßt.
              Erscheine! Beim allmächtigen Siegel Salomonis, erscheine! Hier bin ich. Ich bin entschlossen. Heil dir, edler Doktor! Aber halte Wort, oder deine Unsterblichkeit selbst schützt dich nicht vor meiner
              Rache. Ich halte Wort. Unbegrenzte Macht ist dein Eigentum auf die Zeit unsers Bunds und
              dein Wunsch ist erfüllt. So laß uns eilen! Fort von dieser Freistätte der Beutelschneider und Heuchler! Laß
              uns fliegen von Planeten zu Planeten, von Landschaft zu Landschaft, ergründen die
              Tiefen der Schöpfung, trocknen allenthalben die Tränen der Unschuld und niederstürzen
              die Idole der Tyrannei und des Lasters! Wohl, mein edler Gebieter! Dieser Mantel wird dich in die Lüfte erheben und ich folge
              dir. Hinweg denn! Schwöre erst! Wem? Unserm Gebieter. Rufe ihn!  Sturm, Donner und Blitz. Schwöre! Ich schwöre. Unterzeichne den Bund mit deinem Blute! Ich unterzeichne.  Er entblößt den Arm, ritzt die Ader und unterzeichnet.
                Halblaut.  Wahrheit und Tugend, mein Herz schwört auch euch! Unglücklicher, was hast du getan! Ithuriel!  Ithuriel verschwindet, der Donner rollt, grauses Gelächter der
                Hölle. Doktor Faust fliegt mit Mephistopheles auf dem Mantel in die
              Höhe. Nun, Gebieter, bist du zufrieden mit deiner Reise? Zufrieden? Zufrieden? Ist deine Wißgierde gestillt? Gereizt bis zur Wut. Ich habe den Donner brüllen hören, die Blitze flammen sehen
              unter meinen Füßen. Der Erdball, dies Lazarett von Narren und Bösewichtern,   schwamm, kaum bemerkbar, tief unter meinem Blicke. Mein Auge sah diese Sonne, die
              der Erdbewohner angafft, in ihrer vollen Majestät, sah die Planeten rollen in ihrer
              ewig jugendlichen Laufbahn, sah den Wunderbau der Schöpfung in seiner ganzen Glorie.
              Aber warum rollen diese Planeten? Wozu diese Harmonie des Ganzen? Wozu dieser
              abgemessene, erhabene Reihentanz? O dies Warum und Wozu ist alles und ohne sie der
              ganze herrliche Bau ein armseliger Guckkasten für Kinder. Dein Wunsch ist erfüllt, du hast gesehen. Denke nun und forsche! Denken? Als ob nicht gerade die Reise den Flug niederdrückte! Einsam schwimmt meine
              Seele in diesem unermeßlichen Ozean und sollte nicht versinken? Einst flog meine
              Phantasie hinaus über die Sphären und träumte sich kühn und stolz den einzigen
              Bewohner des unbekannten Lands; ihre Schwingen sind nun gelähmt und mit ihnen mein
              letzter Trost. Unzufriedner! Warum und wozu das alles? Wozu mein Dasein, dieser armselige unbemerkbare Punkt im
              großen Universum? Wie hangt er in dieser Kette? Und weswegen? Und wo ist ihr erhabener
              Ring? Bedenk's, Doktor, du hast eine Stufe deines Daseins übersprungen. Hab' ich? O des fürchterlichen, unbesonnenen Sprungs! Alles in der Natur geht seinen
              stillen Stufengang, und ich allein riß mich gewaltsam aus der Reihe der Wesen? – Ha,
              Satan, warum fühl' ich das erst jetzt? Kannst du selbst der Tugend den Dolch in die
              Hand geben? Warum ringst du mit dem Phantom der Zukunft, Gebieter? Genieße die Gegenwart! Da ist auch zu genießen! Ich dachte meine Augen zu beflügeln, blickte in die Sonne,
              und ewige Nacht bedeckt meine Augenlider. Herabgestürzt ist der tollkühne Phaethon von
              seinem Sonnenwagen, zertreten von den zügelfreien Rossen. Erfüllt' ich nicht alle deine Wünsche? Befolgt' ich nicht alle deine Befehle? Da liegt's eben. Der Maulwurf wünscht zur Sonne aufzufliegen. Die Ameise befiehlt dem
              nahen überhangenden Felsen, sich abzulösen und sie zu zerschmettern. Hinweg mit diesen finstern Grillen! Laß uns weiter! Die Gestirne rollen unaufhaltsam fort in lichtvollen Zirkeln. Ewiger Frühling des
              Universums! Aber sprich, wo ist das geheime Band dieser glorreichen Harmonie? Was hält
              diese majestätische Schleife in seiner Hand und gebietet der horchenden Schöpfung den
              regelmäßigen, ruhigen, ewig gleichen Pulsschlag des Lebens? Sprich, daß ich
              niederfalle und anbete! Schweig oder, bei den Mächten der Hölle, ich hebe den Schleier und ein Blick verzehrt
              dich zu Staub. Weh mir! Meine Kraft ist dahin und ich bin verloren. Vergib mir, Gebieter! Höhere Macht sprach jetzt aus mir, nicht ich. Ich liebe dich,
              ich wünsche dich glücklich zu sehen. Du sollst es werden, aber vergiß nicht deinen
              Urstoff; vergiß nicht die Pflichten, die er dir auflegte. Das Schicksal deines Vaters
              beunruhigte dich. O mein Vater, mein armer Vater! Er ist arm, im Elend, und wartet deiner Hilfe. Laß uns eilen! Elise, deine geliebte Elise glaubt dich tot und ringt mit der Verzweiflung. Fort! Sprich, wo ist sie? Gebieter! Ich sah den Sturm, den jenes glorreiche Anschauen in deiner Seele erregen
              mußte. Ihn zu stillen, führt' ich dich zurück auf die ruhige Bahn des irdischen
              Wallens, an den Busen der Natur, führte vorsätzlich dich hieher. Hier ist Elisens
              Hütte. Hier, mein treuer Freund! Laß mich anpochen!  Er pocht. Wer ist's? Arme Reisende, die eine Herberge suchen. Seid willkommen! Milch und Stroh ist alles, was wir haben. Elise! Du bist's, lieber Hans? Ich bin es, dein treuer Geliebter. Bist du es denn auch wirklich?  Sie befühlt ihn. Du zweifelst? Ja, die Leute sprachen auch wunderlich Zeug. Küsse mich und laß sie schwätzen! Und ich habe mir bald die Augen darüber ausgeweint. Armes Kind! Ich sehe nun wohl, daß sie mich zum besten gehabt haben. Was sagten denn die Leute? Sie sagten, sie sagten – ja, du wirst böse werden – Sorge nicht! Du wirst ganz gewiß böse werden. Ich beteure dir's, nein! Sie sagten, du wärst – wenn du aber böse wirst? Sei doch ruhig! Du wärst ein Hexenmeister geworden. Ein Hexenmeister? Und wärst mit dem –  Sieht sich um.  du verstehst mich schon, in den
              Lüften davongefahren. In den Lüften? Ja, ja, in den Lüften. Hoch! so hoch!  Pantomimisch zeigend. Ist's möglich? Und du hättest soviel Gold, daß es nicht in unsers Schulzen Scheune ginge. Was die Leute alles sagen! Und da sagten sie auch: Gib acht, nun wird Liese auch reich werden und eine hohe
              Haube tragen mit goldnen Spitzen und ein Mieder mit silbernen Ketten, so lang – Wirklich? Und da wird man sie für Hochmut nicht mehr kennen, wenn sie zur Kirche geht. Und du, Elise? Ja, ich glaubte das alles nicht, denn wo solltest du soviel Gold hernehmen? Dein
              Vater hat ja kein Stückchen Feld im Flur so groß und das Hüttchen ist auch
              verkauft. Ist's verkauft? Und wie wir denn nichts mehr von dir hörten, da foppten sie mich obendrein und hießen
              mich die reiche Frau Doktorin und der Schulz sagte zu meiner Mutter: Hätte sie sich
              nicht mit Fausts Hausen verhängt und hättet ihr nicht darüber eure Kuh verkaufen
              müssen, ich hätte ihr meinen Michel gegeben. Des Schulzen Michel? Hättest du ihn denn genommen? I nun, es ist ein hübscher, schlanker Bursche. Du kennst ihn ja. Aber ich kenne dich nicht mehr. – Gott! – Elise! Ich bin kein Hexenmeister; aber Gold
              hab' ich. Wo hast du's denn her? Ich fand einen verborgenen Schatz. Wirklich? Aber schweige! Nun kannst du wohl der Mutter eine Kuh kaufen? Allerdings. Und mir eine goldne Haube? Ganz gewiß. Und silberne Ketten zum Mieder? Freilich. Aber so lang, wie sie's in der Stadt tragen. Nicht anders. O Freude über Freude!  Will ab. Wo willst du hin? Zu des Wirts Anne. Du weißt ja, wie sie sich brüstet; die wird sich ärgern, wenn ich
              ihr das erzähle, die wird sich ärgern! Ich komme gleich wieder!  Hüpft
                ab. Was ist dir, Gebieter? Gold hab ich, aber keine Tränen mehr. – Dorthin einen Sack Metall!
                 Mephistopheles legt ihn an Liesens Türe.  Und nun fort zur verkauften
              Hütte meines Vaters! Hier ist er selbst. Wie? Dieser Elende? Dein Vater. Vater! Du bist's, Hans? Du bist's wirklich? Euer undankbarer, reuiger Sohn. Ach! Ich dachte, du hättest mich vergessen. Eh' die ganze Schöpfung als euch. Aber wie? In welcher Lage treff' ich euch? Ja, ich verkaufte die Hütte, dich auszulösen. Vater! Und trug das bißchen Geld nach Ingolstadt. Unnatürlicher Sohn! Als ich hinkam, sagten die Leute, du hättest dich der Zauberei ergeben und der Böse
              hätte dich weggeführt. Aber ich glaubt's nicht, denn du bist ja ein Gelehrter. Weh mir! Trostlos wollt' ich also zurück. Am Tor nahmen sie mich auf deinen Namen gefangen.
              Endlich ließen sie mich los, aber mein bißchen Habe blieb in den Händen der Amtleute
              und Gerichtsfronen. Die Ungeheuer! Dies sollen sie mir büßen. Da bettelte ich mich denn zurück in meine Heimat. Und dann? Die Hütte war verkauft. Des Nachbars Scheune ist nun meine Wohnung und Almosen guter
              Leute meine Nahrung. O namenlos schrecklich! Und meine Mutter? Die zog zur Miete, indes ich dich aufsuchte. Als sie nicht bezahlen konnte, stieß man
              sie auf die Straße. Dort starb sie. O haltet fest, ihr Sehnen meines Fleisches! Unbegraben lag sie hinter jenem Zaun. Ich vertauschte meine Kleider gegen diese
              Lumpen und zahlte die Leichgebühren. Schändlich! Entsetzlich! Und das alles ist dein Werk, Ruchloser! Vater! Dir zulieb netzten wir unser trockenes Brot mit Schweiß und Tränen – und so lohnst
              du's. O vergebt! Ziehst in der Welt umher in Saus und Braus, indes dein alter Vater bettelt. Wahrlich, nicht länger. Und da höhnen mich noch die Leute: Euer Sohn hat ja Gold in Säcken, sprechen sie,
              laßt euch doch helfen! Das soll er, das will er. Wie? Du könntest? Vergüten, was ich kann. Wirklich, lieber Hans? Du hast also Gold? Kann ich die Jahre eures Kummers damit zurückkaufen, diese bleichen Haare färben, die
              Mutter damit aus dem Grabe wecken? Vater, weh mir, ich habe nur Gold. Viel Gold? Soviel ihr verlangt. Herzensjunge! Nun seh' ich, daß ich dir Unrecht getan habe. Es kostet mich viel. Was denn? Meine Seele! Wirklich? Nun, du bist ja gelehrt. Meine Seele, sag' ich euch. Du verstehst das besser, du wirst dafür schon sorgen. Vater, ich erkenn' euch nicht. Nun werd' ich auch meine Hütte wieder kaufen können. Das ganze Dorf, wenn ihr wollt. Das Herz frißt mir's ab, so oft ich dort am Fensterchen um ein Stück Brot anpochen
              muß. Aber wo hast du denn dein Gold? Geht in jenes Haus! Was, in dieses Schloß? Je, wo kommt es denn her? Fragt nicht! Es ist euer und alles, was es enthält. Goldner Junge! Und da werd' ich finden? Mehr, als ihr je träumtet und hofftet. Freude über Freude!  Ab. Wohl mir, daß er fort ist! Herz, warum pochst du, ungestümer Gläubiger, und
              zerspringst nicht? O ich Unglücklicher! Ist das die Freude des dankbaren Sohns? Satan, ich erkenne dich. Der festeste Faden der Tugend, Kindesliebe, mußte zerrissen
              werden, eh ich zur Hölle reifte. O Wut und Verzweiflung! Ist's meine Schuld, wenn du nach Idealen jagst? Empfindung, dein Heiligtum ist also nur ein Traum? Was nun? Fort, fort! Weiter! Wohin? Gleichviel. Ins Geräusch der Welt! Einsamkeit wühlt in der Wunde des Gewissens.
                 Sie fliegen davon. Ich bin sehr glücklich, daß Euer Exzellenz meinem Gasthofe die vorzügliche Ehre Gut, gut! Ich hoffe, daß Euer Durchlaucht diese geringe Zimmer Ich bin zufrieden.  Wirt unter vielen Komplimenten ab. Was? Nirgend Wahrheit, nirgend Sinn dafür? Wofür sieht er mich an? Er sieht sechs Pferde, einen goldnen Wagen, zwei Kuriere, vier Bediente, nicht
              dich. Wenn ich bedenke, welch jämmerliche Puppen es sind, unter denen ich umhertreibe! O,
              ich möchte Wälder und Felsen beleben und mit ihnen Kameradschaft machen. Welche Rolle denkst du hier zu spielen, Gebieter? Welche? Meine eigene. Und dein Zweck? Es muß doch noch Wesen geben, die die Flamme der Empfindung wärmt. Oder bin ich ein
              Stiefkind   der Natur? Eine Mißgeburt ihrer Launen? Ewig nagt Undank,
              Verleumdung und Bosheit an den Fäden, die an die Menschheit mich ketten und eine
              geheime Macht knüpft sie rastlos wieder an. Vertilge diese, und ich will flüchten in
              einsame Felsen und saugen am Busen der Natur. Dein Plan also? Dreißig Jahre stand ich lechzend an der Quelle der Weisheit; dreißig Jahre strebt'
              ich, die Menschheit zurückzuführen zur Wahrheit und Natur. Umsonst! Kann ich sie nicht
              weiser und besser machen, so will ich mindestens – sie beglücken. – Du lächelst? – O
              flieht, liebliche Phantome! Wenn Satan lächelt, so trauert die Schöpfung. Vergib mir, Gebieter! Versuch es! Ich horche auf deine Befehle. Wenn die Tiefe der Wissenschaften, wenn Magie nicht dahin führt, nicht dahin – o so
              verschlingt mich, Fluten des Phlegethon! Unter welchem Namen denkst du hier aufzutreten? Ich bin stolz auf den meinigen. Wie, dahin wär's mit der Menschheit gekommen, daß der
              Erfinder der Buchdruckerkunst fremde Lappen aushängen müßte, um Achtung zu
              erbetteln? Faust! Den Weisesten täuscht sein Selbst. Fluch der Pfaffen und Sultane ist dein
              einziger Lohn für diese Erfindung. Und Segen des Volks. Nach Jahrtausenden vielleicht; jetzt kennt man dich nur in der Litanei. Willst du
              wirken, so glänze; willst du glänzen, so hänge ein Schild aus, bunt und vergoldet.
              Klingle mit deinen Schellen und vor allem mit deinen Dukaten! – Ich verkünde dich als
              den Minister des Königs. Was weiter? Verkünde, daß ich komme gleich einem wohltätigen Genius: Tränen zu trocknen, Unrecht
              zu vergüten, Segen und Glück um mich her zu verbreiten. Mein Herz,   meine
              Macht, meine Börse, meine Türe sei jedem Dürftigen, jedem Unglücklichen offen! Ich fliege. Bist du nun glücklich, bist du nun ruhig? Warum rast's denn noch in dieser Brust? Die
              Karte der Natur lag aufgeschlagen vor dir. Zerstückt vor deinem Blicke die Räder des
              majestätischen Uhrwerks und hörbar dem verklärten Ohre der erhabene Takt ihres Gangs.
              Die Elemente gehorchten deinem Winke; dein Auge verlor sich im unermeßlichen Raume der
              Welten und unsichtbare Geister gaukelten vor deinem nur leicht verschleierten Blicke.
              Bist du nun glücklich? Da werfen sie Berge auf, die Maulwürfe der Welt, ohne Frommen und verraten ihre
              Heimat. Da knüpfen sie rastlos ihr Spinngewebe an – den Schatten eines Baums. Das seh
              ich wohl und lache ihrer Burzelbäume und Bockssprünge und Danaidenarbeit. – Aber
              warum? Wozu dieser rastlose Zirkeltanz, dieses Streben und Treiben und Ringen und
              Wälzen und Jagen nach –? Ja, da liegt's! Dies furchtbare Warum ist es, das meine Ruhe
              ermordet, oder alles wäre meinem Auge sichtbar. Nur der Zweck, das Ziel? – Himmel und
              Erde und wäre dies alles nur Maskenball – der Zeit, der Furie des Nichts? O
              Entsetzen! Was sucht ihr, Vater? Euer Ruf verkündet den Wohltäter der Armen, und ich bin sehr arm. Seltsam genug, daß ein Mönch mein erstes Probstück ist. Ich borge mein Dasein dem Mitleid ab und bitt' euch um eine Gabe. Was ist dein Handwerk? Beten. Ein nützlicher Weltbürger! Und schweigen. Recht so, Vater! Bist du ein Tor, so schweige; bist du ein Weiser, o so schweigst du
              ewig. Was führte dich in diese Kutte? Reue und Buße. Brenner, du bist's? Faust! Ich dachte dich nie wieder zu sehen. Wie kommst du hieher, und in dieser Larve? Mein Stundenglas lief zu Ende, vollendet der Bund, da flüchtete ich in eine einsame
              Zelle am Fuße der Apenninen. Wie? Einsamkeit, wähnt' ich, sei der Schutzgeist der Tugend, und du? Da wich Satan. Wirklich? Und zerrissen waren die diamantnen Ketten. Brenner! Und du hattest den Mut zu entsagen allen Freuden des Lebens, in diesem
              härenen Gewande zu dulden all seine Beschwerden und Mühseligkeiten? Wahrlich, ich
              ahndete diese Kraft nicht in dir. Gebet gibt Kraft dem Schwachen. O armseliger Teufel, den eine Kutte entwaffnet. Faust, entsag' ihm, eh' die Glocke schlägt! Und da müßt ich –? Beten und Buße tun in Staub und Asche. Ha! Lösche erst die Flammen dieses Busens! Heuchler, fleuch! Daran erkenn' ich dich!
              – Nein,   nein! Wer nicht Tugend in die Zelle bringt, findet dort Satans
              Werkstätte. Fleuch und verbirg dich vor mir auf ewig, denn der Heuchler bewohnt die
              siebte der Höllen.  Eremit ab. Rettung, Rettung, edler Mann! Kind, was willst du? Das unglücklichste Mädchen liegt zu deinen Füßen. Liebe ist mein Verbrechen. Heilige,
              innige Liebe bindet mich an den Geliebten meiner Seele. Mein Vater versagt seine
              Einwilligung. Verzweiflung ergreift ihn, ein langsames Fieber droht ihn ins Grab zu
              stürzen, und mit ihm mich. Armes Kind, steh auf! Im Vorzimmer wartet dein Geliebter. Wär's möglich? Er ist hergestellt. Am Tor findest du einen Wagen in Bereitschaft; dein Vater – bin
              ich! Großer, edler! Geh. O mein Geliebter! Was willst du, Freund? Hoher Patron! Still mit Komplimenten; was verlangst du? Schutz und Beistand! Ich war reich, angesehen, im Ueberfluß. Gutmütigkeit stürzte
              mich ins Elend. Schmeichler und Speichellecker mißbrauchten mein Vertrauen. Meine
              Güter verschwanden, die Freunde flohen, die Gläubiger erschienen.   Ein
              geliebtes Weib, Kinder und diese Lumpen sind alles, was sie mir ließen. Ich kenne die Otterbrut der Freunde. Ich kenne die eisernen Herzen der Gläubiger.
              Armer Mann, ich bedaure dich. Tage und Nächte arbeit' ich rastlos um kärglichen Lohn – und meine Kraft
              unterliegt. Da hast du Gold. Geh', tröste dein Weib! Genieße und sei glücklich! Großmütiger Wohltäter! Euer Glück sei mein Dank! Entferne dich!  Ab. Hilfe! Barmherzigkeit! Was ist dir, guter Alter? Mein Sohn schmachtet im Kerker. Ich flehe um seine Freiheit. Im Kerker? Wofür? Wild wuchs ex auf, mit starken, stürmenden Leidenschaften. Ach! er ist mein einziger
              Sohn! Dein einziger? Einst in der Wut eifersüchtigen Argwohns – zielt er auf seinen Nebenbuhler und
              verwundet ihn. Der Bösewicht! Sechs Jahre büßt er im Kerker. Er ist der einzige Trost meines Alters. Seine
              Befreiung oder den Tod! Dir, dir allein verdank' er seine Befreiung, bilde ihn zur Tugend! Geh! Im Vorzimmer
              wird er an deinen Busen sinken. O mein Sohn!  Ab. Hoher Mäzen! Wer seid ihr, Freund? Ein Schüler des Apells. Und ihr sucht? Unterstützung. Wie? Eure Kunst sollte der bedürfen? Verflogen ist der hohe Enthusiasmus fürs Schöne; das goldne Zeitalter der Griechen
              ist nicht mehr und kärglicher Taglohn jetzt das Los des Künstlers; nur Hunger gibt ihm
              die Palette. Was ist Euer Fach? Geschichte! Recht; sie ist die schöne Braut der Kunst. Eure letzte Arbeit? Seht, Curtius, sich in den Abgrund stürzend, um das Vaterland zu retten. Wahr und schön! – Freund, ich bedaure euch. Wer hat hier Sinn für diesen großen
              Gedanken? Der Name Vaterland ist Kontreband. Geht, malt nackende Mädchen und Eure
              Börse wird sich füllen. Der Künstler entweiht nicht seinen Pinsel. Ihn treibt ein Genius, oder er wirft die
              Palette weg. So malt Heilige, das ist kurrente Ware. Ich liebe die Kunst und bin kein Tüncher. Brav, edler Mann! Hier hast du Gold. Sorgenfrei folge nun deinem Genius! – Geh und
              sei meiner Freundschaft gewiß!  Maler ab. Ich flehe um Mitleid. Ihr Anliegen, schöne Dame? Drei Jahre lebt' ich in glücklicher Ehe. In einem schwachen Augenblicke ward ich die
              Beute eines treulosen Verführers. Mein Gatte verläßt mich, er entreißt mir meine
              Kinder. Umsonst sucht meine Reue ihn zu versöhnen; er ist unbeweglich und der Gram
              frißt an meinem Dasein. Wohltätiger Mann, vereinigen Sie uns wieder, oder ich sterbe
              zu Ihren Füßen. Armes, strafbares und doch edles Weib! Eile, dein Gatte, deine Kinder sind in deinem
              Hause, werden an deinen Busen sinken. Gott! Gott!  Ab. Herz, Herz, bist du nun ruhig? O Wonne, Wonne! Glücklich sein ist Unding, aber
              glücklich machen? Gebieter, der Schwarm droht die Türe zu erbrechen. Wer ist's? Handwerker, Bettler, Weiber und – Und was wollen sie? Gold! Gib ihnen und schicke sie fort! Vorher noch eine Frage. Aber beim Siegel des
              Salomons, Vater der Lüge, diesmal Wahrheit! Sprich! Wo ist Brenner? Sein Bund ist aus, sein Stundenglas abgelaufen. Weh! Weh mir!  Mephistopheles verschwindet; Geräusch.  Wie sie lärmen! –
              Gold! Nichts als Gold? Ist das der einzige Faden, mit dem ich hange an der
              Menschheit? Welche Erscheinung! Ehrwürdiger Greis, wer bist du? Ein Priester der Wahrheit. Willkommen, deine Gottheit ist die meinige. Woher kommst du? Aus ihrem Tempel. Längst such' ich ihn; laß uns eilen – wo ist er? Im Gebiete der Tugend. Vater, mich täuschen nicht Orakel. Was ist sie? Stilles Horchen auf die innre Stimme. Und wenn Narren um dich summen? So ziehst du dich in dich selbst zurück. Wenn der Leidenschaften Orkan heult? Du stehst fest auf deiner Base. Vater, du bist mein Mann. Auch ich dürste nach Wahrheit, auch ich ringe nach Tugend.
              Was suchst du bei mir? Nichts. Ich bringe dir. Du bringst? Einen Spiegel und diesen Zypressenkranz. Ich fasse dich nicht. Du strebst die Menschheit zu beglücken, und ermordest sie. Ich? Und jetzt? Jetzt! Gleich einem feindlichen Genius setzest du die Erde in Brand und dein
              vergiftender Hauch verbreitet rings Tod und Verderben. Rasest du? Sieh in diesen geheimnisvollen Spiegel: Es ist der Spiegel der Wahrheit. Sieh und
              schaudre! Diesem Mädchen gabst du ihren Liebhaber. Er ist ein Landstreicher. Bei der
              Nachricht ihrer Flucht erhängt sich ihr unglücklicher Vater. Die Dünste
              schwärmerischer Leidenschaft verfliegen und die betrogne, verratne, verlassne Tochter
              folgt ihrem Vater. Entsetzlich! Dieser Bettler verschwendete leichtsinnig seine Habe. Not gab ihm Kraft zur Arbeit.
              Du gabst ihm Gold – um es von neuem zu verschwenden. Müßiggang und Wollust geleiten
              ihn zum Hochgericht. Sein Weib, seine Kinder jammern ihm nach. Ich Unglücklicher! Diesem Greise gabst du seinen Sohn; aber auch Tugend und Sanftheit? Wütend über die
              Vorwürfe eines erzürnten Vaters, gibt er ihm Gift. Ungeheuer! Dieser Künstler ward der Stolz seines Vaterlands. Armut, der Sporn seines Fleißes,
              beflügelte seinen Ehrgeiz. Du gabst ihm Gold und die Kunst trauert. O Menschheit! Dieser entehrten Gattin gabst du ihren Gemahl wieder; aber sieh, wie der Geier des
              Argwohns an seinem Herzen frißt! Die Unschuld selbst fängt sich in dem Spinngewebe des
              Mißtrauens. Auf grundlosen Verdacht ermordet er sie und dann sich. O weh, weh mir! Sieh die Folgen deiner Wohltaten! Sieh die Hoffnungen, die sie in den Herzen
              wankender Tugenden wecken, sieh das Hohngelächter der Verführten, die Tränen entehrter
              Weiber, die Verzweiflung gemißhandelter Gatten, die Hölle   gestörter
              häuslicher Glückseligkeit, das Geschrei verwaister Familien! Es klagt dort am
              Richterstuhle gegen dich. O weh, weh mir! Willst du mehr? Blicke in den Abgrund von Neid, Wollust, Müßiggang und Jammer, den
              dein Gold unter diesem armen, verblendeten Haufen schaffen wird. Halt ein! Meine Seele hat keinen Platz für neue Wunden, mein Auge keine Träne
              mehr. Dies alles ist dein Werk! Hölle, verberge mich! Unglücklicher! Es ist leicht glücklich zu sein. Es ist schwer, glücklich zu
              machen. Vater, du blickst in mein Innerstes. Lehre mich diese Kunst. Nicht auf der geräuschvollen Straße der Schwärmerei findest du sie, nicht mit der
              Wünschelrute des Goldes. Sie ist auf dem stillen, einsamen Pfade der Weisheit. Sprich, wo finde ich sie? Willst du sie finden, so suche sie nicht! Faust! Die Tugend säet aus im Lenze, gewiß,
              daß der Herbstwind über ihre Urne weht. Der Glanz einer erforschten Wahrheit, die nach
              Jahrtausenden wuchert, verklärt ihren letzten sterbenden Blick. Edler, du bist ein höheres Wesen. Die Tugend hebt jedes. Sprich, wer bist du, daß ich niederfalle und anbete. Faust, ich beobachtete dich längst. Lange irrtest du umher auf der Bahn des Lasters;
              selbst Satan war dein Gefährte. Ich trauerte und zitterte nicht. Denn du hast Kraft
              und Gefühl, und für diese ist Ausgang aus jedem Labyrinth der Leidenschaft. Aber da du
              dich wähntest auf der Bahn der Tugend, da ich dich anzünden sah die Flamme edler
              Gefühle an der Fackel der Furien, da zitterte ich und eilte, dir zum letztenmal die
              Hand zu bieten. Ha, nun erkenne ich dich. Wohl dir! Du bist es, Ithuriel, mein Wohltäter, mein Freund. Ich bin es. Nur am Grabe verlaß ich dich!  Sinkt in seine Arme. Da sind wir! Die Zeit des Genusses verstreicht unter rastlosen Wanderungen. Laß sie verstreichen! Sehen wir doch Länder – und das ist auch das Beste am ganzen
              Erdball. O, das Feld ist ein so traulicher, bescheidner, verschwiegener Freund! Such
              dir solch einen unter den Menschen! Was willst du denn aber in der Residenz des Fürsten, lieber Faust? Seit wann diese Vertraulichkeit? O, wir rücken näher zum Ziele. Denk' an Brenner! Die Zeit der Kameradschaft ist nicht
              fern. Skorpion, verhülle deinen Basiliskenblick! – Wahrlich, du bist ein armseliger
              Komödiant. Machen wir auch hier Glückliche? Höhne nicht! Schweig und gehorche, oder beim allmächtigen Siegel der Magie, ich
              klemme deine Seele ein zwischen Bewußtsein und Reue und presse so alles Mark deiner
              Sünden aus deinem faulenden Wesen! Zürne nicht, Gebieter, ich gehorche und schweige. Gut! Was soll ich? Mir ekelt meiner Macht. Satan, du sahst  Ihn  ja einst von Antlitz zu
              Antlitz? Erbarmung, Gebieter, du zermalmest mich. Hast du Sinn für eine einsame Gottheit? Meine Seele muß sich ausdehnen auf verwandte
              Wesen, oder in Dünste zerfließen. Wozu nützt mir dein Gold, als den Erdkreis zu
              verpesten? Weisheit ist die Mutter des Glücks. Ich will Weisheit sammeln und sie
              segnend über den Erdball gießen und ihn schmücken mit ewig jugendlicher Glorie. Großer Magus! Liebling Salomonis – Schweig! Diese Angel ist nur für die leichten Truppen deiner Hölle. Vergebens preß
              ich an dieser toten, verbrannten Gegenwart; statt Tau gibt sie mir Tränen und Ekel.
              Ich will denn zurück; ich will saugen an der großen Vergangenheit; ich will noch
              einmal Wonne atmen aus dem Anschauen ihrer hohen Bürger und Weisheit aus ihren Lippen.
              Zurück in den majestätischen Schoß der grauen Vorzeit. Rufe mir ihre unsterblichen
              Männer! Wen verlangst du? Meine Freunde, Sokrates, Cato und Solon. Wonne! Er ist's! Ehrwürdiger Schatte, vergib, wenn ich deine Ruhe störe. Das vermagst du nicht. Ich erkenne dich. Sie ist unabhängig und unerschütterlich. Vater, den ich anbete, dessen Dasein die Menschheit verklärt, nimm mich auf zu deinem
              Sohn, zu deinem Schüler! Folge der Natur und du bist's. Sprich! Gib mir die Kraft, gleich dir geduldig Druck und Unrecht zu tragen, lächelnd
              den Giftbecher zu leeren! Gib mir Ruhe! Wandle rein und forsche nach Wahrheit! Ich forsche und irre und falle. Wo ist ihre unfehlbare Bahn? Im Frieden der Seele. Wie erlang' ich ihn? Denk an deine Bestimmung! Und die ist? Unsterblichkeit! Und ihr Ziel? Adel!  Verschwindet. Ich danke dir! Ha, warum entfliehst du schon? Ich danke dir, edler Lehrer!
                 Nachdenkend. Was weiter? Ich will Ruhe, aber auch Kraft emporzustreben. Willkommen, erhabener Schatte!  Zu Mephistopheles.  Sieh, wie unwillig
              er deinem Rufe gehorcht! Dieser stolze Blick, dieser majestätische Anstand verkündigen
              den freien Mann, den Märtyrer fürs Vaterland! O lehre mich hinaufklimmen zu der Höhe,
              die dir den Dolch in die Hand gab. Liebe dein Vaterland! Ha, ich bin ein Deutscher. Werd' es! Auch meine Seele hat Federn und Schwungkraft, auch mein Geist dürstet nach Freiheit.
              Unsterblicher, hebe mich hinauf zu deiner Höhe, lehre mich wahrhaft frei sein! Lerne dir selbst gebieten, dir selbst gehorchen! Lerne entbehren!
                 Verschwindet. Wahr! Edler Schatte! Sei mir gegrüßt, Vater der geselligen Menschheit, edler Gesetzgeber! O lehre du mich
              die schwere Kunst, die Menschheit zu beglücken. Gib ihr weise Gesetze. Die deinigen, erhabner Schatte, wären mein Vorbild. Aber lehre mich auch die Kunst,
              die Sterblichen von ihrer Weisheit zu überzeugen, ihnen Gehorsam zu verschaffen. Zergliedre die Seele des Menschen; zeige jedem im Spiegel fremden Glücks den Abdruck
              seines eigenen! Beweise ihm: Gesellschaft sei Familienbund, oder Kerker der
              Verdammten.  Verschwindet. Ich danke dir, erhabner Weiser, und werde dir folgen. O hätte die Natur an deiner
              Seite, unter deiner Leitung mich geboren werden lassen, und ich wäre glücklich und
              ruhig. Doch genug! Die Fäden meiner Ruhe sind zerrissen, ein einziger schwebt noch;
              reißt auch er, o dann hinab mit dir, Unglücklicher! Fort! Fort! Wohin? Siehst du nicht diese verwaisten Hütten, diese zerstörten Saaten? Fort, zum Fürsten
              dieses Lands! Fort! Fort! Du bist schwermütig, Gebieter? Wohl bin ich's, und nicht ohne Grund. Vergiß nicht, wo wir sind und warum wir kommen. Du hast recht. Angewurzelt haftete meine Seele an diesem unglücklichen Land. Blut
              statt Tränen erpreßten mir die Szenen der Tyrannei, der Ungerechtigkeiten, des Drucks,
              des Jammers und Elends. Ich will es enden oder – Auf die Festung wandern. Ist das Regierung? Wozu denn der Fürst? Was tut er? Er amüsiert sich. Was? Was? Hölle und Tod! Komm, die Hofschranzen versammeln sich. Laß uns sichtbar
              werden, die Hölle selbst soll dir kein bunteres und krauseres Spektakel liefern! Siehst du, wie mich das Hofgesindel angafft? Bei meiner Seele, das ist lustig.
              Wettest du, sie beriechen meine hochadelige Abstammung? Höre, Freund Skorpion, du bist
              ja von einer uralten Familie; haben dir die Motten nicht etwa eine Wappentafel übrig
              gelassen, die uns bei diesen edlen Junkern aus der Not helfen könnte? Ich will dir die Kaiserkrone aufsetzen. Das verhüten alle guten Geister, behalte sie! Willst du meinen Doktorhut obendrein?
              Hat er gleich   eben so wenig Gewicht mehr, so ist er doch nicht so schwer.
              Aber foppen möcht' ich sie gerne. Willst du, so sollen meine Geister sie kneipen. Zum Teufel, Skorpion, mit deiner höllischen Phantasie! Ich will mir nur einen Spaß
              mit ihnen machen, einen wahren Hofspaß, unerhört in diesen Gemächern! Gib acht, ich
              will sie zwingen, ihre geheimsten Gedanken laut zu sagen. Drollig genug! Gib acht, wie sich die Larvengesichter dazu gebärden werden! Du sollst Wunder
              hören. Was, Teufel, mag der Fratze hier wollen? Er sieht aus, als ob er um die Kanzlerstelle wärbe. Das wäre ein verdammter Streich.
              Mein Sohn hat sich darum gemeldet. Der Bube kommt freilich erst aus der Schule. Und
              dieser – Der Bursche sieht ja so demütig, so bescheiden aus wie ein ehrlicher Bürger. Wie
              kommt der nach Hofe? Was, Teufel, will der Spießbürger hier? Er sieht aus wie ein Abgeordneter aus der
              Provinz. Er wird doch dem Fürsten nicht wegen der neuen Steuer warm machen wollen?
              Verflucht! Wir haben so sicher darauf gerechnet. Der Kerl sieht aus wie ein Kuppler. Ich wette, er hat ein Mädchen für den Fürsten auf
              dem Korn. Da wäre mein armes Lieschen verloren! Der unverschämte Bursche! Ich bitte dich, laß mich ihn kneipen, ihn für seine Ungezogenheit züchtigen! Mir die Sorge! Genug!  Zu den Höflingen.  Meine Gegenwart ist Ihnen
              unangenehm, meine Herren? Bewahre, wir sind vielmehr sehr erfreut. O, bei Hofe wird man nicht rot. Sie kommen? Von Sophia, zu dienen. Sophia? Ich hörte nie von diesem Fürstentum. Es ist wohl weit von hier? Allerdings, sehr weit. Ihr Name, mein Herr? Spasmodo-Filax, aufzuwarten. Der Henker! Ein gelehrter Name! Sie sind wohl ein Gelehrter? Ein Künstler, zu dienen. Ein Künstler? Ein Taschenspieler vermutlich, der den Fürsten – Zum Narren haben will? Sie irren, mein Herr! Meine Taschenspielerei ist von ganz
              sonderbarer Art. Neu, und nie gesehen! So sprechen sie alle. Zum Exempel, mein Herr? Wollen Sie meine Kunststücke sehen? Allerdings, allerdings! Vermöge dieses künstlichen Spiegels, den ich mit Hilfe der Optik, Mechanik,
              Mathematik, Physik und  Magia naturalis  nach einem zehenjährigen Studium
              zusammenzusetzen so glücklich war, zeig' ich jedem seine wahre Gestalt. O, lassen Sie sehen! Lassen Sie sehen! Auf Ihre Gefahr, meine werten Herren! Auf unsere Gefahr! Zum Exempel also! Dem Esel gebe ich seine Ohren in proportionierlicher Länge.
                 Er zeigt dem ersten Höfling den Spiegel. Dem Hahnreih seinen Schmuck, einen edlen Sechzehner.  Wie oben, dem zweiten
                Höfling. Dem gierigen Geier seine Krallen.  Wie oben, dem dritten Höfling. Sie erstaunen, meine Herren? O, es ist alles Natur, pure Natur, ohne Hexerei; ich
              versichere, meine Herren, pures Studium. Ist weiter gefällig? Wir danken, wir danken!  Unter sich.  Der Kerl ist ein Hexenmeister. Nach diesen kleinen Probestücken hoffe ich, Sie werden an meiner Kunst nicht zweifeln
              und also keinen Anstand nehmen, mich dem Fürsten vorzustellen. Der Fürst wird schwerlich heute sichtbar sein. Nicht sichtbar? Sonderbar, daß das Land von einem unsichtbaren Fürsten regiert werden
              kann! Ich sah doch soeben im Schloßplatze Sr. Fürstl. Gnaden mit einer feinen Dirne am
              Fenster. Und Sie suchen, mein Herr? Sorgen Sie nicht! Ich werde keinem von Ihnen in den Weg treten. Alles, was ich suche,
              taugt durchaus nicht in Ihren Kram. Also Sie suchen? Gerechtigkeit! Da müssen Sie sich an den Kanzler wenden. O nein, denn ich bringe auch, und das ist nur für den Regenten selbst. Sie bringen also? Das ist eine andere Sache! Und was bringen Sie dem Fürsten, mein
              Herr? Was man Fürsten selten bringt. Eine Seltenheit also? Ein ausländisches Tier vielleicht? Nein. Oder ein  Vertraulich ins Ohr.  ein hübsches Mädchen? Meinen Sie? Ist das ein ehrliches Handwerk! Oder eine fremde seltne Frucht? Allerdings eine Frucht, köstlich und selten! Etwas Fremdes also doch? Fremd allerdings an allen Hoflagern! – Fremd dem Hofschranzengezücht, fremd den
              Fürsten! – Wahrheit! Ein sonderbarer Kauz! Der Fürst! Der Fürst! Willkommen an unserm Hoflager! Ich grüße Eure Fürstl. Gnaden. Der Bursche ist unverschämt! Was bringst du uns Neues? Nichts Neues, Herr! Alte Klagen, alte Tränen, alte Schulden, alten Druck, altes
              Elend! Man sagt, du seist ein Künstler und Gaukler. Ein Künstler bin ich, gnädiger Herr, das leugn' ich nicht. Ich verstehe die Kunst,
              Hofbuben selbst schamrot zu machen – und das will getan sein; aber mit der Gaukelei
              will's nicht vorwärts. Wieso? Ja, Fürst, es gibt der Pfuscher zu viel im Handwerk. Sieh dort deinen Kanzler! Er
              gaukelt dir vor, deine Untertanen seien glücklich, indes sie in Tränen schwimmen. Dein
              Kammerdiener gaukelt dir vor, dein Land sei im Wohlstand, indes es zur Wüste wird.
              Deine Hofschranzen gaukeln dir vor, dein Land bete dich an, indes man dir und deiner
              Blindheit flucht. Du bist keck, Fremdling!  Zu den Höflingen.  Was sagt ihr dazu? O, gnädiger Herr, es ist Spaß, eitler Spaß; ein Lustigmacher, wie Ihr seht. Spaß? O ho, Bursche! Ich will euch Spaß machen, daß ihr brüllen sollt für Freude wie
              die Waldtiere,   deren Herzen ihr im Busen tragt. Ja, ja, Fürst, ich bin
              ein Lustigmacher! Und ihr sollt an diesen Tigern, diesen Luchsen, diesen Schlangen,
              diesen Affen, diesen Horneißen eine fürstliche Lust sehen! Genug! Man sagt von einem wunderbaren Spiegel. Wollt ihr ihn sehen? Er ist wunderbar, Fürst, und doch sehr natürlich, von Kunst
              zusammengesetzt und doch der Spiegel der Wahrheit. Laßt sehen! Brav, Fürst! Ihr seid der erste eures Stands, der ihn zu sehen verlangt. Ihr seid
              wert hineinzuschauen. So seht denn, Fürst! diese Haufen Elender, in Lumpen gehüllt, sie verlassen ihre
              Heimat, sie wandern aus, mit sehnsuchtsvoll gewandtem Blick auf ihre leeren Hütten,
              sie fliehen ein Land, das die Pest der Plusmacher vergiftet; sie suchen einen andern
              Winkel, wo der Mensch frei und ruhig atmen und die Frucht seiner Arbeit genießen kann.
              Eure neuen Steuern haben sie über die Grenze gejagt. Kämmerer, was sagt Ihr dazu? Fürst, der Kammerbeutel war leer; auch ist die Gabe klein. Der Geist der Unruhe ist
              in die Landleute gefahren. Vor Zeiten zahlten sie geduldig. Wirklich? Aber da Ihr das letzte Mark ihnen ausdrücktet, die Haut über die Ohren
              zogt? Doch still, mein Herz! – Seht, Fürst, diese Greise, wie sie ihre grauen Haare
              ausraufen, diese Witwen, umgeben von Kindern, die um Brot schreien. Ihr nahmt ihre
              Söhne, die Stützen ihres Alters, und verkauftet sie zur Schlachtbank. Obrister, was sagt Ihr dazu? Herr, der Bundestraktat – Nur Satan besiegelt seine Traktaten mit Menschenblut. Stille, Fleischer! Seht, Fürst,
              diese armen Landleute, wie sie in der Nacht, in Sturm und Regen auf ihren Feldern
              umherirren, das Wild hier zu verscheuchen,   das dort ihre Saaten
              verwüstet, die Frucht ihres täglichen Schweißes! Wie sie die letzte von der Last des
              Tags erschöpfte Kraft anstrengen, ihr kleines, um Eures Schutzes willen tausendfach
              versteuertes Eigentum zu sichern – und siech und atemlos dem nahen Grabe zueilen – Jägermeister, was ist das? Fürst, wovon sollen wir unsre Jagden unterhalten? Auch das Wild muß leben. Vom Blut des Menschen? Schweig, Tiger! Seht, Fürst, diese Elenden im Kerker! O könntet Ihr auch hören, wie sie mit ihren
              Ketten rasseln, wie das Jammergeschrei ihrer mit Beulen bedeckten Körper zum Himmel
              steigt! Kanzler? Es sind Verbrecher. Verbrecher? Dieser schoß einen fürstlichen Hasen, der ihm sein Kraut fraß, und ließ
              ihn liegen. Jener wagt' es, Euch das Elend seiner Mitbürger vorzutragen; dafür faulen
              sie nun lebendig in grausenvoller Einsamkeit. Dieser – Genug! Fremdling, du erschütterst mich. Wer bist du? Faust! Der Schwarzkünstler? Schwarz ist meine Kunst, aber weiß und rein mein Herz. Ja, Fürst, ich bin Faust, und
              wenn Ihr wollt, Euer Freund. – Unerhörte Frechheit! Schweigt, Eulen der Nacht, denn die Sonne erscheint. Ich weiß es, Euer Glaube ist's,
              ein Fürst müsse keinen Freund um sich haben, nur Speichellecker, Schmeichler,
              Jaherren, Kuppler und Jagdhunde. Euch klagt das Volk an all des namenlosen Elends, all
              der Blutschinderei und Seelenverkauferei, Euer Odem ist's, der die Luft rund um den
              Fürsten vergiftet; ihr seid's, die dem Fürsten nach dem Fürstenhute greift und alles
              in Chaos zu stürzen denkt, unbekümmert um das Ende, wenn nur ihr mit heiler Haut   und fetten Bäuchen davonschleicht. Aber denkt ans Ende, denkt an mich und
              zittert! Ha, ha, ha! Ein Hexenmeister! Ein Zigeuner! Freund, wahrsage mir aus der Hand! Was bedarf's der Hand? Ich wahrsage dir aus diesen tief liegenden, stets zur Erde
              gehefteten Augen, daß du ein ausgemachter Schurke bist und dem Galgen nicht entlaufen
              wirst. Faust, vergeßt Euch nicht! Nein! Aber laßt sie schweigen, oder ich werd' ihre Lippen schließen, bis sie zum
              Richtplatz gehen. Und das alles, was du mir sagst, wäre wahr? Ich glaubte meine Untertanen
              glücklich. Willst du das Jammergeschrei, die Flüche, die Verwünschungen hören? Sprich, und kraft
              meiner Macht – Nein, nein! Ich kenne dich und zweifle nicht. Aber was tun wir, daß das anders
              werde? Du bist gut, aber schwach. Sei gut, aber stark! Vors erste jage all diese
              Hofschranzen zum Teufel, die dir einbilden, du seist ein Gott, um dich mit ihrem
              Weihrauch im Schlummer zu erhalten. Schicke ihnen nach all die Plusmacher, die
              Blutigel, diese Schmeißfliegen, die dir einbilden, der Staat, der seist du, das Land
              nur da, um für dich gleich einem Schwamme ausgedrückt zu werden: alle deine Untertanen
              Sklaven, nur da, um ihre mühselige Existenz für deine Bedürfnisse ans Grab zu
              schleppen. – Aber der Glanz meines Hofs – Was Glanz? Das Schellengeläute dieser Wichte nennst du Glanz? Schaff' deinen Bürgern
              fröhliche Gesichter, und ihr Blick wird gleich einer Glorie dich umstrahlen! Hinweg
              mit deinen Trabanten! Der Wohlstand des Bürgers ist die Sicherheit des Landes und
              seine Liebe die Wache des Fürsten. Schütze Eigentum, dafür bist du da; gib den
              Gesetzen ihre Kraft, den Landständen die Obhut der Gesetze, ihre Rechte, ihre freie
              Stimme wieder! In Verhaft mit dem Aufrührer, dem Hochverräter! Buben, das seid ihr! Ihr stehlt dem Fürsten die Herzen seiner Mitbürger, um euch in
              die Lappen seiner Macht zu teilen. Ihr seid die Hebammen des Elends und Elend gebiert
              Aufruhr und Empörung. Greift ihn!  Die Wache naht sich ihm. Erbärmliche Wichte! Fürst, und da siehst du gelassen zu? Wohl! ich habe dir nichts
              mehr zu sagen. Ich ehre deinen Stand, aber ihr werdet wenigstens, wozu ihr allein
              taugt – Pagoden!  Der ganze Hofstaat nickt.  Nickt nur, nickt! Satan wird
              euch einst die Köpfe schon zurechtsetzen! Fürst, gehab dich wohl! Du wirst an mich
              denken, wenn's zu spät ist. Bist du nun geheilt? Ich bin es. Siehst nun ein, daß es für die Menschen keinen Lehrmeister gibt als Unglück? Leider! Ich seh's. Aber wofür, wofür gab ich dir mich hin? Was soll mir denn dein
              Gold und deine Macht? Zu genießen! Ich hatte einen goldnen Traum. Meine Seele sonnte sich an der glühenden Idee: Rächer
              zu sein der gemißhandelten Menschheit, furchtbarer Würger des Lasters und der
              Tyrannei, Schirmer der Unschuld und Schwäche, brüderlich alle Menschen des Erdkreises
              einander in die Arme zu führen und Frieden, Frieden, ewigen Frieden auszugießen über
              die weite Schöpfung. Träume nur! Träume, bis der Wecker ruft. Vaterland, Vaterland! O daß ich dem holden Wahne deines Daseins entsagen muß! Dulden
              wollt' ich für dich all die Qualen der Hölle, ausbluten jede meiner Adern! Und emporragen mit verklärtem Scheitel über die gedrängten grauen Häupter der
              Jahrhunderte! Recht so, Zergliederer! Dein Dolch ist scharf. Nein, nein, du sollst mir den Glauben
              an Tugend nicht rauben. Wenn die Vernunft ausäderte all die Falten der Menschenseele
              und all ihre Triebfedern; wenn unter ihrem Messer die Tugend zerfloß in der Selbstheit
              vergiftenden Dunst, so rief mein Gefühl sie wieder zurück und schuf aus den Atomen der
              Seele eine Gottheit. O, mein Vaterland! Was ist das? Phantom der Einbildungskraft. O nein, nein! Es ist das Glück einer großen Familie anzugehören, sein Interesse zu
              verschmelzen in ihres, sich zu sonnen in ihrer Liebe, sich zu verklären im
              Wiederschein ihrer großen Taten und großen Männer. Und das suchst du in Deutschland? Wo Nachbar dem Nachbar fremd ist, in jeder Hofstatt
              ein eigner Hahn kräht, als sei er Beherrscher des Erdkreises? Die Mauer des Kirchhofs
              den Ruhm des großen Mannes verschließt, wie seine Asche? Faust, Faust! Hör' auf zu
              träumen, weil es noch Zeit ist! Gabst du nicht der Welt die größte aller Künste? Sieh
              hinaus in die Zukunft und lächle über deinen Ehrgeiz! – Faust, der Hexenmeister wird
              lange auf allen Schauplätzen der Gaukler und Possenreißer, in allen Bierschenken und
              Gassenhauern glänzen, den Drucker kennt niemand. – Wie gefällt dir die lustige
              Unsterblichkeit? Dein Dolch trifft gut, Skorpion! – Da hab' ich nun der Menschheit den Scheidebrief
              gegeben, schwebe zwischen Himmel und Hölle! – Satan, was soll aus mir werden? Sag' ab all deinen Schwärmereien und Träumen! Sei klug und genieße! Ich schloß den Bund, die große Wunde der Menschheit bis in ihren Grund zu sondieren,
              und wär's   möglich, sie zu heilen. Du zeigst mir sie unheilbar. Ich schloß
              den Bund, der Zukunft Schleier zu heben und ihre Tiefe mit Götterblick durchzuschauen,
              und du zeigst mir Schatten in grauer Ferne, gaukelnd in verworrenen Massen. – Sprich!
              Warum ist der Lasterhafte glücklich, und die Tugend in Tränen? Hinweg mit dem ehernen
              Riegel vom Tempel der Gerechtigkeit! Löse mir dies Rätsel, oder ich verlasse dich! –
              Du verstummst? Mein Dasein ist deine Antwort. Dein Dasein? Ist's nichts als das? So ist unser Bund zerrissen. Tor! An den Ketten unsres Bunds schlägt die Ewigkeit sich wund. Du drohst? Verwegner, zittre, es ist ein Etwas in mir, das deines Grimms lacht. Und
              dies Etwas ist unabhängig, frei und mein, bis zum letzten Moment. Und dies Etwas wäre? Mein Stammbaum: der Gottheit Funke! – Ha, wie die aufgedunsne Majestät
              zusammensinkt! Vergib mir! Halte Wort und laß uns Freunde sein! Kannst du zürnen, wenn mir's grollt,
              daß die blühende Gegenwart dir dahinwelkt unter der Sichel der täuschenden Phantasie?
              Die Gegenwart beut dir freundlich ihre volle Schale; du stößt sie zurück und
              entwindest gewaltsam der Zukunft ihren blutigen Dolch? Alles um dich her ist
              Täuschung, Gaukelei und Schatte, nur der Vergangenheit Abdruck in der Zukunft Spiegel.
              Nur dein Selbst ist Wahrheit! Fasse dies, sei glücklich und genieße! Und dieser Genuß, was frommt er mir? Vergessenheit! Süßen Wahnsinn! Selige Trunkenheit! Vergessenheit! Wahnsinn! Trunkenheit! Seele, dies wär' also dein gepriesener Adel und
              Zweck? Du forschtest und rangst und strebtest. Was fandst du heller, bestimmter und
              genügender? Zerfleischen möcht ich dich und mich für Wut, daß du recht hast. Armer Faust! Mit dem
                  ersten Zuge aus der Schale des Lasters war dein Bund mit dem Satan
              unterzeichnet. Der Rest – Gaukelei! Hervor denn mit deinen Freuden! Ich will taumeln,
              weil denn dies armselige Dasein die Nüchternheit nicht verlohnt! Hervor! Skorpion, du
              schlauster aller Kuppler! Die Tugend hat mich ermordet; gieße mir neues Leben ein! Was verlangst du, teurer Gebieter! Laß Saitenspiel durch den Palast schallen! Es ist ja dein treuer Gehilfe.  Die
                Musik erhebt sich.  – Bravo, edler Künstler! Lade den Tanz, die Scherze und
              Liebesgötter ein!  Gruppen von Tanzenden erscheinen und führen ein Ballet
                auf.  – Bravo! Laß Bacchus Nektar in Strömen fließen!  Wein fließt aus
                zwei Bassins.  Gut! Aber wie leer läßt all dein Gaukelspiel meine Seele! Du
              kannst meine Sinne berauschen, nicht mein Herz. Wir wollen sehen! Blicke hinter diesen Vorhang! Sieh der Liebe Freuden und ihren
              vollen, ins Unermeßliche vermannigfaltigten Genuß! Sieh, die Wonne, die die üppige
              Phantasie der allmächtigsten Leidenschaft schuf! Sieh das lebendige Gemälde der
              Liebeswonne mit seinen glühendsten Farben! Sieh die schäumende, überströmende Schale
              der Wollust und trinke nicht – wenn du kannst!  Gruppen von Mädchen erscheinen
                und verlieren sich tanzend hinter dem Vorhang. Bravo, mein guter Kuppler! Seid mir willkommen, holde Ideale des Phidias und Zeuxis!
              Ihr seid einen Sinnenrausch wert! Schön gedrechselt, wirklich! Und was weiter? Auch
              Schwelgerei hascht nach Wunderbarem. Rufe mir die Venus Griechenlands, die reizende
              Helena aus ihrem Grabe hervor! Laß sehen, ob sie dieses eiskalte Herz, wie einst
              Troja, in Brand stecken kann!  Helena erscheint. O bei allen Mächten der Hölle, du hast gesiegt! Schöne Göttin, empfange mich! O
              Natur, wie tief liegst du unter ihren Füßen! Vater Homer, du warst blind und besangst
              ihren Ruhm! Ja, ja! Ein Blick dieses holden Augs war mehr als griechisches Feuer, ein
              Hauch dieser Lippen entflammt unauslöschliche Glut. Ich fühle   sie in all
              meinen Adern. In meine Arme, holder Engel! – O Vernunft, spiele demütig mit diesen
              schönen Locken! Weisheit, entschlummre an diesem Schwanenhals! Komm, komm! O welcher
              Wahnsinn, Glück zu suchen außer dem Kreise deiner Arme. Glorie außer dem Widerschein
              deines holden Antlitzes!  Er umfaßt sie.  Du liebst mich, Göttin der Erde
              und des Meers? Ich liebe dich! So fleuch denn, fantastischer Traum der Vergangenheit! An diesem Busen will ich mein
              Dasein finden. Wonne! Wonne!  Er umarmt sie, der hintere Vorhang
              fällt. Triumph! Triumph! Fahre hin, großer Magus, erhabner Weiser! Retter des
              Menschengeschlechts, Rächer der Unschuld, fahre hin! – Armselige Menschheit! Da liegt
              er nun, der Held der Tugend, das stolze Ebenbild der Gottheit – im Arme einer
              Buhlerin. Ihr Lächeln zertrümmert all seine moralischen Kartenhäuser. Zerrissen ist
              der Pfandbrief seliger Unsterblichkeit. – Satan, du bist ein weibliches Wesen! –
              Triumph! Triumph! Hervor, treue Gefährten, feiert mit mir den Sieg der Hölle! Triumph! Triumph! Die Hölle ist Sieger! Schlägt Tugend und Weisheit, Mit eherner Keule Allmächtig darnieder! Der Wollust verzehrende Glut Ist Flamme der Hölle. Triumph! Triumph! Du triumphierst, Unglücklicher! Wo sind deine Trophäen? Der Sinnenrausch eines armen
              endlichen Wesens? Bezwinge den Geist und dann frohlocke! Rastlos wiegt sich seit
              Jahrtausenden die Woge eurer Wut an den ehernen Säulen der Tugend; stürzt sie ein und
              dann erhebt euer Sieggeschrei! Ohnmächtiger, Lüge stürzte euch hinab von den Stufen
              des Throns! Der Lüge Macht war alles, was die Gottheit euch ließ. Sie ist
              augenblicklich, wie ihr Vorteil. Der Wahrheit Strahl verzehrt sie zu Staub. Sieh es
              selbst – Hinweg mit deinem Schlangenhaar, Furchtbare! Weh mir, sie schlingen sich um meinen
              Nacken! Ist das dein glühender Kuß? Hinweg, scheußliches Gespenst! Warum grinsest du
              mich an? Oh! Oh! Was schüttelst du deine blutigen Locken? Hinweg den Dolch! Oh!
              Erbarmung! Du mordest mich! Und tot und wieder lebend? Und wieder tot? Furchtbarer
              Würger, ende! Luft, Luft! Dein eherner Arm zermalmt mich! Ha, willkommen, Abgrund der Flammen! Verschlinge mich! Hinab, hinab! – Wie? Ihr
              brennt und verzehrt nicht? Woher dies Heulen in grauser Nacht? Jubelgeschrei! O
              entsetzlich! – Hinweg mit deinem höhnenden Blick! – Vernichtung! Vernichtung! Sieh die Dauer deines Triumphs! Erröte wenigstens! Zur Besserung hast du ja den Weg
              dir auf ewig verschlossen.  Verschwindet. Wie ist mir? Ha, das war ein schrecklicher Schlummer! Wo ist Helena? Wo deine holden
              Gruppen? Dein guter Genius hat sie verscheucht. Welche Träume, welche Erscheinungen! Alle Qualen ewiger Pein waren zusammengedrängt
              in wenige Momente. Dein Auge rollt fürchterlich; deine Haare stehen empor. In der Tat, Doktor, du bist
              ein trefflicher Schauspieler. Höhne nicht! Diese Momente entscheiden unser Schicksal. Die Decke ist gefallen. Auch naht die Stunde der Vollendung. Sie naht, aber wisse: Eine Minute der Tugend wiegt Jahre des Lasters auf. Undankbarer! Dies wäre deine gepriesne Redlichkeit? Dies der Lohn aller Freuden, die
              ich dir schuf? Wo sind sie? Ekel und ein wundes Gewissen bezeichnen mir jetzt ihre zurückgelegte
              Flammenbahn. – O Skorpion, Skorpion! Wie glücklich war ich einst! Warum riefst du mir denn? Warum – Halt ein! Wahrheit ist stark, in Satans Munde ist sie ein zerschmetternder
              Donnerkeil. – O daß ich der Tugend einzig sichere Bahn verließ! Unzufriedner! Welche Freuden gewährte sie dir denn? Welche Freuden? Satan! Du fragst und warst Engel? Und die gerechte Allmacht läßt dir
              die Erinnerung? Denn woher sonst deine Pein? Woher dein wütender Haß gegen Reinheit
              und Unschuld? Woher der Neid, der dein Innres zerfleischt? – Ja, Satan, die Tugend hat
              ihre Freuden! Es ist Wonne, sich zu spiegeln in der dankbaren Träne des Geretteten; es
              ist   Wonne, sich zu sonnen im Lächeln beglückter Wesen um sich her; es ist
              Wonne, im gebildeten Sohne, gleich dem Phönix, aus seiner Asche wieder aufzuleben. Es
              ist Wonne, Liebe zu saugen aus dem Auge der treuen Gattin; es ist Wonne, furchtlos den
              Pfeilen der Bosheit und Verleumdung die offene Brust zu bieten und am Ende seiner
              Laufbahn dem Andenken seiner Mitbürger rein und ohne Wunde in den Arm zu sinken! – O
              Macht der Wahrheit und Tugend! Skorpion, du selbst bist erschüttert! Ist's möglich, o
              so kehre zurück! Zurück an meiner Hand! Reue schmilzt des Lasters eherne Tore! O kehre
              zurück, Satan, und die ganze Natur ist dann Himmel und Himmel.  Mephistopheles
                erscheint in Flammen und umfaßt Doktor Faust. Ha, was ist das? – Weh mir! Du zermalmest mich! Treuloser! Zittre! Dasein? Ja, Dasein, dies ist also dein Vollgenuß in seiner Kraft und Blüte?
              Herumkriechen auf dieser erbärmlichen Erde, essen, trinken, schlafen – die Sonne
              anstaunen im Aufgang, angähnen im Untergang! Armseliges Spielzeug, das man im Genuß
              gleich dem Knaben zertrümmert. – Aber, der Nachhall großer Taten? Dies ewige Blühen, ewige Leben im Marmor des
              Menschengefühls? Ha, Nachruhm, du bist mein Mörder! Hervor, Gespenst, das allenthalben
              in meinem Pfade steht! Hervor, Riesengespenst! Du bist mindstens wert, daß ein Mann
              dich ins Auge faßt. Was bist du? Woher diese hohlen Augen? Hinauf mit dem leuchtenden
              Gewand, in das dein Wesen sich hüllt! Was bist du? Schatten! Du bist's also, der
              meinem umschlingenden Arme   Gegenwart entreißt, um mir Zukunft, seinen
              Bruder, unterzuschieben? Ein flammendes Meteor, ohne Haltung und Wirklichkeit! –
                 Bitter.  Oh! Oh! Wenn der Sturmwind rauscht über meinen einsamen
              Grabhügel, wie da mein Gerippe lauschen wird auf die Posaune der Nachwelt! Wie mein
              hinaufgeschwungener Geist schwelgen wird im Genuß des dampfenden Weihrauchs – dieser
              Würmer! Ehrgeiz, nie satter Vampyr! Ich kenne dich nun. Und wenn ich dich nun abziehe von der
              kleinen Summe, was bleibt denn? Oh! Oh! Armer Faust, wo wirst du Ruhe finden? Am Busen der Natur! Ithuriel! Ich glaubte dich auf ewig von mir gewichen. Dein Herz verscheucht mich; dein Herz ruft mich. Faust, noch ist Rettung und Ruhe
              vorhanden. Wo ist sie, daß ich fliege – Dir nahe. Kehre zurück in die ländliche Einsamkeit! Zurück zu den großen Szenen der
              Schöpfung! Der Schatten des Hains, der Duft der Blumen, der reine, freie, unentweihte
              Aether, alles atmet dort Frieden, Tugend und Ruhe. Damit denkst du den Sturm dieses Busens zu beschwören? Damit! Damit dies Herz auszufüllen, dem das Universum zu eng ist? Damit! Ruhe wogt nicht im Ozeane; eine kleine friedliche Insel beherbergt sie. Ein
              Strohdach, groß genug zwei Liebende zu schützen. Weisheit ist ihre Tochter. Und
              Weisheit ist nicht Forschen, nicht ewiges Rücken an den Rädern der Schöpfung, nicht
              rastloses Streben nach Glanz. Genügsamkeit, stiller, anspruchloser Fleiß im Leisten
              seiner Pflichten. Das ist Weisheit! Das ist Ruhm! Faust, du bist nahe am  
              Ziel. Kehre zurück, zurück in die väterliche Hütte! Offen sind die Arme deiner guten
              Eltern. Ha, Gold hat sie vergiftet. Du irrst! Sie trauern um dich. Wär's möglich? Zurück in die Arme der holden Braut! Umsonst! Sie ward mir untreu. Satans Täuschung! Sie liebt dich rein und innig. Jede Morgenröte spiegelt sich in den
              Tränen ihrer Sehnsucht. O Elise, Entsetzen! Und ich verließ dich? Wie, es wäre noch Rettung? Noch! So laß uns fliegen! Wohl, denn auch zum Verderben fliegt die Zeit. Aber bedenk's, hast du den Sinn
              verloren für die Freuden der Natur, ruft sie deine irrende Seele nicht zurück, o dann
              ist dein Schutzgeist auf ewig von dir gewichen.  Verschwindet. Engel des Himmels, sorge nicht! Hast du den Kohl begossen, Mutter? Ja, Vater. Ist Melamp gefüttert? Ja. Mieze, hat sie zu fressen bekommen? Das arme Tier hat Junge, die an ihr zehren! Sei ruhig, alles ist versorgt, auch die Wachtel. Gut! Mutter, daß mir ja keins Not leidet! Sie haben treulich bei uns ausgehalten und
              mit uns gehungert, eh' wir den Schatz fanden, und also ist's Pflicht – Ja, mit dem Schatze ist's auch nicht richtig zugegangen. Nicht richtig? Sieh nur, Mutter, die Liese spinnt und hat ja nicht einmal Wasser im
              Näpfchen. Siehst du nicht, daß sie weint? Sie netzt mit ihren Tränen. Das arme Ding! – Nicht richtig, sagst du? Hab' ich ihn nicht ehrlich und redlich? Das wohl, aber – Lag er nicht unter dem Holunderstrauche in meinem Gärtchen? Das schon, aber – Lag wohl ein schwarzer Pudel dabei mit feurigen Augen? Freilich nicht, aber – daß du ihn grade jetzt finden mußtest. Ich hätt' ihn nie gefunden; denn der Holunderstrauch, so dürr er war, war mir aus
              Herz gewachsen; ich hatt' ihn gepflanzt an unserm Verlobungstag. Aber Fieber
              schüttelte dich, das Holz war alle. O ich werd's nie vergessen, jeder Beilhieb ging
              mir durchs Herz. Wer weiß, wem das Gold gehörte. Mutter, das verstehst du nicht. Das ist im Kriege vergraben; denn da schlagen sich
              die armen Leute tot und die Reichen füllen ihre Beutel; und wenn's denn Not wird,
              vergraben sie's und – Wenn nur Hans nicht mit im Spiel ist! Hans? Hu! Was du mir da in den Kopf setzest! Hans? Das verhüte der Himmel! Das wäre
              Höllengeld. Das nicht; er kann's ja auch verdient und so heimlich uns zugesteckt haben. Verdient? Was arbeitete er denn in der Schenke? Uns heimlich zugesteckt? Soll der
              Sohn sich schämen   den Vater zu nähren? Wüßt' ich, es wäre Satans Geld,
              ich verkaufte die Hütte wieder und – Ach! Es ist wohl auch mit Hansen nicht so arg, als es die Leute machen. Nicht arg, nicht arg? Hat er nicht mit dem Gottseibeiuns ein Bündnis eingegangen? Ach, Vater, er ist ja mit mir versprochen. Freilich, arme Hexe! Aber die großen Herren versprechen sich zehnmal. Wer weiß, ob's wahr ist. Wahr? Wahr? Frage ganz Ingolstadt! Das ganze Bayerland! Und das kommt vom Studieren.
              – Hat er sich nicht dem Teufel mit seinem Blut verschrieben? Nein, Vater! Die Handschrift hab' ich. Soll ich sie holen? Arme Liese! Laß sie stecken; die großen Herren stellen die Handschriften aus wie die
              Wechsel. Einlösen muß sie nur der Bürger und Bauer. Die Leute sagen wohl auch mehr, als sie verantworten können. Wahr ist's. Der Teufel hat die Handschrift auf dem Markt vorgezeigt. Und das kommt
              vom Studieren. Freilich waren die Leute neidisch darüber, daß unser Hans so ein großer Mann geworden
              ist. Ein großer Mann? Was? Was? Ein Hexenmeister, ein Teufelsbanner? Ich kann's nicht glauben; ich – und ich muß es doch wissen; hab' ich ihn nicht unter
              dem Herzen getragen? Ein großer Mann? Kann er arbeiten? Kann er säen, pflügen, dreschen? Das nicht, aber er hat studiert. Studiert? Konnte er wohl unser Holzspalten lernen? Tag und Nacht saß er über den Büchern. Ja, ja, da wächst auch das Korn heraus. Und ist ein Doktor geworden; bedenk's nur, Vater, ein Gelehrter, und die Gelehrten
              regieren die Welt. Daß Gott erbarm', da sitzt's eben! Alles will regieren, und zuletzt müssen wir
              schlechten Leute zum Land hinaus laufen und den Herren Regierern Platz machen. Aber er ist doch ein vornehmer Herr, und der ist doch mehr als unsereiner. Mehr? – Mutter, schwätz mir nicht so albern! Hab' ich nicht jetzt auch einen Taler
              Geld? Wenn mir abends das Schnitzmesser aus der Hand fällt, da bin ich ein vornehmer
              Herr. Aber die Zeitdiebe? Sieh, Liese, wer pocht! Ein Wandersmann, Vater. Was sucht er? Herberge. Die Schenke ist unten im Dorfe. Es regnet, Vater, und der Wind saust. Laß ihn herein! Für die Not muß unser Hüttchen immer noch Platz haben. Recht, Mutter. Mach auf, Liese! Guten Abend! Auch soviel! Nehmt Platz, guter Freund! Ich danke. Woher bei dem schlimmen Wetter, Landsmann? Aus der Stadt. Und wo wollt ihr hin? Zur Kanzlei. Seid ihr gefordert? Bewahre! Mannschaft soll ich aufbieten. Wozu? Ja, die Bürger sind aufgestanden und das Landvolk dazu. Wieso? Weswegen? Die Edelleute wollen sie abschaffen. Die Edelleute? Warum? Sie sprechen, jeder ehrliche Mann sei ein Edelmann. Hm! Hm! Auch wollen sie keinen Zehnten geben und die Priester fortschicken. Daß Gott erbarm'! Das wird schöne Wirtschaft werden. Sie sagen, jeder, der Vernunft hätte und ein reines Gewissen, sei auch Priester. Was man nicht erlebt! Nun, und die Herren des Rats, was sagen die dazu? Sie haben nach dem berühmten Doktor Faust geschickt. Hörst du wohl, Vater? Nun, und der? Ja, sie fanden ihn nicht. Wieso? Der Teufel hat ihn in Stücke zerrissen und in den Lüften fortgeführt. Herr Jesus! Liese! Dacht' ich's doch! Macht auf! Macht auf! Was ist's?  Der Reisende verschwindet. Ich bin's! Himmel und Erde! Hans, du bist's? Euer Sohn! Mein Sohn! Vater! Mutter! Mein verlorner Sohn! Euer reuiger Sohn! – Gott! Was ist Liesen?  Alle auf sie zu. Dein Werk! Mein? Dieser ehrliche Wandersmann da –  Sich umschauend.  ja, wo ist er denn?
              – erzählte uns, der Satan habe dich – Wie sah er aus? Tückisch genug. Sein Auge sah ich nicht. Ha, ich kenne ihn! – Liese, englische Liese, erwache! Dein Faust ist da! Ist's möglich? Du bist's? Ich bin's Du lebst? Wo kommst du denn her? Wie ist dir's denn seitdem gegangen? Ihr sollt alles wissen. Was suchst du denn bei uns? Eure Liebe. Du bleibst? Verstoßt euren unglücklichen Sohn nicht! Wo sind denn deine Leute, deine Karossen und Pferde? Ach, wenn wir nur Raum genug haben! Sorgt nicht; ich bin allein. Allein? Ihr großen Herren seid ja sonst eingebaut wie die Wickelkinder. – Du bist
              also wohl kein vornehmer Herr mehr? Euer Sohn, und stolz, daß ich es bin. Hans! Auch kein Teufelsbanner? Schont mein! Ja wohl, lieber Vater; du siehst ja, daß es nur böse Nachrede war. Du willst also künftig arbeiten? Bei euch, für euch! Im Schweiß deines Angesichts dein Brot essen? Ich will. Topp! Du wirst's sehen, es schmeckt besser als fremdes. Nun, so sei uns
              willkommen! Tausendmal willkommen, lieber Sohn! Zwar hast du uns viel Kummer gemacht. O vergebt! Vergeben und vergessen! Aber, Liese? Was soll aus Liesen werden? Aus Liesen? Mutter, ich denke, dein Hirsebrei läuft über. Sehen wir nach!  Fausts Vater und
                Fausts Mutter ab. Aus Liesen? Was sonst, als – mein Weib! Mein teures Weib! Lieber Hans! Du liebst mich noch? Frage nur die Mutter, wie ich mich deiner annahm gegen die bösen Leute. Engel der Unschuld! Wie ich weinte, so oft sie dir Übles nachsagten. Was sagten sie denn? Ja, du seist ein großer Herr geworden. Nie war ich groß, als in diesem seligen Augenblicke. Und du würdest mich sitzen lassen. Schändlich! Denn es wäre so die Mode der Vornehmen. Und du glaubtest's? Ach, sie sagten wohl noch was Schlimmers. Ich verstehe dich; sei ruhig! An deiner Hand will ich zum Engel werden. Gutes
              Mädchen, daß du doch mir treu bliebst! Frage nur die Mutter, was ich ihr auftrug, als mich der Herr Pfarrer einsegnete. Du warst dem Tode nah? Was? Wann? Ach, du weißt ja wohl! Hörst du? Er weiß nichts! Martre ihn doch nicht! Nichts! Ich Bösewicht! Auch daran war ich schuld? Freilich du! Du weißt ja – Was denn? Als Vater und Mutter einst zu Nachbar Stephan auf die Taufe – Ja, Hans, wir werden wohl dich nicht behalten können. Wie, mein Vater? Du siehst, die Hütte ist klein. O groß genug für zwei glückliche Paare. Das wohl! Aber du hast uns schon einen ungebetenen Gast geschickt. Ich, mein Vater? Gürgel, lauf und melde dich! Vater! Himmel und Erde! Wie ist mir? Sohn! Mein Sohn? – Liese! Vater! Mutter! Es drückt mir das Herz ab. Ach! Mir Unsinnigen ekelte die Welt! Ich kannte die Vaterfreuden nicht. – O wohl,
              wohl mir! Ich bin nun ruhig und glücklich.  Er umarmt sie alle wechselweise;
                großer Tumult vor der Türe. Was ist das?  Man ruft: Faust! Faust! Man ruft dich.  Der Tumult nimmt zu. Vater, geht hinaus und seht, was es ist.  Fausts Vater geht hinaus. Du bleibst doch, lieber Hans? Sei ruhig, Liebe! Eh' verlasse mich mein Schutzgeist! Ach Gott! Der Wandersmann hat recht. Die Bürger und das Landvolk sind aufgestanden und fordern
              dich. Was wollen sie von mir? Rat. Ich bin losgerissen von der Menschheit; ich will nicht.  Das Getümmel nimmt
                zu. Daß Gott erbarm'! Sie drohen die Hütte zu erstürmen. So laßt denn etliche hereinkommen!  Fausts Vater ab.  Mutter! Muß ich
              denn ewig eure Ruhe stören? O besänftige sie, du bist ja klug. Da ist er! Da ist er! – Ruhig da außen! Da ist er! Männer, was habt ihr vor? Das ganze Land ist aufgestanden und verlangt dich. Faust! Faust! Stille! Was wollt ihr von mir? Rat, Beistand! Du sollst dich an unsre Spitze stellen. Was? An die Spitze von Aufrührern? Aufrührer? Was, Aufrührer? Wir sind keine Aufrührer. Wir fordern Gerechtigkeit! Gerechtigkeit! Gerechtigkeit! Was sind eure Beschwerden? Wir sind freie Deutsche und man hat uns als Sklaven verkauft. Wir sind freie
              Deutsche, und die Amtleute und Büttel pressen uns das letzte Mark ab; die Justiz wird
              verhandelt, der Arme gedrückt. Wir sind freie Deutsche und wollen Gerechtigkeit. Ich beklage euch; aber ich kann euch nicht helfen. Du kannst, du mußt! Er muß! Ich bin geschieden von den Menschen. Diese Hütte ist meine Welt. Du mußt! Du bist klug und kannst uns leiten. Laßt mich hier in Ruhe sterben! Du mußt, du bist unser Mitbürger. Das bin ich, aber auch Sohn und Gatte und Vater! Sohn! Lieber Hans! Vater! Bleib! – Führt ihn fort! Führt ihn fort!  Gedränge um ihn. Gewalt? Nicht von der Stelle! Hier will ich sterben. Führt ihn fort! Ich bleibe hier! Hier bin ich gefesselt mit unauflöslichen Banden. Laßt mich reden! Stille! Stille! Faust! Du hast dein Dasein gewidmet der Weisheit. Beweis es! Der Zeitpunkt ist
              gekommen. Jammer und Aufruhr bedeckt das Land. Das Volk vertraut auf deine Einsicht.
              Rate ihm! – Willst du der Ruhe pflegen, indes deine Mitbürger ihr Leben wagen für ihre
              Freiheit? Willst du dem Strome der Empörung den zügellosen, verwüstenden Lauf lassen?
              Nur deine Weisheit kann ihm Ordnung geben, zum Glück des Lands! Ha! Oder sollen die Greuel regelloser Volkswut die Schatten der Tausende, die unter ihrem
              ungeleiteten Rachschwert fallen, einst dich als ihren Mörder anklagen? O weh mir! Du bist Bürger! Deine Pflicht ist, das Vaterland zu retten! Erfülle sie! Daß ich's vermöchte! Du bist ein Deutscher! Die Freiheit Deutschlands gilt's, und du säumst? Rastlos
              rangst du nach Unsterblichkeit; die Bürgerkrone erwartet den Retter des Vaterlands.
              Willst du eine glänzende Laufbahn als ein feiger Weichling beschließen? Bedeckt von
              Schande und Verwünschungen deiner Mitbürger? Deutschland soll wahrhaft frei werden; du
              der Stifter des jungen Freistaats! Und du wankst noch? Ich bin entschlossen, aber hört mich! Heraus mit ihm! Heraus! – Faust! Es lebe Faust! Sohn, was willst du tun? Um Gottes willen, bleib! Hans, ich überleb' es nicht. Faust! Es lebe Faust, der Retter des Vaterlands! Vater! Mutter! Weib! Sohn! Diese glühenden Tränen mögen euch sagen, was mich's
              kostet. Um Gottes willen, bleib! Ich kann nicht! Ich bin ein Bürger Deutschlands und muß! Hinaus mit ihm, hinaus! Ich komme! –  Zu Fausts Vater.  Mein eisernes Schicksal ruft mich! –
              Bald, tot oder lebend, bin ich wieder in euren Armen!  Stürzt mit dem Gedränge
                ab. Es lebe Faust! Es lebe Faust!  Fausts Mutter und Liese hängen sich vergebens an
                ihn. O mein Sohn!  Verzweifelnd die Hände ringend. Mein Hans!  Verzweifelnd die Hände ringend. Mutter, warum ließt du ihn doch studieren! Brüder! Mitbürger! Hört mich! Hört ihn! Bringt ihn auf den Hügel!  Man bringt Doktor Faust auf einen Hügel. Ich bitt' euch, seid ruhig und hört mich! Stille! Stille! Hört ihn! Stille!  Stille. Ich folgte euch. Ich hab' euch alles aufgeopfert, was mir auf Erden lieb und teuer
              ist. Nun sprecht: was wollt ihr? Wir sind freie Deutsche! Wir wollen frei sein! Frei? Recht so, edle Mitbürger! Ja, ihr seid freie Deutsche! Und Freiheit ist des
              Deutschen edles Kleinod! Aber wißt ihr auch, was das heißt? Hinweg mit den Steuern, den Fronen, den Schatzungen, den Beeten. Sie pressen unsern
              letzten Schweiß aus. Sollen wir denn ewig für die Vornehmen arbeiten? Fort mit den Kanzleiherren, Amtleuten und Gerichtsfronen, die uns wie das Vieh
              behandeln. Sind wir denn nicht auch Menschen wie sie? Fort mit den Pfaffen, Edelleuten und Müßiggängern! Sie trinken unser Blut und mästen
              sich von unserm Schweiß. Und ihre Tiere verwüsten unsere Felder. Und sie höhnen unsres Elends. Fort! Fort mit ihnen! Wir wollen frei sein! Ich habe euch gehört, hört nun auch mich! Stille! Stille! Mitbürger! Wollt ihr den Kaiser ehren und das Heilige Reich? Ja! Ja! Und alle rechtmäßige Obrigkeit? Wir wollen! Schwört mir's! Wir schwören! Nun wohlan! Dann zieh' ich mit euch, euren gerechten Beschwerden abzuhelfen, meinem
              Vaterlande die Freiheit zu erkämpfen, und gält's den letzten Tropfen dieses Bluts! Hallo! Hoch lebe Vater Faust, der Retter des Vaterlands! Hört mich nun, Mitbürger, und merkt wohl auf! Ihr wollt frei sein und edel! Das ist
              der unauslöschbare Charakter des Deutschen. Aber wollt ihr nicht auch ferner
              beisammenwohnen, das Land bauen und Hantierung treiben mit und nebeneinander, ruhig
              und friedlich? Freilich, das wollen wir. So müßt ihr Gesetze haben, die euer Eigentum schützen, den Guten schützen gegen den
              Bösen, den Schwachen gegen den Starken, den Furchtsamen gegen den Uebermütigen.
              Gesetze müssen euch beherrschen. Recht so! Brav, meine Mitbürger! Diese Gesetze müssen aber vollstreckt werden. Ihr müßt also
              Richter haben und Leute, die Ordnung halten. Es ist billig, daß es rechtschaffene
              Männer sind, die euer Zutrauen besitzen; aber ihr müßt ihnen gehorchen. Das wollen wir, das wollen wir! Ihr wollt beisammen bleiben und wohnen. Ihr wollt ein Volk ausmachen. Ja, meine
              Brüder, ja, edle Mitbürger, das wollen wir! Deutschland muß wieder ein Volk werden und
              längst sonnt sich meine Seele an dieser glorreichen Hoffnung! Aber dazu, Brüder,
              gehört Kraft, Mut und Opfer, eures Guts und Bluts, eures Lebens und Habe! Was sagt er da? Ihr wollt frei sein, so seid gerecht! Und vor allem ehrt das Eigentum! Sonst stiftet
              ihr nur eine Räuberhöhle! Wer unrecht Gut besitzt, geb' es heraus! Aber ihr wollt die
              Geistlichen und Edelleute verjagen. Warum? Weil sie Edelleute und reich sind! Warum?
              Um euch in ihre Güter zu teilen! Das wäre ungerecht und schändlich. Pfui! Gottes
              Priester dürfen nicht betteln; der Edelmann ist euer Mitbürger. Wollt ihr alle edel
              sein, so seid alle tugendhaft! Sorgt dann nicht! Der Tugend Flammenadel verzehrt den
              papiernen! Wollt ihr alle reich sein, so arbeitet! Der ist bestochen! Das ist ein Verräter! Habt ihr von dem Teufelsbanner etwas anders erwartet? Was? Was? Herunter mit ihm! Die Pfaffen und Edelleute haben ihn bestochen. Erwürgt ihn! Erwürgt ihn! Brüder! Bürger! Hört mich – Erwürgt den Verräter!  Alle dringen auf ihn ein. Zerreißt ihn! Hängt ihn an den nächsten Baum! Was? So soll meine Laufbahn sich enden? Salomo, dein Siegel schütze mich! Fürchte nichts, Gebieter!  Er führt auf Fausts Mantel ihn in der Luft davon;
                das Volk zerstreut sich. Faust! Faust! Wie ist dir? Dahin all deine goldnen Träume von Glück – diesseits und
              jenseits! – Diesseits und jenseits! O entsetzlich! Zerrissen das Spinnengewebe all
                deiner  Hoffnungen! – Ha, verräterischer Dämon des Ehrgeizes, du führtest
              mich auf diese schwindelnde Höhe – und rings umher kein Fuß breit Lands mehr zur Ruhe!
              Rings umher unermeßlicher Abgrund! –  Eine feurige Schrift erscheint an der
                Wand: » Faust, deine Zeit ist aus. « Ha! Was ist das? Furchtbare Erinnerung, ich bedarf dein nicht! Deine Flammenzüge
              stehn in diesem Busen! O mein Schutzgeist, warum wichst du von mir im entscheidenden
              Moment! Wahr! Oft verscheucht' ich dich! Aber ermüdet wohl die Freundschaft? Ja, ja,
              ich fühl' es, du bist von mir gewichen auf ewig. – Kühlung! Kühlung! Verzehrende Glut
              engt meinen Odem! Oh! Oh! Satan! Verräterischer Satan! Alle Pein deiner Hölle büßt deinen Frevel nicht. Der
              Gottheit Funke loderte in diesem Busen, und du wagst's ihn auszulöschen! Was wirfst du mir vor? Ungeheuer, du erscheinst noch vor mir? Sprich, fordere Rechenschaft! Hier bin ich! O daß ich allen Jammer der Schöpfung seit deinem Fall zusammenpressen könnte in einen
              Laut, um, wär's möglich, dein Wesen damit zu zermalmen! Versuch' es! O ohnmächtige Allmacht! Harmonie des Ganzen war dein großes Gesetz, und du läßt es
              scheitern an diesem Wesen? Vernicht' es, wenn du kannst, oder entsage deinem
              Plane! Gut! Murre, fluche der Vorsicht, die Stunde der Verwandlung naht. Ein Engel würde murren, wenn Satan Rechenschaft fordert. Wes klagst du mich an? Wessen? Am Abend leuchtet mir eine furchtbare Röte. Wer tötete in mir dies wohltätige
              Ahnden veredelnder Unsterblichkeit, das die Welt in ihren Angeln hält? Dein Herz! Wer schlich sich in die tiefsten Abgründe meiner Seele, zog herauf den unmerkbarsten
              Keim der Schwachheit, begoß ihn mit der Gelegenheit, der Schmeichelei schwellendem
              Gifte, und zog ihn groß zum Laster? Wer hauchte jeden Funken von Tugend zur Flamme des
              Lasters? Ach! Meine Tugenden selbst wurden Laster unter deiner vergiftenden Hand. –
              Und ich war tugendhaft! Rein meine Seele von Druck und Raub. Hoch pochte mein Herz für
              Menschenglück und Menschenrechte. Und doch dein! Mein! Mensch! Habe alle Tugenden und eine Leidenschaft, so bist du mein! Ha! So wäre dieses Dasein nur eine Mausfalle! Aufgestellt dich zu belustigen? Wer ist
              ohne Leidenschaft? Wer entrönne ihr? Der sie alle beherrscht! – Faust, sei gerecht, denn auch Satan ist es. Als die ganze
              Schöpfung dir nicht genügte, riefst du nicht: Satan? O wahr, leider, wahr! Und du forderst, er sei ein Engel? Sterbliche! Ihn ruft ihr rastlos zu Gericht, wenn
              der anklagende Engel dort eure Schuld niederschreibt. Toren! Denkt ihr damit einen
              Pardonbrief zu erschleichen für euer Herz? – Genuß hatte deine Sinne gestumpft. Da
              erwachte dein Geist und ward ein Schwelger wie sie, schwamm umher in der Wissenschaft
              grundlosem Meere, ohne Steuermann; flog in ihm fremde Regionen mit Fittichen von
              Goldpapier; strebte, rastlos getrieben von verworrener Ahndungen Stachel, vorwärts,
              aufwärts – und fiel! Und darüber klagst du mich an? Ha, Elender! Ich kehrte zurück an den Busen der Natur, und du verfolgtest mich! Wahr! Ausgespannt ist mein Netz über die ganze Menschheit; denn seine Fäden spinnt
              Leidenschaft.   Nahe dich ihm, dringe vorwärts, rückwärts, seitwärts; ihre
              Schlingen verweben sich dichter! – Horch!  Die Uhr schlägt.  Die Glocke
              schlägt! Verräter! Ich hatte nur eine Leidenschaft und sie war nicht aus deinem Reiche; sie
              war: zu beglücken! Wahr! Aber Tugend ist nur: Glückliche zu wissen. Faust, bedenk's! Du wünschtest dir
              Macht, und Macht ist der geborne Mörder der Tugend. Du hast erlangt, was du
              wünschtest. Ich hielt dir Wort. Halte das deinige! Du täuschtest mich! Du versprachst mir Glück. Ich gab, was ich hatte, was du fordertest. Horch!  Die Uhr schlägt.  Die
              Glocke schlägt! Eins, zwei, drei – ein Vierteil einer Stunde noch, und du bist mein!
              Fasse dich! O weh mir! – Nein! Nein! Meine Seele ist nicht dein, sie ist frei – so lang sie ist
              in der unermeßlichen Reihe der Wesen! Und wäre sie ein Atom, so steht sie unter der
              Allmacht Obhut! Ich trotze deinem Grimme. Elender! Ist der Mensch nicht ein freies Wesen? Sein Wille fessellos wie ein Gott?
              Beschwurst du nicht freiwillig den Bund? Ueber fremdes Eigentum! – Zittre! Ich kann niederfallen im Staub und anbeten und
              versinken in den Schoß des Allerbarmers, vor dessen Stimme die Hölle erbebt! Wag es und bete!  Verschwindet. O weh mir! Ich vermag's nicht! Ich bin verloren!  Hohngelächter.  Ha,
              was ist das? Der Hohn der Hölle? – O weint, Engel des Himmels! Zerfließt in Tränen!
              Heule, Unschuld und Tugend, die Hölle lacht! – Wo bist du, Vergangenheit? Daß ich noch
              einmal, zum letztenmal dich im täuschenden Wahnsinn an meinen Busen drücke! – Hinweg,
              Kamäleon der Zukunft! Hinweg! Hinweg! Ich hasse   dich, ich entsage dir!
              Vernichtung, umschlinge mich mit deinem zermalmen den Arme! Fest! Fest! – Noch fester!
                 Pause. Oh! Oh! Wie ist mir? Glut in allen meinen Adern! Hab ich euch erwürgt, blutige
              Gespenster? – Ha, der Hölle Angst rast in meinem Gebein! – Luft! Luft! –
                 Pause. Grundlos ist der Barmherzigkeit Tiefe. Ich wag's! Zur Erde, halsstarrige Knie! –
              Umsonst! Umsonst! Furchtbarer Richter! Erbarmung! Schleudre mich hinaus mit deinem
              rächenden Blitze aus der Reihe der geschaffnen Wesen!  Pause. Ich will mich fassen! In des Jammers voller Schale ist auch Trost! – O mein Vater,
              mein Vater! – Was ist das? – Auch Erinnerung ist Satan? Meine Mutter! Mein Sohn! Auf
              ewig seid ihr für mich dahin! – Reißt, reißt, des Herzens zarteste Adern! – Oh! Oh!
              Flucht meinem Andenken nicht! Zerstäub' es, Schwinge der Zeit! Ich lasse ja keine
              Stätte zurück, eure Tränen aufzunehmen. –  Fausts Vater, Fausts Mutter, Liese,
                Gürgel im Hintergrund erscheinend, in der Haltung der Verzweiflung, ihre Arme gegen
                Faust ausstreckend.  Vater! Mutter! Weib! Sohn!  In furchtbarer
                Verzweiflung; die Erscheinung verschwindet. Ha! Auch dies noch, Satan! Du kennst den Dolch des Bewußtseins! Du hast ihn
              geschmiedet! O Elemente, bedeckt mich! Verschlinge mich, Abgrund! Pein der Verdammten, ich lache
              dein! Kühlende Flammen der Hölle, schlagt zusammen über das von der Natur
              gebrandmarkte Wesen! Ergreife mich, Satan, oder ich erwürge dich selbst! Oh! Oh! – –
                 Die Glocke schlägt zwölf; Flammen fahren auf, Geister umringen ihn und
                entführen ihn in der Luft.