Jetzt, Schätzchen, jetzt sind wir allein, Wir können vertraulich nun plaudern. Es wird ja nichts Wichtiges sein, Ich darf bei der Arbeit nicht zaudern. Ein Wörtchen, du Trotzige du! So sprich nur, ich höre ja zu. Wenn du mir nicht freundlicher blickest, So bring ich kein Wörtchen hervor. Wenn du dich nicht in mich schickest, Verstopf ich mir vollends das Ohr. Ein Weilchen nur höre mir zu, Dann laß ich dich wieder in Ruh'. So hab ich denn nimmermehr Ruh'; So rede, so rede nur zu. Ich habe zum Weib dich gewählet, Verstehst du? Das ist doch klar. Und, wenn mir dein Jawort nicht fehlet, Was meinst du? So sind wir ein Paar. Wir könnten in wenigen Wochen – Recht schön, du bestimmst schon die Zeit. Zum Henker das ewige Pochen! So bin ich doch endlich befreit! Da war ich so herrlich im Gang, Und immer entwischt mir der Fang. Wie macht seine Liebe mir bang, Wie werden die Stunden mir lang. Ich weiß, daß der Arme sich quälet, Es tut mir so leid auch um ihn! Fidelio hab ich gewählet, Ihn lieben ist süßer Gewinn. Wo war ich? – Sie sieht mich nicht an. Da ist er – er fängt wieder an. Wann wirst du das Jawort mir geben? Es könnte ja heute noch sein. O weh, er verbittert mein Leben! Jetzt, morgen und immer: nein, nein! Du bist doch wahrhaftig von Stein! Kein Wünschen, kein Bitten geht ein. Ich muß ja so hart mit ihm sein, Er hofft bei dem mindesten Schein. So wirst du dich nimmer bekehren? Was meinst du? Du könntest nun gehn. Wie? Dich anzusehn willst du mir wehren? Auch das noch! So bleibe hier stehn! Du hast mir so oft doch versprochen – Versprochen? Nein, das geht zu weit! Zum Henker das ewige Pochen! So bin ich doch endlich befreit! Es ward ihr im Ernste schon bang, Wer weiß, ob es mir nicht gelang. Das ist ein willkommener Klang, Es wurde zu Tode mir bang. Wenn ich diese Tür heute nicht schon zweihundertmal aufgemacht habe, so will ich
              nicht Kaspar Eustach Jaquino heißen.  Zu Marzelline.  Endlich kann ich
              doch wieder einmal plaudern.  Man pocht.  Zum Wetter! schon wieder!
                 Er geht, um zu öffnen. Was kann ich dafür, daß ich ihn nicht mehr so gern wie sonst haben kann? Ich werde es besorgen. Schon recht!  Vorgehend zu Marzelline.  So! –
              Nun, hoffe ich, soll niemand mehr uns stören. Jaquino! Jaquino! Hörst du? Der Vater ruft! Lassen wir ihn ein wenig warten. Also, auf unsere Liebe zu kommen – So geh doch. Der Vater wird sich nach Fidelio erkundigen wollen. Ei freilich, da kann man nicht schnell genug sein. Jaquino, hörst du nicht? Ich komme schon!  Zu Marzelline.  Bleib fein hier, in zwei Minuten sind
              wir wieder beisammen.  Ab in den Garten, dessen Tür offen ist. Der arme Jaquino dauert mich beinahe. Kann ich es aber ändern? Ich war ihm sonst
              recht gut, da kam Fidelio in unser Haus, und seit der Zeit ist alles in mir und um
              mich verändert. Ach!  Sie seufzt verschämt.  Aus dem Mitleiden, das ich
              mit Jaquino habe, merke ich erst, wie sehr gut ich Fidelio bin. Ich glaube auch, daß
              Fidelio mir recht gut ist, und wenn ich die Gesinnungen des Vaters wüßte, so könnte
              vielleicht mein Glück bald vollkommen werden. O wär' ich schon mit dir vereint Und dürfte Mann dich nennen! Ein Mädchen darf ja, was es meint, Zur Hälfte nur bekennen. Doch wenn ich nicht erröten muß Ob einem warmen Herzenskuß, Wenn nichts uns stört auf Erden – Die Hoffnung schon erfüllt die Brust Mit unaussprechlich süßer Lust, Wie glücklich will ich werden! In Ruhe stiller Häuslichkeit Erwach ich jeden Morgen, Wir grüßen uns mit Zärtlichkeit, Der Fleiß verscheucht die Sorgen. Und ist die Arbeit abgetan, Dann schleicht die holde Nacht heran, Dann ruhn wir von Beschwerden. Die Hoffnung schon erfüllt die Brust Mit unaussprechlich süßer Lust, Wie glücklich will ich werden! Guten Tag, Marzelline. Ist Fidelio noch nicht zurückgekommen? Nein, Vater. Die Stunde naht, wo ich dem Gouverneur die Briefschaften bringen muß, welche Fidelio
              abholen sollte. Ich erwarte ihn mit Ungeduld.  Während der letzten Worte wird an
                die Pforte geklopft. Ich komme schon!  Er läuft geschäftig, um aufzuschließen. Er wird gewiß so lange bei dem Schmied haben warten müssen.  Sie hat
                währenddessen Leonore zur Tür hereinkommen sehen; mit Lebhaftigkeit.  Da ist
              er! Wie er belastet ist. Lieber Gott! Der Schweiß läuft ihm von der Stirn.  Sie
                nimmt ihr Schnupftuch und versucht, ihr das Gesicht abzutrocknen. Warte! Warte!  Er hilft mit Marzelline ihr das Behältnis vom Rücken nehmen; es
                wird beim Bogengange links niedergesetzt. Es war auch der Mühe wert, so schnell aufzumachen, um den Patron   da
              hereinzulassen.  Er geht in sein Stübchen, kommt aber bald wieder heraus, macht
                den Geschäftigen, sucht aber eigentlich Marzelline, Leonore und Rocco zu
                beobachten. Armer Fidelio, diesmal hast du dir zuviel aufgeladen. Ich muß gestehen, ich bin ein wenig ermüdet. Der Schmied hatte an den Ketten so lange
              auszubessern, daß ich glaubte, er würde nicht damit fertig werden. Sind sie jetzt gut gemacht? O gewiß, recht gut und stark. Keiner der Gefangenen wird sie zerbrechen. Wieviel kostet alles zusammen? Zwölf Piaster ungefähr. Hier ist die genaue Berechnung. Gut, brav! Zum Wetter! Da gibt's Artikel, auf denen wir wenigstens das Doppelte
              gewinnen können. Du bist ein kluger Junge! Ich kann gar nicht begreifen, wie du deine
              Rechnungen machst. Du kaufst alles wohlfeiler als ich. In den sechs Monaten, seit ich
              dir die Anschaffung der Lebensmittel übertrug, hast du mehr gewonnen als ich vorher in
              einem ganzen Jahr.  Beiseite.  Der Schelm gibt sich alle diese Mühe
              offenbar meiner Marzelline wegen. Ich suche zu tun, was mir möglich ist. Ja, ja, du bist brav, man kann nicht eifriger, nicht verständiger sein. Ich habe dich
              aber auch mit jedem Tage lieber und – sei versichert, dein Lohn soll nicht ausbleiben.
                 Er wirft während der letzten Worte wechselnde Blicke auf Leonore und
                Marzelline. O glaubt nicht, daß ich meine Schuldigkeit nur des Lohnes wegen – Still!  Mit Blicken wie vorher.  Meinst du, ich könnte dir nicht ins
              Herz sehen?  Er scheint sich an der zunehmenden Verlegenheit Leonores zu weiden
                und geht dann beiseite, um die Ketten zu betrachten. Mir ist so wunderbar, Es engt das Herz mir ein. Er liebt mich, es ist klar, Ich werde glücklich sein. Wie groß ist die Gefahr, Wie schwach der Hoffnung Schein. Sie liebt mich, es ist klar, O namenlose Pein! Sie liebt ihn, es ist klar; Ja, Mädchen, er wird dein. Ein gutes, junges Paar, Sie werden glücklich sein. Mir sträubt sich schon das Haar, Der Vater willigt ein. Mir wird so wunderbar, Mir fällt kein Mittel ein. Höre, Fidelio, wenn ich auch nicht weiß, wie und wo du auf die Welt gekommen bist,
              und wenn du auch gar keinen Vater gehabt hättest, so weiß ich doch, was ich tue – ich
              – ich mache dich zu meinem Tochtermann. Wirst du es bald tun, lieber Vater? Ei, ei, wie eilfertig!  Ernsthafter.  Sobald der Gouverneur nach Sevilla
              gereist sein wird, dann haben wir mehr Muße. Ihr wißt ja, daß er alle Monate hingeht,
              um über alles, was hier in dem Staatsgefängnis vorfällt, Rechenschaft zu geben. In   einigen Tagen muß er wieder fort, und den Tag nach seiner Abreise gebe ich
              euch zusammen. Darauf könnt ihr rechnen. Den Tag nach seiner Abreise? Das machst du vernünftig, lieber Vater. Den Tag nach seiner Abreise?  Beiseite.  O welche neue Verlegenheit! Nun, meine Kinder, ihr habt euch doch recht herzlich lieb, nicht wahr? Aber das ist
              noch nicht alles, was zu einer guten, vergnügten Haushaltung gehört; man braucht auch
              – Hat man nicht auch Gold beineben, Kann man nicht ganz glücklich sein; Traurig schleppt sich fort das Leben, Mancher Kummer stellt sich ein. Doch wenn's in den Taschen fein klingelt und rollt, Da hält man das Schicksal gefangen, Und Macht und Liebe verschafft dir das Gold Und stillet das kühnste Verlangen. Das Glück dient wie ein Knecht für Sold, Es ist ein schönes Ding, das Gold. Wenn sich nichts mit nichts verbindet, Ist und bleibt die Summe klein; Wer bei Tisch nur Liebe findet, Wird nach Tische hungrig sein. Drum lächle der Zufall euch gnädig und hold Und segne und lenk' euer Streben; Das Liebchen im Arme, im Beutel das Gold, So mögt ihr viel Jahre durchleben. Das Glück dient wie ein Knecht für Sold, Es ist ein mächtig Ding, das Gold. Ihr könnt das leicht sagen, Meister Rocco, aber ich, ich behaupte, daß die
              Vereinigung zweier gleichgestimmter Herzen die Quelle des wahren ehelichen Glückes
              ist.  Mit Wärme.  O dieses Glück muß der größte Schatz auf Erden sein!
                 Sich wieder fassend   und mäßigend.  Freilich gibt es noch
              etwas, was mir nicht weniger kostbar sein würde, aber mit Kummer sehe ich, daß ich es
              durch alle meine Bemühungen nicht erhalten werde. Und was wäre denn das? Euer Vertrauen! Verzeiht mir diesen kleinen Vorwurf, aber oft sehe ich Euch aus den
              unterirdischen Gewölben dieses Schlosses ganz außer Atem und ermattet zurückkommen.
              Warum erlaubt Ihr mir nicht, Euch dahin zu begleiten? Es wäre mir so lieb, wenn ich
              Euch bei Eurer Arbeit helfen und Eure Beschwerden teilen könnte. Du weißt doch, daß ich den strengsten Befehl habe, niemanden, wer es auch sein mag,
              zu den Staatsgefangenen zu lassen. Es sind ihrer aber gar zu viele in dieser Festung. Du arbeitest dich ja zu Tode,
              lieber Vater. Sie hat recht, Meister Rocco. Man soll allerdings seine Schuldigkeit tun;
                 Zärtlich.  aber es ist doch auch erlaubt, mein ich, zuweilen daran zu
              denken, wie man sich für die, die uns angehören und lieben, ein bißchen schonen kann.
                 Sie drückt eine seiner Hände in den ihrigen. Man muß sich für seine Kinder zu erhalten suchen. Ja, ihr habt recht, diese schwere Arbeit würde mir doch endlich zuviel werden. Der
              Gouverneur ist zwar sehr streng, er muß mir aber doch erlauben, dich in die geheimen
              Kerker mit mir zu nehmen.  Leonore macht eine heftige Gebärde der
                Freude.  Indessen gibt es  ein  Gewölbe, in das ich dich wohl nie
              werde führen dürfen, obschon ich mich ganz auf dich verlassen kann. Vermutlich, wo der Gefangene sitzt, von dem du schon einige Male gesprochen hast? Du hast's erraten. Ich glaube, es ist schon lange her, daß er gefangen ist? Es ist schon über zwei Jahre. Zwei Jahre, sagt Ihr?  Sich fassend.  Er muß ein großer Verbrecher
              sein. Oder er muß große Feinde haben, das kommt ungefähr auf eins heraus. So hat man denn nie erfahren können, woher er ist und wie er heißt? O wie oft hat er mit mir von alledem reden wollen. Nun? Für unsereinen ist's aber am besten, so wenig Geheimnisse als möglich zu wissen,
              darum hab ich ihn auch nie angehört. Ich hätte mich verplappern können, und ihm hätte
              ich doch nicht genützt.  Geheimnisvoll.  Nun, er wird mich nicht lange
              mehr quälen. Es kann nicht mehr lange mit ihm dauern. Großer Gott! Lieber Himmel! Wie hat er denn eine so schwere Strafe verdient? Seit einem Monat schon muß ich auf Pizarros Befehl seine Portion immer kleiner
              machen. Jetzt hat er binnen vierundzwanzig Stunden nicht mehr als zwei Unzen schwarzes
              Brot und ein halb Maß Wasser; kein Licht als den Schein einer Lampe – kein Stroh mehr
              – nichts – O lieber Vater, führe Fidelio ja nicht zu ihm! Diesen Anblick könnte er nicht
              ertragen. Warum denn nicht? Ich habe Mut und Stärke! Brav, mein Sohn, brav! Wenn ich dir erzählen wollte, wie ich anfangs in meinem Stande
              mit meinem Herzen zu kämpfen hatte! – Und ich war doch ein ganz anderer Kerl als du
              mit deiner feinen Haut und deinen weichen Händen. Gut, Söhnchen, gut, Hab immer Mut, Dann wird dir's auch gelingen. Das Herz wird hart  Durch Gegenwart Bei fürchterlichen Dingen. Ich habe Mut! Mit kaltem Blut Will ich hinab mich wagen. Für hohen Lohn Kann Liebe schon Auch hohe Leiden tragen. Dein gutes Herz Wird manchen Schmerz In diesen Grüften leiden. Dann kehrt zurück Der Liebe Glück Und unnennbare Freuden. Du wirst dein Glück ganz sicher bauen. Ich hab auf Gott und Recht Vertrauen. Du darfst mir auch ins Auge schauen, Der Liebe Macht ist auch nicht klein. Ja, wir werden glücklich sein. Ja, ich kann noch glücklich sein. Ja, ihr werdet glücklich sein. – Der Gouverneur soll heut erlauben, Daß du mit mir die Arbeit teilst. Du wirst mir alle Ruhe rauben, Wenn du bis morgen nur verweilst. Ja, guter Vater, bitt ihn heute, In kurzem sind wir dann ein Paar. Ich bin ja bald des Grabes Beute, Ich brauche Hilf', es ist ja wahr. Wie lang bin ich des Kummers Beute! Du, Hoffnung, reichst mir Labung dar. Ach, lieber Vater, was fällt Euch ein? Lang Freund und Rater müßt Ihr uns sein. Nur auf der Hut, dann geht es gut, Gestillt wird euer Sehnen. Gebt euch die Hand und schließt das Band In süßen Freudentränen. Ihr seid so gut, Ihr macht mir Mut,  Gestillt wird bald mein Sehnen! Ich gab die Hand zum süßen Band, Es kostet bittre Tränen. O habe Mut! O welche Glut! O welch ein tiefes Sehnen! Ein festes Band mit Herz und Hand. O süße, süße Tränen! Aber nun ist es Zeit, daß ich dem Gouverneur die Briefschaften überbringe. Ah! Er kommt selbst hierher!  Zu Leonore.  Gib sie, Fidelio, und dann
              entfernt euch! Drei Schildwachen auf den Wall! Sechs Mann Tag und Nacht an die Zugbrücke, ebenso
              viele gegen den Garten zu, und jedermann, der sich dem Graben der Festung nähert,
              werde sogleich vor mich gebracht!  Zu Rocco.  Ist etwas Neues
              vorgefallen? Nein, Herr. Wo sind die Depeschen? Hier sind sie. Immer Empfehlungen oder Vorwürfe. Wenn ich auf alles das achten wollte, würde ich nie
              damit zu Ende kommen.  Er hält bei einem Briefe an.  Was seh ich? Mich
              dünkt, ich kenne diese Schrift.  Er öffnet den Brief,   geht weiter
                vor. Rocco und die Wachen ziehen sich mehr zurück. Er liest.  »Ich gebe Ihnen
              Nachricht, daß der Minister in Erfahrung gebracht hat, daß die Staatsgefängnisse,
              denen Sie vorstehen, mehrere Opfer willkürlicher Gewalt enthalten. Er reist morgen ab,
              um Sie mit einer Untersuchung zu überraschen. Seien Sie auf Ihrer Hut und suchen Sie
              sich sicherzustellen.«  Betreten.  Ah, wenn er entdeckte, daß ich diesen
              Florestan in Ketten liegen habe, den er längst tot glaubt, ihn, der so oft meine Rache
              reizte, der mich vor dem Minister enthüllen und mir seine Gunst entziehen wollte. –
              Doch, es gibt ein Mittel!  Rasch.  Eine kühne Tat kann alle Besorgnisse
              zerstreuen! Ha, welch ein Augenblick! Die Rache werd ich kühlen, Dich rufet dein Geschick! In seinem Herzen wühlen, O Wonne, großes Glück! Schon war ich nah, im Staube, Dem lauten Spott zum Raube, Dahingestreckt zu sein. Nun ist es mir geworden, Den Mörder selbst zu morden; In seiner letzten Stunde, Den Stahl in seiner Wunde, Ihm noch ins Ohr zu schrein: Triumph! Der Sieg ist mein! Er spricht von Tod und Wunde! Nun fort auf unsre Runde, Wie wichtig muß es sein! Er spricht von Tod und Wunde! Wacht scharf auf eurer Runde, Wie wichtig muß es sein! Ich darf keinen Augenblick säumen, alle Anstalten zu meinem Vorhaben zu treffen.
              Heute soll der Minister ankommen. Nur die größte Vorsicht und Eile können mich retten.
                 Zu dem Offizier. 
                Hauptmann! Hören Sie.  Er führt ihn vor und spricht leise mit
                ihm.  Besteigen Sie mit einem Trompeter sogleich den Turm. Sehen Sie
              unablässig und mit der größten Achtsamkeit auf die Straße von Sevilla. Sobald Sie
              einen Wagen von Reitern begleitet erblicken, lassen Sie augenblicklich ein Zeichen
              geben. Verstehn Sie, augenblicklich! Ich erwarte die größte Pünktlichkeit. Sie haften
              mir mit Ihrem Kopf dafür.  Der Offizier geht ab. Pizarro zur Wache.  Fort
              auf eure Posten!  Die Wache geht. Pizarro zu Rocco.  Alter! Herr! Ich muß ihn zu gewinnen suchen. Ohne seine Hilfe kann ich es nicht ausführen.
                 Laut.  Komm näher! Jetzt, Alter, hat es Eile! Dir wird ein Glück zuteile, Du wirst ein reicher Mann; Das geb ich nur daran. So sagt doch nur in Eile, Womit ich dienen kann. Du bist von kaltem Blute, Von unverzagtem Mute Durch langen Dienst geworden. Was soll ich? Redet! Morden! Wie? Höre mich nur an! Du bebst? Bist du ein Mann? Wir dürfen gar nicht säumen; Dem Staate liegt daran, Den bösen Untertan Schnell aus dem Weg zu räumen. O Herr! Du stehst noch an? Er darf nicht länger leben, Sonst ist's um mich geschehn,  Pizarro sollte beben? Du fällst – ich werde stehn. Die Glieder fühl ich beben, Wie könnt' ich das bestehn? Ich nehm ihm nicht das Leben, Mag, was da will, geschehn. – Nein, Herr, das Leben nehmen, Das ist nicht meine Pflicht. Ich will mich selbst bequemen, Wenn dir's am Mut gebricht; Nun eile rasch und munter Zu jenem Mann hinunter – Du weißt – Der kaum mehr lebt Und wie ein Schatten schwebt? Zu dem, zu dem hinab! Ich wart in kleiner Ferne, Du gräbst in der Zisterne Sehr schnell ein Grab. Und dann? Dann werd ich selbst, vermummt, Mich in den Kerker schleichen – Ein Stoß – und er verstummt! Verhungernd in den Ketten Ertrug er lange Pein, Ihn töten, heißt ihn retten, Der Dolch wird ihn befrein. Er sterb' in seinen Ketten, Zu kurz war seine Pein, Sein Tod nur kann mich retten, Dann werd ich ruhig sein. Jetzt, Alter, jetzt hat es Eile! Hast du mich verstanden? Du gibst ein Zeichen! Dann werd ich selbst, vermummt, Mich in den Kerker schleichen – Ein Stoß – und er verstummt! Verhungernd in den Ketten Ertrug er lange Pein,  Ihn töten, heißt ihn retten, Der Dolch wird ihn befrein. Er sterb' in seinen Ketten, Zu kurz war seine Pein, Sein Tod nur kann mich retten, Dann werd ich ruhig sein. Abscheulicher! Wo eilst du hin? Was hast du vor in wildem Grimme? Des Mitleids Ruf, der Menschheit Stimme, Rührt nichts mehr deinen Tigersinn? Doch toben auch wie Meereswogen Dir in der Seele Zorn und Wut, So leuchtet mir ein Farbenbogen, Der hell auf dunklen Wolken ruht: Der blickt so still, so friedlich nieder, Der spiegelt alte Zeiten wider, Und neu besänftigt wallt mein Blut. Komm, Hoffnung, laß den letzten Stern Der Müden nicht erbleichen! Erhell mein Ziel, sei's noch so fern, Die Liebe wird's erreichen. Ich folg dem innern Triebe, Ich wanke nicht, Mich stärkt die Pflicht Der treuen Gattenliebe! O du, für den ich alles trug,  Könnt' ich zur Stelle dringen, Wo Bosheit dich in Fesseln schlug, Und süßen Trost dir bringen! Ich folg dem innern Triebe, Ich wanke nicht, Mich stärkt die Pflicht Der treuen Gattenliebe! Aber, Marzelline – Kein Wort, keine Silbe. Ich will nichts mehr von deinen albernen Liebesseufzern
              hören, und dabei bleibt es. Wer mir das vorher gesagt hätte, als ich mir vornahm, mich recht ordentlich in dich
              zu verlieben. Damals, ja da war ich der gute, der liebe Jaquino an allen Orten und
              Ecken. Ich mußte dir das Eisen in den Ofen legen, Wäsche in Falten schlagen, Päckchen
              zu den Gefangenen bringen, kurz alles tun, was ein ehrbares Mädchen einem ehrbaren
              Junggesellen erlauben kann. Aber seit dieser Fidelio – Ich leugne nicht, ich war dir gut, aber sieh, ich bin offenherzig, das war keine
              Liebe. Fidelio zieht mich weit mehr an, zwischen ihm und mir fühle ich eine weit
              größere Übereinstimmung. Was? Übereinstimmung mit einem solchen hergelaufenen Jungen, der Gott weiß woher ist,
              den der Vater aus bloßem Mitleid am Tor dort aufgenommen hat, der – der – Der arm und verlassen ist – und den ich doch heirate. Glaubst du, daß ich das leiden werde? He, daß es ja nicht in meiner Gegenwart
              geschieht, ich möchte euch einen gewaltigen Streich spielen! Was habt ihr denn beide wieder zu zanken? Ach, Vater, er verfolgt mich immer. Warum denn? Er will, daß ich ihn lieben, daß ich ihn heiraten soll. Ja, ja, sie soll mich lieben, sie soll mich wenigstens heiraten, und ich – Was? Ich sollte eine einzige Tochter so gut gepflegt  Er streichelt Marzelline
                am Kinn,  mit so viel Mühe bis in ihr sechzehntes Jahr erzogen haben, und das
              alles für den Herrn da?  Er blickt lachend auf Jaquino.  Nein, Jaquino,
              von deiner Heirat ist jetzt keine Rede, mich beschäftigen andere, klügere
              Absichten. Ich verstehe, Vater.  Zärtlich leise.  Fidelio! Brechen wir davon ab. – Rocco, ich ersuchte Euch schon einige Male, die armen
              Gefangenen, die hier über der Erde wohnen, in unsern Festungsgarten zu lassen. Ihr
              verspracht und verschobt es immer. Heute ist das Wetter so schön, der Gouverneur kommt
              um diese Zeit nicht hierher. O ja! Ich bitte mit ihm! Kinder, ohne Erlaubnis des Gouverneurs? Aber er sprach so lange mit Euch. Vielleicht sollt Ihr ihm einen Gefallen tun, und
              dann wird er es so genau nicht nehmen. Einen Gefallen? Du hast recht, Marzelline. Auf diese Gefahr hin kann ich es wagen.
              Wohl denn, Jaquino und Fidelio, öffnet die leichteren Gefängnisse. Ich aber gehe zu
              Pizarro und halte ihn zurück, indem ich  Gegen Marzelline.  für dein
              Bestes rede. So recht, Vater. O welche Lust, in freier Luft Den Atem leicht zu heben! Nur hier, nur hier ist Leben, Der Kerker eine Gruft. Wir wollen mit Vertrauen Auf Gottes Hilfe bauen! Die Hoffnung flüstert sanft mir zu: Wir werden frei, wir finden Ruh'. O Himmel! Rettung! Welch ein Glück! O Freiheit! kehrest du zurück? Sprecht leise! Haltet euch zurück! Wir sind belauscht mit Ohr und Blick. Sprecht leise! Haltet euch zurück! Wir sind belauscht mit Ohr und Blick. – O welche Lust, in freier Luft Den Atem leicht zu heben! Nur hier, nur hier ist Leben. Sprecht leise, haltet euch zurück! Wir sind belauscht mit Ohr und Blick. Nun sprecht, wie ging's? Recht gut, recht gut! Zusammen rafft' ich meinen Mut Und trug ihm alles vor; Und sollst du's glauben, Was er zur Antwort mir gab? Die Heirat und daß du mir hilfst, will er erlauben; Noch heute führ ich in die Kerker dich hinab. Noch heute, noch heute! O welch ein Glück! O welche Wonne! Ich sehe deine Freude; Nur noch ein Augenblick, Dann gehen wir schon beide – Wohin? Zu jenem Mann hinab, Dem ich seit vielen Wochen Stets weniger zu essen gab. Ha! – Wird er losgesprochen? O nein! So sprich! O nein, o nein! Wir müssen ihn, doch wie? befrein! Er muß in einer Stunde – Den Finger auf dem Munde – Von uns begraben sein! So ist er tot? Noch nicht, noch nicht. Ist ihn zu töten deine Pflicht? Nein, guter Junge, zittre nicht, Zum Morden dingt sich Rocco nicht. Der Gouverneur kommt selbst hinab, Wir beide graben nur das Grab. Vielleicht das Grab des Gatten graben, O was kann fürchterlicher sein? Ich darf ihn nicht mit Speise laben, Ihm wird im Grabe besser sein. – Wir müssen gleich zu Werke schreiten, Du mußt mir helfen, mich begleiten; Hart ist des Kerkermeisters Brot. Ich folge dir, wär's in den Tod. In der zerfallenen Zisterne Bereiten wir die Grube leicht. Ich tu es, glaube mir, nicht gerne; Auch dir ist schaurig, wie mich deucht? Ich bin es nur noch nicht gewohnt. Ich hätte gerne dich verschont. Doch wird es mir allein zu schwer, Und gar so streng ist unser Herr. O welch ein Schmerz! Mir scheint, er weint. Nein, du bleibst hier – ich geh alleine, Ich geh allein. O nein, o nein! Ich muß ihn sehn; den Armen sehen, Und müßt' ich selbst zugrunde gehen. So säumen wir nun länger nicht, Wir folgen unsrer strengen Pflicht. Ach, Vater, eilt! Was hast du denn? Nicht länger weilt! Was ist geschehn? Voll Zorn folgt mir Pizarro nach! Er drohet dir. Gemach! Gemach! So eilet fort! Nur noch dies Wort: Sprich, weiß er schon? Ja, er weiß es schon. Der Offizier Sagt' ihm, was wir Jetzt den Gefangenen gewähren. Laßt alle schnell zurückekehren. Ihr wißt ja, wie er tobet, Und kennet seine Wut. Wie mir's im Herzen tobet! Empöret ist mein Blut. Mein Herz hat mich gelobet, Sei der Tyrann in Wut. Verwegner Alter, welche Rechte Legst du dir frevelnd selber bei? Und ziemt es dem gedungnen Knechte, Zu geben die Gefangnen frei? O Herr! Wohlan! Des Frühlings Kommen, Das heitre warme Sonnenlicht, Dann: habt Ihr wohl in acht genommen, Was sonst zu meinem Vorteil spricht? Des Königs Namensfest ist heute, Das feiern wir auf solche Art.  Der unten stirbt – doch laßt die andern Jetzt fröhlich hin und wider wandern; Für  jenen  sei der Zorn gespart. So eile, ihm sein Grab zu graben, Hier will ich stille Ruhe haben. Schließ die Gefangnen wieder ein, Mögst du nie mehr verwegen sein! Leb wohl, du warmes Sonnenlicht, Schnell schwindest du uns wieder; Schon sinkt die Nacht hernieder, Aus der so bald kein Morgen bricht. Wie eilten sie zum Sonnenlicht Und scheiden traurig wieder. Die andern murmeln nieder: Hier wohnt die Lust, die Freude nicht. Ihr hört das Wort, drum zögert nicht, Kehrt in den Kerker wieder. Angst rinnt durch meine Glieder. Ereilt den Frevler kein Gericht? Ihr hört das Wort, drum zögert nicht, Kehrt in den Kerker wieder. Sie sinnen auf und nieder! Könnt' ich verstehn, was jeder spricht! Nun, Rocco, zögre länger nicht, Steig in den Kerker nieder. Nicht eher kehrst du wieder, Bis ich vollzogen das Gericht. Nein, Herr, ich zögre länger nicht, Ich steige eilend nieder. Mir beben meine Glieder; O unglückselig harte Pflicht! Gott! Welch Dunkel hier! O grauenvolle Stille. Öd ist es um mich her. Nichts lebet außer mir. O schwere Prüfung! – Doch gerecht ist Gottes Wille! Ich murre nicht! Das Maß der Leiden steht bei dir. In des Lebens Frühlingstagen Ist das Glück von mir geflohn! Wahrheit wagt' ich kühn zu sagen, Und die Ketten sind mein Lohn. Willig duld ich alle Schmerzen, Ende schmählich meine Bahn; Süßer Trost in meinem Herzen: Meine Pflicht hab ich getan! Und spür ich nicht linde, sanft säuselnde Luft? Und ist nicht mein Grab mir erhellet?  Ich seh, wie ein Engel im rosigen Duft Sich tröstend zur Seite mir stellet, Ein Engel, Leonoren, der Gattin, so gleich, Der führt mich zur Freiheit ins himmlische Reich. Wie kalt ist es in diesem unterirdischen Gewölbe! Das ist natürlich, es ist ja so tief. Ich glaubte schon, wir würden den Eingang gar nicht finden. Da ist er. Er scheint ganz ohne Bewegung. Vielleicht ist er tot. Ihr meint es? Nein, nein, er schläft. – – Das müssen wir benutzen und gleich ans Werk gehen; wir
              haben keine Zeit zu verlieren. Es ist unmöglich, seine Züge zu unterscheiden. – Gott steh' mir bei, wenn er es
              ist! Hier, unter diesen Trümmern ist die Zisterne, von der ich dir gesagt habe. – Wir
              brauchen nicht viel zu graben,   um an die Öffnung zu kommen. Gib mir eine
              Haue, und du, stelle dich hierher.  Er steigt bis an den Gürtel in die Höhlung
                hinab, stellt den Krug und legt den Schlüsselbund neben sich. Leonore steht am Rande
                und reicht ihm die Haue.  Du zitterst, fürchtest du dich? O nein, es ist nur so kalt. So mache fort, im Arbeiten wird dir schon warm werden. Nur hurtig fort, nur frisch gegraben, Es währt nicht lang, er kommt herein. Ihr sollt ja nicht zu klagen haben, Ihr sollt gewiß zufrieden sein. Komm, hilf doch diesen Stein mir heben – Hab acht! Hab acht! Er hat Gewicht! Ich helfe schon, sorgt Euch nicht; Ich will mir alle Mühe geben. Ein wenig noch! Geduld! Er weicht. Nur etwas noch! Es ist nicht leicht! Nur hurtig fort, nur frisch gegraben, Es währt nicht lang, er kommt herein. Laßt mich nur wieder Kräfte haben, Wir werden bald zu Ende sein.  Wer du auch seist, ich will dich retten, Bei Gott, du sollst kein Opfer sein! Gewiß, ich löse deine Ketten, Ich will, du Armer, dich befrein. Was zauderst du in deiner Pflicht? Mein Vater, nein, ich zaudre nicht. Nur hurtig fort, nur frisch gegraben, Es währt nicht lang, so kommt er her. Ihr sollt ja nicht zu klagen haben, Laßt mich nur wieder Kräfte haben, Denn mir wird keine Arbeit schwer. Er erwacht! Er erwacht, sagst du? Ja, er hat eben den Kopf in die Höhe gehoben. Ohne Zweifel wird er wieder tausend Fragen an mich stellen. Ich muß allein mit ihm
              reden. Nun hat er es bald überstanden.  Er steigt aus der Grube.  Steig
              du statt meiner hinab und räume noch so viel weg, daß man die Zisterne öffnen
              kann. Was in mir vorgeht, ist unaussprechlich! Nun, Ihr habt wieder einige Augenblicke geruht? Geruht? Wie fände ich Ruhe? Diese Stimme! – Wenn ich nur einen Augenblick sein Gesicht sehen könnte. Werdet Ihr immer bei meinen Klagen taub sein, grausamer Mann?  Mit den letzten
                Worten wendet er sein Gesicht gegen Leonore. Gott! Er ist's!  Sie fällt ohne Bewußtsein an den Rand der Grube. Was verlangt Ihr denn von mir? Ich vollziehe die Befehle, die man mir gibt; das ist
              mein Amt, meine Pflicht. Sagt mir endlich einmal, wer ist Gouverneur dieses Gefängnisses? Jetzt kann ich ihm ja ohne Gefahr genugtun.  Zu Florestan.  Der
              Gouverneur dieses Gefängnisses ist Don Pizarro. Pizarro! O Barbar! Deine Grausamkeit gibt mir meine Kräfte wieder. O schickt so bald als möglich nach Sevilla, fragt nach Leonore Florestan – Gott! Er ahnt nicht, daß sie jetzt sein Grab gräbt! Sagt ihr, daß ich hier in Ketten liege. Es ist unmöglich, sag ich Euch. Ich würde mich ins Verderben stürzen, ohne Euch
              genützt zu haben. Wenn ich denn verdammt bin, hier mein Leben zu enden, o so laßt mich nicht langsam
              verschmachten. O Gott! Wer kann das ertragen? Aus Barmherzigkeit, gib mir nur einen Tropfen Wasser. Das ist ja so wenig. Es geht mir wider meinen Willen zu Herzen. Leonore. Er scheint sich zu erweichen. Du gibst mir keine Antwort? Ich kann Euch nicht verschaffen, was Ihr verlangt. Alles, was ich Euch anbieten kann,
              ist ein Restchen Wein, das ich in meinem Kruge habe. – Fidelio! Da ist er! Da ist er! Wer ist das? Mein Schließer und in wenigen Tagen mein Eidam.  Er reicht Florestan den
                Krug.  Trinkt! Es ist freilich nur wenig Wein, aber ich gebe ihn Euch gern.
                 Zu Leonore.  Du bist ja ganz in Bewegung? Wer sollte es nicht sein? Ihr selbst, Meister Rocco – Es ist wahr, der Mensch hat so eine Stimme ... Jawohl, sie dringt in die Tiefe des Herzens. Euch werde Lohn in bessern Welten, Der Himmel hat Euch mir geschickt. O Dank! Ihr habt mich süß erquickt; Ich kann die Wohltat nicht vergelten. Ich labt' ihn gern, den armen Mann, Es ist ja bald um ihn getan. Wie heftig pochet dieses Herz, Es wogt in Freud' und scharfem Schmerz. Bewegt seh ich den Jüngling hier, Und Rührung zeigt auch dieser Mann. O Gott, du sendest Hoffnung mir, Daß ich sie noch gewinnen kann. Die hehre, bange Stunde winkt, Die Tod mir oder Rettung bringt. Ich tu, was meine Pflicht gebeut, Doch haß ich alle Grausamkeit. Dies Stückchen Brot – ja, seit zwei Tagen Trag ich es immer schon bei mir. Ich möchte gern, doch sag ich dir, Das hieße wirklich zu viel wagen. Ach! Ihr labtet gern den armen Mann. Das geht nicht an, das geht nicht an. Es ist ja bald um ihn getan. So sei es – ja, so sei's – du kannst es wagen. Da, nimm das Brot – du armer Mann! O Dank dir, Dank! O Dank! O Dank! Euch werde Lohn in bessern Welten, Der Himmel hat Euch mir geschickt. O Dank! Ihr habt mich süß erquickt, Ich kann die Wohltat nicht vergelten. Der Himmel schicke Rettung dir, Dann wird mir hoher Lohn gewährt. Mich rührte oft dein Leiden hier, Doch Hilfe war mir streng verwehrt. Ich labt' ihn gern, den armen Mann, Es ist ja bald um ihn getan. O mehr, als ich ertragen kann! O daß ich Euch nicht lohnen kann! Alles ist bereit. Ich gehe, das Signal zu geben.  Er geht in den
                Hintergrund. O Gott, gib mir Mut und Stärke! Wo geht er hin?  Rocco öffnet die Türen und gibt durch einen starken Pfiff das
                Zeichen.  Ist das der Vorbote meines Todes? Nein, nein! Beruhige dich, lieber Gefangener. O meine Leonore! So soll ich dich nie wieder sehen? Mein ganzes Herz reißt mich zu ihm hin!  Zu Florestan.  Sei ruhig, sag
              ich dir! Vergiß nicht, was du auch hören und sehen magst, daß überall eine Vorsehung
              ist. – Ja, ja, es gibt eine Vorsehung!  Sie entfernt sich gegen die
                Zisterne. Ist alles bereit? Ja, die Zisterne braucht nur geöffnet zu werden. Gut, der Junge soll sich entfernen. Geh, entferne dich! Wer? – Ich? – Und Ihr? Muß ich nicht dem Gefangenen die Eisen abnehmen? Geh, geh! Die muß ich mir noch heute beide vom Halse schaffen, damit alles verborgen
              bleibt. Soll ich ihm die Ketten abnehmen? Nein, aber schließe ihn von dem Stein los.  Beiseite.  Die Zeit ist
              dringend.  Er zieht einen Dolch. Er sterbe! – Doch er soll erst wissen, Wer ihm sein stolzes Herz zerfleischt. Der Rache Dunkel sei zerrissen, Sieh her! Du hast dich nicht getäuscht! Pizarro, den du stürzen wolltest, Pizarro, den du fürchten solltest, Steht nun als Rächer hier. Ein Mörder steht vor mir! Noch einmal ruf ich dir, Was du getan, zurück; Nur noch ein Augenblick, Und dieser Dolch – Zurück! O Gott! Was soll? Durchbohren Mußt du erst diese Brust. Der Tod sei dir geschworen Für deine Mörderlust. Wahnsinniger! Halt ein! Er soll bestrafet sein. Töt erst sein Weib! Sein Weib? Mein Weib! Ja, sieh hier Leonoren! Leonore! Ich bin sein Weib, geschworen Hab ich ihm Trost, Verderben dir! Welch unerhörter Mut! Vor Freude starrt mein Blut! Mir starrt vor Angst mein Blut! Ich trotze seiner Wut! Soll ich vor einem Weibe beben? Der Tod sei dir geschworen. So opfr' ich beide meinem Grimm. Durchbohren mußt du erst diese Brust! Geteilt hast du mit ihm das Leben, So teile nun den Tod mit ihm. Noch einen Laut – und du bist tot! Ach, du bist gerettet! Großer Gott! Ach, ich bin gerettet! Großer Gott! Ha, der Minister! Höll' und Tod! O was ist das, gerechter Gott! Vater Rocco! Der Herr Minister kommt an. Sein Gefolge ist schon vor dem
              Schloßtor. Gelobt sei Gott!  Zu Jaquino sehr laut.  Wir kommen – ja, wir kommen
              augenblicklich. Und diese Leute mit Fackeln   sollen heruntersteigen und
              den Herrn Gouverneur hinaufbegleiten. Es schlägt der Rache Stunde! Du sollst / Ich soll gerettet sein; Die Liebe wird im Bunde Mit Mute dich / mich befrein. Verflucht sei diese Stunde! Die Heuchler spotten mein; Verzweiflung wird im Bunde Mit meiner Rache sein. O fürchterliche Stunde! O Gott, was wartet mein? Ich will nicht mehr im Bunde Mit diesem Wütrich sein. Meine Leonore! Geliebtes Weib! Engel, den Gott wie ein Wunder zu meiner Rettung mir
              gesendet, laß an dies Herz dich drücken.  Umarmung.  Aber dürfen wir noch
              hoffen? Wir dürfen es. Die Ankunft des Ministers, den wir kennen, Pizarros Verwirrung und vor
              allem Vater Roccos tröstende Zeichen sind mir ebenso viele Gründe, zu glauben, unser
              Leiden sei am Ziele und die Zeit unseres Glückes wolle beginnen. Sprich, wie kamst du hierher? Ich verließ Sevilla, ich kam zu Fuß in Manneskleidern, der Kerkermeister nahm mich in
              seine Dienste, dein Verfolger selbst machte mich zum Schließer. Treues Weib! Frau ohnegleichen! Was hast du meinetwegen erduldet! Nichts, mein Florestan! Meine Seele war mit dir; wie hätte der Körper sich nicht
              stark gefühlt, indem er für sein besseres Selbst kämpfte? O namenlose Freude! Mein Mann an meiner Brust! O namenlose Freude! An Leonorens Brust! Nach unnennbarem Leide So übergroße Lust! Du wieder nun in meinen Armen! O Gott, wie groß ist dein Erbarmen! O Dank dir, Gott, für diese Lust! Mein Mann / Weib, mein Mann / Weib an meiner Brust! Du bist's! Ich bin's! O himmlisches Entzücken! Leonore! Florestan. O namenlose Freude! Nach unnennbarem Leide So übergroße Lust! Gute Botschaft, ihr armen Leidenden! Der Herr Minister hat eine Liste aller
              Gefangenen mit sich; alle sollen ihm vorgeführt werden. Jaquino öffnet die oberen
              Gefängnisse. Ihr allein  Zu Florestan.  seid nicht erwähnt. Euer
              Aufenthalt hier ist eine Eigenmächtigkeit des Gouverneurs. Kommt, folgt mir hinauf.
              Auch Ihr, gnädige Frau. Und gibt Gott meinen Worten Kraft und lohnt er die Heldentat
                  der edelsten Gattin, so werdet Ihr frei, und Euer Glück ist mein
              Werk. Leonore! Durch welche Wunder! Fort, zögert nicht! Oben werdet ihr alles erfahren. Auch diese Fesseln behaltet noch.
              Gott gebe, daß sie Euch Mitleid erflehen und dem Grausamen angelegt werden, der Euch
              so viele Leiden bereitete. Heil sei dem Tag, Heil sei der Stunde, Die lang ersehnt, doch unvermeint, Gerechtigkeit mit Huld im Bunde Vor unsres Grabes Tor erscheint! Des besten Königs Wink und Wille Führt mich zu euch, ihr Armen, her, Daß ich der Frevel Nacht enthülle, Die all umfangen schwarz und schwer. Nein, nicht länger knieet sklavisch nieder, Tyrannenstrenge sei mir fern. Es sucht der Bruder seine Brüder, Und kann er helfen, hilft er gern. Heil sei dem Tag, Heil sei der Stunde! Es sucht der Bruder seine Brüder, Und kann er helfen, hilft er gern. Wohlan, so helfet! Helft den Armen! Was seh ich? Ha! Bewegt es dich? Fort! fort! Nein, rede! All Erbarmen Vereine diesem Paare sich. Don Florestan – Der Totgeglaubte, Der Edle, der für Wahrheit stritt? Und Qualen ohne Zahl erlitt. Mein Freund! Mein Freund! Der Totgeglaubte? – Gefesselt, bleich steht er vor mir. Ja, Florestan, Ihr seht ihn hier. Und Leonore – Leonore? Der Frauen Zierde führ ich vor. Sie kam hierher – Zwei Worte sagen – Kein  Wort! Sie kam – dort an mein Tor Und trat als Knecht in meine Dienste Und tat so brave, treue Dienste, Daß ich – zum Eidam sie erkor. O weh mir, was vernimmt mein Ohr! Der Unmensch wollt' in dieser Stunde Vollziehn an Florestan den Mord. Vollziehn  mit  ihm! Mit  uns  im Bunde! Nur Euer Kommen rief ihn fort. Bestrafet sei der Bösewicht, Der Unschuld unterdrückt. Gerechtigkeit hält zum Gericht Der Rache Schwert gezückt. Du schlossest auf des Edlen Grab, Jetzt nimm ihm seine Ketten ab – Doch halt! – Euch, edle Frau, allein, Euch ziemt es, ganz ihn zu befrein. O Gott! – Welch ein Augenblick! O unaussprechlich süßes Glück! Gerecht, o Gott, ist dein Gericht! Du prüfest, du verläßt uns nicht. O Gott! o welch ein Augenblick! O unaussprechlich süßes Glück! Gerecht, o Gott, ist dein Gericht, Du prüfest, du verläßt uns nicht! Wer ein holdes Weib errungen, Stimm' in unsern Jubel ein! Nie wird es zu hoch besungen, Retterin des Gatten sein. Deine Treu' erhielt mein Leben, Tugend schreckt den Bösewicht. Liebe führte mein Bestreben, Wahre Liebe fürchtet nicht. Preist mit hoher Freude Glut Leonorens edlen Mut. Wer ein solches Weib errungen,  Stimm' in unsern Jubel ein! Nie wird es zu hoch besungen, Retterin des Gatten sein. Liebend ist es mir gelungen, Dich aus Ketten zu befrein. Liebend sei es hoch besungen: Florestan ist wieder mein! Wer ein holdes Weib errungen, Stimm' in unsern Jubel ein! Nie wird es zu hoch besungen, Retterin des Gatten sein. Liebend sei es hoch besungen: Florestan ist wieder mein! Nie wird es zu hoch besungen, Retterin des Gatten sein.