Im Auge steht dir noch die Freude und haftet noch die Erinnerung des Beifalls ... Ja, es war ein großer Erfolg. Zum Schluß rief man ihn siebenmal. Schon nach dem dritten
            Akt klatschten die Leute stürmisch. Nach solchem Erlebnis kannst du kaum noch Gedanken für meine Sache haben – Rede nicht so! Aber wir konnten die Besprechung auf keine andere Stunde legen, das
            weißt du; ich muß heute Nacht wieder abreisen, und dein Mäzen – so nenne ich ihn schon –
            er war übrigens auch im Theater ... Sprachst du ihn? Ich war am Nachmittag bei ihm. Er scheint wirklich Eindruck von deinen Dichtungen zu
            haben; wenigstens sagte er nur Lob. Ich glaube, daß es gut wird. Selbstverständlich
            darfst du ihm die Forderungen nicht nennen, von denen du neulich sprachst; ich versuchte
            ihm gegenüber heute eine Andeutung; aber er lehnte sofort ab. Du sprachst ihm davon, und er lehnte ab? Natürlich lehnte er ab. Ich tat es auch nur, um dich von der Unmöglichkeit recht zu
            überzeugen. Ich habe dir genug zugeredet; – und du scheinst es auch einzusehen, nicht
            wahr? Sicherlich, ich verstehe deinen Rat. Endlich also! Ich bitte dich! ein eigenes Theater! und in deinen Jahren! Das hat dir
            die Verzweiflung eingegeben, aber gerade die Verzweiflung sollte dich bescheiden machen;
            in solcher Lage muß man schließlich für jeden Pfennig dankbar sein. Gewiß, die Lage ist verzweifelt. Wenn er den Druck deiner letzten Dramen ermöglichte, wäre dir schon geholfen; du
            hättest ein kleines Auskommen, es ließe sich leben. Zu Aufführungen kommt es doch sobald
            nicht, die Stücke sind zu fremd und neuartig. Noch schöner wäre es, wenn er dir eine
            dauernde Sicherheit gibt, dann bist du von Geldsorgen für alle Mal frei und kannst dich
            in Ruhe weiterbringen. Es wäre sehr gütig von ihm ... Ich merke, du bist vernünftig geworden und hast auf mich gehört. Wann wirst du mir nicht mehr raten wollen? Das klingt wieder eigensinnig, mein Lieber. Aber ich hoffe, dir mein ganzes Leben lang
            raten zu können, und hoffe auch, daß du davon Gutes hast; schließlich bleibe ich doch
            immer einige zwanzig Jahre älter als du. Da hast du recht. Wie geht es eigentlich zu Haus? Mit jedem Tag umdüstert es sich dort. Auf jeden Flecken Sonne speit die Not. Der Vater schreckt uns mit der furchtbaren Krankheit. Was sagen die Ärzte? Sie reden von des Vaters fester Natur und daß man nicht wissen könne, wie lange es noch
            dauert. Es könne jeden Augenblick der Tod eintreten, aber auch noch dauern. Ihr Gerede
            besagt nichts; doch diese Unentschiedenheit liegt wohl im Wesen der Krankheit ... Soviel ich weiß, ist es so. – Und deine Mutter? Sie siecht. Meist starrt sie ängstlich auf die Tür und lauscht Auf Vaters Schritte. Schleifen sie heran, Dann zwingt sie für den Irren sich ein Lächeln Auf ihre Lippen, hilflos und tief rührend, Daß mir die Tränen kommen. Sie weint viel Und spricht von Sterben. Armut tut das Letzte. Es ist furchtbar. – Nein, in dieser Umgebung kannst du nicht gedeihen. Komm jetzt, wir wollen ihn im Vestibül erwarten; es ist Zeit. – Deine Hände zittern.
            Sei ruhig, es wird gut für dich. Zittern die Hände ...?! Sieh, es gilt doch etwas! ... und es ist sehr wohl möglich, daß der italienische Geschäftsträger in
            Konstantinopel den Auftrag erhalten hat, umgehend an die Pforte ... Bitte Schluß! Das wurde schon einmal gelesen! Soll man vor Langerweile krepieren? Wir sind zu Ende. Kann man die neuen Zeitungen denn noch nicht bekommen? Also, meine Herren, fangen wir ruhig noch einmal von vorne an. Von hinten, meine Herren! das ist wie neu ... Lest doch die Annoncen, die sind voller Schweinereien! Ach ... langweilig! ... Wo bleiben denn die Herren Kritiker? Wenn es so lange dauert, bedeutet's Erfolg. So ... Fräulein Gudrun hat also Erfolg gehabt –  Gähnt.  oder ist sie
            Frau, wie ist das eigentlich ...? Na, wir werden ja sehen ... Höchstens doch hören, nicht wahr ...? Also: wir werden hören, wir werden hören ... Ja, wir werden hören. Da kommen die Zeitungen! Her damit! Mir! Mir! Mir! Nein, die Vossische! Erlauben Sie – – Was denn ...? Teufel, so geben Sie doch!! Hier! Hier! Dreck ...! Donnerwetter ... Vorlesen! Vorlesen! Na, Kinder, was sagte ich ...? Los doch! Lesen Sie endlich! Hören Sie: Erdbeben in Mittelamerika! Halloh! Wieviel Tote? Fünftausend. Puh Teufel! Gefecht bei Tripolis. Wieviel Tote? Etwa zweihundert Tote. Dreihundertfünfzig Verwundete. Absturz eines französischen Fliegers. Immer Frankreich ... Wieviel Tote? Massenaufstand ... Spanien ... Grubenkatastrophe ... Fabrikbrand ... Sturmflut ... Eisenbahnunglück ... Aufhören! Mich friert! Brr ... Aufhören!! Mich friert auch. Wahrhaftig. Immer weiter! Immer weiter! Nein! Nein! Das Positive! Positives. Gut ... Ein neues deutsches Kriegsschiff. Ah! ... Hört! Hört! Zwei neue englische Kriegsschiffe. Potztausend! Das ist negativ. Was? Wieso? Drei Kriegsschiffe, das bedeutet: drei Hungerjahre. Quatsch! Bravo! Volksfeind! Bravo! Was, Volksfeind!? ... Verrückt! Ruhe doch! Mehr Positives! Die Geburt eines kräftigen Jungen! Bravo! Bravo! Positiver Junge! Positiver Junge! Neue erfolgreiche Versuche mit Ehrlich-Hata! Ah! Bravo! Himmlisch! Ah! Aha! Erzählen! Erzählen! Nun?! Nun!? War Fräulein Gudrun gut gebaut? Hatte sie ihre anständigen Höhepunkte,
            heh!? Gings auch zum Schluß hübsch abwärts mit ihr?! Ihr »sprang ein Dolch ans Herz«! Wie herb, Herr Dichter! Haben Sie die Güte, uns damit nicht zu behelligen – Moderne Damen, die sich vor Eitelkeit schrauben; Die lassen Sie zu Hause – bitte ich – gefälligst! Was brummt man da? Also nun bitte vernünftig berichten! Los!  Zum ersten Kritiker.  Fangen
            Sie an! Meine Herren, ein Erfolg ohne Widerspruch. Alles Mittelmäßige hat nämlich ohne
            Widerspruch Erfolg.  Zustimmung.  Das Stück taugt gar nichts. Hören Sie – nein, da muß ich doch sagen – das ist eine ganz verrannte Ansicht! ... Es
            ist im Gegenteil ein sehr gutes Stück. Ganz prachtvoll. Aber der Dichter ist eben kein
            solch fahriges Genie und kein Kraftmeier, wie's ja der Pöbel gewöhnlich liebt, sondern
            ein ernster, gewissenhafter Arbeiter – Sie mißverstehen mich, Bester. Ich schätze den Handwerker, aber dieser ist beschränkt
            im Gelobten Geist, denn er versteht sich nur auf Umpflanzung; nehmen Sie ihm die Sage,
            und er wird Hunger leiden. Aber die schöne Sprache –! Schön krähen kann jeder Hahn. Herrgott, auf diese Weise können Sie auch Goethe verulken! Erlauben Sie mal, daß auch ich rede! Ich finde nämlich das Stück im allgemeinen recht
            annehmbar. Es hat Geschmack, ist taktvoll, es verstößt nicht; überhaupt: es ist die
            Arbeit eines Gentleman. Aber gerade dieses – meine ich – wird ihm zum Verhängnis: da
            fehlt irgendwie ein Mutwille, der sich eigen Land zu erobern sucht; da sitzt irgendwo
            eine Schwäche, die er durch alles Blut und Schwert und Herbheit nicht verhüllen kann –
            im Gegenteil, er deckt sie dadurch erst recht auf; – dieser Dichter hat einen Mangel
            tief in seiner Tiefe, der ihn richtet. Bravo! Ich will Ihnen auch sagen, was da im Grunde fehlt: das große Herz fehlt, das
            sich hingibt bis zur Demut, die große Weltgüte, die sich hingibt bis zur Torheit, die
            göttliche Blindheit, die so tief sieht in alles Geheimnis – ja! es fehlt der Seher –
            –! Na! Na! Na! Nur nicht pathetisch! Das große Herz hat mit seinem Stil gar nichts zu tun
            und mit dem Stoff, den er nimmt, auch nicht. Das tut es doch! Sie sehen eben verkehrt!   Ja, dieser Mangel verwirft ihn
            ein für allemal unter die Fruchtlosen. Dichter sind Liebende, Weltliebende und ihrer
            Liebe endlos verfallen; der aber ist im Herzen verkümmert und dichtet aus Enge und
            Eitelkeit sich eitle Frauen. Und es fehlt ihm der Dämon, die große Bestätigung seines Selbst von Jenseits. Er ist
            nur immer sein Schatten, niemals sein besseres Teil. Vor dem GEIST wird er zur
            Spreu. Ach, das ist ja alles – Nur nicht tragisch werden, bitte! Nur nicht ereifern! Bei dieser Mittelmäßigkeit heute! wer könnte sich da ereifern! Sie machen etwas fix reinen Tisch! Wirklich! Da haben wir unter den Neuesten jetzt den
            Artusdichter! Er soll uns gestohlen bleiben! Artus und Gudrun – aber unsere Zeit schaut aus – blickt
            fern und späht – und ihr brennt die Seele! – – Oder wollen Sie etwa noch jenen Dichter nennen, der, als er leergeschrieben war, mit
            seiner Armut sich noch brüstete und nun mit Pantomimen, Weib und Pomp mirakelt?! Das
            kann einen ja zum Heulen bringen! Ruhig! Ruhig! Bester. Ach, Sie! Wenn Sie nicht schimpfen können, ist Ihnen nicht wohl. Gehen wir noch ins Viktoria, meine Herren? Natürlich. Los. Ins Viktoria. Sofort. Da haben Sie recht. Wir warten auf einen, der uns unser Schicksal neu deutet, den nenne
            ich dann Dramatiker und stark. Unser Haupt-Mann, sehen Sie, ist groß als Künstler, aber
            als Deuter befangen. Es ist sehr an der Zeit: einer muß einmal wieder für uns alle
            nachsinnen. Darf ich Ihnen meinen Glückwunsch zu dem schönen Erfolg Ihres Freundes aussprechen
            ... Ich danke Ihnen, ich bin in der Tat sehr glücklich ... Dazu haben Sie alle Ursache. Es war ein ganz ungewöhnlicher Erfolg, ein literarisches
            Ereignis.  Er wendet sich zum Dichter.  Aber ich muß auch noch einen
            zweiten Glückwunsch aussprechen, Ihnen, mein Herr. Ich habe Ihre Dichtungen nun alle
            gelesen und finde darin sehr reiches und ernstes Talent und viel Zukunft und neue
            Möglichkeiten. Ich würde gern zu Ihrer Ausbildung beitragen. Haben Sie Dank! Ich fürchte leider, es möchten sich noch Schwierigkeiten zwischen uns
            stellen. Bis jetzt, mein Herr, haben Sie nicht im geringsten Grund zu solcher Furcht. Du machst dir ganz unnütze Gedanken ...! Ich möchte über dieses alles nicht so in Eile reden. Nachher – meine ich – wird sich
            bessere Gelegenheit finden ... Gewiß. Ich wollte Sie nur nicht lange über meinen allgemeinsten Eindruck im Unklaren
            lassen. Ich habe Ihnen natürlich zum einzelnen noch viel zu bemerken, auch manches
            anders zu wünschen, das versteht sich von selbst. – Kommen Sie, bitte, ein Platz ist
            bestellt. Warum die Bemerkung über deine Furcht und die Schwierigkeiten? Sie war unnötig. Sie
            scheint ihn auch verstimmt zu haben. Ja, sie ist wohl unnötig gewesen. Rede recht bedachtsam, ein Wort kann viel verderben. Komm jetzt, er wartet. Schnell nur! Sie kommen gleich! Wer fehlt denn noch? Die Rote und die Lange putzen sich Noch unten. Oder warten auf die Kerle, Weil sie die ersten Küsse schmatzen möchten! Wieviele waren sie? Ein Dutzend etwa! Ha, guter Fang! Die Rote ist jetzt reich, Sie trägt nur Echtes. Ach, du junge Pute! Du glaubst den Schwindel noch? Jawohl die Rote Hat einen Engländer, ganz hart vor Geld. Und rote Augen hat er und Pferdekiefer! Haha! den sah ich auch; ich glaube, er Ist ein Amerikaner. Sie ist dumm; Was geht sie dann mit uns? Sie wird nie satt. Und gab ihm einfach etwas auf den Hintern? Hihi! Du bleiche Lange mit der Todessehnsucht – Wo bleibt die Rote? Geht sie schon zu Bett? Da unten? Nein, sie schminkt sich erst. Die andern Sind noch nicht da. Das rote Luder wird noch An seiner Schminke sticken. Feine Schminke Hat sie, Pariser Schminke ... Äh, da kommt sie! Wo steckst du, du Schmink-Affe! Hi, Schmink-Affe ...! Da hast du was ... ich werd dir ... da! He, sie ist wütend. Freche Unke – Freche ... Der Puder! ho! Pariser Puder! ho! Hi, seht! der Puder...! Puder ... Puder, ... hi!! Paß auf, daß dir dein Kind nicht so entwischt! Setz dich hinein, so hast du was davon! Ihr Schneppen! ... äh! St ... st ... Jetzt kommen sie! Still doch! Ach Unsinn, 's ist ja alles still – Sie sind's noch nicht. Du, sag mal, sitzt mein Haar? Ja doch, sitzt meins denn? Leih mir deine Schminke! Ich bin am Auge schwarz. Da hast du sie. Du schielst ja! Da nutzt keine Schminke, hi! Ne Glaskugel stände dir besser als Dein Schielauge! Du Ekel!! St ... st ... Da sitzen sie. Ho! Auswahl! da ist Auswahl! Los! Vorwärts! Hoi – das Fleisch! Zum Teufel! Halt du! Ich nehme mir die Rote! Ich die neben ... Du nimmst die Rote nicht! Sie gab mir Blicke ... Laßt mich! Noch nicht! Erst wählen! Was? Erst wählen!! Die Schwarze da... Und ich die Lange. Gut. Nein, Mensch ... die ist zu klein, die Andere – Die sieht gefährlich aus. Sie schielt. Ich die dort. Was! Laßt mich los! Soll ich denn sticken!? Ihr! Vorwärts! Los jetzt! Nimm mich! Nicht den! Ich habe Bärenkraft! Es ist nicht wahr! Er ist ein Schwächling! Mich! Du weißt zu küssen, Mädel! Küß mich, Mädel! Was zierst du dich, was läßt du dich nicht packen? Fort, du! du glatziges Scheusal! Fort, du Ekel! Nimm doch uns zwei! Du wirst daran nicht sterben! Du bist todweiß! hu! stichst du mit den Küssen! Ihr Busen, du?! Schlag drauf und er zerplatzt! Du nimmst mir die Besinnung ... Ai, du beißt! Dort oben, ja! Komm schnell, du schwarze Hexe! Du willst was Süßes, wie? was Süßes? Schön! Schlag ihn in seine Fratze! Schlage zu! Laß los, du Kerl! Willst du Ohrfeigen? Du sollst Eis haben ... Was du willst. Vanille? Ins Bett. Nach Haus! Schnell doch! Los! Hui, du Diebin! Du speist mir Flammen und verkohlst mich. Wilde! Du preßt wie Eisen und erwürgst mich, Mann! Ich weiß dir eine Lust, die weißt du nicht! Ich weiß dir einen Schlaf, den schliefst du nie! Du bist die Hölle und bist schwarz vor Lust! Du bist wie Satan und sollst mich beschlafen! Bitte hier, Schwester! Hier oben ist es leer. Die Menschen starren so. Warum wollen Sie nicht unter Menschen sitzen? Sie sollen sich doch keine Gedanken
            machen! Der Arzt hat es Ihnen oft genug gesagt. Sie sollen sich noch soviel wie möglich
            schonen und Sie sahen doch eben, wie sehr das nötig ist. Wir hätten überhaupt noch nicht
            ins Theater gehen sollen. Wir sind kaum zehn Minuten gegangen, da werden Sie schon
            schwindlig! Quälen Sie sich nicht unnütz! Ihr Schicksal ist nicht mehr zu ändern, und
            Gott wird Ihnen Ihr Kindchen gewiß verzeihen. Kommt keine Bedienung? Ich säße gern. Wir wollen einen Platz hier oben, recht ruhig. Bitte sehr! Ja, hier wollen wir sitzen.  Wie der Kellner die Vorhänge zuziehen will. 
            Bitte, lassen Sie den Ausblick, ziehen Sie die Vorhänge nicht zu! Warum nicht? Es zieht immer ein wenig durch die Ritzen, man erkältet sich so leicht.
            Ziehen Sie nur vor! Sie haben die Ziele, die ich mir vorgesetzt habe, so sicher aus meinen Dichtungen
            gedeutet, daß ich jetzt mit mehr Zutrauen auf guten Ausgang zu Ihnen rede, als vorher.
            Es ist nur schwer, sich hierin verständlich zu machen, es wirkt alles leicht unreif und
            verfehlt – – Sie verstehen mich wohl? Mein Freund hat Ihnen von meiner Lage gesprochen, Sie wissen, in welcher Umgebung ich
            arbeiten muß – – Und die Bühnen weisen meine Dramen ab, es ist an ihnen vieles so neu,
            daß man sich scheut, das Experiment der Aufführung zu wagen. Ich stimme Ihnen bei. Sie sind unglücklich daran, denn Ihre Stücke werden nur seltsamer
            und fremder, und Sie haben eigentlich – wenn ich offen reden soll – immer weniger
            Aussicht auf Annahme. Natürlich kann man das nicht so bestimmt sagen ... Es freut mich, daß Sie Gleiches wie ich voraussehen, um so mehr werden Sie mich weiter
            verstehen. Diese Unmöglichkeit, aufgeführt zu werden, ist meine größte Hemmung. Denn für
            mich ist die Aufführung Notwendigkeit und erst Erfüllung der Schöpfung und Pflicht der
            Schöpfung gegenüber. Nimm bitte Rücksicht auf das, was ich dir sagte! Sie werden begreifen, daß die Veröffentlichung   der Dramen im Druck mir
            nicht viel sein kann, immer nur eine Halbheit, niemals Endzweck, der ist die Aufführung.
            So bleibt mir nur diese Bitte an Sie übrig: mir eine eigene Bühne gründen zu helfen. Nimm Vernunft an, bitte! das ist unsinnig! Laß mich ausreden. Ich spreche dies mit Überlegung. Ja, mein Herr, lassen Sie ihn sich aussprechen ... Ich will nur das Beste für dich. Dies wird dir nie zum Besten. Ich habe alles sehr bei mir überdacht und oft geprüft, ich habe alle Möglichkeiten
            erwogen, die mir sonst blieben, aber ich kam immer auf dieses Einzige zurück. –
            Aufführung muß mir werden; ich sehe meine Dichtungen als Grundlage und Anfang eines
            erneuerten Dramas an; Sie äußerten sich selbst vorhin in ähnlichem Sinne. Aber dieses
            neue Drama kann nur durch seine Aufführung wirksam werden und recht befruchtend; mir
            bleibt nur die eigene Bühne. Sie sprechen von einem neuen Drama, ich halte das bei unserer modernen dramatischen
            Dichtung in gewisser Weise für berechtigt. Und Ihre Stücke scheinen auch so vielen Keim
            zu tragen, daß man Ihre Selbsteinschätzung versteht. Überhaupt versichere ich Sie, daß
            ich Ihre Überlegungen und Ihren Entschluß wohl begreife. Wenn ich Ihnen trotzdem anderes
            vorschlage, geschieht es also nicht aus Unverständnis, sondern aus guter Einsicht. Ich
            glaube, daß Ihre nächste Zukunft auch anders möglich ist – so sehr ich Ihnen Ihre Bitte
            nachfühlen kann – ich sehe doch soviel Wagnis und Schwierigkeiten in der Verwirklichung,
            daß ein anderer Ausweg notwendig scheint, und den habe ich gefunden, wie ich glaube. Reden Sie bitte! Ich halte meinen Vorschlag für gut und fördernd. Ich setze Ihnen eine Rente aus, hoch
            genug, um in den nächsten Jahren ganz nach Wunsch leben zu können. Vor allem – meine ich
            – müssen Sie jetzt reisen.   Ihnen droht Unfruchtbarkeit, wenn Sie nicht
            neues Erlebnis aus der Umwelt finden. Lassen Sie auf diese Art etwa zehn Jahre hingehen
            und wir können weiter über alles reden. Sie werden viel zugeschaffen haben, das Wagnis
            wird nicht mehr so groß sein, was sagen Sie? Du hast dein Schicksal in Händen. Mein Herr, auch diese Möglichkeit habe ich lange beraten, aber verworfen. Nicht Umwelt
            brauche ich zu neuem Schaffen, sondern mir muß Erfahrung in dramatischer Technik durch
            Aufführung der alten Werke werden. Ich muß die Grenzen der Darstellung, ich muß alle
            dramatischen Grenzen praktisch erproben können, hier fehlt es meinen Dichtungen, nur aus
            der Beherrschung dieser Dinge kann ich reifere Frucht aus diesen Dingen treiben. Die
            Welt des Außen ist erst zum zweiten not, und Unfruchtbarkeit wird mir niemals drohen!
            Meine Berufung befiehlt einzig diese Bahn, darum muß ich ablehnen. Sie reden unbedacht, mein Herr! Sie übersehen den überwiegenden Vorteil meines
            Vorschlages: eine Ausbildung in wirklicher Ruhe. Dies ist Ihnen not. Die Aufführungen
            würden eher nachteilig für Sie sein, denn Ihre ganze Persönlichkeit wäre so davon in
            Anspruch genommen, daß Sie nicht mehr rechte Ruhe zur Arbeit hätten; und Ihre Arbeit
            kann nur in Ruhe gedeihen. Ich werde Arbeit und Verwirklichung einen können. Ich bin berufen, also dazu fähig. Erlauben Sie, damit fängt das Phantastische an, wir wollen hier nur Wirklichkeiten
            denken. Nicht wahr, Sie wollen mir dies nie erfüllen?! Ich weiß es doch, Sie halten meine Bitte Nur für Phantasterei, wie die Gedanken Über Berufung!? ... Wie soll ich nur reden?! Soll ich erzählen, wie dies aus mir sah, Schon als ich Kind war, und dann mählich reifte Und mächtig wuchs und zwang und fort mich trieb In manche Einsamkeit und manche Qual – Wie's mir Gesetze gab, die mich losrissen Aus innigen Banden lieber Menschen und Zu Grausamkeiten mich verurteilten Gegen das nächste anverwandte Blut?! Das Werk! das Werk! und nur das Werk war Herr! Wie soll ich reden ... Ich will Ihnen Bilder Der Zukünfte erzählen, die in mir Mit Pracht sich aufgerichtet haben, die Mich führen, wo ich bin, und keine Liebe Und keine Wollust hat bisher sie stürzen können Oder nur einen Augenblick verhüllen! Sie werden sehen, welch ein Reichtum auf Sie wartet, welche Summen, wirklich dies Wird eine Goldgrube für Sie! Und gar kein Wagnis! Hören Sie doch: es wird Das Herz der Kunst: aus allen Ländern strömen Die Menschen alle an die heilende Stätte Zur Heiligung, nicht nur ein kleines Häuflein Erlesener! ... Massen der Arbeiter Schwemmt an die Ahnung ihres höheren Lebens In großen Wogen, denn sie sehen dort Aus Rauch und Ragen der Gerüste, aus Sausenden Fährnissen der Räder ihre Seelen aufsteigen, schön und ganz geläutert Vom Schwarm der Zufälle, in herrlicher Erhabenheit Siegerin der eisernen Nöte, Lebendig Stahl und Turm, der seine Sehnsucht Auftrotzet königlich ... Hungernde Mädchen, Die um ihr unrecht Kind sich mager mühen, Sollen dort Brot finden und ihre Kleinen Mit Macht zum Himmel stemmen, wenn sie auch Verreckt schon sind in ihren Armen! Krüppel, Denen das wimmelnde Elend dieser Zeit, Der Gram und Harm ihrer Mißratenheit Schielt aus verbogenen Gelenken, werden Mit Mut und großer Liebe zum aufrechten Leben die Herzen hemmen und den dürren Rumpel dem Tod hinwerfen. Männer aber Sollen die Stirnen härten an Leid und Lust, Die Herzen heben zu Sehnsucht und Verzicht! Das Weib sei vor dem Mann in großer Treue! Er lerne, in Adel vor ihr die Stirn zu neigen! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Zur Hochgeburt soll eine hochgeborne Vielfach verderbte Zeit hin vor mich treten, Ja, diese Zeit soll wahrhaft sich im Spiegel Der Allmacht schauen und verstummen, wenn Aus tiefen Himmeln wächst Das gnädige Bild des Ankers, der uns alle Unerbittlich erzgeschwungen Hält an dem Grund der Gottheit. Ich bitte Sie, mein Herr, bewahren Sie Ihre Ruhe! – Was Sie als Zukunft sehen, ist
            Dichtung und ein nie erfüllbarer Traum. Deshalb fühle ich mich sozusagen berechtigt,
            Ihnen zunächst die Bitte abzuschlagen, weil Sie nach ein paar Jahren mit mehr Reife über
            Ihre Pläne denken werden. Dann haben Sie vielleicht die Grenzen der Möglichkeit ernster
            kennen und achten gelernt, Ihre Ideen haben sich danach gerichtet, und wir werden es
            beide leichter haben. Sie sprachen deutlich, und wir sind zu Ende! Du rätst wohl zur Freudigkeit, aber mein Sinn Kann die Fessel nicht brechen: die klammernde Angst. Mir geht es wie ihm, trüb überschwemmt Mein Puls gewaltsam das Lachen. Trauer deutet die Feier der Stunde nicht, Selbst dem schlimmsten Schicksal ziemt höhere Antwort ... Wie strahlte sein Auge zur Sonne froh in Schwesternschaft, froh in heiligem Willen ... Wie band seinen Handdruck ein sicherer Mut, wie War jedes Wort ein Mal des Gelingens ... All zu sehr preßte der Mut seine Hand, Übermütig zerschellte schon mancher – All zu sonnig strahlte sein Auge, der Sonne zu nah, fiel schon mancher in Asche – Trauer deutet die Feier der Stunde nicht, Selbst dem schlimmsten Schicksal ziemt höhere Antwort. Laßt uns warten, schenkt der Ahnung nicht Wert – Oft täuschte sie, bald wird uns Gewißheit. Weh ... Dein Auge schaut aus nach lockerem Grabe ... Deine Stirn malt uns trostloses Sargholz. Weh: die Stürme des Himmels zerbrachen das Flugzeug. Er zerbarst an felsiger Erde... Wehe ... Nicht trog meine Ahnung, Zu Recht schlug mich Furcht in die Reifen! Zu Recht meiner Schwermut Schwemmflut ertränkte das Lachen! Weh: tot liegt er mit offenem Hirne, Noch umklammert er Flügel und Steuer. Wehe ... Sein Mut hob sich hoch in die Stürme – Wütende achten den Mutigen nicht! Warm hob sich sein Auge zur Sonne – Die Glühende achtet den Kuß nicht! Einstimmig töne, klagende Seele, Psalm du und Orgel dem Toten. Trauer deutet die Feier der Stunde nicht, Schlimmstem Schicksal ziemt höhere Orgel. Welchem Gotte sind deine Worte die Fahnen? Welcher Freiheit die tiefe Posaune? Aus tilgenden Stürmen hebt sich mein Gott, Saugt sich Atem aus feindlicher Sonne. Von der Gruft wälzt dein Mutspruch den lastenden Block, Und ich ahne des Todes Verdammung ... Deine Hoffnung entsiegelt verborgenen Klang, Ja ... es tönt schon das ewige Leben. Spende die Weisheit, spende die Allmacht! Wo zerstob seine Glut, wo zerknickte sein Mut? Er fuhr flammender nur in uns nieder! Ja, du brichst meine Wolken mit himmlischem Strahl –! Schmückst mit innigem Lächeln die Trübsal! Sinnet ganz! Steiget tief! Starb er hin? Stand er auf? Unser Auge wird voll seiner Seele – Seine Sehnsucht reckt auf unsre Hände. Sein Tod ward dem Bunde die Mehrung: Band sich ein uns als Faser und Herrschaft ... Über suchenden Worten die Ahnung –! Über suchenden Worten die Ahnung – Über schwankendem Troste der Glaube. Über schwankendem Troste der Glaube! Du hast dir diese letzte Möglichkeit zerschlagen. Weißt du, was das ist? Ich habe dich
            soviel gewarnt, du schienst mir auch zuzustimmen, aber es war Verstellung. Solche
            Heimlichkeit ist mir im Tiefsten zuwider. Was vorging, ist nicht zu fassen! Ich kann dir
            so bald nicht vergeben. Was soll werden? Wie willst du dich weiterbringen? Ich war ungern vor dir heimlich. Ich brachte dir manchen Einwand vor, aber du stießest
            alle um und wiederholtest dich sehr bestimmt. So ließ ich's denn   sein. Du
            hieltest meinen Wunsch in Händen und betrachtetest ihn wie ein lebloses Ding, wie ein
            Stein oder ein Stück Holz. Hier war aber lebendiges Werden, wechselnd und unergründlich,
            soviel Seele und Heimlichkeit, daß weder du noch ich fest darüber wissen konnten. Doch
            dies ist dein Wesen, deine herbe Sitte, stets bandest du mich in eine Zahl und suchtest
            zu dieser Zahl die Regel. Aber ich selber hatte meine Ziffer und Gesetz noch nicht
            gefunden. Jetzt sei mir gut! Ich bin verstimmt über das Geschehnis. Diese Beharrlichkeit und Blindheit von dir ist
            bedenklich. Du bist zu jung, um schon so abweisen zu dürfen.  Stille. Er sieht auf
              die Uhr.  Es ist nun Zeit, ich muß zum Zug. Auf Wiedersehen, suche mich bald zu
            Hause auf; jedenfalls zürnen wir nicht.  Sie reichen sich die Hände. Ich danke dir. Leb wohl! So kommen Sie endlich! Ihre Tasse ist längst kalt geworden. Es ist auch höchste Zeit
            für Sie, Sie müssen nach Hause. Verzeihen Sie, Schwester!  Rechts ab. Du warfst mir einen himmelhohen Fels In meine Straße – Mit Felsen auch beschlugest du mein Hirn und, Kaum kann ich denken. Doch deine Widermacht stählt meine Pulse, Schicksal! Einst trotze ich mich himmelauf in blaue Sonne ..., Adler Spreite ich Schwingen aus Feuern der Sonne. Kralle und Adler! und dein Block wird Staubkorn. Ich will noch reden, wundervoller Fremder ... Hei! Hei! Ho! Holla! Fort! Fort ihr Bälge! Hei! Ha, wie sie rennen! Fort ihr Bälge!
            Fort, fort, fort, fort, fort! Tüchtig! tüchtig, du gute Trommel, tüchtig!  Er hält
              inne.  Ah – nun sind sie fort ...  Er blickt empor.  Haha, da seh
            ich dich wieder, Mars, da seh ich dich wieder ...! Du sollst auch einen Kuß haben,
            Trommel, weil du so brav bist, und die alten Fratzen verjagst. So ...  Er küßt
              sie.  Pfui, die alten Fratzen. – Da ein Feuer, da ein Sargdeckel und Qualm,
            hier eine Laus, da eine Kröte, da ein Herz, da ein Herz mit dem Messer, hier ein Eimer
            Tränen, da eine Kiste Mord   – dabei soll man nicht verrückt werden. Aber ich
            habe jetzt die Trommel – ätsch – ja, ich habe die Trommel. Der liebe Gott meint es doch
            noch gut mit seinem Baumeister. Liegt da oben auf dem Boden, als ich die alten Pläne
            suchen will, ganz verlassen die Trommel. Hahaja, der liebe Gott meint's noch gut mit
            seinem Baumeister, jaja.  Kurze Trommelschläge.  eins, zwei, drei, und ich
            sehe den Mars wieder.  Wirft Kußhand nach oben.  Guten Tag, lieber Mars,
            guten Tag, guter Mars, ich habe jetzt die Trommel!  Jäh umschlagend.  Was,
            du Kerl ... was! Du Qualmriese, stell dich nicht vor den Mars, du!  Er beginnt
              wieder zu trommeln.  Holla, hoho, fort, fort! willst du wohl! du Teufel ...
            fort! fort! Willst du wohl! fort!  Wild trommelnd dringt er nach links vor, als
              treibe er jemand hinaus. Kurze Weile ist noch das Trommeln hinter der Szene zu hören,
              dann Stille. ... es ist das erste Mal seit deiner Rückkehr, daß du mir eine freie Stunde gönnst. Und
            du bist schon über eine Woche zurück. Aber du bleibst den ganzen Tag auf deinem Zimmer
            oder gehst spazieren. Um mich kümmerst du dich gar nicht, ich sehe dich nur zu den
            Mahlzeiten, dazu bin ich dann gut genug. Wenn du wüßtest ... ich weine so um dich
            ... Liebe, laß uns diese freie Stunde über anderes reden ... Nein, nein, ich muß darüber reden können, das möchtest du natürlich nicht! Ach, ich bin
            ja tot für dich, läßt du mich denn noch irgend etwas von deinem Inneren wissen? Es war
            schon in den letzten Monaten schlimm genug, aber nun, seitdem du dies Mädchen   kennengelernt hast, bist du ganz verschlossen! Von deiner Reise hast du mir kein Wort
            erzählt, warum bist du nur so schnell wiedergekommen? Du weißt doch, daß ich die Reise unternahm, um meiner Kunst etwas Anregung zu suchen.
            Ich kehrte zurück, als ich genug gesammelt hatte ... Und du kehrtest so schnell zurück?! Aber ich glaube, du hast die Reise aus ganz anderen
            Gründen getan, ich glaube das ganz gewiß. Dabei hast du dann irgend etwas Schlimmes
            erlebt und kamst deshalb so schnell. Woher willst du dies alles wissen? Als du zurück warst, merkte ich, daß dich innerlich etwas sehr beschäftigte. Und es
            mußte etwas Trauriges sein, das merkte ich auch. Ich kenne dich doch! Ich weiß doch, was
            in dir vorgeht! Ach, ich weiß das doch! Vielleicht bist du hingefahren und wolltest ein
            Stück von dir anbringen, und es wurde abgelehnt. Aber laß doch diese unnützen Gedanken ... Ja, ich merke schon, es ist wahr. Ich dachte es mir, ach ... Horch! das war doch sein Schlafzimmer! Was ist denn? er schläft doch? er kommt doch
            nicht wahr? Es ist alles ruhig. Der Wärter wird doch bei ihm sein? Soll ich gehen und nachsehen? Ja, gehe nur, aber leise! Wecke ihn nur nicht, wenn er schläft. Vielleicht ist es
            besser, du gehst nicht? Ich will doch lieber gehen. Ja, aber ganz leise, ja, es ist doch wohl besser. Man kann ja nicht wissen ... Aber
            ganz leise, hörst du? Gott, du führst alles zum rechten Ende – Auch all mein Leid! O Gott, Gott, so nimm du meine Hände Und führe mich ... Ja, der Wärter ist bei ihm. Schläft Vater? Er liegt in seinem Schlafrock auf dem Bett und scheint zu schlafen. Hast du nicht mit dem Wärter gesprochen? Nein, ich ging gar nicht ins Zimmer, ich sah nur durch die offene Tür, keiner hat mich
            gehört. Ach, wenn ich daran denke, daß dies am Ende noch ein Jahr so geht, oder noch länger, –
            ich halte es nicht aus. Hast du noch einmal an die Tante geschrieben? Sie hat ja schon wieder geschrieben. Ich wollte dir noch den Brief zeigen.  Sucht
              bei sich.  Wo habe ich ihn nur ...? Ich habe ihn vielleicht oben gelassen
            ... Was schreibt sie denn? Sie schreibt ganz herzlos ... Nein, ich habe den Brief jetzt nicht hier. Sie schreibt wieder herzlos? Sie geht auf nichts ein. Sie beruft sich auf die Aussage der Ärzte und will eben
            durchaus, daß er seine letzten Tage nicht in der Anstalt verbringt, sondern zu Haus. Sie
            wirft mir Lieblosigkeit vor, weil ich es anders wollte. Aber wie ich ihn lieb habe, das
            weißt du ... Man kann bei ihr nichts ausrichten, Vorstellungen nützen nichts, und sie gibt eben so
            viel Geld, daß wir von ihr abhängig sind. Wenn es noch sein Herzenswunsch wäre! Wenn es ihm seine letzten Tage verschönte! Ja,
            dann würde ich alles auf mich nehmen! Aber der Arzt hat mir doch selbst gesagt, daß es
            diesen Kranken ganz gleichgültig   ist ... ach, es ist so schwer, ich kann
            nicht mehr schlafen vor Angst ... Sie liebt wohl den Bruder, aber sie fühlt nicht mit unser aller Qual und deiner großen
            Liebe ... Ja, ich liebe ihn ganz und bin immer um ihn ... Sieh, ich liebe dich ganz und bin immer um dich ... Ich weine um euch, die Nächte in die Kissen, mein eines Auge weint um den Vater, mein
            anderes um dich! Das ist er! er kommt!  Sie flieht in eine Ecke des Zimmers.  Riegle zu!
            riegle zu!  Will zur Tapetentür hinaus.  Gott, die Tür ist verriegelt! Bleib doch! bleib ruhig! bleib ja ruhig! Ruf doch nur den Wärter! Nun bin ich fort – Tralala – Und kann tanzen! Siehst du wohl, mein Herr Patron, Heidi, bin ich dir entflohn Eins! zwei! drei! Hahaha! Tralala, ich habe mich verstellt Und den Herrn Patron geprellt, Nun lach ich ihn aus Ätsch Aus Aus Aus Und rücke ihm aus – Bums. Ah, da seid ihr ja! Guten Abend! Guten Abend! Guten Abend, Väterchen. Schläfst du noch nicht? Hahaja – was sagt ihr zu mir – ich habe mich bloß schlafend gestellt! Aber der Kerl
            fiel darauf rein und dachte, ich schliefe wirklich. Fein bin ich ihn losgeworden –
            hahaha – ich bin ihn los. Ich tanze schon vor Freude, ihr müßt nicht denken, daß ich
            verrückt bin. Ich tanze doch bloß vor Freude!! Ja, wir wollen doch alle tanzen, wo ist
            denn unsere Hedi, die soll Klavier spielen. Hopsa ... hopsa ... tralala ... Was sagt ihr denn nur zu mir, ich kann doch noch dichten! fein vorhin, was? Wer
            verrückt ist, kann doch nicht mehr so dichten! Ja dichten, das war schon immer mein
            Fach. Weißt du noch, Mutti? Du liebe Braut im Myrtenkranz Kochst mir jetzt hule-hule-Gans ... Hahaha ... Aber setzt euch doch hin! Was steht ihr denn? Komm doch, Mutti! Na, Junge, du solltest eigentlich schon schlafen – aber du bist ja kein Kind mehr.
            Früher mußtest du immer Punkt halb acht zu Bett ... Punkt halb acht! Marsch – da half
            alles nichts! Ich weiß noch – haha – fünf Minuten vorher schieltest du schon immer nach
            der Uhr, so ganz heimlich zwinkertest du ... aber ich sah es doch. Und dein Buch
            wolltest du dann immer noch ins Bett nehmen, aber das gab's nicht. – Ja, du warst ein
            Racker! Und wenn wir Rätsel rieten, weißt du noch, Junge? Wir   beide hatten
            sie immer eins, zwei, drei, aber Mutti riet nie ... nie ... Ja, ja, Mutti. So einfach ist die Sache nicht. Haha. Du hattest manchmal schon geraten, bevor ich das Rätsel zu Ende gelesen hatte. Ja, Väterchen, du rietest wirklich prachtvoll. Aber wie ist das nun! Wir müssen doch besprechen, wie alles werden wird. Ich bin nun
            gesund, und der Wärter wird am Ersten entlassen. Ich glaube, Mutti, wir beide leisten
            uns zuerst eine schöne Reise nach dem Süden, denn woanders ist es jetzt überall noch zu
            kalt. Ja, ich habe mir das alles schon fein ausgedacht, na, du wirst Augen machen,
            Muttichen! Das wird ja ganz herrlich werden ... Na, und ob es herrlich wird! Und dann geht's mit neuer Kraft an die Arbeit. Aber
            tüchtig! Haha, wenn ihr wüßtet ... Arbeit macht das Leben süß Macht es nie zur Last – – Jaja. Du hast dir ja neulich schon die alten Mappen vom Boden geholt –. Ja, das habe ich ... und die Trommel! Haha, wißt ihr denn schon von meiner alten,
            lieben Trommel ...? Na, das erzähl ich euch ein andermal. Du brauchst nicht gleich ein
            so ängstliches Gesicht zu machen, Muttichen, es stimmt schon mit der Trommel ... ja –
            also – wovon sprachen wir denn ... Von den alten Mappen, Väterchen, und von deiner Arbeit. Ja, die Mappen, die brauche ich nämlich zu etwas – haha! ja, es gibt tüchtig zu tun,
            ho, wenn du wüßtest! Wir werden noch steinreich, wir lachen noch alle aus. Aber es wird
            nichts verraten. Du hast jetzt eine besondere Arbeit vor, nicht wahr? Nein, es wird nichts verraten. Na, dir sage ichs vielleicht doch, Junge, du bist ja
            »Herr Kollege«.   Wie gehts denn jetzt? Tüchtig fleißig, was? Wie lange
            wird's noch dauern und du machst deinen Bauführer ... Mutti, weißt du noch, als ich ...
               Die Mutter nickt.  hahaja, das weißt du noch. Du, Junge, sowie ich
            gesund bin, gehen wir doch zusammen auf die Kneipe, unbedingt, ich will wieder einmal
            einen richtigen Kommers mitmachen. Ad exercitium salamandri ... eins, zwei, drei ... ja,
            ja, ich kann's immer noch ... das verlernt man nicht. Wohin willst du denn, Mutti? Ach nein, bleib doch! Heute kannst du schon etwas länger
            aufbleiben, mir zuliebe, nicht wahr? Nicht wahr, mein kleines Frauchen? Gewiß, Väterchen. Du kannst dich ja morgen ordentlich ausschlafen, morgen ist Sonntag, da kamen wir doch
            nie vor neun aus dem Bett! Gott, wie lange ist das her, daß wir beide so zusammen
            schliefen! Aber laß nur erst den Wärter fort sein, der Erste ist ja bald, laß nur erst,
            Muttichen, dann machen wir noch einmal Hochzeit. Mein liebes, schönes Frauchen! Sage mal – – Ja ...? Sage mal, was wollte ich denn noch mit dir reden ... was war es denn ... Na, warte nur, Muttichen, wenn ich erst wieder verdiene! Da komme ich nicht erst
            mit 6 000 Mark, sondern gleich mit 600 000. Ja, du wirst staunen, aber warten mußt du
            noch ein bißchen. Es ist ja so entsetzlich, daß ich in diesen Jahren gar nichts tun
            konnte. Ich werde noch jetzt verrückt, wenn ich daran denke. Hier, hier,  Streift
              den rechten Arm bloß.  da seht mal – habe ich mich ins Fleisch gebissen vor
            Wut, aber es nutzte nichts,   ich konnte nicht arbeiten. Ich konnte beißen
            und beißen wie ich wollte ... Aber nun hast du ja wieder eine Arbeit vor, Vater. Ja, nun ist freilich alles gut. Am Ende hat das Beißen doch etwas genutzt. Haha, es kam
            auch genug Blut, einmal eine ganze Schüssel voll! Haha, jetzt können wir aber lachen!
            Du, Mutti, wir könnten eigentlich zur Feier des Tages eine Flasche Wein spendieren. Und
            – weißt du was – dann bringe auch gleich die Hedi mit, sie soll doch mit uns anstoßen
            ...  Er steht auf, reibt sich die Hände und springt vergnügt.  Hopsa, das
            wird einmal fein ... Du wolltest mir doch von deiner Arbeit erzählen, Vater ... Von der Arbeit; richtig!– – Ja, so einfach ist das nun gar nicht zu erzählen ... Wie lange bist du eigentlich schon dabei? Hm, der Gedanke dazu oder der Traum kam mir schon vor vier Monaten. Und dann machte ich
            den Plan fertig, aber da war ich noch nicht wieder zu Hause. – Aber den Entwurf habe ich
            erst gestern begonnen. Du mußt mir alles zeigen. Was sagtest du da vom Traum ...? Ja – wie gesagt – es ist nicht so leicht zu erklären. Hinter der ganzen Arbeit steckt
            etwas Großes, Wunderbares, weißt du, eine ganz rätselhafte Macht – jaja, das klingt
            verrückt, ist es aber nicht. Hör nur zu. – Wie fange ich nur an ... Hast du einen Traum gehabt? Ja! ja! Denke dir! eines Nachts sah ich im Traum den Mars, ich sah ihn wie gewöhnlich
            am Himmel   stehen, aber plötzlich wurde er immer heller und größer, er wuchs
            und wuchs, schließlich wurde er so groß, wie das ganze Zimmer hier und stand dicht vor
            mir, greifbar, denke dir, ich erkannte deutlich die Kanäle. Die Marskanäle, weißt
            du? Ja. Ich sah sie deutlich flimmern und rieseln – schnurgrade gingen sie durch den ganzen
            Mars, schnurgrade. Hattest du sie schon einmal durch ein Fernrohr gesehen? Ja, aber doch viel, viel kleiner, nur wie ein Fünfmarkstück so groß, und jetzt sah ich
            sie so groß wie diese Wand. Wie wunderbar. Ja, wirklich wunderbar! Denn in der nächsten Nacht träumte ich dasselbe, aber dieses
            Mal konnte ich sehen, wie an einem Marskanal gebaut wurde! Ah ... Ich sah die Böschungen greifbar vor mir, ich sah die Gerüste und Gruben – alles sah
            ich! – Und ganz seltsame Maschinen, mit seltsamen Räderwerken und ganz fremden Formen –
            und all das sauste und surrte vor mir, daß mir wirblig wurde! Ich sah auch Menschen, die
            uns sehr ähnlich waren, aber alle hatten lange, lose Gewänder und spitze Hüte, genau so,
            wie ich es einmal in einem Roman gelesen hatte. Hattest du alles das gelesen? Was denn ... doch nur von den Menschen hatte ich gelesen, von allem anderen nicht;
            sonst wäre wahrhaftig nichts Wunderbares dabei gewesen. Hahaha! Also ... wo war ich denn
            ... Bei den Menschen und Maschinen. Richtig. Wie gesagt: von den Maschinen und dem ganzen Bau hatte ich natürlich nie etwas
            gelesen ja, das wäre kein Kunststück! Wie war es nun in der dritten Nacht? In der dritten Nacht? Ja, da sah ich von der   Baustelle noch ein Stück
            mehr, auch alles noch deutlicher! Da sah ich auch riesige Dinger auf dem Wasser – es
            sollten wohl Schiffe sein – ich begriff gar nicht, wie sie überhaupt schwimmen konnten!
            Nichts begriff ich überhaupt, die Maschinen nicht, nicht eine einzige Konstruktion, rein
            gar nichts, wie ein Ochse stand ich davor! Aber schließlich begann ich doch dies und das
            zu wittern – ah – ich zersann mir die Stirn vor all den Dingen, es konnte einem fast den
            Verstand nehmen, aber ich bohrte mich hinein! Das war eine Zeit, Junge! Da lief ich des
            Tags wie ein Wilder und wartete auf den Abend. Ich glaube, ich hatte immerfort Fieber
            vor Warten. Ich brannte. Abends, wenn ich den Mars am Himmel sah, ganz rot, sprach ich
            mit ihm. In der Nacht war ich dann oben. Ja, ich war oben, wochenlang jede Nacht, ich
            träumte ja gar nicht, was ich sah, war Wirklichkeit – – Ich glaube dir, Vater. Und wie ging es weiter? Da sind wir, Väterchen ... Ich war schon zu Bett gegangen, Väterchen, und da hat es wohl etwas lange gedauert
            ... Komm, Vater, nun wollen wir anstoßen.  Führt den Vater zum Tisch. So ... so ... so ...  Er steht jetzt am Tisch, da trifft sein Blick die Schüssel,
              er erwacht und sagt lebendig.  Ah! Makronen! Hurra, Mutti! das ist aber eine
            Überraschung! Makronen! Mein Leibgericht. Sie sind noch ganz frisch, Väterchen, du solltest sie eigentlich erst morgen
            bekommen. Na, da muß ich aber mal kosten –  Ißt eine Makrone.  Hm, köstlich!
               Ißt noch eine.  Wirklich unbezahlbar machst du die, Muttichen, –
               Ißt weiter.  Nein, wie das schmeckt! Wir wollen uns doch alle hinsetzen! Ja, richtig, alle um den Tisch! Aber es fehlt ja ein Stuhl ... Hier, nimm du den Sessel, Vater. Ja, ich nehme den Sessel. Ich kranker Mann! – Aber nun wird angestoßen! ... Wo hast du
            den Korkenzieher, Muttichen? Hier. So ... tralala ... das soll uns aber schmecken!  Er müht sich, den Korken
              auszuziehen.  Hoppla ... Na, ist das eine schwere Geschichte ...  Müht
              sich wieder. Zeig mal, Vater! Versuch du mal, ein verzwicktes Ding – das. Ah, der Junge wird geschickt ... seht doch nur! Ja, früher war er immer unser Ungeschick. Na, und ob! ... Nun aber mal eingießen.  Gießt ein und füllt das Glas über den
              Rand.  Hoppla ... das war zu gut gemeint. Na, der Teppich will auch was
            haben. Laß mich eingießen, Väterchen. Was sagst du zu den Kindern, Muttichen –. Tüchtig, nicht wahr? Ja, sehr, Väterchen! Willst du nicht eine Rede halten, Junge – Was? Das tatest du doch früher immer mit
            Vorliebe. Kein Geburtstag konnte vergehen, du mußtest deine Rede halten. Ja, ich weiß noch. Ich hielt immer große Reden; aber heute, denke ich, stoßen wir nur
            an. Nein, nein, das gibt es nicht, du mußt reden! Wirklich, du mußt reden! Ah ... st ... st ... stille! Hört den Herrn Redner! Kommilitonen! Famos! Das wird ein Kommers. Wir begrüßen heute in unserer Mitte unseren lieben alten Herrn wieder frisch und
            munter. Lange war er unserem Kneiptisch fern, und seine Abwesenheit ließ keine rechte
            Fröhlichkeit mehr aufkommen. Nun freuen wir uns mit ihm seiner Gesundheit und hoffen für
            seine Zukunft und seine große Arbeit das Beste. Hört ihn nur! Weiter, weiter, Junge! Kommilitonen! Ich fordere euch auf, zur Ehre unseres lieben alten Herrn, dem wir alle
            so viel zu verdanken haben, der uns stets ein Vorbild war in Treue, Ernst und
            Pflichterfüllung und es immer sein wird, zur Ehre unseres alten Herrn einen donnernden
            Salamander zu reiben: Ad exercitium salamandris: Estisne parati? Sumus! Eins, zwei, drei –  Der Vater reibt sein Glas auf dem Tisch, er macht eine
              aufmunternde Gebärde zu Mutter und Schwester, diese ahmen ihm schüchtern nach. 
            eins, zwei – bibite!  Sie trinken.  drei ... Salamander ex-est. Nein, das hast du gut gemacht. Mein Junge! Ganz famos war das von dir. – – Und nun
            müssen wir auch nochmal alle zusammen anstoßen. Auf die Zukunft!  Sie heben alle
              die Gläser, wie der Vater mit dem Sohn anstoßen will, sagt er.  Auf den
            Mars! Ja, auf den Mars! Das ist nämlich ein Geheimnis von uns. Aber ich will dir weiter erzählen – –! Nun geht ihr wohl schlafen, nicht wahr? Vater und ich können ja noch ein bißchen
            aufbleiben ... Ja, wirklich, ihr müßt jetzt zu Bett, – gute Nacht, Muttichen. Sieh nur, wie artig ich
            bin, ich gehe nicht mit dir. Aber warte nur, über acht Tage ... das wird aber schön
            ... Ja! Gute Nacht, Väterchen. Gute Nacht, gute Nacht, mein Frauchen!  Küßt sie heftiger.  Gute
            Nacht! Recht artig, nicht wahr, Vater? Ja, heute noch, aber über acht Tage ...  Die Schwester reicht ihm die Hand und
              wünscht ihm gute Nacht.  Gute Nacht, Hedi.  Wirft der Mutter, die abgeht,
              eine Kußhand zu.  Gute Nacht, gute Nacht! Wird wahrhaftig immer schöner, unser Muttichen!  Er beginnt auf- und
              abzugehen.  Na, warte nur, warte nur, mein liebes Frauchen! Diese acht Tage
            gehen auch noch vorüber. – – Eins, zwei, drei, eins, zwei, drei ... bibite ... ach
            ja. Erzähle doch weiter von deiner Arbeit, Vater! Ja, das will ich auch, Junge. Wo ich einmal angefangen habe, muß ich es dir auch zu
            Ende erzählen. Das gehört sich doch, was? Zuletzt erzähltest du von den Maschinen, und daß du allmählich anfingst, ihre
            Konstruktion zu begreifen und überhaupt ... Ja, die Maschinen! Gott, was für ein Fortschritt gegen unsere! Sieh mal ...  Er
              neigt sich nieder und zeichnet   mit dem Finger auf dem Fußboden. Sein Hirn
              brennt in den Dingen und zerbricht oft die Worte. Der Sohn steht vor ihm... 
            Die große Bohrmaschine zum Beispiel, so und so hing sie auf Spulen, so lief die
            Umrahmung, so, hier schräg die bei den Träger, hier die Mittelbalken, da über Kreuz ...
            Da teilte sich der obere Balken, Drahtseile verbanden ihn mit dem unteren Teil, viere
            verschwanden hier hinter dem Mittelbau. Diesen Mittelbau sah ich später im Durchschnitt,
            in ihm war der Antrieb, eine schwierige Konstruktion, sie blieb mir lange unklar. Hier
            unter dem Antrieb waren riesige Haken, darunter war der Bohrer ... sie hatten eine Art
            der Induktion, ach, ehe ich die herausbekam! Aber alles, alles habe ich endlich
            gefunden! – Und dann eine Baggermaschine, Gott, darüber hätte man heulen mögen ... was
            sind wir dagegen! – Hier dieser Bohrer hatte nun ... nein, es ist zu schwer zu
            beschreiben, ich muß dir die Zeichnungen zeigen, da wirst du es klar haben.  Durch
              die Zähne; er springt auf.  Ja, Junge, war es nicht ein ungeheures Glück, dies
            alles zu sehen!? Und wie ich es sah! Der ganze Mars brannte sich förmlich in mein Gehirn
            ein. Und mein Gehirn war wie eine riesige Spinne, die den Mars umklammerte, und dann
            tauchte sie ihren Rüssel in ihn, einen spitzen Stachel, und sog ihm seine Geheimnisse
            aus ... alle.  Hat sich wieder gesetzt. Und nun willst du ... und nun, und nun – nun will ich Die Erde beglücken! hörst du! Schätze halte ich – Marswunder! Sternenschätze! Weltenglück! Ich habe die Allmacht! kann die große Erde Zu Staub zerstoßen! Stampfe ich den Boden, So kracht er auf. Die harten Felsen reißen Mitten durch! Mitten! Ah – sie reißen schon! Die Berge kehren sich um und wandern weit. Wohin ich will. Abgründe füllen sich Mit Felsen oder Feuer oder Blumen. Ich will es ja! Oder mit Wiese! Grün! Ich schlage Krater! schlage Tiefen, Furchtbare Tiefen – hier! mit dieser Faust! Und rufe die Meere von den Polen her Und alle Meere! alle Meere her, Sie anzufüllen ... Fruchtbar! Fruchtbar! Fruchtbar! Den Plan! ... den Plan! ... den Plan! Sei jetzt ruhig, Vater, und rede nicht mehr davon. Den Plan ... den Plan mußt du sehen!  Wehrt der Hand des Sohnes.  Laß nur
            – So.  Halb aufgerichtet.  Es geht schon. – Du mußt den Plan doch
            sehen. Da hast du ihn! mein Werk! mein Werk! es ist es! Ja, groß! stolz! herrlich! selig! wundervoll! Der Mars lag mir im Hirn, als ich es schuf! Rollte und glühte rot und wirbelte Gedanken Und hob die Arme auf, elektrisch auf Und führte sie! Da gruben sie die Linien, Der Kosmos grub und alle Sterne gruben! Allmacht schuf dies durch mich! So stolz ... so Vater ... Du sollst mich preisen lassen! Preisen! Fort! Sieh her und staune: Hier den Himalaja Durchschneidet diese Linie; das bedeutet: Weg mit Himalaja! Ich rücke ihn Beiseite! Hier die gelbe Wanze – Sahara heißt sie – wird bald vor mir rennen, Gott weiß, wohin! Der Käfer soll auch rennen, Himalaja! Beide ersäufe ich im Meer mit diesen Zwei Armen, wund vor Kraft und Strahl des Kosmos! Sie brennen! Hörst du! wund! ... Hier diese Linien Alle die schwarzen werden bald von breiten Kanälen silbrig sein! Sie werden das Glück Der Erde, durch meine Macht! Und fruchtbar! fruchtbar! Viel weiße Segel segeln hin und her, Das sind die Tauben, die ich liebe. Weiter, Viel mehr! ... Und Häfen! Häfen! Häfen! werden sich Meilenlang drängen, schwarz und wirr und rauchig, Ich sehe die Schiffe alle schwarz und rauchig Mit Bäuchen, geschwollen von all dem Segen! Segen! Ja, Segen! Brot und Mark schwankt in den Lüften, Die Kräne winden es. Oh Segen! Breite Bruderbrücken binden Ufer und Ufer! Ja, brüderlich! Es klirrt und webt in den Lüften, Und Samen stäubt und wirbelt in den Lüften In großen Wolken. Schwellenden Wolken. Süßen Wolken! Alle Wunder! Alle Wunder! Ah! ich bin müde von der Herrlichkeit! Die Herrlichkeit! Schaffen macht müde! Ich Will mir ein Haus baun an der Straße und Still liegen und mein Glück sehn. Aus den Fenstern. Liegen und sehn. Ich will nichts weiter ... Und sterben Will ich! Mich friert. Decke mich doch zu ... Mich friert so! Die Decke ... So ist's schön ... Hörst du ... ich will nun sterben ... alle Tage Sehne ich mich ... das Werk ist ja getan! Schön war das Schaffen! Schaff es weiter, du Mein Sohn! Du tust es! Danke dir! So, deine Hand! Liebe mich recht und hilf mir sterben. Weißt du ... Gib Gift! Gib deinem armen Vater Gift! Ich dank dir's so! Ich weine schon, du siehst doch! Ja, du gibst Gift und hilfst mir aus dem Leben, Das mich so quält ... Ich will zu Bett... ... So ... so Du weißt ja nicht, wie's quält! Glaub deinem Vater! Es quält und quält und keiner weiß, wie sehr! Man ist allein ... und schwarz ist es vor Qual Und man ist stumm. Und wird verrückt! du wirst es auch! Gib Gift! Gib Gift! Tu's deinem Vater! Auch Die andern werden froh sein, wenn ich fort bin; – Ihr braucht den Wärter nicht mehr! ... Ja, zu Bett! Nacht – tief – Nachtblau – Wie wundervoll. – Erlösung. – Silberner Mond. Nun stürzt des Tages steinerne Beklemmung; Kühl kann ich mich in deine Nähe betten Und himmlische Zwiesprache halten, du Silberwunder! In des Tages Großer Qual und Not, Bei der lichten Schöpferspiele Tod, Bei der dürren Grauen Rinde Brot – Vergaßest du des Werkes nicht? Nicht dieses ehernen Befehls, Über dir in Ketten an den Himmel geschmiedet? Über dir mit Ketten an dich geschmiedet? – Das zu neuen Zeichen Dich erwählt, Alle deine Pulse zählt, Dich zu jeden Martern stählt, Über dir als Sternglut schwält – Vergaßest du es nicht? In deine strenge Bahn Warf deiner Mutter Stern Manch ausgebrannten Fels Von Schmerzen abgesprengt, Manch unfruchtbar Gestein, Manch aschentotes Stück. Nahm solche störende Verwirrung, solch gemein Geschenke dir niemals Den liebenden Aufblick zum mütterlichen Leuchten, Zu mütterlicher Milde im nachttiefen Blau?! Rot und glühend, Verstört und schöpferisch Deines Vater Meteor In ruheloser Irre Marsumwärts – Begriffest du ihn recht In diesen flammenden Ausbrüchen All seiner Krater Als deinen Zeuger? Dir führte der große allmächtige Wille, Als der Verzweiflung ganz du genaht, Des Mädchens Liebe auf deinen Pfad. Von welchen Sorgen Auch betürmt, Von welchem Gramen Auch bestürmt, Von welchen Mächten Auch zerrungen, Von welchen Liedern Wund gesungen – Gleich liebend öffnet sie stets ihre Arme, Gleich milde ist dir ihr Auge stets nah, Daß der Erstarrte zum Lächeln erwarme, Öffnet sie weit ihre Arme: Oh du, Sei dir ihres Kusses Hauchen, Sei dir ihre fromme Umarmung Heilig Symbol der mystischen Mächte: Ihres heftigen Umfangens Mystisch mütterlich Symbol. Ich höre euch ganz. Ihr seid die Sterne und Stimmen, Mit denen ich immer lebe. Eure Zeichen Habt ihr in mich gemeißelt, diese Zeichen Reden nun immer zu mir. Wenn ihr sprecht, Wird alles Ewigkeit und schöner Trost ... Die donnernden Gestirne Setzten uns über dich Als deine leiblichen Sterne, Schaue auf uns, Leib und Mensch! Andere Sterne Viel noch werden dir aufsteigen, Liebe Sterne Viel dir noch blutend untersinken; Acht' unserer Stimmen, Leib und Mensch! Höre, höre Uns, deine leibliche Ewigkeit – Fühle, fühle Uns, deiner zukünftigen Ewigkeiten Mütter! Der Vater bat dich. Habe Acht. Tue gut. Der Vater bat von mir den Tod. Ich fühle Mit seine Bitte. Doch diese Frage drängt sich zwischen: Schuf er ein fruchtbar Werk? Er darf nicht sterben, Ist er noch schöpferisch geschickt. In seinem Wahnsinn Zeugte vielleicht sein Hirn tiefsinnige Wunder? – Dies soll ein Sachverständiger entscheiden. Ich komme so spät, Liebling. Es war im Geschäft soviel zu tun. Wir sind erst um neun
            Uhr fertig gewesen. Ist diese Stelle anstrengender als deine früheren? Ja, das ist sie, aber das tut ja auch nichts. Ich bin so froh, daß ich sie bekommen
            habe und nun in derselben Stadt mit dir wohnen kann. Und man muß sich auch erst
            einleben, weißt du. Ich bin doch erst vier Tage hier. Ja, es war ein Glück, daß mein Freund dir die Stelle so rasch verschaffen konnte. Wie schnell dies alles kam.  Indem sie sich setzen will.  Ach, weißt du,
            wir wollen uns doch wieder hinsetzen wie gestern abend. Ja? – das war so schön. So – Erzähle du heut zuerst, mein Liebling, denn ich habe dir viel zu sagen. Kind, ist es Schlimmes? Bitte, erzähl du erst! Ich weiß nicht viel. Ich schrieb am Vormittag und über Mittag ging ich spazieren ...
            Kind, du glaubst gar nicht, wie sehr du mich verändert hast! Weißt du, an dem Abend in
            Berlin, als mir der letzte Weg versperrt wurde, wußte ich nicht mehr, wie ich vorwärts
            sollte, und vorwärts zwang es doch, vorwärts zwang die Sehnsucht. Nein, ich wußte nicht
            mehr, wie ich mich weiterleben sollte! Aber da tratest du vor mich hin und hemmtest die
            Sehnsucht, und alle Mächte innen drängten mich nicht mehr vorwärts, sondern aufwärts,
            Kind! Sie trieben mich in Kreise, die ich noch nicht kannte, und sie treiben mich noch
            in diesen Kreisen und treiben mich höher. Ich weiß nicht, wie es weiter wird ... Und nun erzähle du! Hast du endlich Nachricht über dein Kindchen? Ja, heute früh bekam ich den Brief. Es geht ihm gut,  Sie lächelt
              schmerzlich.  und es wird alle Tage runder, schreiben sie. Es wird schon gut aufgehoben sein im Heim. Ja, sehr gut.  Kurze Stille.  Und nun lies diesen Brief.  Reicht ihm
              einen Brief. Von wem ist er? Von dem Onkel, dem Baumeister. Was ist das ... was? ... Du sollst dein Kind hergeben? Er will es adoptieren lassen. Ich fasse es noch nicht – weißt du – es ist so grauenhaft unnatürlich und mir so fremd
            ... Ich konnte es zuerst ja auch nicht fassen! Und niemals wollte ich mein Kind hergeben.
            Niemals! Aber dann sprach auch der Verstand mit, und da mußte ich meinem Onkel recht
            geben: was kann ich mit meinem kleinen Verdienst dem Kind denn bieten, und wie sehr ist
            ihm da in einer anständigen Familie geholfen. Aber laß es zu Leuten kommen, die dem Kind außer ihrer Anständigkeit nichts bieten
            können, die nicht weiter reich sind, aber vielleicht mit ihren beschränkten Ansichten
            und ihrer Mißerziehung dem Kind die Jugend verderben ... So hat es wenigstens einen anständigen Namen, siehst du! Das ist ja für sein
            Weiterkommen so notwendig! ... Und mein Onkel würde sich doch vorher sehr genau über die
            Leute unterrichten. Wovon reden wir nur –! Wir reden, als ließe sich ein Schicksal vorausbestimmen und mit
            gutem Verständnis zusammenbauen. Und wir wissen doch nichts von den Möglichkeiten, die
            das Kind vielleicht zu seinem Glück führen, wenn es bei dir bleibt, und vielleicht zu
            seinem Unglück, wenn du es fortgibst. Was wissen wir davon! Ja, es ist so schwer ... Wozu wirst du dich entschließen, Liebe ...? Ich bin schon entschlossen. Eines gab für mich den Ausschlag.  Leiser. 
            Wenn ich das Kind fortgebe, hält mich kein Wesen mehr ... und ich kann dich ganz lieben
            ... und ich kann dir ganz dienen ... Mein Mädchen ... mein ... es ist so fremd ... so viel ... es ist so gut ... unfaßbar gut ... O Wunder! Wunder! Es rauscht heran ... es biegt ... Mich in die jenseitigen Himmel ... biegt mich ... rauscht – O Mädchen! Liebe! Du bist gut – so gut Und ganz... Doch etwas warnt in mir – Ich fürchte mich. Ich fürchte den Muttermord. ... Und daß die Schreie der erdrosselten Mutter Dich ganz anfüllen und dein Herz umschwärmen, Dein Wesen umtrümmern und über dem Schutthaufen schreien! Tu's nicht! Tu's nicht! Liebe dein Kind und mich! – Und morde nicht! Ich habe dich zu lieb! Mädchen, dein Opfer ist für mich so tiefer Rausch! Es ist schwindelnd gut und himmlisch! Ich sehnte mich schon jahrelang nach dieser Liebe! Man nennt sie nicht! Man denkt sie nicht! Sie ist nur Wunsch und gut! Tu's nicht! Tu's nicht! So gern ich will! Tu's nicht! Die Furcht rät gut!... ... Die Furcht ging schon vorbei ... Es ist zu viel. Es ist zu schnell. Laß warten ...  Eine Stille.  Bis dein
            Onkel dir über etwas Bestimmtes   Nachricht gibt, kann noch viel Zeit
            hingehen, und wir können uns inzwischen wieder und wieder bedenken. Verstehe mich doch
            recht, mein Mädchen! Ich kann dich nicht verstehen, Ich kann mich nicht bedenken, Ich kann dich nur flehen, Ich kann dir nur schenken – All mein Herz Will immer bei dir sein Und will sich dir schenken. Und will sich dir schenken. Alle tiefen Himmel Sollen um uns sein, Alle schönen Sterne Sich in uns versenken – Was will ich verstehen, Was will ich bedenken – Mich mag die große Allmacht Zu meinem Ziel lenken. All mein Herz Will immer bei dir sein, Ich will deine Lieder Im Herzen bewahren – Du kannst mir nur schenken, du darfst mich nur segnen – Wie soll ich dich tränken, womit dir begegnen –? Treu will ich vor dir sein, Gern treu mit dir zum Himmel fahren. Guten Morgen, Mutter. Ist der Vater schon zurück? Nein, noch nicht. Ich habe mich hier in die Sonne gesetzt, es ist so schön hier, es ist Frühling
            geworden. Die Sonne liegt warm auf mir. Und auf meinen Händen. Sie wird dir gut tun. Du siehst müde aus. Du hast wohl seitdem nicht mehr
            geschlafen? Was erinnerst du mich wieder daran ... Ich will jetzt still hier ruhen und an nichts
            denken, und du fängst wieder davon an. Du hast ganz recht, wir wollen nicht mehr reden. Nein, nicht mehr ... Du wolltest doch eben erzählen, wie er vor dem Feuer stand und die
            alten Mappen hineinwarf und dabei sang und tanzte? Es ist doch wahr? Wir wollen nun nicht mehr davon reden. Nein, sag doch, es ist doch alles wirklich   geschehen ... Er lief auch
            herum, schrecklich, mit brennendem Kopf und schrie so grausig? Es ist doch wirklich?
            Oder ist alles nicht wirklich? Mütterchen, freue dich lieber an der Birke und an allem Frühling! Ja, hier steht unsere liebe Birke – – – Ich habe solche Angst. Sage mir, wovor hast du Angst? Sage mir doch: es ist alles nicht geschehen, es ist alles nur geträumt. Ich weiß gewiß,
            ich habe etwas geträumt. Aber vieles ist auch geschehen. Was geschah, Liebe, ist vorüber und was du träumtest, ist auch vorüber. Denke an beides
            nicht mehr. Siehst du auch, wie ich immer welker werde ... Liebe Mutter! Der Frühling wird dich wieder neu machen. Ja, du bist lieb! Es wird ja auch bald kühl werden um mich, ich werde bald in der Erde
            liegen dürfen. Täglich bitte ich Gott, daß er mich zu sich nimmt. Dann wird alles
            gut. Bald wird alles gut; warte nur, Mutter! Ja, du bist lieb! Aber die Angst geht nicht fort, und der Traum geht auch nicht fort.
            Und die Wirklichkeit, die ist und bleibt. Ach, es zehrt mich auf; aber laß nur! Du weißt doch, daß Susanne heut zu Tisch kommt? Wie bist du lieb, du hast noch immer dein gutes Herz! Ja, nun muß ich hinein und mich
            um das Essen kümmern. Hedi ist wohl noch nicht zurück? Ich glaube nicht. So. Meine Knie zittern wieder. Na! So, ich danke ... danke schön. Nun sandte mir der Freund das Gift. Gereift ist Auch alles andere. Es ist sehr die Zeit! Der Mutter Siechtum eilt schon rascher grabwärts; Auch schätzte man des Vaters Werk. Als irr. Schnell fertig ward die Tat in mir. Darüber Vergaß ich fast die Qual des Werdens. Ihr Lächeln deckte auch das Mädchen liebreich auf die Wunde, Doch unter goldener Brücke blutet sie fort: die Wunde ... Und steig ich tief, schießt aus dem roten Strom die Wurzel Auch dieser Tat. Betrüge nicht! sie wuchs aus deiner Qual! Vater, Mutter, die Schwester boten sich Ihr dar als Pfeiler. – So bin ich türmende Seele Seltsam aus einem Willen –? – Mir ist dies Symbol des Frühlings, der so Not geworden, Und erste Sonne und ein erstes Blau ... Guten Morgen, ihr beide! Guten Morgen! Wir trafen uns an der Gartentür. Wie wundervoll die Birke steht. Überall ist Frühling. Schliefst du heut Nacht noch seitdem? Nein, auch du nicht? Nein, nein. Die letzten Nächte waren alle unruhig. Die siehst recht blaß aus. Auch du siehst blaß aus, Susanne. Das kommt von selbst. Ist der Vater schon zurück? Ich glaube noch nicht. Fragte Mutter nach mir? Ja, sie ist jetzt in der Küche. Ich will zu ihr. Seht doch nur, die Birke im Wind! Wie blondes Haar. Schön sieht das aus. Guten Morgen, mein Mädchen, hast du nicht gut geschlafen? Doch habe ich gut geschlafen, tief und fest ... Du siehst aber blaß aus und magerst. Ich fühle mich gut, Liebling. Ich weiß wohl, was du leidest. Laß es doch Frühling sein! Laß den Frühling in dich! Was kann ich dazu tun? – Es kommt ja über uns; verstehst du ...? Dieses ist anders. Nein! ... Ich weiß nicht ... ich habe schon die Entsagung an mir aufgezogen und liebe sie ... Ich
            liebe mich selbst so in ihr ... All mein Besseres ... Ich weiß nicht. Der Vater kam nach Haus! Und er will hierher ... Er will in den Garten? Ja, er kommt mit dem Wärter. Dann geht ihr zwei! Ich will mit dem Vater allein sein. Da ist er schon. Guten Morgen, Vater. Du bist da! Du mußt aber jetzt fort, ich will hier arbeiten. Bei solchem Wetter muß man
            doch im Garten arbeiten ... Ja, ein Wetter ist das ...!  Er hat die Mappe an die
              Birke gelehnt. Zum Wärter.  Legen Sie doch die Sachen da auf die Bank.
               Der Wärter tut es. Bitte, lassen Sie sich von der gnädigen Frau den Kellerschlüssel geben, und holen Sie
            eine Flasche Wein und zwei Gläser. Wein? So am frühen Morgen? Du bist mir einer! Wir wollen doch erst anstoßen, bevor du an die Arbeit gehst. Na, meinetwegen können wir auch erst anstoßen. Was tust du denn da? Das geht dich nichts an. Junge.  Schlägt den Nagel ein.  Ich nagle die
            Pläne der Reihe nach an – äh, das ging daneben – ich nagle die Pläne der Reihe nach an –
            und will sie – ich will sie alle nebeneinander haben. Nämlich – so, das wäre das erste
            Blatt –  Nimmt eine neue Zeichnung aus der Mappe.  jetzt das zweite darüber
            ...  Steigt auf die Bank und nagelt das zweite über das erste Blatt.  Weißt
            du – wir haben nämlich keinen so großen   Tisch ... zu Haus. Und es ist
            wichtig ... es ist wichtig für die Übersicht, man sieht besser. So. Nun kommt noch das
            unterste ...  Nimmt ein drittes Blatt und nagelt es unter das erste, bückt sich
              dabei.  Was sagst du zu dem Gedanken – der verdammte Nagel; ist keine Zange da
            ...? Hier. Ja, danke ... Ja, wir können wirklich anstoßen ... das habe ich verdient, wahrhaftig.
            Kein Auge zugetan in den letzten Nächten ... so – noch einen Nagel – na, dafür bin ich
            auch vorwärts gekommen. So – jetzt noch in der Mitte – praktisch ist das, wirklich ...
            so. Fein sieht das aus, prachtvoll, was? Da ist der Wein. Danke sehr. Sie können gehen, ich bleibe bei Vater. So, nun wollen wir also mal anstoßen! Und dann an die Arbeit! Viel ist gar nicht mehr
            zu tun, vielleicht werde ich sogar heute noch fertig. Ha, das wäre aber!  Der Sohn
              füllt die beiden Gläser, die auf der Bank stehen.  Ja, gleich stoßen wir an.
            Ich will nur erst auspacken. Ach! da habe ich keine rote Tusche mehr. Hm – Das Mädchen
            muß gleich neue besorgen. Die Geschäfte sind aber jetzt geschlossen, es ist Sonntag. Richtig, es ist ja Sonntag, äh, das ist eklig. Was fange ich nun an! Gerade rote Tusche
            brauche ich noch so nötig.  Zeigt auf den Plan.  Da ... hier unten, das
            wird alles mit roter Tusche ausgefüllt. Kannst du nicht eine andere Stelle fertig machen? Ja, das ginge wohl auch.  Zeigt wieder.  Da ... zum Beispiel, da brauch
            ich nur Schwarz und Grün. Aber das ist auch bald getan, und nun kann ich heute nicht
            fertig werden ... Na, dann wirst du's morgen. Ach morgen! morgen! Wer weiß, was morgen ist. Da kann ich schon längst tot sein. Haha
            ... wahrhaftig. Was mache ich nun ... Eklig ist das. Nanu, was liegt denn da?  Beugt sich nieder.  Ein kleiner Piepvogel,
            wahrhaftig! Nun sieh doch einer an!  Nimmt ihn auf.  So etwas! Wie hat der
            sich denn hierher verirrt! Wahrscheinlich aus dem Nest gefallen. Was piepst du denn so
            kläglich?! Hast du Hunger? ... Hajaja, ich auch!  Ganz kurze Stille. Der Vater
              wendet kein Auge von dem Tier, nun preßt er ihm den Leib.  Tut das weh?! tut
            das weh?! Hajaja ... was meinst du wohl ... Ha, jetzt habe ich aber einen Gedanken! Großartig, wirklich! Weißt du, wie ich meine
            rote Tusche bekomme? Weißt du das? Ja, das soll mir einer nachmachen! Paß auf!  Er
              nimmt sehr schnell einen der Zirkel und sticht mit dessen Spitze dem Vogel tief in den
              Leib.  So ... Jajaja, so macht man das. Und nun die Reißfeder.  Nimmt eine Reißfeder und taucht
              sie in den Vogel.  So ... ja, piepse nur! Laß das doch, Vater! Was?! Was?! Was willst du denn?! Nimm dich ja in acht, sage ich dir! Soll ich keine
            rote Tusche haben, was? Nimm dich in acht! Nimm dir nicht zu viel heraus, Junge! Das
            wollt ich mir doch ausbitten!! Ich bitte dich ... Ich brauche die rote Tusche, hörst du! Ich muß sie haben! Was ist denn solch Tier? wie
            ... Ich muß die rote Tusche haben. Ich würde auch Menschen anstechen, sage ich dir, denn
            ich muß sie haben! Du hast ganz recht, Vater. Ich war wirklich unbesonnen. Was ist denn solch Vögelchen?
            Und du brauchst doch nun einmal die rote Tusche ... Jetzt bist du verständig. So ist's recht ... Das wollt ich auch meinen ... ja ...
               An der Arbeit.  Siehst du, wie schön das geht, haha ... großartig geht
            das! Wollen wir nicht erst anstoßen? Anstoßen, ja ... das müssen wir wirklich. Auf den glücklichen Einfall müssen wir
            anstoßen. Ei seht doch, da ist ja unser Muttichen!  Er geht auf sie zu und führt sie
              vor.  Komm nur, Muttichen, jetzt sollst du auch noch mit uns anstoßen. Ach, ich
            muß dir doch zeigen –  Er hebt den toten Vogel auf und zeigt ihn der
              Mutter.  Da, sieh mal, so bekommt man rote Tusche, wenn man keine hat und die
            Geschäfte zu sind. Was sagst du dazu ...? Haha! ... Hu, du mußt nicht gleich so
            erschrecken; ist ein toter Vogel denn so etwas Schlimmes? Nein, erschrecken mußt du
            nicht, dir tu ich nichts.  Wirft den Vogel fort.  So ... bist du nun   zufrieden? Was? ... Und jetzt wird angestoßen, hol schnell noch ein Glas,
            Junge, für unser Muttichen. Gott, du siehst mich immer noch so er schreckt an, ich tue dir wirklich nichts. Und
            ganz blaß siehst du aus, ach, richtig vergrämt. Und tiefe Schatten hast du unter den
            Augen ... Nein, lächle nicht so, denn solch Lächeln ist ja noch schlimmer als Weinen. Ich weiß
            schon: Ich habe dir das alles gemacht: Die Blässe und die Schatten und die Falten hier
            und hier ...  Die Mutter schüttelt den Kopf. Doch! schüttle nicht den Kopf! Das ist von den Nächten gekommen, die du um mich geweint
            hast. Ich weiß das! Ich kenne dich doch! Nicht weinen! Nicht weinen! – Nun wird ja alles besser! Ich bin gesund, siehst du, und
            kann wieder arbeiten! Vor uns liegt die Zukunft so schön blau wie dieser Tag, nicht
            wahr, Muttichen? Nein, gräm dich nicht mehr! Mach dich doch nicht krank! ... Du mußt mir
            doch gesund bleiben, Muttichen, was wäre ich ohne dich ...! Wer hat mir denn alles immer
            so schön und warm bereitet –? Das warst du. Du warst immer lieb. Wenn ich mal zankte,
            vergabst du gleich. Ein trautes Heim hast du mir geschenkt und die Kinder geboren.
               Ihm schimmern Tränen in den Augen. Einziger, was wäre mein Leben ohne dich. Du warst mir immer Halt; ich bin so
            zerbrechlich schwach und brauche Halt. Du warst es immer. Mutter hast du mich gemacht
            und glücklich ... Ich kann ohne dich ja nicht sein ... Schön wird die Zukunft! Das schwöre ich dir. Meine Krankheit hat die Liebe so fest   gemacht! Siehst du wohl, das war das Gute daran. Das tut wohl ... Schmeckt dir der Wein? Warum sollte er nicht schmecken? Wie schön er wärmt! Ach! jetzt ist der Frühling da
            ...!  Er legt den Arm um die Mutter.  Ach, mein liebes Frauchen! Weißt du,
            was ich jetzt denke? Noch einmal will ich dich Im Brautkleid sehen, Ganz gehüllt in Seide, Und wartend vor dir stehen. Noch einmal muß die Ampel Feenrot leuchten, Und all die Herrlichkeit Mir die Augen feuchten – Dann wirst du scheu und zitternd Die Seide streifen, Ich will die Schleier dankbar Vorfreudig greifen ... Dann wirst du deine Blöße Mit Händen decken, Mir wirst du meine Größe Mächtig erwecken! Dann werden viele Sterne Alle ... um uns blinken ... Du ... bald ist sie nah diese Seligkeit – Komm! laß uns trinken! ... Na, Muttichen, was machst du denn für Sachen ... Ihr habt getrunken? Ja, wir haben schon vorher angestoßen. Du mußt nun schon allein nachtrinken, mein
            Junge, das hilft nichts ... Da sind Scherben –? – Mutti hat ihr Glas hinfallen lassen. Am Ende bedeutet das noch Glück, nicht wahr,
            Muttichen? Also du hast noch nicht getrunken ... Doch! doch! getrunken habe ich schon, aber dann beim zweiten Mal fiel das Glas hin. Ah – Aber nun steh nicht so da mit dem leeren Glas, sondern trink!  Ergreift die
              Flasche.  Komm, laß dir eingießen!  Schenkt dem Sohn ein, der das Glas
              hält.  Und nun trink auf unsere Gesundheit, mein Junge! Na, na, wirf dein Glas nicht auch noch hin! Die Hände zittern dir mächtig. Ja, das
            kommt vom raschen Laufen. Ich bin müde, mir sind die Glieder so schwer, ich werde mich vor dem Mittagessen noch
            etwas ruhen.  Sieht auf ihre Uhr.  Ich habe noch Zeit. Dir sind die Glieder schwer ...? Wie Blei so schwer. Du weißt doch ...  Leiser.  die Nacht – Ja, geh nur, Muttichen, geh und ruhe dich! Mach das Essen recht pünktlich. Ja, Punkt halb zwei. Fühlst du dich sehr schlecht ...? Nur müde. Nur müde ... Weißt du, ich muß erst einmal wieder ordentlich ausschlafen ...
               Sie lehnt sich in den Stuhl und schließt die Augen.  Noch ein
            Viertelstündchen!  Eine Stille. Wie soll das gemeint sein –? So. Nun fehlt nur noch eine ganz unbedeutende Ecke, und dann ist es fertig.
               Tritt vor die Bank, stemmt die Hände in die Hüften und betrachtet die
              Zeichnungen.  Da hängt sie nun – die große Arbeit ... ja, da hängt das Werk.
               Seine Augen umschleiern sich allmählich. Er gerät sich mehr und mehr steigernd
              in Rauschzustand.  Ja, es ist zu Ende ... endlich ... Sieh nur hin, mein Junge
            ... sieh es an! Ah, jetzt ist auch einen Augenblick Ruhe in mir ... aber sie wird nicht
            lange dauern ... ich kenne mich ja ... ich werde bald weiter müssen ... bei einem neuen
            Stern von vorn anfangen ... ich weiß das ... Man hat ja nicht Ruhe in diesem Leben ...
            arbeiten! ewig arbeiten ... wenn ein Stern fertig ist, kommt ein neuer an die Reihe ...
            jajaja ... Sieh nur hin, Junge, es ist zu Ende. – Und du sollst es ins Leben bringen,
            hörst du? ... Ich vertraue dir, hörst du ... ich trau dir's an ...  Jäh. 
            Ich will dir auch helfen ... Du sollst es leicht haben ... so ... ja so! ... Meine Hände
            so über mein Gehirn ... und ich schöpfe in mein Gehirn ... siehst du ... tief ... und
                jetzt, da ...  Er legt von seinem Haupt die Hände auf das des
              Sohnes.  schütte ich es in dich ... schenke dir's ... ich presse es in dich ...
            presse es – schmerzt es?  Er preßt heftiger.  schmerzt es? ... Es muß auch
            schmerzen! Es soll auch schmerzen, hahaha ... So.  Läßt die Hände atemlos wieder
              sinken.  Nun bin ich noch einmal dein Vater geworden und du mein Sohn. Nicht
            wahr? Ich habe dir das Werk in dein Gehirn gepreßt?! Hahaha, so ist es doch. Nun sollst
            du es vollenden ... und bau es noch weiter! ... dies Werk noch weiter! Hörst du? – Denn
            wozu hast du deine Mutter? So ist es doch ... so ist es doch ... Wozu heiratete ich ...
            Ich heiratete nicht ... ha! Das Werk hat sich neues Blut gesogen ... es wollte, du
            sollst es weiter bauen ... haha, so ist es mit der Heirat! ... Wehe, wenn du nicht
            schaffst ... Schaffe! schaffe! Ich bin dein Vater und behalte dich im Auge ... denke
            nicht, daß du tun kannst, was du willst! ... ich befehle dir ... du sollst mein Werk
            noch weiter schaffen ... ich mache es dir zur Pflicht ... Ich bin dein Vater und kann
            dir befehlen ... Du mußt mir gehorchen ... Da hast du auch Küsse ...  Er küßt ihn
              heftig aufs Haupt.  Ich liebe dich ... Du bist ja mein Sohn ... und mußt tun,
            was ich will ... Ich liebe dich ... und sollst ... Küsse! Küsse! ah ... Dies nimm für den Vater! ... Schläft er? Dies nimm für die Mutter. Komm ruhig näher, ich schlafe nicht. Aber du warst nahe daran einzuschlafen? Ja, ich bin sehr müde ... Ach die schönen Veilchen! ... sind sie aus dem Garten? Ja. Die schickt dir Susanne. Und Hedi hat auch welche für den Vater gepflückt. Ach, das freut mich! Er war vorhin so lieb zu mir, es hat mir vor Freude ordentlich
            einen Stoß durchs Herz gegeben. Und er sprach so fest von seiner Gesundheit, daß ich
            zuletzt selbst glaubte, er würde wirklich noch einmal gesund. Ach, vielleicht wird er es
            noch! Ach ja ... nimm meine Hand, das ist schön. Ja ... recht fest ... so ... Fühlst du dich sehr schlecht? Nur müde – und so eigentümlich – so außer mir – so ganz seltsam fühle ich mich – meine
            Hände und meinen Leib und alles – so außer mir; – wenn ich nur nicht krank werde – Hast du Schmerzen im Kopf? Nein. – Aber das kommt nun alles von den letzten Jahren – all die Aufregung, weißt du –
            und die ewige Angst – und dann auch der Kummer mit dir – und gestern Nacht – – ach, ich
            wünsche mich ja schon so lange ins Grab. Liebe Mutter, du   mußt das nicht tun, weißt du, – wenn man immer und immer
            den Tod wünscht, so kommt er endlich ... Wenn Vater gesund wird, möchte ich doch nicht sterben – ich möchte da sein, wo er ist –
            das möchte ich – Er sprach so lieb. Es ging mir tief in die Seele. Er sprach so schön von unserer neuen Hochzeit. Die sollte nun bald kommen, er sei ja gesund. Ich sollte noch einmal in weißer Seide vor ihn Hintreten, ganz wie damals, er vor mir hinknien ... Ach ... Es wird vielleicht. Vielleicht bin ich noch einmal seine Braut, Nach so viel Not und Prüfung wird er noch einmal mein. Das wird der Himmel. Wohl noch schöner als wie einst. Ich kenne nun das Leben und das große Leid, Und er kennt doch die Krankheit und Gefangenheit. Dies wird aus unseren Qualen wie eine Auferstehung – So wundervoll im Wissen, nicht nur junge Freude. Wir werden noch schöner glücklich. Alles wird hohe Freude ... Oh dann ... wie gerne nährt ihm wieder meine Brust ein Kind! Du Liebe, heilig ruht es sich an deiner Brust. Vieles höre ich rauschen. So seid ihr
            Mütter.  Er blickt auf – Stille.  O Mutter, wie starbst du schön ...
               Stille.  Mutter, du starbst an dir. – Du lebtest jenseits einsam auf dem Fels Und wußtest nichts ... Die Tiefe klaffte und das Dunkel hüllte uns, Du sahst mich nicht ... Doch jede Sehnsucht, die mir ward und wuchs, Die wußtest du ... Und jede Träne, die mir stieg und rann, Du sahst sie auch ... Unsichtbar band uns Eins: Das band und klang ... Wortlos ein rührend Lied: Das sang und sang ... Oft tropfte schwer herab vom schwarzen Fels Dein schmerzlich Blut, Manch Wink und Lächeln mein verschüttete Dein Mutterblut ... Doch sandte es noch heimlich mir den Liebesstrahl Aus dunkler Haft, – Nun fährt es auf, wird Stern am Himmel, strahlt In höchster Kraft. Kein Schlaf ... Die Sterne löschen ... Ganz die Nacht Ging schon vorbei – Die Glocken schlugen Morgen ... Und Ruf um Ruf ... und Last um Last ... Vielspältiges regt in mir so schwere Fragen – Ich weiß die Antwort nicht, weil eine Menschheit Mir keine Antwort schenkt auf alles Lied Und keine Hand auf meine hingereckte – Dort unten glänzen grell und grün die Lichter Der Glasfabrik. Ein Frühlärm schwirrt hinauf Zur Höhe hier ... Ich bin so sehr allein Und trage Licht und finde nicht die Nacht Für dieses Licht und breche an mir selber ...! Ihr! ihr! Bereitet mir die Pfade! Seht doch, ich stürme unter euch, die Fackel Rot in geschwungener Hand. Empfangt mich doch! Umdrängt mich doch! Ich bin des Segens voll! Öffnet mir weit Der Irrenhäuser Tore, daß ich zündend Des blöden Lachens trübe Spinnennetze Verwandle in ein glühendes Geäst! Verworfne Leichen brechet auf vor mir –! Ich hebe euch aus stinkender Verwesung Blinkend den Stern, daß ihr zu Boden brecht Vor Glanz und Glut! Donnernd gewölbte Hallen Mit finstrem Himmel: schweren Wolken Rauch, Gepreßt aus Leibern stöhnender Maschinen Bestreue meiner Fackel heiliges Blut! Tut auf! Tut auf! Ich will die Bilder recken, Zu Göttern türmen – Ewiges Geschlecht – Nichts anders! Scheu ist hier Vermessenheit. Aus tiefster Reinheit brennen meine Ziele: Ich will die Welt auf meine Schultern nehmen Und sie mit Lobgesang zur Sonne tragen. Doch vorher zerren mich noch Fäuste – Fäuste – Hart durch den Fels, den ich so lange mied. Ich dulde nicht Feigheit. Meiner Kreise Umlauf Darf jenseits nichts belassen, was nach Möglichkeit Er in sich schließen könnte. Ich darf nicht weichen, Zwingt mich der Wille auch vor einen Berg. So ist es hier. Ich muß ein Tagwerk tun. Qual scheint ein guter Dünger. Ich will Frucht. Stumpft es die Glieder auch, ich leide es. In wundem Herzen fängt sich leicht die Wurzel. Wird's nicht bald Tag? O Qual! Erlösung! Höher! Aus des Leibes Not Reckt sich die Seele frei zu ihrem Werk – Aus dumpfen Fragen spinnt sie Seile Lichtes, Aus ihrer Sehnsucht spinnt sie sich zu Gott! Ihr Eltern senkt bisweilen eure Blicke In meinen Grund um Frage – Ich will reden. – Mädchen, und du – – Der Samen ist vermengt, die Saat wird bunt. Frühling soll auf dem Grabe wuchern! Lieb, Sä' aus! Sä' aus! mit beiden Händen säe! Es ist ein Grab in dir. Schlag an den Sarg, Ruf Auferstehung, schlage das Zeichen des Frühlings! Sä' in dich! Säe: Veilchen, Freude-Tränen! Sä' in mich: einen hohen Freudewunsch! ... Oder hol Wasser, besprenge die fröhliche Aussaat! Ruht schön, ihr Eltern, Liebe ...! Seht, ich tilgte Euch eure große Qual in diesem Bett. Zärtlich bettet Kinderliebe! So einst bettetet In Brautumarmung zwischen Küsse ihr Und Lust mich. Zärtlich bettet Elternliebe! – Vater, als mein Werk sich aus deinem wollte, Mußte der Mutter Leib dir ehelich werden, Daß es erwachse. Sorglich waltet Kosmos. Du, Zeuger, wurdest nun erlöst durch deine Zeugung. Durch mich! Durch alle Sehnsucht deiner Zeugung. – Es schloß sich der Kreis. Frucht wich der Frucht. Blüht, Blüten! Ein frohes Mal sei dieses Grab! Hier ward Große Vollendung nach Gesetz und Güte. Schön sprossen Blumen und der Segen bricht! Finde auch du, Lieb, Stege ewiger Güte Aus deiner Lichtmacht in das große Licht! Meere! Neu-Meere! Nie betretene Küsten! Menschen! Licht-Menschen! Nie geliebte Liebe! Stern-Sterben! Tod-Rausch! Nie geschluchztes Lied! Zu fremden Ufern biege mir die Segel, Du meines Schweigens wundersame Macht! Du bist sehr früh, mein Lieb ... Warum wachtest du? Ich wachte um einen Entschluß. Liebe, mein Werden zwingt mich in einen neuen Kreis: ich
            habe mich lange bedacht, denn dieser Weg hat soviel Qual für mich, schwerste Qual. Ich
            werde in einen Beruf gehen. Es ist nicht Notwendigkeit, denn ich könnte auch von meinem
            Freunde borgen, – er hat sich mir ganz zur Verfügung gestellt – aber in mir ist es
            Notwendigkeit. Ich verstehe dich ... Was willst du tun ...? Ich weiß nicht ... Es wird von selbst ... Wir werden in die Stadt ziehen ... Es war so schön hier. So frei ... Aber tu, was dir gut ist. Alles, was du tust, ist
            gut. Ich habe auch die Nacht gewacht ... Weißt du – das Kind ... Mein Mädchen, ich ahne – Es geschah in dir – Du bist so licht – Ich tu nach dir, du Lieber, Und bleibe Mutter und mein Kind bleibt mein. Du hast den Weg zu dir gefunden, Liebe, Es ging die Eitelkeit, es kam die Demut. Du weißt nun viel – Wie glänzt die Sonne schön Und tausendmal in deinen Tränen... Nie noch Sah ich die Sonne herrlich so... Du weißt nun viel. Und über jedem Wissen, das wir litten, Hebt sich die Sonne strahlender nur auf, Und wir mit ihr, mit Augen und mit Herzen! Auch dieser Morast ist durchschwommen. Was jetzt? Ich weiß nun, wie es tut, die Tage in
            fremden Riemen hinzutraben und sich die Glieder so umschnüren   zu lassen,
            daß das Fleisch in Ballen zwischen den Fesseln quillt ... Äh ... Zehn Wochen lang Beruf;
            Zeit genug, weise zu werden, ich werde mich nicht mehr so leichtsinnig in des Malmwerks
            eiserne Fresse werfen ... Nein, ich tauge nicht zum Zeitungsschreiber! Vorher war es mir
            vermessen und schwächlich, den Tagesberuf zu fliehen, aber jetzt weiß ich, daß die Natur
            mir meine Tage nicht für die Tage gibt, sondern für mein Werk, das über Tagen lebt. Dies
            ist mein Gesetz ... Äh, es ist zum Verzweifeln, sich immer und immer auszugraben, um
            sich dem Leben gegenüber zu begründen. Der Spaten stößt Splitter in den Schmelz, die
            Heiligtümer, die er auswirft, scheinen rohe tote Klötze. Was soll werden? Ich fühle mich
            voller Schlamm, und vor mir liegt ein Schlammpfad endlos über schwarze Erde. So ist
            Armut ... Hält mich kein Stern, halten mich keine Sterne liebevoll zwischen sich? Sterne
            und Liebe werden Schutt auf meiner Zunge! Bis an die Zunge bin ich voll Schutt und
            Mörtel! ... Pfui, wie ich mich herausschwatze! Pfui, Schauspielerei! Pfui dieses Pfui!
            Äh, ich bin mir stinkend, alle Ekelquellen haben sich aufgetan, es schwemmt mich an die
            letzten Ekelwände, da beißt der Kiefer Kot bis auf den Grund. – – Den Vorhang zerreißen!
            ... Dem Tod sich vorwerfen ...!! Der Ekel! Der Ekel! Das Handwerk hat mein Blut geronnen gemacht, ich eitere in den
            Adern, eine Kruste Geronnenes wuchert um mein Herz. Alles ward böse! Wo ist die Erlösung der reinen Pulse? Eine Silberquelle durch Wald und Moos – ein
            Lichtmorgen im Walde ...  Nach außen.  Was ist das? Die Majestät ... Schön gebietet der Marschallstab, schön tanzt das Pferd in seinen Kräften ... Szeptersehnsucht! Kronentraum! O höher! höher! Höher aus dir! Über dich aufwärts! O hoch zur Krone! Deine goldenen Träume und die goldenen Hoffnungen alle, schlag zusammen! schlag
            zusammen! Und dann hol dir eine Glut und schmilz es im Tiegel! Ja, schmilz dich im
            Tiegel und gieße dich neu! In eine einzige große Krone gieße dich neu; festige sie so
            hoch, daß sich nicht mehr Dunstwolken und Schmutznebel an ihre Zacken hängen können
            ... Ewige Sonne! Ewiges Szepter!  und  Ewiges Leben! Dies ist der Fluch der Krone, die ich schmiedete. Wie lebe ich dies? Wie lebe ich die Erleuchtung?  Er hat die Kerze auf den Tisch
              rechts gestellt. Mit dem ewigen Fernblick.  welch einen Trostkreis hellte mir
            dieser Blitz auf, daß ich noch leben kann!? Ja, ein Blitz fuhr nieder und zerriß mein
            Erdreich! O Erlebnis! Nacht und Erlebnis; Nachterlebnis! Alle Tiefen hatten sich um mich
            gelagert, wechselweise mir ihren Kuß aufgepreßt, aber dann schleuderte sich der Blitz
            aus ihnen ... er warf die Verkündung in mich ... Lichtwort ... Lichtmacht ... O Segen
            des Blitzes! Seligkeit der Lichtmächte! O zitterndes Glück der Nähe Gottes, ewiger
            Kummer seiner Nähe! Wie soll ich leben, da mich dies verdammt –!  Er ist jetzt am
              Tisch rechts vorn und betrachtet das Manuskript.  Glücklich ist die Arbeit
            gearbeitet, schön geplant und mit Glück gefügt, ja, in welchem Glückstaumel kreiste oft
            die Feder! Nun kann kein Strich mehr daran geschehen ...  Er blättert im
              Manuskript.  Ja, es ist unglücklich, es ist ohne Stille ... Pfui, wie die
            Dirnen keifen! und dies! und dieses! Rohe Laute, roher Lärm, roh, aber ohne Leben! ohne
            Stille! ohne Ewigkeit! Wie ein Nilpferd: schwerfällig, trompetend, wälzt sich hier die
            Handlung durch ihre trüben Gewässer ... Was ist Handlung! ... Was ist wahrhafte
            Handlung!? ... Sie hat keinen Ausdruck, nicht im Wort, denn sie ist schweigend, nicht in
            der schauspielerischen Gebärde, denn sie hat wohl Gebärde, aber unnachahmbare, nicht im
            Schaubild, denn sie bietet wohl ein Bild, aber es ist erfüllt von ewigen Beziehungen,
            von Regungen und tausend Seelen, die nicht wiederzugeben sind. Dies ist der Fluch! ...
               Stille.  Wie würde sich solche Handlung denken lassen? Ein Mädchen – – irgendwo im Wald rasten ein Mädchen   und Jüngling.
            Irgendwie kamen sie sich auf der Wanderschaft entgegen. Nun ist es Nacht; es fällt ein
            Stern ... und das Mädchen – nein, so nicht – es taumelt irgendwo ein Blatt vom Baum, das
            Mädchen blickt auf und indem sie aufblickt, trifft ihr Blick einen fallenden Stern am
            Himmel, glänzend fällt er. Und dieser Stern setzt sie so in Verwirrung, Erstaunen,
            Entzücken, ihre inneren Wesen recken sich unter ihm auf, sie tut einen leisen Schrei. Da
            hebt der Jüngling den Kopf und sieht sie an. In ihren Augen zittert jetzt all ihr
            Innentum, alles, was durch den Stern wachend wurde, und dieses zitternde Zeichen ihrer
            Mädchentiefen fährt in den Jüngling als Strahl und Verhängnis ... Er wird diesen Blick
            nicht vergessen, der hat sich mit allen Tiefen in des Jünglings Tiefen gesenkt, dort ist
            er fürs Leben mit ihm verschwistert ... Des Jünglings Leben steht nun unter diesem Blick
            und unter dieser Liebe, und so ward sein Schicksal. Aber wäre das Blatt nicht gefallen, hätte das Mädchen nicht emporgeblickt, wäre der
            Stern nicht gerade bei ihrem Aufschauen gestürzt, so wäre nichts geschehen. Nach kurzer
            Zeit wären sie auseinander gegangen und es wäre nichts geschehen. Wer kann es
            darstellen? Wer kann es darstellen, wie dieser Licht-Schwung einer trümmernden Welt durch Räume und
            Räume eilt und irgendwo eine Liebe stiftet und Seelen heilt ... Wer kann es in Gebärde ausdrücken, wie ihre Mädchenseelen sich ins Auge drängen, wie
            dieser Blick sich ewig verankert in den Tiefen des Jünglings ... Was geht da vor ... ich
            sage verankern ... Mädchentiefen ... Hohle Symbole ... das Eine, was vorgeht, ich fühle
            es in mir, brennend, das Unaussprechbare –  Mit einer zerbrechenden Geste. 
            es ist unaussprechbar. Keine Kunst kann es wirklich werden lassen ... Was soll werden!
            ... Der Fluch! der Fluch! Wie kann ich noch einen Vers niederschreiben, Gestalten
            setzen, Worte meißeln bei dieser Gewißheit, bei dieser Offenbarung ...! Ja, es war der
            Blitz aus der Hand Gottes, denn nur Gott kann so unglücklich   machen!!!
               Sich windend.  Der Fluch ... Die Verdammung ... denn ich weiß – ach, ich
            weiß es so gewiß – diese Offenbarung wird mich nie verlassen, der Hunger nach aller
            Ewigkeit wird mich nie verlassen ... und doch werde ich die Feder greifen und doch Worte
            dichten. Ich weiß es ... ich fühle es, diese Macht läßt mich nicht, dieser Zwang zu den
            Symbolen ... Warum ... warum ... Warum kann ich mich nicht lossagen von jeder Kunst, von
            dem, was sich Kunst nennt ... Warum nicht? Hin zu einer Quelle im Wald, einsam mit dem Mädchen, des Morgens zur Sonne blicken, des
            Abends zur Sonne blicken, die silbernen Wasser mit Händen schöpfen, des Mittags im
            kühlen Silber baden und die weißen, reinen Mädchenbrüste küssen, keusch wie die Quelle
            küssen, und die Füße auf moosigen Steinen ... Und Tag um Tag so, alle Tage so, Silber
            und Sonne und Mädchen und Ewigkeit ... Ja, das wäre das Leben ...
               Niederbrechend.  O Glückseligkeit ... Nur das wäre das Leben, strahlend
            rein – und nur so wäre es heilig ... nichts anderes darf heilig genannt werden, keine
            Kunst darf heilig genannt werden, weil sie noch reden will ... O Träne! Träne! ...
            Glückseligkeit! ...  Das ewige Leben!!!  Und es nicht leben können! Ich weiß
            ja, ich kann es nicht leben – oh Fluch! oh Fluch! zum Wort verdammt sein! Ja, ich bin
            zum Wort verdammt! Ich muß Bildner werden der Symbole, muß dem Priestertum entsagen ...
            Künstler ... Halbheiliger nur ... Schein-Heiliger Laß sinnen ... sinnen ... Symbole ...  Jäh empor, mit Händen aufwärts.  Oh
            Trost des Blitzes ... Erleuchtung ... Schmerztrost des Blitzes ... Symbole der Ewigkeit ... Ende! Ende! Ziel und Ende! Wenn mich das Blut, die Summe der Unwirklichkeit, des Lärms, des Lärmen-Wollens in mir
            ... in meinem Blut, wenn dieses verdammt, in Symbolen zu reden, so gilt   es:
               Durch Symbole der Ewigkeit zu reden. 
             Erschöpft.  So wäre dies dann ein Ziel ... Ein Wesen der Sendung –
            schmerzlich – schmerzlich, denn die Sendung bleibt – zwar schafft sie näher – aber die
            Sendung bleibt. Nun muß ich nieder in den Tiegel steigen, Die siedenden Erze mit den Händen greifen ... Und läutern ... läutern ... Nun muß ich den Kreis Schlagen um diese Zeit und ihren Zirkel Malen in Weltnacht und als neuen Stern. Guten Morgen – Guten Morgen, Lieber. Es ist schön, daß du trotz deines kurzen Aufenthaltes hier in
            Berlin mir noch eine Stunde gönnst. Ja, ich habe etwas mit dir zu bereden. Dies Zusammensein erinnert mich an unser letztes in Berlin, weißt du, an den Abend
            ... Dieser Abend wird mir immer unlieb bleiben, denn du hast dir damals zu viel vernichtet
            ... Ich glaube noch immer, daß ich damals recht tat ... Aber wir wollen nicht mehr davon
            reden. Du wohnst recht ärmlich hier. Es muß sich wohnen lassen. – Ich will nur das Nötigste borgen. Du borgst von deinem Freund ...? Ja. Wird das nicht mit der Zeit recht drückend für dich? Die Hand, die mir reicht, wird glücklich   sein. – Vielleicht versuche ich
            auch noch einmal einen Beruf, was die Sendung fordert, leide ich alles. Ich weiß nicht
            ... Aber was wolltest du mit mir besprechen? Ja ... Ich habe dein letztes Stück gelesen, in dem du Stellung nimmst zu den
            verschiedenen dramatischen Dichtern dieser Zeit, und ich muß dich bitten, gewisse Dinge
            zu streichen, die sich gegen meinen Freund, den Dichter, richten. Ich zürne dir nicht
            deswegen, jeder Künstler muß schließlich seine eigenen Wege gehen, Ablehnung ist ja so
            natürlich. Um meinetwillen brauchst du auch nichts zu ändern. Laß aber das Stück einmal
            aufgeführt werden oder überhaupt veröffentlicht, so ist es doch wahrscheinlich, daß
            diese absprechenden Stellen der Anerkanntheit meines Freundes Abbruch tun. Und das
            möchte ich verhindern. Ich verstehe dich ganz und verstehe auch deine Bitte. Wirst du sie mir tun? Für mich ist dies Zwang und Scham, Verleugnung und Unreinheit. Lieber möchte ich noch
            von einer Veröffentlichung dieses Dramas ein für allemal absehen. Du willst das ganze Drama deshalb beiseite legen ... Nein, ich kann auch keine meiner Dichtungen auslöschen, denn zu jeder Läuterung, die
            mir ward, und jeder Höhe, die mir noch wird, sind sie Vorbereitung und als solche mir
            wert. Aber bedenke doch, wozu du mich zwingst, wenn du mir abschlägst! Wozu zwinge ich dich? Wir müßten uns trennen. Hieltest du dies für not? Um meinen Freund wäre es not. Du weißt, daß er und ich seit frühster Zeit gemeinsam
            sind und daß wir unser Leben gemeinsam erlebt haben. Wenn er durch dich im Öffentlichen
            angegriffen würde, darf ich nicht mehr dein Freund sein. Bedenke das doch! Ich sehe das Ziel! ... Welch ein Ziel? Gibt es noch einen Ausweg? Nur den über die Unreinheit. – Du forderst von mir ein Opfer. Gewiß, es muß mir Freude
            sein, dir zu opfern. Aber dieses kann nicht Frucht bringen. Wir würden Freunde bleiben. Das würden wir nicht. Meinst du, meine Verleugnung bliebe an deinem Bilde in mir ohne
            Wirkung? So wie du bist, magst du recht haben. Lieber, laß uns beide rein bleiben und Freunde. – Wir müssen uns für ein Leben trennen,
            aber wir bewahren einander in uns nach wie vor. Will es viel besagen, daß wir nicht mehr
            Worte miteinander wechseln? Wir haben genug gesprochen, um uns die Tiefe hinter unseren
            Worten zu schenken, wir sind für das Leben nicht mehr zu trennen. Würde ich deine Bitte
            tun, so würden unsere Tiefen einander unzugänglich, weil der eine der seinen die Maske
            aufgesetzt hätte. Laß uns Freunde bleiben und auseinander gehen. Ich danke dir ... Ich bewahre dich. Lebe wohl! Lebe wohl! Hörtest du, was wir sprachen? Ich hörte alles. Es war schön, wie ihr spracht. Weinst du, Liebe ...? Ich hatte ihn auch lieb ... Wir lieben uns immer ... Nun bist du sehr allein. Schläft das Kindchen? Ja, fest und gut.  Eine Stille.  Was fragst du? Wie künde ich – Wie bette ich dies in Worte ...?! Es schwemmte mich die große Woge an den Rand Der Ewigkeit, ich sah die fernsten Himmel – Ich sah die Schatten unsrer Worte fern verdämmern. Alles wird ewig. Krone bog sich. Licht reiht Licht. Ich schaue viele Stufen noch vor mir im Licht Und viele Reinheiten, die ich noch nicht durchwandelte ... Mein Mädchen, hilf mir in die nächste Reinheit wandeln. – Durch meine Wolken viele zuckte oft ein Wunsch Wie Sonne, glitt durch Wolken und verklang; Aus meinen Taumeln vielen reckte er sich auf, Blickte mich an aus Augen gütig und versank ... Doch bei der letzten Läuterung entstieg er dem Feuer, Eine Krone golden, und blieb über mir. Der Wunsch ...!? Alles ward ewig. Licht reiht Licht! Krone auch uns! – Ich ahne viele Liebe noch vor mir im Licht Und viele tiefe Lust, die ich noch nicht durchkostete.. Zwar alle Wandel, die noch unser Leben trägt, Können nicht wandeln einen ewigen Bestand Von mir zu dir ... Doch kann er leicht entatmen in Winde, in Nacht, in All; unfaßbar werden! Laß festigen! Laß bauen uns! Laß festigen! Art senke sich in Art. Treue in Treue. Blut sich in Blut. Banne die Ewigkeit Zu Leib und Mensch ... – – Ein Kind ... Ein Kind von dir – O Selig – Seligkeit! O Lieber – selig – Sieh, ich träumte ja davon In jeder Nacht – es war das heimliche Heiligtum ... Du weißt nicht – selig... ... wir sind arm! ... Was wird? Ich will mit dir nur in die nächste Reinheit schreiten: Ruhlos hebt dieser Wunsch den Pilgerstab Zu meiner Säule innerst, die ich mächtig ahne. – – Wenn es denn Wahrheit wird, laß mich ein Wort Aus meiner tiefsten Seele sagen, wahr –: Ich will dann dieses Kindes Mutter nicht mehr sein! Nie! Niemals! Höre mich! Verstehe doch! Dies Kind empfing ich aus Gewalt, ich liebte es, Weil ich mit Wehe es im Leibe trug. Doch dein Kind liebe ich schon Ewigkeiten lang, Im Kindertraum schon und im Nachtgebet. – – – Du sprachst vom Opfer viel. Dies hier ist Not.– Ich segne es und schneide mir mein Leben Aus meinem Blut und tu es mütterlich ... Für's Muttertum ... Ich küsse dich und liebe dich im Opfer Und schreite lichtwärts in den nächsten Kreis – O reiche deine Hand – Mädchen, mich dünkt, Ein herbes Pfand will diese Pilgerschaft: Die Augen löschen – – – doch die Leuchte steigt!