Munter, meine Freunde, welch Trauriges fing euch denn? Ihr sitzt wie Nachteulen. Munter, munter. Ach, meine Freunde! Euer Witz stieg zu Grabe. Ein dürres Gerippe ward er da und
            klapper-knochig. Hört ihn! Meine Freunde, ach, ach! Ihr krächzt wie Totenvögel, euer Lachen lallt aus den
            Eingeweiden. Laßt uns auf lustigeres Lachen sinnen! Schlachtet Ochsen und tut ein großes Schmausen! Wir schmausten schon den Tag über. Voll Übelkeit sind wir, und Speise ward uns
            ekel. Ekel ward das Schmausen. Ach, meine Freunde, wißt ihr denn nichts zu sinnen? Herzet Dirnen und liegt ihren Leibern bei. Wir lagen alle Tage bei Dirnen; wir sind des Hurens überdrüssig und müden Samens. Müd ward unser Same. So schlafet allesamt, wie die Nacht es gebietet. Schweig still davon. Hassen lernten wir den Schlaf; unser Blut ward von grausigen
            Träumen schwanger, grausige Träume schleift uns der Schlaf im Hirn. Nicht schlafen. Nicht schlafen. Ach, meine Freunde, seid ihr denn ganz hilflos? Mag der Sänger uns singen, so scheucht er uns den Schlaf, so nimmt er uns Ekel und
            Übelkeit. Der Sänger soll singen. Schon harret er bereit. Aus blauen Weiten schäumte eine Sonne Glänzende goldene Weine ihres Lichtes; Rings tanzte Helle, taumelheiße Tänze  Tosender Lust um wildgewiegte Welten, Strahlen-Umblendung gürtete die Felsen Und weißen, stolzen Leiber dieser Säulen; Doch diese Schwelle rührte der Fuß, Der königliche des Odysseus, Herrschers Zu Lande hier. Ein König war er allen: Um seine Stirne flogen Trunkenheiten Und schlangen seinem dichten Haar den Kranz; Sein Auge schaute aus Versunkenheiten Erglühend allen Dingen ihren Glanz, Sein Schritt war jäh und ein verhaltener Tanz Voll Hoheit wie die Schritte der Geweihten ... Singe uns Penelopeia! Penelopeia Wehe des jammervollen Leides, wehe Des leiden Helden, wehe des Geschicks, Nun er uns schwand, losch eine Sonne aus. Singe uns Penelopeia! Penelopeia singe! Penelopeia. Penelopeias Keuschheit schritt verhüllt In königlicher, dunkeler Gewalt; Die Herzen blühten alle solchem Wunder, Die Seelen bebten, ach ... den Wonnen nach Und seltenen Gestirnen, die die Fluten Durchdämmerten und Gründe ihres Wesens ... Wehe, ihr wurde Wehmut wandellose, Wehe, ihr Weinen ward ihr namenloses, Wie lebt sie wohl so kummervolles Wehe? Zu Zeiten tastet heimlich eine Sage Durch den Palast. Sie wirke ein Gewand  Bei sich die öden Nächte, öden Tage; Schluchzen verwirre ihre heißen Hände, Drum fände mühevoll ihr Tun nicht Ende, Eh' sie nicht ihren Tränen Ruhe fand. Wohlan, du Sänger, verstumme dein Lied, der jähen Wünsche wecktest du genug, ferne auch
            scheuchtest du jede Müdigkeit. Wohlan, meine Freunde, die Stunde ward unser; es weckte uns der Sänger. Allzu lange
            sitzen wir hier schon zögernden Harrens, indes Penelopeia uns beschwatzt mit toten
            Versprechen und tandhaften Reden und die Stunde der Hochzeit trüglich behält. So greifet
            nun endlich diese Stunde, meine Freunde, Penelopeia laßt uns werden. Penelopeia. Seid ihr Kinder, die man mit Spiel verlockt? Seid ihr Kinder, die man mit Tanz
            betaumelt? Seid ihr Kinder, die man mit süßen Wiegenliedern einschläfert? Kinder wäret
            ihr wohl, doch weckte euch der Sänger; Penelopeia wird euch jetzt. Penelopeia. Durch die Hallen und über die Stiegen werdet ihr hinschreiten, an ihr Gemach werdet ihr
            pochen; so sie aber vor lauter Klage unser Kommen nicht vernimmt, werdet ihr die Riegel
            brechen. Wohl wird sie dann ihr Jammern enden, Zittern wird ihre Tränen trocknen, Ängste
            und Schrecken werden ihre geputzten Worte straucheln lassen und alle Flitter verwirren.
            Penelopeia ist dann euer, meine Freunde! Penelopeia. Penelopeia. Zwingen werdet ihr sie, aus eurer Mitte einen zum Gatten zu wählen, zwingen werdet ihr
            sie,   aus ihrer Trauer zu schreiten und die Hochzeit zu rüsten, Brautgewand
            anzutun und Brautgeschmeide – Penelopeia ist unser! Laßt uns schnelle sein und nicht länger säumen. Hunger zehrt unsern Leib, ein wilder Hunger, der ihren Leib begehrt, ein nicht zu
            sättigender Hunger, denn an ihrem Leibe ... Hunger. Ihr werdet nicht gehen. Ihr werdet nicht gehen. Niemand von euch wird seinen Schritt in
            den Palast wagen. Holla! Hört den Schwätzer. Hört den Schwätzer! Ein Schwätzer will euch wehren, meine Freunde, ein schwatzhaftes Kind will euch
            gebieten. Hört mich! Hört mich! Ihr! Ich werde selbst gehen, ich werde statt eurer gehen und
            meiner Mutter reden. Du selbst willst gehen! Du selbst willst gehen! Vergissest du dein Knabentum? Wie kann
            ein Kind seiner Mutter reden, wie kann ein Kind seiner Mutter gebieten? Weinen wirst du
            mit ihr, so du ihre Tränen siehst, jammernd wirst du ihren Brüsten hinsinken, jammernd
            wirst du verseufzen an ihren Brüsten. Was harren wir so lange? Hunger nagt uns. Hunger. Ich bin nicht Kind. Ich bin nicht Knabe. Auch mich weckte der Sänger. Zitternd ward ich
            ein Feuer, an euch aufzuzucken. Endet sein Schwatzen! Ihr werdet nicht gehen! Ein Feuer ward ich, eine zackige Glut. Eher noch zu verlöschen bin ich bereit, als euch
            zu lassen. Purpurn hoben sich des Sängers Worte vor mir auf. Purpur hob sich auf in
            meiner Seele, ein Erbe meines Vaters, meines Helden Erbe: Purpur und Glanz und
            Bewußtsein einer Krone. Wohl ward mir Stolzes da zu hohem Stolze, doch ach auch zu um so
            größerem Leide ward es mir. Denn nicht vermag ich euch von meines Vaters Hof zu treiben, mein Zittern und Zucken
            reicht nicht hin, euch vielen so zu tun. Allzu viele seid ihr mir, zu gering bin ich vor
            euch, zu neu, zu fremd, zu jung, zu zerbrechlich vor euch vielen. Eine harte eherne
            Macht verwuchs sich mit euch in den Jahren, da ich noch Kind war, ohne Richtung und ohne
            Ziel, spielend nur aus mir meine Kinderspiele. Nun ich aber zur Flamme erwacht bin,
            finde ich euch flammengehärtet. Ein Stammeln nur bin ich an euch, ein fieberhaft
            Stammeln, ein übermenschlich Stammeln, doch ach ... ein Stammeln nur. Daß ich zu wilder Lohe würde und in die Himmel  spränge. Daß ich euch mit
            meinem Tanze sengte, tanzend euch zerträte. Wehe ... Wehe ... meiner Ohnmacht! Wehe ...
            Wehe ... meiner flehenden Verzücktheit! Daß meine Seufzer mich zerbrächen und höher mich
            bauten. Daß ich die Schande kehrte diesem Hause ... Ein Trunkener redet, und nicht ist mit ihm zu rechten. Nimmer werden wir die Hochzeit lassen, weder du vermagst daran zu hindern, noch vermag
            es deine Mutter. Gehe und rede deiner Mutter. Ich werde gehen und ihr reden; sie wird zu euch kommen. Hüte dich, solche Worte zu Nichts zu sprechen; reiche Worte sprichst du wohl, doch
            reiche Worte arm zu achten, lehrte deine Mutter. Wir harren deines Tuns, Telemachos. Eile dein Tun, Telemachos! Eile, Telemachos! Erwacht ist der Knabe Telemachos, meine Freunde, erwacht ist sein Blut, erwacht ist
            sein Sinn; ein Hassender ward der Knabe Telemachos, meine Freunde, ein Liebender ward
            er, ein Verzichtender, ein Begehrender. Hütet euch! Fluch und Segen weiß er nun, seinen
            eigenen Wegen wandelt er nach, seine eigenen Gedanken hascht er, er schwört sich seine
            Schwüre, er tut seine Waffen an. So hütet euch! Ein Eigener ward der Knabe Telemachos. Ich sah auch, wie ihr alle zittertet und zitternd   wichet, als er zu euch
            niedertaumelte: Meine Freunde, ich sah auch eure Schwäche. Hütet euch! Ein Eigener war der Knabe Telemachos. Und wieder und wieder: Hütet euch, meine Freunde! Was gebührt den Eigenen? Das Sterben. Das Sterben. Ihr wollt sein Sterben? Wir wollen sein Sterben. So gebührt den Eigenen. Ein spitzes Eisen laßt uns denn glühen und eine sichere Hand dazu finden. Ihr glüht das Eisen? Wir glühen das Eisen. Meine Freunde, so tut ihr klug und behutsam und treu eurem Brauche. Vergeltung wird alten Brauches. Vergeltung. Ihr glühet das Eisen, meine Freunde, wisset es recht zu glühen. Aus rechten Feuern recht zu glühen. Wisset die Feuer gut zu fachen. Aus euren Gluten gut zu fachen. An des Menschtums Wurzeln schwälen eure Gluten, die wurden bei dem Schrei der heißen
            Tiermenschen. Die wurden zitternd gezündet bei dem Schrei der heißen Tiermenschen, die
            Wälder verheerten und Felsen zerbrachen, die Meere zerwühlten und Berge lockerten. Die
            die trunkenen Tänze erdumwärts tanzten, die eure Häupter in trunkenen Tänzen
            zerschlugen, tanzend zerschlugen an felsigem Gestein. Da ward eure schwälende Glut
            geboren: aus Gejammer und Gewimmer, aus Flucht und eurem Blut. An des Menschtums Wurzeln wächst auch euer Eisen, das ward gepflanzt, als ihr Kette
            wurdet, kettend euch fesselt unter dem Heulen der heißen Tiermenschen. Das ward
            gepflanzt, als ihr euch fliehend zusammenfandet, fliehend gemeinsam wurdet unter der
            Tiermenschen Gestampf. Da pflanztet ihr euer Eisen, eine gemeinsame Saat. Als ihr euer Eisen pflücktet: längst westen schon hin die Leichen der Schrecklichen, es
            wachte da ihr Same auf unter euch. Ihres Wesens voll erwachte er, er erwachte im vierten
            Gliede, im zehnten Gliede oder im tausendsten. Da wurden die lohetrunkenen Menschen und
            die sengenden, da wurden die Weisenden, wurden die furchtbar Weckenden, wurden die
            Zerbrechenden. Da wurden die großen Mordenden und die mit Blut ihren Acker düngten: die
            zielte euer Eisen. Da wurden, die sich aus euch wandelten, schmerzenden Blutes die Bande rissen, die einst
            gekettet ward zu der Tiermenschen Zeit. Da wurden, die euch ungemeinsam wurden, die
            Ungetreuen an euch, die Verräter an euch, die Überläufer ihren Ahnen, züngelnd zuckte da
            diesen euer Haß und euer spitzes Eisen. So fachet recht eure Glut, fachet mit dem Atem fernster Ahnen, dem Atem der Ängstlichen
            und Schaudernden, der Verkrümmten und der wimmernd   Glimmenden, der
            Flüchtigen vor der Tiermenschen wahntollem Reihen. Härtet recht euer Eisen, härtet mit dem Hasse fernster Ahnen, mit gleichem Hasse
            gleicher Gebundener, die euer Eisen einst pflückten unter dem Tanze der Glutmenschen,
            der Tiermenschen Same. Zum Werke schlössen sich die Hände. Vergeltung. Aus Glut und Eisen ward die Waffe. Vergeltung. Meine Hand fand sich dem Eisen. Vergeltung wird alten Brauches. Welch ein Ruf? Eines Menschen? Eines Tieres? Ein Trunkener rief. Laßt sehen, laßt sehen! Sagt, welch ein Ruf? Gab es Streit? Ist zu fürchten? Ein Mann ward irr. Sag doch, welch Ruf? Ein Warnruf? Ein Wehruf? Eines Wunden? Eines Sterbenden? Eines Hirten? Eines Wächters? So sagt, welch ein Ruf? Der Seher leidet Schmerz. Der Seher rief den Ruf. Der Seher ward bezecht. Der Seher ward bezecht. Im Schmerz rief er den Ruf ... Schmerz litt er ... Der Seher ward bezecht. Die steilen Runen und verzackten Ranken Schufen sich mir zu seltsamen Symbolen; Scheu grub ich in mein Herz und tief verstohlen Die ersten jungen, ratlosen Gedanken. Dann aber fühlt' ich meine Gründe wanken, Zerstücktes schloß sich zu verflochtenen Ringen, Nun sah mein Auge erst in allen Dingen Ewig das Gleiche sich dem Gleichen ranken.  Schaudernd erkannte ich das starre Zwingen, Darin ich endlos mich von neuem lebte, Endlos mich selber im Gewirke webte: Ewige Wiederkehr in ewigen Ringen. Da ward mir Weinen und verschluchztes Singen Und irre Krämpfe schwer von toten Schreien; Doch endlich ruhte ich in stummen Weihen Zerfurchten Herzens über allen Dingen ... Lachet doch ... Der Seher ward bezecht ... Lachet doch ...  Der Seher tritt etwas vor und tut eine Geste, als ob er reden
              wolle. Sofort schweigt der Chor. Lachet, denn sehr nahe ist euch die Wandlung. Nutzet die löschende Zeit, haschet jedes
            Glimmern. Schon hockt es neben euch, euer Furchtbares, es umtastet schon euer Blut, es
            umklammert schon euer Hirn, es umkrallt schon euer Gebein, das Mark zu saugen. Lachet
            mir recht, denn bald seid ihr verlacht. Spottet mir recht, denn bald seid ihr Gespött.
            Putzet zu Tand eure Armut, eure jammernde Armut, denn ein Tand und zerbrochener Putz
            seid ihr bald. Meine Freunde, hört ihr ihn höhnen? Euch zu beschämen, sprach er nackte Worte. Welch Furchtbares nennt er? Welch Furchtbares nennst du? Des Odysseus Wiederkehr. Lachet, lachet, lachet ihr Betörten, lachet euer freudloses Lachen. Was blieb euch
            sonst, als euer freudloses Lachen? Sehet, wiederkehren wird Odysseus, dies Wissen ward
            mir. Daß er von dannen ging, bürgt seine   Wiederkehr. Euch ward Odysseus
            ein wesendes, wurmdurchhöhltes Gebein, ein verwehter Staub ward er euch, ein verwehtes
            Nichts. Doch vergaßet ihr das Leben der Gerippe, vergaßet ihr das Leben des Staubes und
            eures blindgezeugten, blindgeborenen Nichts? Euch ward Odysseus ein Tod, doch vergaßet
            ihr das Leben des Todes? Kurzsichtig schaut ihr, euer Auge ist ein Krüppel. Wer ihr aber
            seid, wißt ihr alle nicht. Von allem All wißt ihr alle nichts. Meine Freunde, höret ihr ihn höhnen? Euch zu beschämen, sprach er nackte Worte. Halt inne, irrer Schwätzer! Halt inne! Hier herrschte einst Odysseus; Licht war rings, das spendeten segnend blaue
            Lichthimmel. Hier herrschte einst Odysseus; sein Kleid war Purpur, sein Thron war
            golden, der fing die Strahlen der Sonne und zuckte sie überhell zurück. Hier herrschte einst Odysseus; Penelopeia saß ihm zur Seite, hier herrschte ein
            Herrscherpaar. Odysseus ging ferne, Nacht nahte und ihr hinterhaltiges Dunkel, ihr nahtet auch mit
            euren Nachtbegierden, Penelopeia gehrend. Manche Nacht- und Dunkelschliche wurden da
            erfunden, manche Nacht- und Dunkellaster sprächet ihr da heilig. Jetzt aber krankt ihr
            wohl an euch selbst, an eurem Nacht- und Dunkeltum und an allen euren heiligen
            Lastern. Hüte dich, Seher! Hüte dich, Seher! Ich sage euch, Odysseus wird rückkehren und eures Nachtseins Ende mit ihm. Wohl
            dunkelte sich zu Nacht seine Strahlenhelle, doch wähnet ihr, es bliebe ewig Nacht? Und
            wähnet ihr, er bliebe ewig fern? Von seiner Helle Wandlung und Rückwandlung will ich
            euch künden. Dunkel überrann ästelnd seine Helle, Dunkel durchwand flutend seine Helle, bis zitternd
            auch geringstes Flimmern entfloh. Alle Finsternis durchwuchs da dies Dunkel: die
            Tastenden, die Blutenden, die Bleiernen, die Zackigen, die Verkrümmten, die Zerfurchten,
            die Summenden, die Donnernden; was immer nur möglich ist an Finstergestalten. Dann aber
            fiel wieder ein erstes Licht in das Dunkel, zitternd, mit sprühenden, glitzernden
            Fünkchen hinspringend, ein winziges Leuchten; blitzend schoß darauf ein tieferes Licht
            aus   ihm auf, tiefer aus Dunkel strahlend. Aus ihm wieder glänzten wandelnd
            alle Hellen, sich weitend und umbreitend, was immer nur möglich ist an Lichtgestalten;
            wann aber alle diese geglänzt, einmal wird dann die frühere wiederstrahlen. Ende deine Worte! Ende deine Worte! Worte, Worte, Worte. Wisse, wir sind nicht willens, rohe und irre Reden von dir anzuhören. Schamlos nenne
            ich dich und brauchverletzend, ein rechter Räuber an Scham, Scheu und guter Sitte; ein
            blindtolles Tier nenne ich dich, das ferne ist von jeder Menschengewohnheit. Dein
            Tierblut und deine Tiergier treiben dich wohl, die Zäune zu brechen, die wir uns zu
            hegen richteten; solcherweise hoffst du wohl, uns zu schrecken mit Gebrüll und allem
            Gebaren der Bestie. Wir aber sind nicht gewillt, dich also wüten zu lassen, und werden uns gut zu wehren
            wissen mit schlichiger List und lispelnder, irrelockender Vernunft und allem
            Menschlich-Eigenen, das dir fehlt. Schweige ja stille, sonst möchten wir wohl einen
            schnellen Fang an dir tun! Niemals sprach je einer so kühne Worte, so mörderische und mörder-lustheiße. Du schweigst wie einer, der unsere Worte nicht achtet, du schweigst wie einer, der
            unseren Worten nicht schweigt; dein Schweigen höhnt uns noch. Hüte dich! Hüte dich! Ich
            sage dir, wir haben Stricke und Schlingen, in die verfängt sich heil- und hilfelos, wer
            sie zerreißen will. Jahre und aber Jahre wanden wir daran mit emsigen Händen; wage nicht
            zuviel; viele wurden schon in ihnen zu Tod gewürgt. Niemals trieb einer solches Spiel, solch unbändiges und verfängliches, solch löwen- und
            tigerhaftes. Ein gleicher Schrecken schlug euch alle: einige stehen vor mir angstverstummt, andere
            aber angstbeschwatzt. Denn angstbeschwatzte Worte vernahm ich eben. Angst zitterte in
            jedem Atem. Ein gleicher Schrecken hieß euch reden oder schweigen. Und also wollte ich
            es: Euch zu schrecken und zu wecken kam meine Rede, all euer seliges Hoffen zu entseelen
            kam sie, alle eure lustgelullten Träume fortzuscheuchen. Ihr vermeintet wohl, euer
            stumpfes, dumpfes Dasein also fortzuleben, ja, ihr hattet wohl schon irgendein wollust-
            weiches Winkelchen für Ewigkeit euch bereitet, wohlig gefüttert und gewärmt mit kleinen,
            lieben Lüsten. Nun   aber kam meine Rede und zauste und fetzte es, ein
            rechter Sturmwind kam sie, es fortzublasen. Ihr ... Ihr ... Ihr ... ... Was vermögt ihr mir zu tun!? Ahnet ihr nicht, daß ich euch stets entschlüpfe,
            schlüpfend über euch hinwegtanze, tanzend über euch mein blinkendes Lachen lache?
            Unbeirrt schreite ich hin auf meiner Worte hartem, knirschendem, lichtgestirntem Schnee,
            meiner Sonne zu, euerer Trübsal fern; ihr aber hascht täppisch meines Sonne- und
            Schneegelächters Widerhall, ein genarrtes Narrenvolk ... Steinigt ihn! Steinigt ihn! Steinigt ihn! Die letzte Höhe will ich noch erklimmen, mein spähefrohes Auge weitum schweifen lassen
            ... Ein Glanz liegt über jener Höhe, ein goldiger, goldverräterischer, Gutes und Letztes
            kündend. Gutes und Letztes dieser Morgennacht, wie ich hell sie nenne, denn längst zog
            Mitternacht vorüber. Morgenluft spüre ich hier schon, eine tagerwartende, taglauschende,
            graues Morgenflattern streicht hier schon vorbei, hörbar nur für feine Ohren. Erstes
            Dämmer tastet, erste Morgenröte flüstert, alle lichten Dinge künden sich. Ach,
            Mitternacht zog längst schon vorüber! Schon rauscht Helle morgendlich ganz um mich, hoch
            auf letzter Höhe; ein Adler kreist über mir, dem glüht auf den Schwingen
            goldverräterischer Glanz goldenen Mittags. Denn er kommt, er ist nahe, der goldene
            Tänzer. An welches Landes Küste warf die Woge mich? Zu welchen Ufern trieb das Uferlose hin? Todtiefem Schlaf entscheucht, welch neues Wachen ward Dem ewig Ruhelosen ruhelos zuteil? Was birgt das Nächste: lauter Waffen Widerhall, Fährliche Wunden oder freundesfrohe Lust? Birgt es ein stummes Trauern um geliebte Frau'n, Verhülltes Sinnen oder Küsse hellen Muts? Ein gleiches Preisen wird die Lippe allem leihn; Selbst Mißgeschick zu kränzen ist des Kühnen Art. Der Seher fiel. Der Seher fiel. Endlich also fuhr er uns dahin, er starb an seinem eigenen Narrengeschwätz. Jedem mag
            solches Los zuteil werden, jedem, der freche Worte uns in die Ohren jagt, mit Schrecken
            uns zu scheuchen, mit Hohn uns zu drohen, wie dieser tat. Solche Worte aber laßt uns
            eilig von uns schütteln, nicht zu Heile flüstern sie in uns. Eilig gebt solche Worte dem
            Wind anheim und jedem Verwehen; uns tun wir so am besten und ihm am rachevollsten.
            Wahrlich, dem Toten tun wir so noch die härteste Rache an! Reinigt euch von ihm, denn
            sein Schmutz wird euch zu Seuche und Aussatz! Laßt ihn in eurem Erinnern ein zweites Mal
            sterben, denn nur Vergessen, nur Vergessen erlöst von ihm! Nur Vergessen erlöst ... Ein furchtbarer Feind sank euch dahin. Euer furchtbarster Feind seither, der alle eure
            Heimlichkeiten wußte. Eure heimlichen Ängste wußte er auch, tief stach er in eure
            Angstwunden, erbarmungslos   quälend. Seid auf eurer Hut, daß euch nicht
            größeres Unheil treffe, denn ihr seid erkannt. Ein Bild erschuf er euch zur Angst, nicht zu stürzen und nicht zu trümmern. Schließt
            eure Augen und wagt nicht zu blinzeln, das Bild ragt vor euch und sein wilder Schrecken!
            Blendet euch, werdet freiwillig Blinde, das wäre noch die sicherste Zuflucht! Telemachos ... Telemachos ... Telemachos ... Penelopeia bereitet sich zu kommen. Eure Stunde ist gekommen. Meine Hand fand sich dem Eisen. Was gebührt den Eigenen? Das Sterben. Telemachos ... Telemachos ... Vergeltung ward alten Brauches. Telemachos ... Wer bist du, Fremder? Hütet euch! Verschlagen schon durch viele Meere, suche ich heimatlichen Strand. Viel ward mir des
            Schauens und des Kämpfens, ehe mich die Wellen diesen Felsen hinwarfen. Wer ist der Leichnam? Laß dich durch ihn warnen. Er wagte, uns Trotz zu tun; von den törichten Frechen war er
            einer, die manches Mal sich wider uns heben. Wir übten Rache, er fiel durch uns. Auch dort, Fremdling, wirst du einen Toten hingestreckt finden; auch er vermaß sich des
            Eigenwillens und höhnenden Spottes. Auch er fiel. Richte du danach deinen Sinn und wage
            nicht Gleiches; Gleiches würde dir dann auch zuteil. Doch wenn du uns achtest und
            unseren Bräuchen Ehrfurcht bringst, wirst du dich eines sicheren friedlichen Lebens
            unter uns freuen. Dies wisse, Fremder, und hüte dich. Hütet euch!  Odysseus tut einen schnellen Schritt über den Leichnam fort; wieder
              weicht der Chorsprecher, dieses Mal etwas weiter rückwärts, zugleich eiliger und
              erschreckter; auch der Chor weicht in weitem Umkreise. – Es ertönt der lange,
              seligtiefe Ruf des Sängers.  ... Odysseus! ... Wohlan, wohlan, Fremdling, laß uns miteinander recht in Lustigkeit feiern! Doch vorerst
            erzähle uns von deinen Schicksalen und Abenteuern, deren du wohl manche erlebtest.
            Köstlich wollen wir dich nachher bewirten, prunkend wollen wir dein Tun dir vergelten.
            So komme nur, sprich und muntere uns! Wehe! ... Lagert euch hierher, ihr alle insgesamt, des Fremden Rede anzuhören! Du aber stelle dich ein wenig erhöht, daß wir dich um so besser vernehmen! Zuvor jedoch
            laß einen alten Brauch an dir erfüllen! Bringe Wein! Wehe! ... Der Knabe weilt lange, doch nur ein weniges, Fremdling, gedulde dich noch! ... Nimm hier und labe dich, Fremdling, denn gewiß sind dir die Glieder müde und erschöpft;
            gewiß auch wird dich nach   so vielen Leiden und Irrfahrten ein Trunk
            erquicken, dir die notumwundene Seele zur Heiterkeit lösen und dich geneigt machen zu
            mannigfachem Wort. Denn selbst unserer Leiden läßt uns ja der Wein froh gedenken, wenn
            sie nur überstanden sind; alle ferne Trübsal wandelt er zu Gold und Glanz. Koste drum
            den Trank. Wehe! ... Wehe! ... Ei, ei, du Fremdling, wo lerntest du solchen Brauch? Fremd scheint er mir, fremd wie du
            selbst, doch ein recht lustiger Brauch scheint er mir vor allem. Doch nun zaudre nicht
            länger und künde uns. An öden Fels geklammert lag ich allein in Nacht- und Wellennöten, sturmberast gierte
            ein Meer nach mir, felsempor sich reckend zu meinen Gliedern. Mit Schaum und flachem
            Wasser tastete es mich zuerst, einem Tiere gleich, das seine Beute prüft, dann sprang es
            jäher heran, ein Wellenmaul zuckte gegen mich, kalten, harten Zahns schlug es in meine
            Nacktheit, zurückzerrend wollte es meine starren Finger vom Gesteine krallen ... Etwas Lustigeres, Fremdling, erzähle uns! Mich friert. Mich friert. Mich friert. Ich kämpfte mit Feinden. Jauchzend klang meines Bogens Sehne, meine schwirrenden Pfeile
            zerschnitten die Herzen, rings fielen Leiber. Meine Pfeile gruben Brunnen, sickernd und
            ästelnd rann das Blut einen rankenverkreuzten Teppich zu meinen Füßen. Sterbend brachten
            mir so meine Feinde wider Willen das Siegsgeschenk. Als ich des Spieles müde war,
            schritt ich hin über den Teppich; meinen Bogen warf ich hinter mich, es starrten die
            Feinde. Rasch packte ich einen, über meinem Haupte bog ich ihn wie einen Stirnreif,
            brechend knackten die Wirbel ... Fremdling, Fremdling, so erzähle doch Lustigeres! ... Mich friert. Ein fahrbereites Schiff sah ich vor kurzem in einer Bucht vor Anker. Ein Fremdling
            betrat es, sein hoher Wuchs war eines Königs. Seinem Schritte bogen sich die Balken, die
            Wellen wichen scheu. Sein Auge war Glut, seine Stirne wolkenschweres Wetter. Springend
            schlugen seine Pulse die Adern, sein Weisen war Blitz, sein Wort war Donner. Er rief die
            Winde, rauschend füllten sie die Segel, ferne fuhr das Schiff. Ich erfragte seinen Namen
            und seines Schiffes Ziel. Ithaka war seines Schiffes Ziel, sein Name Odysseus. Wehe! Odysseus! Ein Sturm streicht heulend in der Ferne vorüber, dann schweigt er wieder. Der
              Chor jetzt ein furchtzusammengeballtes Knäuel, stöhnend und jammernd. 
            Odysseus! Wehe! ... Wehe! ... Wehe! ... Penelopeia naht. Penelopeia naht. Penelopeia ... Penelopeia ... Telemachos tat mir euren Willen kund, ihr Freier, ich hatte mich nicht lange zu
            bedenken. Müd seid ihr des Harrens und voll Ungeduld. Wahrlich, auch ich ward des langen
            Hinhaltens überdrüssig, drum bin ich jetzt gewillt, Entscheidendes zu wagen! Den Bogen des Odysseus weise ich euch hier; keine Hand tastete diese Waffe, seit ihr
            stolzer Eigner von hinnen zog, fromm bewahrte ich sie zu frommem Gedenken. – Wohlan:
            Ohne Zögern folge ich dem als Gattin in sein Haus, der diesen Bogen zu spannen vermag
            und also sich ebenbürtig zeigt an Kraft und Gewalt des Arms dem hingeschiedenen König.
            Die übrigen mögen dann wiederum auf ihre Gehöfte zurückkehren. Und also schwöre ich:
            Kein anderer wird je mich besitzen, kein anderer je sich glücklich preisen meiner Liebe
            als des Bogens starker Zwinger! Leicht erscheint mir, Königin, dein Bedingen, leicht dürfte sich wohl ein mächtiger Arm
            dieser Sehne finden. Dann aber – bitte ich – bleibe auch deines Schwures eingedenk und
            suche nicht in Ausflüchten Aufschub; taub möchten wohl unsere Ohren solchen Worten sein.
            So versuchen wir uns jetzt an der Waffe, wenn du es zugestehst ... Tretet denn nahe! Was bliebst du zurück, du einsam Schweigender? Bist du etwa nicht von jenen einer, wie?
            Oder schontest du gar meines Leides? Königin, nicht Sinn und Begier habe ich mit jenen gemein. Ein Fremdling bin ich, durch
            Schicksals Mißgunst an dieses Gelände verschlagen, nachdem mir die See Gefährten und
            Schiff genommen. Nicht unbekannt finde ich mich hier; vor Zeiten, da Odysseus hier noch
            unvermählt herrschte, durfte ich mich rühmen, Gast dieses Hauses zu sein. Ach, Schrecken
            und Bestürzung mußte ich leiden, als ich die Schmach jetzt erschaute, Tränen mußte ich
            leiden, meines Freundes Hof so geschändet zu sehen! Wahrlich, recht zu Jammer trieben
            mich die Wasser her ... Fremdling ... Meine Freunde! Nur wenige erprobten den Bogen noch nicht! Wehe! Und den übrigen mißlang
            die Tat! Welk und hinfällig wurde ein jeder Arm an harter Sehne. Müht euch, müht euch,
            meine Freunde, denn es gilt vieles ... Trost ward mir einzig der Gedanke, daß bald Odysseus diesen Frechen Halt gebieten wird,
            bald ihr Blut ihm dargebracht wird als ein Sühneopfer, ein lang verschuldetes. Zweifach
            wird unsere Freude sein, o Königin, wenn in alter Pracht Altes neu ersteht, wenn
            schmachtiefe Nacht wieder der Helle weicht! Fremdling, Fremdling, Qual und Blut sind deine Worte meinern Herzen! Ach, niemals wird,
            was du erhoffst! Ein Toter, ruht Odysseus längst, irgendwo an fremdem Strand wäscht die
            Welle sein bleichendes Gebein ... Penelopeia, Odysseus lebt! ... Odysseus! ... Wehe ... Wehe ... meine Freunde, häßlicher Hohn wächst über euch aus dieser Stunde!
            Wehe! Was soll werden? Erlahmet ihr nicht alle an Unüberwindbarem? Wehe! Will niemand
            mehr wagen? Glaube, Penelopeia, glaube, er ist nahe! ... Alle meine Schwüre schwöre ich dir ... Odysseus! ... Wehe ... Wehe ... Wehe ... Penelopeia, Odysseus lebt! ... Odysseus! ... Vergeblich scheint ihr euch um den Bogen zu mühen, ihr Freier. Wohlan, so vergönnt auch
            mir einmal ein Versuchen, vielleicht, daß rechte Kraft mir innewohnt! Mit törichter Hoffnung betörst du dich da, du Narr, denn diesen Bogen – das erkannten
            wir genug – vermag einzig Odysseus selbst zu spannen. Dessen Kraft scheint mir die deine
            gewiß nicht ebenbürtig, vermessen hoffst du, wenn du also hoffst! ... Wie? Lauernd.  Oder bist du vielleicht bei Odysseus in die Schule gegangen?
            Fast sollte man es glauben, wenn man deine stolzen Worte hört; auch fabeltest du vorhin
            so manches von Odysseus. Doch komme nur heran und versuche dich, ein Gelächter wirst du
            uns damit, du Narr! Narr! ... Weicht ein wenig von hier, ihr Freier, und steigt hinab! Eure nahedrängende Menge
            möchte mir sonst die Sinne verwirren und meinen Arm untauglich machen. Wohl werden wir weichen, damit du nicht auf uns deines Mißgeschickes Schuld nachher
            wirfst; denn Mißgeschick wirst du jetzt leiden,   In ängstlich
              forschender Hast.  es sei denn, du wärest Odysseus, dem einzig dieser Bogen
            gehorcht. Doch sehr unähnlich bist du jenem Helden, du Jammernarr! Narr! ... Zu herbster Vollendung endlich greife ich Den Bogen, der seit Jahren dieser Stunde harrt. Nun soll er treffen, soll er tilgen Schändliches, Giftiges, Gift – Verseuchtes, das um Mitternacht Aufschloß zu Tod und Unheil allem Heile rings. In Grund vernichtend gründet stärkere Gewalt Stärkere Mächte großem Leben prächtiger. Odysseus! Odysseus!