O wie herrlich, o wie labend Ist auf einen heißen Tag So ein schöner kühler Abend, Wo man sich erholen mag. Noch weit schöner wär' der Abend, Könnte Arm in Arm allein Mein Geliebter bei mir sein. O wie köstlich, wie erlabend Müßte jetzt ein gut Glas Wein Für Verstand und Lunge sein! Welche angenehme Zeit! Denk' ich meiner jungen Jahre, Denk' ich mir so manche Nacht, Die ich göttlich hingebracht! O wie herrlich, o wie labend Ist auf einen heißen Tag So ein schöner kühler Abend, Wo man sich erholen mag. –  Unvergleichlich, herzerquickend Ist so eine Sommernacht. Frohen Mutes und entzückend Wird sie gerne durchgewacht! Nicht wahr, Herr Hauptmann, Sie haben auch manche solche Nacht verwacht? Ja, mein Six, Herr Stößel! und gebe gern noch einmal mein verloren Bein hin, wenn ich
              wieder anfangen könnte. Aber was ist denn dir, Leonore? Du sitzt immer so traurig da! Bist nicht mehr so
              munter. Was fehlt dir? Nichts, lieber Vater. Nichts, und immer nichts. Sonst bringt man nichts aus dir heraus! Wie sie wieder
              dasitzt, das Kinn im Magen. Kopf in die Höh'! Was soll das heißen? Kein bißchen Art!
              Wird's nicht heißen, ich habe dich ohne Erziehung aufwachsen lassen? Kopf in die
              Höh'! Aber warum denn schon wieder auszanken, Alte! Kümmre du dich um deine Pflaster und Schmelztiegel; das magst du verstehen, aber ein
              Mädchen zu erziehen verstehst du so wenig, als ich deine Rezepte. Nun meinetwegen, brumme, schelte mit deinem Mädchen, dein Reich hat bald ein Ende.
              Nicht wahr, Herr Hauptmann? Das kommt auf Sie und Ihre Tochter an; ich habe nichts zu thun, kann also alle
              Stunden heiraten. Nun, Alte, wie wär's, wenn wir einmal zu Werke schritten? Hm – Alte! Hast du keinen andern Namen für mich? Muß ich deswegen alt sein, weil ich
              meine Tochter verheirate? Es ist dir ja noch nie aufgefallen! Du willst doch deswegen nicht jünger werden, weil
              dir deine Tochter von der Seite kommt? Seht mir doch den Papelhans an! Aber Mamachen! Auf die Art kommen wir ja nicht zum Zweck. Nun gut, Ihnen zuliebe wollen wir also von der Hochzeit reden. Beste Mutter, da Sie über mein künftiges Glück entscheiden wollen, dürft' ich nicht
              bitten, mit mehr Überlegung zu Werke zu gehen? Mit mehr Überlegung? Wir sind also unbesonnen, wissen nicht, was wir thun? Und du
              willst uns überlegen lehren? Nun, Stößel, was sagst du dazu? Glaub' mir, mein Kind, wir haben nur dein Glück vor Augen, und eben deswegen
              verheiraten wir dich an unsern guten Freund, hier an den Herrn Hauptmann. Meister Dummbart, wenn Er als Vater mit Seiner Tochter reden will, so nehm' Er einen
              andern Ton an, geb' Er sich ein Ansehn, und steh' Er nicht da wie Matz beim
              Pflaumenmus. Hör' einmal, Leonore, wenn der Hauptmann nur ein Bein hat, so hat er desto mehr Geld;
              wenn er nicht mehr so reizend aussieht wie die jungen Herren, die euch Mädchen
              freilich besser gefallen, so hat er mehr Erfahrung und wird dir manches erzählen
              können; und – wenn er älter ist, als du vielleicht wünschest, so – wird er desto eher
              sterben und dich zur Witwe machen – Was der Kilian daherdahlt! Kannst du nichts anderes zu Markte bringen, als solch
              dummes Zeug? Claudia, du verrückst mir den Kopf, ich weiß wahrhaftig nicht mehr, wie ich reden
              soll. Kurz und gut, du mußt den Hauptmann heiraten, und damit basta!  Sie steht
                erregt auf. Aber liebste Mutter – Kein Wort weiter!  Sie tritt zwischen Sturmwald und Stößel. Meine arme Muhme bittet ja nur um Zeit. Sie will erst sehen, ob es ihr möglich ist
              – Bist du auch da? Wer hat dich zu ihrem Advokaten gemacht? Sicher kommt ihre
              Widersetzlichkeit von   dir her, denn von mir kann sie so was nicht geerbt
              haben. Wie mir meine Mutter da meinen Mann antrug, sagt' ich auf der Stelle ja. Das war doch auch ein Unterschied, Claudia; ich hatte meine graden Glieder – Halt' Er's Maul, ich bitte Ihn, mit Seinen graden Gliedern. Übrigens hab' ich auch
              was Rechts an Ihm erhascht. Hätt' ich's nur so verstanden wie jetzt, ich hätte mich
              wohl nach was Besserm umgesehen. Mamsell, sollten Sie wirklich Anstand nehmen? Hm! da wüßt' ich doch nicht warum?
              Fürchten Sie sich vor nichts, ich bin gewiß meinen Preis wert. Daran zweifle ich nicht. Aber vergeben Sie, Herr Hauptmann, die Liebe läßt sich nicht
              erzwingen. Hinein, ungeratenes Mädchen!  Zu Rosalie.  Und du, Hofmeisterin, pack'
              dich auch! Ja, geht, Kinder, und thut die Kräuter in Pakete, die drin auf dem Tisch liegen. Nicht traurig, liebes Kind, du weißt, wie sehr ich dich liebe. Ich werde auch gewiß
              für dein Glück sorgen. Wie kann wohl Freude noch In meinem Herzen wohnen? Ich zittre vor dem Joch, Womit man mich will lohnen. Süß ist das Band, so Hymen knüpfet, Wenn Herz und Hand zugleich entschlüpfet. Doch die sich freventlich Ungleiche Gatten wählen, Die müssen ewig sich In schweren Ketten quälen. Nein, das thut nicht mehr gut; das Mädchen muß aus dem Hause, je eher je lieber.
              Wenn's möglich wäre, heute noch. Nu, nu, liebes Weib, nur nichts übereilt. Schreib' Er mir nur nichts vor, das bitt' ich mir aus. Sollen wir zusehen, bis die
              Naseweisheit deiner sauberen Nichte uns vielleicht einen Streich spielt? Ich weiß das
              ganze Komplott, meine Tochter würde sich nicht so sperren, wenn sie ihr nicht den
              jungen Krautmann in den Kopf gesetzt hätte. Was? Des Doktor Krautmanns Sohn? Meines ärgsten Feindes? Meines Gegners bei der
              Fakultät? Nein, da wird mein Blut steif! Eh' soll sie –  Sich wieder setzend, zu
                Claudia.  Recht, Weibchen! Liebes Herzensweibchen, die Hochzeit soll so bald
              als möglich – morgen vor sich gehen. Das ist einmal ein Entschluß, der sich hören läßt! Sind Sie's zufrieden, Herr
              Hauptmann? Ich? Alle Stunden. Ein schlechter Bräutigam, der um Aufschub bittet. Nun, so wollen wir von der Mitgabe sprechen. Claudia! Was Mitgabe? Ich brauche keine. Ich habe Geld genug – Und es wäre ohnehin nicht der Mühe wert, was ich mitgeben könnte.  Zu
                Sturmwald.  Es macht Ihnen desto mehr Ehre, wenn Sie meine Tochter nehmen,
              wie sie geht und steht. Und mir desto mehr Schande. Das würde ein Glossieren sein. Mit Fingern würde man auf
              mich weisen. Nein, da wird nichts draus. Wenigstens zweitausend Gulden mußt du ihr
              mitgeben. Zweitausend Gulden? Claudia! Bist du rasend? Wo soll ich die hernehmen? Aus deiner Kasse. Wo nicht so viel Kreuzer sind! So magst du dafür sorgen. Ohne das kommt meine Tochter nicht aus dem Hause, das sag'
              ich dir, und sollte sie morgen mit dem jungen Krautmann davonlaufen. Brr! Ein eiskalter Schauer läuft mir über den Rücken. Aber sag' mir nur, was du davon
              hast, daß du mich ruinieren willst, da der Bräutigam zu frieden ist? Bei solchen Gelegenheiten muß man sich zeigen, da haben die Leute Respekt. Und nun an
              die Ausstattung. Extra noch? Versteht sich! Nimm deine Schreibtafel und schreib' dir's auf. Siehst du, daß du nicht weißt, was du red'st; es ist ja finster, wie soll ich denn
              schreiben? Nun, so merke dir's. Fürs erste ist zu wissen, Daß sie ganz nagelneu Von Kopf bis zu den Füßen Zweimal gekleidet sei. Zweimal? Welch eine Fordrung! Einmal ist auch genug. Nein, nein, so muß es sein, Ich geh's nicht anders ein. Zweimal? Welch eine Fordrung! Zweimal! zweimal? Einmal ist auch genug! Nein, nein, so muß es sein, Ich geh's nicht anders ein. Wir wollen sie nicht stören. Laß also weiter hören! Ein doppelt Bettgewand – He! Ein doppelt Bettgewand – Wie? Mit schönen Überzügen – Nur alles doppelt, schön! So laß sie doch nur gehn! So ist es, so muß es sein! Schön, schön! schön, schön! schön, schön! Laß sie gehn! laß sie gehn! So ist es! So ist es Brauch! Dann muß sie auch Von feiner Leinwand Zwei Dutzend Hemden kriegen. Claudia, du bist besessen! Ha, ha, ha! Weißt du nicht, daß ich als Mann – Ha, ha, ha! Nur sechs Hemden haben kann? Ha, ha, ha, nicht zu vergessen, Daß ich nur ein Kriegsmann bin; Wo sollt' ich wohl damit hin? Tischzeug hätt' ich bald vergessen! Das muß sechsfach und recht fein, Von der schönsten Gattung sein! Hahahaha! – Hahaha! ha! – Hahaha! ha! – Ha, ha, ha, nicht zu vergessen, Daß ich nur ein Kriegsmann bin; Wo sollt' ich wohl damit hin? Claudia, du bist besessen! Weißt du nicht, daß ich als Mann Nur sechs Hemden haben kann? Tischzeug hätt' ich bald vergessen! Das muß sechsfach und recht fein, Von der schönsten Gattung sein! Das Weib will mich zu Grunde richten! Ruhig, Freund, bis morgen ist die Zeit zu kurz, um das alles anzuschaffen, und ist
              die Hochzeit vorbei, dann giebt sich's von selbst. Und nun – Also Sie verlangen – Nichts, Herr, als Ihre Tochter. Nun, die sollen Sie haben, und das morgen. Topp! Gute Nacht! Ich will noch erst ein gut Glas Wein zu mir nehmen. Gute Nacht, lieber Hauptmann. Morgen um diese Zeit sind wir näher verwandt. An mir soll's nicht liegen. Gute Nacht! Gute Nacht!  Er reicht Stößel die Hand
                und geht dann ab nach links hinten. Ein Glück, daß ich solch einen Schwiegersohn bekomme, meine liebreiche Ehehälfte
              hätte mir sonst warm gemacht. Nun muß es im Ernst drüber hergehen. Aber jetzt will ich
              nach meinen Experimenten sehen; gelingt mir's, so will ich doch gewiß noch den
              Doktorhut davontragen, und wenn mein Widersacher Krautmann auch darüber platzt.
                 Er geht ab nach rechts hinten in die Apotheke. Wann hörst du auf, geliebte Qual, An meinem Herz' zu nagen? Wann enden sich denn wohl einmal Der Liebe Sehnsuchtsklagen? O Leonore, voll Entzücken Komm' ich so manche Nacht schon her,  Und hoffe, dich einst zu erblicken, Doch stets bleibt Wunsch und Hoffnung leer. Bald schwindet alle Hoffnung hin, Bald tröst' ich mich vergebens; Bald freut mich nicht mehr, daß ich bin, Bald ekelt mir des Lebens. Wenn man will zum Mädchen gehen, Sei man froh und wohlgemut; Und vor allem muß der Hut So recht unternehmend stehen! Denn die Mädchen sehn es gerne, Wenn man etwas um sie wagt. Wenn man will zum Mädchen gehen, Sei man frisch und wohlgemut; Und vor allem muß der Hut So recht unternehmend stehen! Drum Courage, nicht von ferne, Frisch drauf los und nicht verzagt! So erlangt man, was man will, Und erreicht gewiß sein Ziel. Sieh! da schleicht wer um die Thüre! Halt, da ist wer, wie ich spüre! Da schleicht wer um die Thüre! Da ist wer, wie ich spüre! Das kann nach dem äußern Schein Wohl ein Nebenbuhler sein! Wenn ich betrogen wäre! Was der wohl da herumstreift?  Er sieht nach dem Fenster.  Ha! das
              Signal! ein Licht am Fenster, Herr Klysterus ist also in seinem Laboratorium. Gut! der
              muß aus dem Hause praktiziert werden –  Er schleicht aus Haus. Wahrhaftig, er macht sich an die Thür.  Laut, Sichel zur Linken.  Wer
              geht da? Einer, der ein Paar Beine hat. Wer bist du? Ein Mensch. Du willst spaßen; aber wart', ich will dir's vertreiben –  Er packt ihn
                an.  Ich will wissen, wie du heißt und was du hier suchst. Wenn dich jemand fragt, so sag' du nur, du weißt es nicht.  Für sich. 
              Daß der Teufel den Kerl hole! Laß doch sehen, worauf du pochst.  Er leuchtet ihm mit der Laterne ins
                Gesicht.  Sieh da, Sichel! Er ist's? Mit Leib und Seele. Und Sie, Herr Krautmann? Mich freut's, daß Sie sich wohl
              befinden. Was sucht Er hier? Etwas, was mein Vater ganz sicher auch gesucht haben muß, sonst könnt' ich nicht in
              seine Fußstapfen treten. Laß Er die Possen und red' Er vernünftig. Nun gut. Sie wissen, daß ich vor Ihnen keine Geheimnisse habe – also ich habe eine
              Verabredung mit einem Mädchen hier im Hause – Wäre es möglich! Dabei wissen Sie wohl, ist nun der Dritte gemeiniglich überflüssig; also thun Sie mir
              hübsch den Gefallen und gehn Sie Ihrer Wege. Das würd' ich auf der Stelle thun, aber ich bin in der nämlichen Angelegenheit
              hier. Was? Sie haben auch eine Verabredung? Ja. Auch in dem Hause? Ja. Sieht Er wohl, wo das Licht am Fenster steht? Das ist aber merkwürdig! Das Licht ist mein Signal. Aha! wart'!  Laut.  Das nämliche Signal hat man mir auch gegeben. Verflucht! da bin ich schön genarrt! Weil Er nun selber sagt, daß bei dergleichen Gelegenheiten der Dritte gemeiniglich
              überflüssig ist, so thu' Er mir hübsch den Gefallen und geh' Er seiner Wege. O nein! So mit trocknem Munde laß ich mich nicht von der Schüssel jagen, ich muß erst
              wissen, ob der Tisch wirklich für Sie gedeckt ist. Will Er, daß wir uns die Hälse brechen sollen? Dann würde es mit unsrer Liebhaberei schlecht aussehen. Lassen Sie uns. Ha, mir fällt
              was ein! Soviel ich weiß, sind zwei Mädchen hier im Hause; vielleicht, wenn es Gottes
              Wille ist, lieben Sie die eine und ich die andere. Das gebe der Himmel! Wie heißt Sein Mädchen? Ja, das ist bedenklich. Wenn ich es Ihnen nun nenne, und es wäre das Ihrige, könnte
              Sie leicht der Schlag treffen; und ob ich gleich eines Nebenbuhlers dadurch los würde,
              wäre mir's doch leid um Sie. Hören Sie, ich bin nicht so schreckhaft, denn ich war
              Feldscher bei der Armee und habe Blut genug über meine Finger laufen lassen; nennen
              Sie mir ohne Furcht die Ihrige, ich bin gefaßt. Die meinige heißt – Halt! Wieviel Silben hat die Ihrige? Vier. Sapperment, die meinige hat auch vier. Herr, nun wird's Ernst. Den ersten
              Buchstaben? L. Viktoria! die meine hat ein R. Le– Ro– Leo– Rosa– Leonore! Rosalie! Die Tochter des Apothekers Stößel. Ich nehme mit der Nichte fürlieb. Vortrefflich! Nun können wir uns desto sicherer einander vertrauen. Ich stehe zu Befehl. Er weiß nun meine Liebe, aber mein Unglück weiß Er noch nicht. Leonore soll nächster
              Tage an den invaliden Hauptmann Sturmwald verheiratet werden. Meinen Vater darf ich
              von meiner Liebe nichts wissen lassen, denn Er weiß wohl, wie er mit dem Apotheker
              Stößel steht. Also bleibt mir kein ander Mittel, als Leonore zu entführen. Ich komme
              deswegen schon acht Tage vergebens her, und wenn es mir nicht bald gelingt, so bin ich
              ohne Rettung um mein Mädchen gebracht. Lustig, Ihr Wunsch soll heute noch befriedigt werden. Heute? Ja, ich gebe Ihnen mein Wort! O Sichel, Er ist mein größter Freund, mein Erretter, mein Wohlthäter.  Er
                umarmt ihn und wechselt dabei mit ihm die Stellung. Sachte, sachte, Sie erdrücken mich. Wenn Sie so mit Ihrer Braut umgehen, so gnade
              Gott dem armen Kinde. Zur Sache, lieber Sichel! Wie wollen wir's anfangen? Das zuerst Erforderliche ist, den Alten aus dem Hause zu locken. Ja, aber wie das anfangen? Das geht leicht. Sehen Sie, jeder reitet sein Steckenpferd. Sobald man es ihm also
              nur gesattelt vorführt, setzt er sich drauf und galoppiert damit herum. Was soll das heißen? Unser Mann ist ein Narr, ein Schwärmer, der sich mit Quacksalberei, Magie und
              verborgenen Wissenschaften abgiebt; der sich einbildet, besondere Geheimnisse zu
              besitzen, und seine ganze Apotheke vergißt, wenn sich nur die mindeste Gelegenheit
              zeigt, eine Kunst zu treiben, von der er nur die unvollkommensten Begriffe hat. Was soll das aber nützen? Was das nützen soll? Finden Sie denn nicht, daß ich ihn führen will, wohin es mir
              beliebt, sobald ich ihm nur Gelegenheit gebe, seine Leidenschaft zu befriedigen? Ah, ich begreife! Gut. Es liegt hier ein fremder Kavalier krank, für den Herr Stößel die Arzneien
              liefert; der arme Herr ist durch seinen dummen Doktor schon halb umgebracht; ob ihn
              nun der oder der Apotheker vollends umbringt, das ist am Ende alles eins. Ich will
              mich also für einen Kammerdiener des Halbtoten ausgeben und sagen, mein Herr hätte von
              seiner großen Kunst gehört und ließe ihn zu sich bitten. Der endoktorierte Apotheker
              wird also nicht säumen, seinem Rufe Ehre zu machen. Schmeichelt Er sich nicht zu viel? Ganz und gar nicht. Sie sollen gleich die Probe sehn. Treten Sie nur beiseite und
              halten sich hübsch verborgen. Holla, holla, aufgemacht! Laßt mich nicht zu lange weilen; Denn ich muß aufs schnellste eilen, Darum hurtig, aufgemacht! – He! he! wer lärmt so an der Thür? Wohnt nicht Meister Stößel hier? Meister Stößel! Meister Stößel! Welch Erfrechen! Mit mir wagt man so zu sprechen, Wie mit einem Handwerksmann? Machen Sie kein solch Getöse, Denn ich mein' es nicht so böse, Hören Sie mich lieber an! Unsre Absicht geht verloren! Fort! Fort! und laßt mich ungeschoren! Excellentissime! Et super docte, excellentissime Pharmacopaee! Obligatissime, obligatissime, Quid vis habere, bone amice! Ha, nun wird mir wieder leicht, Nun wird unser Zweck erreicht! Eben hat mein Herr vernommen, Welch ein großer Mann Sie sind, Daß Hippokrates ein Kind, Ohne alle Schmeichelei, Gegen Sie im Wissen sei. Gratias  – mein lieber Herr! Eilends schickt er mich nun her, Bittet Sie, zu ihm zu kommen. Sogleich! Sogleich! Wer ist Sein Herr? Es ist der fremde Kavalier, Er wohnet gar nicht weit von hier. Nur voran! Ich komme gleich! Doch ich bitte, ja zu eilen. O ich will mich gar nicht weilen, Ich will auch gar nicht weilen! Ich bitte, ja zu eilen! – Servus, doctissime! Super stultissime! Obligatissime! Super stultissime! Obligatissime! Servus, doctissime! Te expectabimus! Te expectabimus ! Certo, certissimus! Te expectabimus, te expectabimus, te expectabimus! Certo, certissimus, certo, certissimus, certo, certissimus! Te expectabimus, te expectabimus, te expectabimus! Herrlich, herrlich, o wie schön! Recht nach Wunsch und nach Verlangen Läßt der alte Fuchs sich fangen! – O wie herrlich, o wie schön Läßt er sich die Nase drehn! Herrlich, herrlich, o wie schön! Recht nach Wunsch und nach Verlangen! Ich muß noch als Doktor prangen! – O wie herrlich, o wie schön Wird der Doktorhut mir stehn! Meine neue Methode macht Aufsehen. Sobald ich nur einen einzigen Kranken
              wiederherstelle, werd' ich in allen Zeitungen berühmt werden, und man wird mir von der
              Fakultät durch eine Deputation den Doktorhut schicken.  Er ruft in die Apotheke
                rechts hinten.  He, Marx! Hut und Stock! Und nimm eine Laterne, und bring'
              mir das Laxiertränkel, das ich vorgestern für den Kranken präpariert habe, der zwei
              Stunden darauf gestorben ist. Setz' es übers Feuer und thu' eine Dosis Aloe dazu, dann
              vermisch' es mit einem Extrakt Coquelicot.  Zu sich selbst.  Vielleicht
              hilft's auf diese Art. Man muß nicht verzweifeln. Die Naturen sind nicht gleich; was
              dem einen ins Grab hilft, kann dem andern auf die Beine helfen. Und ein Laxativ ist
              nie schädlich, es zeigt der Krankheit den Weg, den sie zu nehmen hat. Wenn der Kranke
              aber keine Kräfte mehr hat? – Auch dann schadet's nichts. So ein Laxativ lockt gleich
              einem Vesikatorium die verborgensten Kräfte herbei. Lauter neue Sätze, wovon die Welt
              bisher nichts gewußt hat. Galenus und Hippokrates Sind gegen mich nur Stümper, Und alle Herren in  us  und  es Führ'n einerlei Geklimper. Nur Paracelsus ist mein Mann, Paracelsus ist mein Mann, Und wenn ich den erreichen kann, Dann gute Nacht, gute Nacht, gute Nacht,  Doctores ! Dann reiß' ich mich stolz aus dem niedern Gewimmel, Und glänze vor allen wie Venus am Himmel! Dann werden sie vor mir sich bücken und drehen, Und ich werd' verächtlich auf sie herabsehen, Auf sie herab werd' ich sehn! Dann Apotheke, gute Nacht, Dann zier' ich das Katheder! Von mir lernt dann ein jeder, Welch seltne und geheime Macht Ich durch Chemie hervorgebracht! Dann Apotheke, gute Nacht, Dann zier' ich das Katheder! Dann lernet ein jeder, Welch seltne und geheime Macht Ich durch Chemie hervorgebracht! Galenus und Hippokrates, Und Hippokrates und Galenus, Und Galenus und Hippokrates Sind gegen mich nur Stümper, Und alle Herren in  us Und alle Herren in  es , In  us , in  es , in  us , in  es Führ'n einerlei Geklimper. Nur Paracelsus ist mein Mann, Und wenn ich den erreichen kann. Dann gute Nacht,  Doctores !  Dann reiß' ich mich stolz aus dem niedern Gewimmel, Und glänze vor allen wie Venus am Himmel! Dann werden sie vor mir sich bücken und drehen, Und ich werd' verächtlich auf sie herabsehen, Auf sie herab werd' ich sehn! Dann Apotheke, gute Nacht, Dann zier' ich das Katheder! Von mir lernt dann ein jeder, Welch seltne und geheime Macht – Ich durch Chemie hervorgebracht! Dann Apotheke, gute Nacht, Dann zier' ich das Katheder! Dann lernet ein jeder, Welch seltne und geheime Macht Ich durch Chemie hervorgebracht, Hervorgebracht, hervorgebracht, hervorgebracht, Hervorgebracht, hervorgebracht! Ha, ha, ha! Haben Sie wohl je einen größeren Narren gesehen? Gott gnade seinen
              Kranken! O Sichel, Er ist ein vortrefflicher Mann, sein Einfall war gut. Aber wie kommen wir
              nun ins Haus? Das ist das wenigste.  Er geht an Gotthold vorüber nach rechts hinten, an die
                Eingangsthür zur Apotheke, um zu versuchen, ob sie offen ist.  Vielleicht –
              sie ist verschlossen!  Er geht nach rechts vorn an das Ladenfenster der
                Apotheke.  Wie sieht's denn da aus? Viktoria! Hier ist offen Feld.  Er
                öffnet den Laden. 
                Es ist Ihnen doch hoffentlich einerlei, ob Sie durchs Fenster oder durch
              die Thür zu Ihrer Geliebten kommen?  Er probiert und öffnet das
              Fenster. Treib' Er jetzt keine Possen. Nur hinein! Sachte, sachte; ich muß Sie erst unterrichten. Es ist eng und winklig darin; wie bald
              könnten Sie was umstoßen, dann wäre unsere ganze Mühe verloren, und wir würden
              obendrein als Diebe angehalten. Lassen Sie mich voransteigen, ich weiß Bescheid, weil
              ich täglich hier bin, und halten Sie sich an mich, ich werde Sie schon führen. Nur zu, alles wie Er will. Aber – mir fällt noch ein wie werden wir die Mädchen
              sprechen können? Die Mutter wird ihnen auf dem Halse sitzen. Ich hoffe, die Mutter schläft schon, mithin wird es nicht schwer halten, zur
              Nachttoilette der Mädchen zu kommen; und wäre das nicht – je nun – so müssen wir
              warten, bis sie schlafen geht. Das wird sich alles von selbst finden, ich werde schon
              rekognoszieren, damit wir nicht dem Feinde in die Hände laufen. Kommen Sie nur, kommen
              Sie.  Er steigt durch das Ladenfenster ein. Allons! Courage!  Er steigt Sichel nach, lehnt den Laden wieder an und schließt
                das Fenster. Was Teufel! seh' ich recht? Da steigen ja, glaub' ich, zwei durchs Fenster in meines
              zukünftigen Schwiegervaters Apotheke?  Er geht hinzu.  Richtig, sie haben
              Licht bei sich.  Er probiert an dem Laden und macht ihn auf. Auf einmal
                finster.  Das sind ein Paar Spitzbuben. Allons, nach! und meinen
              Schwiegervater gerettet.  Er will nachsteigen, besinnt sich aber eines
                Bessern.  Aber – zwei? Ich allein? – Wer weiß, wieviel ihrer schon voraus
              sind und – die Partie ist zu ungleich. Das laß ich bleiben – daß ich – Und vielleicht
              sind's doch keine Diebe? Könnten es nicht Liebhaber sein? Einer von Rosalie, der
              andere von Leonore? – Das wird's auch sein! Was sollte man in einer Apotheke wohl   stehlen können! Richtig, es sind Liebhaber! Wart', die will ich bezahlen.
              Ich will meinen Schwiegervater suchen, er ist mir ja unlängst begegnet – die sollen
              attrappiert werden. Aber Sturmwald! Schon vor der Hochzeit in die große Brüderschaft
              eingeschrieben werden? – Das ist toll, taugt nichts. Narr! willst du allein
              übrigbleiben? Ein paar Wochen früher oder später, kommt's nicht auf eins hinaus? –
              Doch ich will meinen Schwiegervater aufsuchen – Fort, fort Holla! was ist das? Warum
              kann ich denn nicht gerade gehen? Mir kommt vor, ich taumle. Bin ich denn etwa
              benebelt? Ah – bin ja nur zum Bräutigam ausgerüstet. Der Wein – der Wein – der Wein ist ein Specifikum Für muntern Geist und frische Kräfte; Er giebt uns neue Lebenssäfte, Und wirft er uns auch manchmal um, Was schadt's! was schadt's! was schadt's! Er bleibt ein treffliches Remedium! Und wirft er uns auch manchmal um, Was schadt's! was schadt's! was schadt's! Er bleibt ein treffliches Remedium, Bleibt ein Remedium und ein Specifikum, Und ein Remedium, ein Specifikum, Ein Remedium, ein Specifikum, ein Remedium! Zwei Mädchen saßen manche Nacht Und harrten ihrer Ritter; Man gab auf sie sehr sorgsam acht, Ihr Fenster wahrt' ein Gitter. Sie saßen da und seufzten schwer: Ach! – Ach! – Ach! – Ach! Schwester, sieh doch hin und her, Und sprich: kommt er? Nein, Schwester, es ist alles leer! Der ungetreue Ritter! Einst saßen sie und grämten sich Beim schrecklichen Gewitter; Die Winde brausten fürchterlich, Es rasselte am Gitter. Heut', dachten sie, kommt er wohl nicht: Ach! – Ach! – Ach! – Ach! Schwester, komm', lösch' aus das Licht! Heut' kommt er nicht! So schonte er wohl sein Gesicht? Der weichlich-edle Ritter! Bald hörten sie, trotz Sturm und Wind, Den Klang von einer Zither, Und eine Stimm': »Ich komme, Kind!« Sie liefen schnell ans Gitter, Und sahn und horchten, was geschah: Ach! – Ach! – Ach! – Ach! Schwester, sieh doch, wer wohl da? Es kommt ganz nah! Ha, Schwester, frisch, er ist es ja! Der liebe mut'ge Ritter! Nun brach man schnell, trotz Sturm und Graus, Entzwei das Fenstergitter, Drauf löschte man die Lichter aus, Und zog herein den Ritter. Ein heißer Kuß erfolgte dann: Ach! – Ach! – Ach! – Ach! Schwester, was doch wohl ein Mann Nicht wagen kann! Ja, was fing' wohl ein Mädchen an? Gäb' es nicht mut'ge Ritter! Meinst du nicht auch, Salchen, daß die Mädchen vormals, da die Männer noch etwas für
              sie wagten, glücklicher waren als jetzt? Es bricht jetzt keiner mehr ein Gitter aus
              und befreit sein Mädchen. Dafür, Liebe, haben sie aber jetzt weichere Hände. Weniger weichlich wäre besser! Sieh, mein Gotthold würde dann nicht so gleichgültig
              und gelassen zusehen, daß man mich einem andern an den Hals wirft. Ach, was bist du
              glücklicher gegen mich! Doch nur verhältnismäßig. Was willst du denn mehr? Dein Liebhaber sucht dich doch zu sprechen, scheut weder
              Zeit noch Ort, aber der meine! Ach, du bist wirklich viel glücklicher! He! Leonore! Warum gehst du nicht schlafen? Die schläft wahrhaftig noch nicht.  Laut, indem sie aufsteht, gegen die Thür
                rechts.  Der Vater hat mir ja befohlen, erst die Kräuter in Pakete zu
              bringen. Das kann Rosalie thun. Du mußt morgen munter sein, weil du heiratest, mithin leg'
              dich beizeiten zu Bett. Deshalb wollt' ich mich lieber mein Lebtage nicht mehr niederlegen. Du mußt doch gehen, sonst kommt sie noch heraus. Nun? Wie wird's? Antwortest du nicht? Ich gehe schon! Gute Nacht, Salchen!  Leise zu Rosalie.  Ach, was bist
              du glücklich! Laß es gut sein, Liebe. Vielleicht geht es noch besser als du denkst. Ich sehe es nicht ab. Ja, wenn mein Liebhaber soviel Herz hätte als der deinige! Geh, geh, sonst kommt deine Mutter. Ach!  Sie geht langsam ab durch die Mitte. Gottlob, daß sie geht! – Mein Schatz kann unmöglich lange ausbleiben – er sollte
              eigentlich schon da sein. Weiß der Himmel, wo der Schäker heut' bleibt? Wär' er etwa
              zur Abwechslung anderswohin gegangen? Ach, das kann nicht sein. Er kommt gewiß. Mir
              wär's also gar nicht lieb gewesen, wenn sie hier uns auf dem Halse geblieben wäre. Ich
              habe sie ja recht von Herzen lieb, aber mit meinem Geliebten will ich allein sein. Verliebte brauchen keine Zeugen, Sie sind sich selbst genug allein! Auch wenn sie, satt vom Reden, schweigen, Und wenn sie schweigen, Ist doch ihr Wunsch, allein zu sein, Ihr Wunsch, allein zu sein. Die Liebe scheut des Tages Rauschen, Sie sucht die Einsamkeit der Nacht, Und wo nur Mond und Sterne lauschen, Da blüht sie auf in voller Pracht, Ah, in ihrer vollen Pracht. Bestes Salchen, ich weiß nicht, was das ist. Als ich über den Gang wollte, merkte
              ich, daß am andern Ende etwas herumtappte. Ich blieb stehen, hörte zischeln, und
              soviel ich im Finstern bemerken konnte, waren es zwei Männer. Zwei? Ja, zwei, das machte mich eben stutzen. Denn wenn es einer wäre, so hätt' ich
              geglaubt, es wäre dein Liebhaber. Wenn es nun Diebe wären? Ich wollte schon schreien,
              glaubte aber, es könnten doch Leute sein, vor denen wir uns nicht zu fürchten
              brauchen. Was ist nun zu thun? Allein geh' ich nicht schlafen. Still nur, damit deine Mutter nichts merkt. Wir wollen abwarten, was draus
              entsteht. Ach!  Sie eilt ängstlich an Rosalie vorüber nach links vorn. St! St! Was giebt's? Der Kater sprang mir auf den Tisch, ohne daß ich mich's versah. Wie kommt denn der Kater ins Zimmer? Leonore hat die Thür offen gelassen, als sie schlafen gegangen.  Als ob sie
                etwas hinausjagte, indem sie an Gotthold und Sichel vorüber auf die rechte Ecke
                tritt.  Hinaus! – Fort! – Tscha! tscha! Das ist doch entsetzlich, daß man keine Ruhe hat. Wenn ich noch einmal aufgeweckt
              werde, so sieh zu.  Das Folgende mit halblauter Stimme. Göttliche Leonore! Bestes Salchen! Mein Herr, was wollen Sie? Ist das eine Art? So kommt man zu mir? Was ich will? Ich bin in Gefahr, Sie zu verlieren, und sollte nicht alles wagen? Daran hätten Sie eher denken sollen. Nun ist es zu spät. Morgen heirate ich den
              Hauptmann Sturmwald. Sag' mir nur, bist du besessen? Wie soll ich denn anders zu dir kommen, als wie ich
              leib' und lebe? Hättst du lieber eine ganze Compagnie mitgebracht. Zu spät? Morgen heiraten Sie? Und das sagen Sie mit solcher Gleichgültigkeit? Meine Schuld ist es nicht! Ha, ha, ha! Ist's das? Deshalb sei ruhig.  Er redet leise mit ihr. Meine Schuld ist es wahrhaftig auch nicht! Ich suche seit acht Tagen mit Ihnen zu
              sprechen, bin fast immer bis über Mitternacht vor Ihrem Hause herumgestiegen, aber
              immer fruchtlos. Heute bin ich endlich so glücklich, Sie zu sehen, und muß mein
              Todesurteil hören. Was kann ich thun? Sie wissen, ich steh' unter dem Willen meiner Eltern, ich muß
              gehorchen und meine Hand nach ihrem Befehl vergeben. Das sollen Sie nicht, wenn Sie anders nicht selbst wollen. Entfliehen Sie mit mir;
              alles ist dazu bereit; morgen mit Tagesanbruch lassen wir uns gehörig verbinden. Zu
              Ihrer Beruhigung hab' ich hier einen Ehekontrakt, der Sie für die Zukunft sicher
              stellen wird. Was fordern Sie? Keine Umstände, Liebe; ich gehe samt meinem Zukünftigen ebenfalls mit, wir lassen uns
              in eurer Gesellschaft   trauen, dann suchen wir zusammen Vergebung,
              erhalten sie, und nur auf die Art kommen wir zu unserem Zweck. Aber bedenk' doch nur, Salchen – Wer wird im Schiffbruch sich besinnen, Auf einem Brette zu entrinnen! Wer gar zu sicher gehen will, Erreicht am wenigsten sein Ziel. Wer meidet wohl der Liebe wegen Der Eltern Haus und ihren Segen? Wer wahrhaft liebt, wagt wohl noch mehr. Wohlan, ich folge, doch sehr schwer. Wir wollen aller Furcht entsagen, Es mutig und voll Hoffnung wagen, Und uns nun ganz der Liebe weihn, Das Glück wird uns doch günstig sein; Und uns nun ganz der Liebe weihn, Das Glück wird uns doch günstig sein! Rosalie! Rosalie! Wer ist denn nun schon wieder da? Die Mutter! Die Mutter! Die Mutter! Die Alte! Die Alte! Ach, fort, fort! geschwinde, Damit sie uns nicht mehr hier finde! Nun wird's bald? Oder soll ich kommen? Dies hat mir allen Mut benommen! Laß mich nur machen, nur voran! Ich bin voll Angst, was fang' ich an! Fort, daß man uns nicht hindern kann! Ich bin voll Angst, was fang' ich an! Fort, daß man uns nicht hindern kann! Nun, wirst du reden? Ja doch, ja! Es war der kleine Junge da, Und wollte hier die Kräuter holen, Die ich, wie mir der Herr befohlen, In Päckchen habe abgeteilt; Und weil er denn nun immer eilt, So stieß er an den Tisch; ich schmälte, Weil er so tölpisch war und fehlte; Das ist es alles auf ein Haar. Du lügst, du lügst, da ist kein Wörtchen wahr! Sie können's glauben, auf mein Wort. Geh nur zu Bette jetzt, fort! fort! Von Herzen gerne, von Herzen gerne! Gute Nacht, gute Nacht! O weh, wir sind verloren, Der Vater ist zu Haus; Die Thüren fest verschlossen, Kein Mensch kann mehr hinaus! Was fangen wir nun an? Was doch der Zufall kann! Was Kuckuck giebt's schon wieder? Ich muß schon selber sehn. Mir zittern alle Glieder, Sie kommt, wie wird's uns gehn! Mein Mut fällt nun danieder, Was wird wohl nun geschehn? Geschwind, in unser Zimmer! Da ist der Vater eben! So weiß ich mir, beim Leben, Wahrhaftig keinen Rat! Kann man hier sicher sein? Da kann kein Mensch hinein! Kann man hier sicher sein? Da kann kein Mensch hinein, Kein Mensch hinein! Viktoria! Viktoria! Getroffen! getroffen! Viktoria! Die Thüre ist ja offen! Die Thüre wäre offen? Ja, ja, die Thür ist offen! Hinein! hinein! hinein! hinein! hinein! hinein! Herein! herein! herein! herein! herein! herein! Bis sie zu Bette sein! Nun wollen wir doch sehen! – Bist du noch immer da? Ach, liebste Mutter, ja! liebste Mutter, ja! Du solltest schlafen gehen, Hab' ich vorhin gesagt. Es wär' auch schon geschehen, Doch hab' ich's nicht gewagt. Warum nicht? Sprich, weswegen? Sie wollte just sich legen – Ich wollte just mich legen – Und ging auch deshalb hin – Und ging auch deshalb hin – Du wirst dich gar nicht regen, Frau Prokuratorin! – Nun sprich! – Ich ging – Sie ging – Schweig still! Nach ihrem Zimmer – Nach meinem Zimmer – Sprichst du noch immer? Sie / Ich ging, sie / ich ging nach ihrem / meinem Zimmer – Schweig still! schweig still! Sprichst du noch immer? Da sah sie / ich jemand stehn – Wird, was ich will, geschehn? – Da sah sie / ich, da sah sie / ich jemand stehn. Da sah ich, da sah ich jemand stehn. Schweig still! schweig still! Wird, was ich will, geschehn? Sie wollte nun nicht weiter gehn – Ich wollte nun nicht weiter gehn – Und kam – Schweig still! Und kam – Deshalb – Schweig still! Deshalb – Zurücke – Schweig still! Zurücke. Und kam deshalb zurücke, Weil sie / ich nicht wollte weiter gehn. Sonst ist's um dich geschehn! Schweig still! Schweig still! Sonst ist's um dich geschehn! Wir vollenden nach Verlangen, Wenn sie sich nur nicht läßt fangen, Unsern angelegten Plan! Hier ist etwas vorgegangen. Laß nun sehn, wie ich sie fangen Oder überweisen kann! Wüßte sie, was vorgegangen, Oder könnte sie mich fangen, Welch Getöse fing sie an! Wir vollenden nach Verlangen, Lassen sie sich nur nicht fangen, Unsern angelegten Plan! O weh! was ist zu machen? Nun hilft kein Leugnen mehr. Ei! Ei! allerliebste Sachen! Nun hilft kein Leugnen mehr! Wie kommt die Schrift hierher? Ich will es Ihnen sagen. Du sollst dich gar nicht wagen. Sie sah, wie Sie schon wissen – Du hast kein gut Gewissen – Vorhin beim Schlafengehn Was an der Thüre stehn. Hat man so was gesehn! Herr Krautmann war es eben, Er wollt' die Schrift ihr geben – Es kostet dich dein Leben – Sie lief ganz ängstlich fort – Sprichst du nur noch ein Wort! Er folgt' ihr bis hierher – Schweig still! kein Wort sprich mehr! schweig still! Er folgt ihr bis hierher – Schweig, kein Wort sprich mehr, schweig still! Und bat sie auf den Knieen, Mit ihm gleich zu entfliehen! Sie hörte ihn nicht an, Allein was wagt ein Mann! Schweig still! Ich jagt' ihn fort, doch er Warf diese Schrift daher. Schweig still! Wir hätten sie zerrissen, Und wollten gar nicht wissen – Schweig still! Was etwa drinnen steht. – Wie ihr das Mäulchen geht! Allein Sie kamen eben! Voll Zittern und voll Beben Verbarg sie es so schön, Wie Sie nun selbst gesehn. Du bist doch nun wohl fertig, Und etwa gar gewärtig, Daß ich dir glauben soll? Jawohl! Du kecke Lügnerin! Ach, Claudia, laß dir entdecken, Ich bin voll Furcht und voll Schrecken! Ach, denke nur: Diebe sind hier! Ja, Mütterchen! Diebe sind hier. Diebe sind hier! Diebe sind hier! Diebe sind hier! Diebe sind hier, sind hier! – Nicht Diebe, ich weiß es wohl besser, Vor Dieben verwahren uns Schlösser; Da lies nur dies saubre Papier. Laß sehen, was sagt dies Papier? Ich hab' sie hereinsteigen sehen, Was schiert uns Ihr dummes Papier! Wie kamst du zu diesem Papier? Gelt, das ist ein saubres Papier! Was schiert uns das dumme Papier! Verrät uns das Teufelspapier! Das dumme Papier! Das saubre Papier! Das Teufelspapier! Das saubre Papier! Wie kamst du zu diesem, zu diesem Papier? Was schiert uns Ihr dummes, Ihr dummes Papier! Ich hab' es Lenore genommen, Sie hat es nur eben bekommen. Ich wette, ich wette, ich wette, er ist noch im Haus! Ich zittre vor Furcht und vor Schrecken, Sie müssen sie endlich entdecken, Wie können sie sicher da sein! So muß er hier also wo stecken, Wir wollen ihn sicher entdecken! Nur hurtig, da wird er wohl sein, Da wird er wohl sein! Zurück! zurück! Hier darf kein Mensch hinein!  Auch kann er hier unmöglich sein, Unmöglich kann er hier sein, Dies ist, dies ist mein Schlafgemach! So wollen wir anderswo sehen, Fort konnt' er unmöglich doch gehen! Er wird also sicher hier sein. Nun ist es schon um sie geschehen. Sie werden nun sicher dort sehen, Und gehen gewißlich hinein, Gewißlich hinein! Sie müssen nach jenseits sich drehen, Fort konnt' er unmöglich doch gehen, Er wird also sicher hier sein! Zurück! Zurück von diesem Heiligtum! Hier ist mein Lab'ratorium, Da darf kein Mensch hinein, Hier ist mein Lab'ratorium! Und darin wird er sicher sein, wird er sein! O gut, er läßt sie nicht hinein! Nein, nein! hier bin ich Herr allein, Kein Sterblicher kann sonst hinein! Mir schlägt mein Herz gleich einem Hammer, Denn kämen sie in meine Kammer, Sie stürzten meine Arbeit ein! Mir schlägt mein Herz gleich einem Hammer,  Gewiß sind sie in jener Kammer, Und doch läßt er uns nicht hinein! Mein Herz pocht wieder nun vor Freude, Wir können doch vielleicht noch beide Uns eines guten Ausgangs freun! Mein Herz pocht wieder nun vor Freude, Wir können doch vielleicht noch beide Uns eines guten Ausgangs freun! Nun denn, Herr Meister Dummerjahn, Was fängt Er denn nun jetzt wohl an? Weil man ihn nirgends finden kann, So legt, so legt, so legt man sich zu Bette dann. Und läßt den Kerl allhier im Haus? Man legt sich – Nein, Mann / Herr, da wird gewiß nichts draus! Zu Bette! Und läßt den Kerl allhier im Haus? Zu Bette! Vortrefflich, gingen sie nur schon! Nein, Mann / Herr, da wird gewiß nichts draus! So kämen wir noch gut davon! Man legt sich zu Bette! Man legt sich, man legt sich zu Bette! Fort du, fort du! du schläfst in meinem Zimmer! Bei dir schlaf' ich! Dich schließ' ich ein, So kann man endlich ruhig sein. Und ich, und ich, ich schlafe hier im Zimmer. In diesem Stuhl, vor dieser Thür, So überseh' ich das Revier. So ist das Glück uns denn entgegen, Die Hoffnung ist nun gänzlich aus, Wie kommen sie nun aus dem Haus? Nun wollen wir uns niederlegen; Sei er meintwegen noch im Haus, Sein Plänchen führt er doch nicht aus. Nun laßt den Herren sich nur regen, Er kommt gewiß mir nicht hinaus Und denkt zeitlebens an das Haus! Recht gut, ich habe nichts dagegen; Hier hängt der Schlüssel denn vom Haus, Damit Sie können früh hinaus. Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Nun mag der Herr kommen – Ich will ihn – schon jagen! Was gilt's, er denkt daran! Und wenn ich auch schlafe, So soll er's – nicht wagen! – U-a! – U-a! Ich bin ihm doch Mann – Ha! Ha! – Nur rühren – Ja! Ja! – Schon spüren – Komm an – Ha! – Ha! – Komm – an – Wer will lieben, muß auch wagen, In Gefahr nicht gleich verzagen, Wenn das Glück auch nicht gleich lacht! Nur beherzt, die Liebe wacht! – Sag' Er mir, was will Er machen? Stille doch! Wozu helfen uns die Sachen? Stille, stille, packen Sie nur an! Nun, Bramarbas, magst du träumen! Herr, wir wollen jetzt nicht säumen, Diese Sachen nehmen wir, Und Sie sind als Sturmwald hier, Früh, sobald es nur wird grauen, Lassen sich statt seiner trauen, Und somit ist alles aus! Hierdurch sind wir Herrn vom Haus, Ist das nicht klug ausgedacht? Ganz vortrefflich ausgedacht! Wer will lieben, muß auch wagen, In Gefahr nicht gleich verzagen, Wenn das Glück auch nicht gleich lacht, Nur beherzt, die Liebe wacht! Wer will lieben, muß auch wagen, In Gefahr nicht gleich verzagen, Nur beherzt, die Liebe wacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Ein Doktor ist, bei meiner Ehr', Der größte Mann im Staate! Denn wer nützt außer ihm wohl mehr? Selbst keiner aus dem Rate. Denn diese können weiter nichts, Diese können weiter nichts, Als projektieren, konsultieren, Referieren, kontrollieren, Kondemnieren, exequieren, Und noch mehr solch Zeug in – ieren. Doch keinem so das Leben Als wie ein Doktor geben! Der muß hingegen früh aufstehn, Und abends spät zu Bette gehn. Muß früh aufstehn, zu Bette spät gehn, Muß spät zu Bette gehn! Der muß hingegen früh aufstehn, Und abends spät zu Bette gehn, Muß früh aufstehn, Und abends spät zu Bette gehn! Zu Bette, zu Bette, zu Bette spät gehn! Ach, Herr Doktor, Sie sind schon so früh auf der Straße? Vortrefflich! denn eben
              wollt' ich zu Ihnen gehen und Sie zu meinem Herrn holen. Kommen Sie geschwind, sonst
              treffen Sie ihn nicht mehr lebendig an. Das ist nicht möglich. Das kann nicht sein. Ihr Leute macht gleich aus einer Mücke
              einen Elefanten! Ich weiß besser, was die Krankheit für einen Gang zu nehmen hat; es
              ist nicht der erste, der mir daran gestorben ist. Hunderte sind schon begraben, die
              ich in dieser Krankheit unter den Händen gehabt habe. Frühstens kann er in drei Tagen
              so sein, wie Ihr ihn da beschreibt. Sie wissen nicht – Ich wüßte nicht? Für wen seht Ihr mich an? Für einen Quacksalber? Ich weiß nur zu
              gut, daß er sterben kann,  Beiseite.  daß er sterben wird;
                 Laut.  aber jetzt nicht, in vier bis fünf Tagen, und das wird sich
              zeigen. Sie können vollkommen recht haben. Aber Sie wissen doch nicht, daß der Apotheker
              Stößel diese Nacht bei ihm gewesen ist und ihm eine Medizin gegeben hat, die ihn eine
              Stunde darauf so stark angegriffen und bis jetzt so zugerichtet hat, daß wir alle
              Augenblicke fürchten, er giebt seinen Geist auf. Was? Der Apotheker Stößel hat Eurem Herrn eine Medizin ohne mein Wissen gegeben? Der
              Unverschämte! Wer hat sich unterstanden, ihn zu holen? Kein Mensch will was davon wissen; alle unsre Bedienten schwören, daß keiner nach ihm
              gegangen ist. Ah, das sind also deine Werke, Herr Adept! Doktor von Windofen?  Auf und ab
                gehend.  Nun, das soll dein letztes Stückchen sein. Ich hoffe zu Gott, daß
              der Graf sterben wird, alsdann wollen wir schon ein paar Worte miteinander sprechen,
              Herr Klistierfabrikant – man soll dich hinweisen, wo du hingehörst. Mäßigen Sie Ihren Zorn, Herr Doktor, und kommen Sie lieber zu meinem Herrn. O dieser Quacksalber! Pest des menschlichen   Geschlechts! das sind die
              wahren Feinde des Staats!  Er bleibt stehen.  Mein Freund, wenn Ihr die
              Gesetze der alten Römer kenntet – Ihr würdet einsehen, wie unrecht man hat, daß man
              sie hintansetzt. Sie setzen die schärfsten Strafen auf den Mißbrauch. Aber es
              geschieht uns recht, warum befolgt man sie nicht. Aber Herr Doktor, mein Herr stirbt unterdessen! Ein Arzt war bei den Römern eine geheiligte Person! Aber was mußte er auch für Proben
              ablegen, ehe er dafür erkannt wurde! Da hätte sich jemand unterstehen sollen, ohne
              Befugnis zu doktern – Aber bedenken Sie doch, daß mein Herr, während Sie da beweisen, gewiß die lange Reise
              antritt. Je nun, glückliche Reise! Ich bin nicht schuld daran; warum legt man Pfuschern nicht
              das Handwerk! Wie gesagt – diese weisen Republikaner, die gewiß mehr verstanden als
              wir heutzutage – Ums Himmels willen, Herr Doktor – mein Herr liegt in den letzten Zügen – Noch nicht, Freund, noch nicht – Wieder auf die Römer zu kommen – Die sind alle tot, Herr Doktor – Kommen Sie lieber zu meinem Herrn, damit er nicht
              auch zu ihnen geht. Laßt ihm zur Ader, gebt ihm kalt Wasser, und damit gut. Aber so kommen Sie doch mit. Hat man mich nicht eher hören wollen, so  Auf und ab gehend.  Ich kann
              nicht mehr zu Eurem Herrn kommen, ich kann keinem Pfuscher nacharbeiten. Überdies muß
              ich auch jetzt einen Patienten besuchen, der schon acht Tage krank ist; Euer Herr
              liegt erst seit fünf Tagen danieder – die Anciennetät geht vor, mithin – Aber wenn mein Herr unterdessen stirbt? So repetiert das Aderlassen, gebt ihm doppelte Portion kalt Wasser, so wird er wieder
              zu sich kommen.  Er geht ab nach links. Wenn er tot ist?  Nachsehend und mit Beziehung auf Krautmann auf die Stirn
                weisend.  Mir scheint –  Er folgt nach links. Vermaledeit sei die Methode! Die ganze Doktorei ist Dunst! Ich weiche nicht von meiner Mode, Denn ich verstehe meine Kunst! Die Menschen wären zu beklagen, Nähm' sich bei schweren Krankheitsplagen Kein kluger Doktor ihrer an. Wie ist der Mensch doch zu beklagen, Daß er bei so viel andern Plagen Den Doktor nicht entbehren kann! – Oft liegt der Patient im Grabe, Und noch weiß nicht der Doktor klar, Was des Verstorbnen Krankheit war. Ihr seid ein unverschämter Knabe! Beweist mir, daß ich unrecht habe! Ich werd' Euch zeigen, wer ich bin! Kommt mit zu meinem Herren hin. Ich gehe keinen Schritt mehr hin. Nun sagt doch, daß ich unrecht habe! Nicht wahr, Ihr wißt Euch nicht mehr Rat? Ich bin ein Mann, Ihr frecher Knabe, Der vielen schon geholfen hat. Ich bin ein Mann, Ihr frecher Knabe, Der vielen schon geholfen hat. Nun sagt doch, daß ich unrecht habe! Nicht wahr, Ihr wißt Euch nicht mehr Rat, Der viele schon begraben hat! Das ist ein unverschämter Schlingel! Nimm dich in acht, Bube, daß du nicht unter
              meine Hände kommst, ich würde dich Mores lehren! Daß ich der Narr wäre und   deinen Herrn noch besuchte, jetzt, da keine Hilfe mehr möglich ist! Eben recht, daß
              Meister Stößel dazwischen gekommen ist; zu helfen war ihm ohnehin nicht, nun heißt es,
              Stößel hat ihn heimgeschickt, und ich verliere meine Reputation nicht. Immer gut, wenn
              man bei gewissen berühmten Leuten einen andern vorschieben kann. Doch halt! Ganz
              ausbleiben darf ich nicht, ich muß – ja, ein Konsilium will ich veranstalten und
              beweisen, wie ich die Krankheit geführt habe, und geführt hätte, woraus dann ganz
              natürlich erhellen muß, daß ich den Grafen hergestellt haben würde, wenn Stößels
              Medizin nicht alles verdorben hätte, daher denn ganz natürlich erfolgen muß, daß
              Stößel ihn umgebracht hat. So kommt Meister Kohlendampf in die Enge, und wird sich
              nicht wieder gelüsten lassen, einem graduierten Doktor sein Verdienst zu schmälern und
              die Krankheit abzukürzen. Mein Schwiegersohn schon fort? Das wundert mich. Er war doch gestern in einem
              Zustande, daß ich gewiß dachte, er würde unter zwölf Stunden nicht ausschlafen. Aber
              freilich, Soldaten sind so was gewöhnt, das nehmen sie auf die Schultern und laufen
              damit davon, wo unsereiner sich gegen drei Tage mit Kopfweh herumschleppen muß.
              Unterdessen wünscht' ich doch, er gewöhnte sich's ab, sonst wird er bei meiner Tochter
              wenig Progressen machen. Sie mag ihn ohnehin nicht leiden, und ein betrunkener Mann
              insinuiert sich selten. Ich habe in der That Mitleid mit dem armen Mädchen, denn so
              eine gute Partie der Hauptmann auch ist, so ist's doch kein Mann, der ihr gefallen
              kann. Der junge Krautmann ist freilich eine ebenso gute Partie, aber – der Sohn meines
              Todfeindes? Nein, da kann nichts draus werden. Viel eher soll sie gar nicht frein, Als meines Feindes Tochter sein, Der mich nur stets prostituieret, Gar vor die Fakultät citieret! Nein, nein, da wird gewiß nichts draus. Mich überall verächtlich machen, Und meiner Wissenschaften lachen? Was ich entdecke, zu verachten? Und nur nach meinem Fall zu trachten? Nein, nein! Nein, nein! Da wird gewiß nichts draus. Viel eher soll sie gar nicht frein, Als dieses Mannes Tochter sein! Jetzt will ich nach meinen Entdeckungen sehen.  Er sieht den Schlüssel an der
                Thür zu seinem Laboratorium links und schließt auf.  Da haben wir's, gestern
              wollte man mir durchaus behaupten, daß sich die Diebe hier verborgen hätten, und es
              war doch verschlossen. Ha, ha, die ganze Sache war am Ende eine Finte, um mit
              Gelegenheit hineinzukommen. Aber ich war klüger als sie alle! Ha, ha, Doktor Stößel
              fängt man so nicht! Nun geschwind!  Er geht auf das Laboratorium links zu, als
                ob er hinein wolle.  Hernach will ich den Grafen besuchen. Was gilt's, mein
              Mittel hat ihm auf die Beine geholfen.  Er ist im Begriff,
                hineinzugehen. Blitz und Wetter! schon auf, Schwiegervater? Ah, guten Morgen! Guten Morgen! Sie waren schon aus dem Hause und Sie sind schon
              wieder da? Blitz und Wetter, ja! Ich habe noch vor der Reveille den Herrn da aus den Federn
              gejagt und den Heiratskontrakt   aufsetzen lassen, damit Sie beim Aufstehen
              gemachte Arbeit finden sollen. Was macht Frau Claudia? Holen Sie sie her, auch die Braut, wir wollen sogleich
              unterschreiben, und hernach in die Kirche; denn Bomben und Kartaunen, zu Mittag will
              ich schon verheiratet sein!  Die Hochzeitstafel ist auch schon bestellt. 
              Also fort, fort! Gleich, gleich! Aber lieber Herr Hauptmann, warum denn gar so eilig? Der gestrige Vorfall hat mich konsterniert. Alle Teufel! ich habe die ganze Nacht
              nicht schlafen können! Wie gesagt, bis Mittag bin ich Ihr authentischer Schwiegersohn,
              oder ich gebe Ihrer Tochter den Laufpaß. Nu, nu, nu, das soll nicht geschehen. Aber lieber Herr Hauptmann, Wegen des gestrigen
              Vorfalls. ich glaube immer, Sie haben nicht recht gesehen, denn wo sollten die Diebe
              oder Liebhaber hingekommen sein? Alle Teufel, nicht recht gesehen? Denken Sie etwa, ich bin betrunken gewesen? Herr,
              ich wette tausend Dukaten, der Schurke ist noch in Ihrem Hause und da steckt er.
                 Er zeigt nach links.  Ah, eben recht, der Schlüssel steckt, wir wollen
              gleich sehen.  Er geht auf das Laboratorium links zu. Nimmermehr! Hier kommt kein profaner Mensch herein. Schwiegervater! Hol' mich der Teufel! Beinahe hätt' ich Lust, Ihre Tochter sitzen zu
              lassen, weil Sie so wenig Vertrauen zu mir haben. Nach Belieben! Eher soll meine Tochter zeitlebens ohne Mann bleiben, als daß mein
              Laboratorium entheiligt würde. Was, meine Geheimnisse, meine sublimen Arbeiten sollten
              von unreinen Augen begafft werden? Nimmermehr! Ums Himmels willen, mach' Er ein Ende! Basta! der Vernünftige giebt nach! Holen Sie Ihre Frau und Ihre Tochter.  Er
                reißt Gotthold den Kontrakt aus der Hand.  Da, lassen Sie die Frauen zuvor
              den   Kontrakt lesen, damit wir alsdann keine weiteren Schwierigkeiten
              haben. Ganz recht, sie sollen gleich hier sein.  Er geht zuerst nach links ans
                Laboratorium und probiert, ob es zu ist, und eilt dann mit dem Kontrakte Gottholds
                ab durch die Mitte. Ha, ha, ha, der alte Fuchs wird artig geprellt! Aber ums Himmels willen, was treibt Er? Fordert ihn auf, das Kabinett zu öffnen! Wenn
              er es nun gethan hätte? O davor war ich sicher, und eben deswegen that ich's, um ihn desto unbesorgter zu
              machen. Und dann schreit Er so gewaltig!  Er zeigt nach links.  Wenn nun der
              Hauptmann drinnen wach würde? O der Weinschlauch wird vor Mittag gewiß nicht wach. Lassen Sie sich das keine Sorge
              sein. Machen Sie nur Ihre Sache so gut wie ich, und verwechseln Sie den Kontrakt bei
              der Unterschrift recht geschickt. Sie haben ihn doch bei der Hand? O ja!  Er sucht den falschen Kontrakt aus seiner Mappe hervor und zeigt
                ihn.  Hier!  Er legt ihn wieder in seine Mappe.  Aber – lieber
              Sichel, mir wird doch bange – wenn wir entdeckt würden! Ei, zum Henker! Ein Liebhaber und so wenig Courage! Mit einer Unze Glück und zwei Lot
              Unverschämtheit muß man in der Liebe zu Felde ziehen. Und wenn ich unser Glück
              berechne, so kommt ein halbes Pfund heraus. Den Alten durch List aus dem Hause zu
              jagen; glücklich hereinzukommen; Gefahr laufen überrascht zu werden; glücklich sich
              verstecken; auf dem Punkt stehen entdeckt zu werden, und doch glücklich der Entdeckung
              entgehen und ebenso glücklich wieder aus dem Hause zu kommen; im Besitze von des
              Bräutigams Maske zu sein, und den Alten glücklich damit zu blenden; Potz Glück und
              kein Ende! Nun – und mit unsrer Unverschämtheit sieht's wahrhaftig nicht anders aus.
              Was zittern Sie denn also noch? Ach, Sichel, wenn man auf dem Punkte steht,   sein Liebstes vielleicht auf
              ewig zu verlieren, wer sollte da nicht zittern? Wären wir nur schon mit unseren
              Mädchen im Freien! Ja, und wären mit den Vätern schon ausgesöhnt! Nicht wahr? Dann glaub' ich freilich,
              daß Sie nicht mehr zittern werden. Fort mit dem kindischen Wesen! Wir sind auf dem
              geraden Weg zum goldnen Vließ, also nicht verzagt.  Er geht an Gotthold vorüber
                auf das Zimmer rechts zu.  He! Rosalchen! Engelchen! Beherrscherin meines
              geringen Wesens! Laß deine Stimme hören, und erquicke mich durch einen Laut! Was giebt's? Wer ist da? Ich, dein Sklav', dein Herr, dein Diener! Ums Himmels willen, sieh, wie du aus dem Hause kommst. O mein Engel, deshalb sorge du nicht. Ich war schon draußen, bin schon wieder herein
              und werd' auch wieder hinauskommen; denn was kann die Liebe nicht. Wenn du sehen
              könntest, wie sie mich zugerichtet hat! Meine geraden Glieder sind hin. Ich hinke
              jetzt, hab' eines von den schönen Augen verloren, worin du dich so oft spiegeltest und
              die du so bewundertest. Kurz, ich sehe aus wie der leibhafte Sturmwald. Ums Himmels willen, laß Er die Possen. Was ist denn geschehen? Probiere nur, ob du aufmachen kannst. Du wirst alles erfahren. Er wird noch alles verderben. Sorgen Sie nicht. Ich will nur das Vergnügen haben, mich von ihr bedauern zu hören!
              Das ist vorderhand so eine kleine Wollust, die einem ganz excellent wohlthut, und um
              diese wollen Sie mich doch nicht bringen. Ah! Ums Himmels willen, schreien Sie nicht! Nicht wahr? Ich sehe zum Erbarmen aus? Sag' mir nur, was das heißen soll? Es ist nur Verstellung!  Verdrießlich zu Sichel.  Ich wette, Er wird so
              lange Spaß treiben, bis unser ganzer Entwurf scheitert. Und Sie? Wie sehen denn Sie aus? Ich begreife nicht – Auch eine Metamorphose der Liebe. Kurz, wir sind hier, euch zu befreien.  Er
                zeigt nach links.  Der wahre Sturmwald liegt da drin und schnarcht. Meister
              Stößel nimmt  mich  dafür, eben holt er seine Tochter, den Kontrakt zu
              unterschreiben. Ich schicke euch alsdann unter dem Vorwand, ein Brautfrühstück bei mir
              einzunehmen, mit dem Herrn Notarius voraus. Halte alsdann die Alten hier noch so lange
              auf, bis ich glaube, daß ihr aus der Stadt seid, dann komme ich nach. Wagen und
              Quartier, alles ist schon bestellt, und somit wollen wir noch vormittags kopuliert
              sein und abends als junge Eheleute zurückkehren. Gefällt dir das, mein Engel? Ganz vortrefflich! Wenn nur alles geht, wie es soll. Das wird es sicher. Wenn Er's nicht verdirbt. Ich dächte, Sie gingen wieder ins Zimmer, damit die Alle
              nicht Unrat merkt, wenn sie kommt. Ja, das will ich!  Sie will sich entfernen.  Nur klug und behutsam! Keine Sorge! Wart', ich geh' mit! ich habe dir noch manches zu sagen. Nicht doch!  Sie hält ihn ab. So bleib' Er doch da. Es ist ja alles hin, wenn sie kommen und Er ist drin. Ich muß. Ich werde schon noch eher herauskommen, und allenfalls geben Sie mir ein
              Zeichen, wenn sie eher kämen.  Er läßt sich nicht aufhalten und geht mit Rosalie
                ab ins Zimmer rechts. Entsetzlicher Mensch! Er setzt alles aufs Spiel, geht mit der größten
              Gleichgültigkeit zu Werke, und mir ist so bange! Nimmermehr kann er so wahrhaft lieben
              wie ich. Wahre Liebe wird zwar hoffen, Doch nie unbesonnen sein, Dann ist's Herz der Freude offen, Wenn die Wünsche treffen ein. Hurtig heraus! Sie kommen! Fort, fort! Nur Courage jetzt! Alle Wetter! das dauert ja eine Ewigkeit. Beinahe wäre ich fortgegangen, denn gar so
              lange warten ist eben meine Sache nicht. Überdies wartet auch das Frühstück bei mir,
              das ich für Sie alle bestellt habe. Wer konnte sich denn aber auch einbilden, daß Sie gar so früh da sein würden. Ja, liebstes Mütterchen, das ist alten Soldaten so eigen. Vor Tage macht man immer
              die besten Expeditionen. Doch jetzt lassen Sie uns zum Werke schreiten.  Zu
                Stößel.  Haben Sie gelesen? Alles gut? Vortrefflich! Nur die Ausstattung von unsrer Seite ist zu gering O da lassen Sie mich sorgen.  Zu Gotthold.  Allons, Herr Notarius,
              lassen Sie unterschreiben. Noch eins, Mamachen. Lassen Sie doch Rosalie auf freien Fuß. Das arme Kind quält sich
              dadrin. Ei, sie kann warten. Nichts da. Sie muß dabei sein, sonst setze ich keine Feder an. Das Frühstück ist für
              sie mit aufgetragen. Nun, wenn Sie denn durchaus wollen.  Sie öffnet die Thür rechts und läßt
                Rosalie heraus. Daß du dich klug aufführst, Leonore nichts in den Kopf setzst, sonst – Ich unterschreibe nicht.  Sie tritt einige Schritte vor. Was ist das für ein Betragen? Du erfrechst dich, das zu sagen! Wie? Du unterschreibest nicht? Nein! Nein! Ich unterschreibe nicht! Gut, das wollen wir doch sehen! Unterschreib' den Augenblick! Da hilft nichts, es muß geschehen, Und zwar gleich den Augenblick. O sie würde nicht anstehen, Kennte sie ihr ganzes Glück! O sie würde nicht anstehen, Kennte sie ihr ganzes Glück! Gut, das wollen wir doch sehen, Unterschreib' den Augenblick! Da hilft nichts, es muß geschehen, Und zwar gleich den Augenblick! Beste Eltern, ich erliege, ich erliege! Narrenspossen! nur geschrieben! Der wird alles noch verderben, Braucht er ferner noch Gewalt! Sie befördern mein Verderben, Zwingen Sie mich mit Gewalt. Ei, du wirst nicht davon sterben, Fort, sonst brauchen wir Gewalt! Daran werden Sie nicht sterben, Fort, sonst brauchen wir Gewalt, Gewalt! Beste, Beste, laß dir doch nur sagen! Fort, du hast ihr nichts zu sagen! Gönnen Sie mir nur ein Wort! Keine Silbe, fort, fort, fort! Sag' Er mir, ist Er besessen! Was erwartet Er hiervon? O ich laß mich nicht bethören, Wen ich liebe, weiß ich schon! Könntest du ein Wörtchen hören, Hättest unterschrieben schon! Geh, sie braucht nicht deine Lehren, Was du willst, das weiß ich schon! Ei, Sie werden mich nicht lehren, Was ich mache, weiß ich schon! Still! Still! Das rat' ich einem jeden, Ich will jetzt als Bräut'gam reden, Unterbreche man mich nicht! Mamsell, plagt Sie der Teufel? Was haben Sie für Zweifel? Bin ich nicht, wie ich soll? Der Mensch ist rasend, toll! Wenn Sie sich nicht entschließen, Will ich zum mind'sten wissen, Woran es mir denn fehlt? Wie er die Arme quält! Nicht wahr, Sie lieben schon Des Doktor Krautmanns Sohn? Der Schurke spricht uns Hohn! Des Doktor Krautmanns Sohn? Der Schurke spricht uns Hohn! Ja, ja, Herr! Ich liebe schon! Das weiß ich lange schon! Wie verwegen! Wie vermessen! Unsers ärgsten Feindes Sohn? Ja, Herr, ich liebe schon! Niemals werd' ich ihn vergessen, Lange liebte ich ihn schon! Des Doktor Krautmanns Sohn? O den müssen Sie vergessen, Der spricht Ihrer Liebe Hohn! Wie? Meines Feindes Sohn? Wie verwegen! Wie vermessen! Unsers ärgsten Feindes Sohn? Der Schurke spricht uns Hohn! Hat der Teufel Ihn besessen? Sicher lauf' ich noch davon! Der Schurke spricht uns Hohn! Hat der Teufel ihn besessen? Sicher lauf' ich noch davon! Ihn erwählte ich vor allen, Ihm gehört mein Herz allein! Gelt, das schmeckt? Das muß gefallen, Zeuge seines Glücks zu sein! Ihn erwählt' ich mir vor allen! Gelt, das schmeckt? Ihm gehört mein Herz allein! Gelt, das schmeckt? Gelt, das schmeckt? Gelt, das schmeckt? Gelt, das schmeckt? Unterschreibe! Fort, behende, Willst du unser Kind noch sein!  Unterschreibe! – Fort, behende, Willst du unser Kind noch sein! Meine Qual ist nicht zu nennen, O ich leide Höllenpein! Geben Sie sich zu erkennen, So wird's gleich zu Ende sein. Was soll aber wohl das Ende Von dem ganzen Handel sein? Still! Still! Ich bitte, nun zu schweigen. Herr Notar, Sie werden nun zeigen, Was Beredsamkeit vermag! Werden Sie sich noch bedenken, Schriftlich mir Ihr Herz zu schenken, Da Sie's mündlich schon gethan? Wirst du dich nun noch bedenken, Schriftlich ihm dein Herz zu schenken, Da du's mündlich schon gethan? Eben wird er ihr erzählen, Krautmann wolle sich vermählen, Und dann nimmt sie mich wohl an. Konnte mir so was nur träumen? O nun will ich gar nicht säumen Und ich schreibe herzlich gern. Was Sie sagen! Sich vermählen? Ja, dann wird es gar nicht fehlen, O nun unterschreibt sie gern! Wirst du dich nun noch bedenken, Schriftlich ihm dein Herz zu schenken, Da du's mündlich schon gethan? Konnte mir so was nur träumen? O nun will ich gar nicht säumen Und ich schreibe herzlich gern. Werden Sie sich noch bedenken, Schriftlich mir Ihr Herz zu schenken, Da Sie's mündlich schon gethan? Was Sie sagen! Sich vermählen? Ja, dann wird es gar nicht fehlen, O nun unterschreibt sie gern! Eben wird er ihr erzählen, Krautmann wolle sich vermählen, Und dann nimmt sie mich wohl an. Hier ist meine Unterschrift! Hab' ich nicht was Gut's gestift't? Ja, Er hat was Gut's gestift't! Ja, du hast was Gut's gestift't! Hier ist unsre Unterschrift! Nun haben wir die Unterschrift! – Nun hab' ich bald nichts mehr zu scheun, Dann werd' ich meines Plans mich freun; Nur standhaft und nicht gleich verzagt! Gewinnt man wohl, wenn man nichts wagt? Nun, du kleine Blitzhexe, du bist also die Meine? Weil es das Schicksal so haben will! Recht, Kind, das Schicksal will es so haben. Denn wenn es das Schicksal nicht so
              hätte haben wollen, so – wär' es anders gegangen. Und da mußt du also denken, was das
              Schicksal will, das will es; und da kann der Mensch nicht widerstreben, thut auch am
              besten, wenn er nicht widerstrebt, denn es hilft nichts, es muß doch geschehen, was
              das Schicksal will, denn das Schicksal ist das Schicksal. O paple doch nicht so in den Tag hinein. Mit seinem Schicksal! Du kommst ja gar nicht
              wieder heraus. Papperlapapp! Sie ist des Hauptmanns Frau geworden, weil ich es so
              haben wollte und damit gut. Recht, weil Sie es so haben wollen. Nach Ihrem Kopfe muß alles gehen, und geht auch,
              hier haben wir's handgreiflich. Aber nun, Kinder, mein Frühstück wartet.  Zu
                Gotthold.  Herr Notarius, gehen Sie indessen mit den jungen Damen voraus. Wir
              werden gleich nachkommen. Nach Euer Gnaden Befehl.  Er thut, als wolle er gehen. Ei, wozu denn das? Wir wollen gleich alle zusammen hin. Ich will mich nur ein wenig
              an ders anziehen, bin gleich wieder hier.  Sie geht ab durch die
              Mitte. Noch sind wir nicht am Ufer! Wenn die Alte uns nun an der Seite bleibt? Nur Geduld!  Laut.  Ja, ich kann Ihnen nicht helfen, Herr Notar, Sie
              müssen schon noch ein wenig warten – Sie haben wohl gehört, es muß alles nach ihrem
              Kopfe gehen. Ums Himmels willen! Mach', daß wir fortkommen! Der Herr Notarius will nicht mehr warten, er hat Geschäfte – Sie wird gleich wiederkommen, nur ein wenig Geduld. Ja, wenn sie's zu lange macht – Nun, mein Kind! Bist du denn nun zufrieden – ruhig? Noch nicht, lieber Vater. Nun, nun, wirst's schon werden! Ich wünsche es! Zufriedenheit gilt mehr als Kronen, Besonders noch im Ehestand; Kein Gut kann dieses Glück da lohnen, Die Ehe wird ein Rosenband. – Ist mir dies Glück beschieden, Und leb' ich nur zufrieden, Vertausch' ich meinen Ehestand Nicht gegen Schätze, Prunk und Tand!  Zufriedenheit gilt mehr als Kronen, Kein Gut kann dieses Glück da lohnen, Die Ehe wird ein Rosenband. Recht so, mein Kind! denk' an mich, du wirst gewiß zufrieden sein. Ich hoffe es wenigstens.  Sie geht nach rechts hinten. Ha, Bomben und Granaten! das dauert mir zu lange! Schwiegervater, weder meine
              Schwiegermutter noch mein Weib soll irgend einen Willen über mich haben,
                 ergo  will ich auch gleich mein Recht exerzieren und nicht nach ihrem
              Kopfe handeln. Fort dann indessen. Sie wird aber böse werden.  Leise zu Leonore.  Sperr' dich! Ja, ja, sie wird böse werden. Mag sie. Wenn sie sieht, daß es ihr nichts hilft, wird sie schon wieder gut werden
              und es in Zukunft bleiben lassen. Nur fort! Unmöglich! Ich will nachsehen, ob sie bald kommt.  Sie stellt sich, als ob sie fort
                wollte. Nichts da! Es geht, wie ich will, oder ich gehe allein fort, und dann kann man sehen,
              wie man mich wieder herbringt.  Er nimmt die rechte Ecke. Lassen Sie ihm seinen Willen, ich rate Ihnen Gutes, er hat seinen eigenen Kopf. Nun, so geht denn, Kinder, geht. Aber Sie müssen's verantworten, Herr Sohn. Das werd' ich! Keine Sorge. Kommen Sie nur bald nach. Nur fort, fort!  Er tritt zwischen Rosalie und Leonore und nimmt sie unter den
                Arm. Wir hoffen Sie bald zu sehen. Wenn sie der Alten nur nicht in den Weg kommen! Ei, ei, Herr Sohn, ich fürchte einen großen Lärm, wenn meine Frau kommt! Blitz und Wetter! Schämen Sie sich, daß Sie nicht mehr Mann sind! Mir sollte meine
              Frau das mindeste vorschreiben wollen, ich würde sie jagen. Gleich anfangs muß man
              ihnen den Daumen aufs Auge drücken! Nun, Sie sollen schon sehen, wie ich mein
              Hauswesen einrichten werde. Ja, ich glaub's schon, daß Sie sich auf einen festeren Fuß setzen werden, aber das
              nützt mir jetzt doch nichts. Sie werden sehen, wir werden heute den ganzen Tag Sturm
              haben; wer weiß, ob heut' die Hochzeit vor sich geht. Ei, Larifari! darein soll sie nicht so viel reden. Nun, ich überlasse das Ihnen, Sie mögen's verantworten und ausfechten. Topp! das will ich!  Für sich.  Nun sind sie wohl fort; nun will ich
              mich auch davon machen. Was simulieren Sie? Nicht wahr, Sie fürchten sich? Tod und Teufel! fürchten? Vor einem Weibe? Ich fürchte mich vor dem stärksten Manne
              nicht und – ha, ha, ha! das wär' schön! Das Lärmen, das Zanken ist mir nur zuwider
              – Nun, gerade so geht mir's ja auch. Weiter scheue ich auch nichts. Und heut' möcht' ich nun gerade keine Zänkerei haben. Aber hören Sie, ich will hin zu
              ihr und ihr das Ding auf gute Art vorbringen, damit sie uns heut' die Lust nicht
              verdirbt.  Er will ab. Ja, thun Sie das. Sie müssen hier bleiben. Sobald Sie dabei sind, fängt sie gleich Feuer. Auch wahr; mir schon recht. He! holla! Tod und Teufel! wo bin ich? Was ist das?  Zu Sichel, den er aufhält.  Hören Sie doch! Alle Teufel!  Nur ein paar Minuten später! Mord! Tausend Pestilenz! Was ist das für ein verdammtes Loch? Unbegreiflich! Habe ich's nicht gesagt, daß er da drin wäre? Sie wollten aber nicht glauben. Nun,
              der soll trefflich bezahlt werden. Warten Sie nur hier, ich will geschwind die Wache
              holen.  Er will fort. Nicht doch, inkommodieren Sie sich nicht.  Im Begriff abzugehen.  Ich
              bin geschwinder auf den Beinen – Herr Stößel! Frau Stößel! Er ruft mich? Die Stimme – Spitzbuben versuchen alles – nur fort nach der Wache. Will kein Teufel hören? Nun sitze ich sauber in der Tinte!  Er ruft nach der Mitte hin, wo Stößel
                abgegangen ist.  Ich hätte mich gern inkommodiert, hättest du mich nur gehen
              lassen. Mit deiner verdammten Höflichkeit. Was ist nun zu thun?  Er geht nach
                dem Zimmer rechts, wo Rosalie eingesperrt gewesen, und versucht, ob es offen
                sei.  Holla! hier ist noch ein Rückzug!  Er zieht Rock und Weste aus,
                schnallt das hölzerne Bein ab, wirft Stock, Degen und alles, was zu Sturmwalds Anzug
                gehört, von sich. Tausend Sapperment, ich breche alles in Stücke! Meinethalben. Da ist kein anderer Rat, ich muß zum Fenster hinab. Verdammter Streich!
              Daß der alte Weinschlauch nicht noch ein paar Minuten schlafen konnte! So! Nun
              Courage!  Er geht ab in das Zimmer rechts und schließt inwendig zu. Die Wache wird gleich kommen.  Er sieht die Sachen auf dem Boden.  Was
              ist denn das? Herr Stößel! Hölle und Teufel! Ich weiß nicht – das ist ja doch des Hauptmanns Stimme? Frau Stößel! Ich zittre! Wie geht das zu? Sollte der Hauptmann doppelt sein? Aufgemacht!  Er rüttelt an der Thür. Wer ist denn da drin? Ich, der Hauptmann Sturmwald, Ihr zukünftiger Schwiegersohn. Gott steh' mir bei, er ist's wahrhaftig! So machen Sie doch auf! Gleich, gleich!  Er schließt auf und läßt Sturmwald heraus. Alle guten Geister! Was ist das für eine Art, mich in das verdammte Loch da zu sperren! Mein Laboratorium – ein verdammtes Loch!  Er läuft hin und sieht
                hinein.  O Paracelsus! Der Sitz meiner Geheimnisse profaniert! Herr, wie sind
              Sie da hineingekommen? Zum Teufel, das müssen Sie wissen. Ich weiß nichts davon. Sie waren ja diesen Augenblick erst hier. Wer, ich? Sind Sie toll? Sie haben ja den Heiratskontrakt unterschrieben und – o das geht nimmermehr natürlich
              zu! Herr, wollen Sie mich bei lebendigem Leibe zum Gespenst machen? Oder bin ich Ihr
              Narr? Sie haben ja meine Tochter mit dem Notarius diesen Augenblick in Ihr Quartier
              geschickt. Sie sind toll! Seit gestern, als Sie mich hier verlassen haben, hab' ich keine
              menschliche Seele gesehen, weiß weder, wie ich um mein Bein gekommen, noch wer mich da
              eingesperrt hat. So sind wir betrogen, schändlich betrogen. O weh, o weh! meine Tochter ist fort,
              Rosalie ist fort! Ich muß ihnen nach!  Er will fort. Halt, Herr! Helfen Sie mich erst ankleiden, ich will nicht dastehen wie ein Narr. Entsetzlich! Aber wo ist der hingekommen, der sich für Sie ausgab? Lauter
              Geheimnisse! Ich wette, das ist der junge Krautmann gewesen. Sagt' ich's doch gestern; aber Sie
              wollten nicht glauben! Blitz und Donner, mich so zu prellen! Wart', das soll dir teuer
              zu stehen kommen. So verfährt man mit Soldaten? – Ha, potz Bomben und Granaten, Potz Flinten und Kartaunen, Wart', du kriegst schon deinen Lohn! – Unter dichtem Kugelregen Half ich Tausende erlegen; Stürzte wie ein Löw' ins Feuer, Fetzte, würgte wie ein Geier, Bis Appell den Garaus machte Und man Siegeszeichen brachte; Ich war auf dem Schlachtfeld da, Bis man schrie Viktoria! Viktoria! Viktoria! Bis man schrie Viktoria! – Und nach soviel blut'gen Treffen Will man mich so schändlich äffen? Nein, potz Bomben und Granaten! So verfährt man nicht mit Soldaten!  Potz Bomben und Granaten! Potz Bomben und Granaten! Bursche, wart'! ich krieg' dich schon Und bezahl' dir deinen Lohn! – Und nach soviel blut'gen Treffen Will man mich so schändlich äffen? Unter dichtem Kugelregen Half ich Tausende erlegen; Stürzte wie ein Löw' ins Feuer, Fetzte, würgte wie ein Geier, Bis Appell den Garaus machte Und man Siegeszeichen brachte; Ich war auf dem Schlachtfeld da, Bis man schrie Viktoria! Viktoria! Viktoria! Bis man schrie Viktoria! Unter dichtem Kugelregen Half ich Tausende erlegen; Stürzte wie ein Löw' ins Feuer, Fetzte, würgte wie ein Geier, Bis Appell den Garaus machte Und man Siegeszeichen brachte; Ich war auf dem Schlachtfeld da, Bis man schrie Viktoria! Viktoria! Viktoria! Bis man schrie Viktoria! Nun? Wohin? – Wohin? Ach, Claudia! Wir sind schändlich betrogen! Dies hier ist der rechte Herr Hauptmann,
              der andre war ein Schurke, ein Spitzbube – Welcher andre? Nun, der mit dem Notarius da war. Was? Waren Sie denn das nicht? Ei, der Teufel auch!  Er zeigt nach links.  Ich war die Nacht da in dem
              verdammten Loche eingesperrt; wie ich hineingekommen, weiß der Henker. Da drin? Wie ist denn das möglich? Ja, das weiß Gott! Natürlich geht das nimmermehr zu, der Schlüssel ist nicht von
              meiner Seite gekommen – O geh, du Dummbart! Du weißt dein' Tage nicht, wo du den Kopf hast. Sie haben also
              vorhin nicht den Kontrakt unterschreiben lassen? Ich weiß von keinem Kontrakt, ich bin ja diesen Augenblick erst aus dem Loche
              gekommen. Aber ich will den Schurken züchtigen. Fort, Herr Stößel, wir müssen ihn
              aufsuchen.  Er will fort. So warten Sie doch. Wen wollen Sie denn aufsuchen? Wen? Wen? Wie du nur so fragen kannst! Den jungen Krautmann. Wer wird's anders
              gewesen sein! Ei, das wäre ja vortrefflich! Nun, und wo sind denn die Mädchen? Mit dem Notarius fort! Der andre ist hier den Augenblick verschwunden. Er muß mit dem
              Teufel sein Spiel haben – Ei, mit dem Teufel nicht – Mit dir, du Esel, geht sein Spiel Weit sichrer, schneller und weit besser. Bei dir erreicht er bald sein Ziel, Scheut weder dich, noch deine Schlösser. Mit dir, du Esel, geht sein Spiel, Bei dir, du Esel, erreicht er bald sein Ziel. Du Dummkopf siehst mit offnen Augen nicht, Drum lacht dir, du Dummkopf, jeder ins Gesicht, Drum lacht dir je – der ins Gesicht! Du Dummkopf! Du Dummkopf! Drum lacht dir jeder ins Gesicht! Du Esel! Du Esel! Drum lacht dir jeder ins Gesicht! So einen Tölpel zu betrügen, So einen Dummbart zu belügen, Braucht's Hexerei und Teufel nicht! – Mit dir, du Esel, geht sein Spiel Weit sichrer, schneller und weit besser. Bei dir erreicht er bald sein Ziel, Scheut weder dich, noch deine Schlösser. Mit dir, du Esel, geht sein Spiel, Bei dir, du Esel, erreicht er bald sein Ziel. Du siehst mit offnen Augen nicht, Drum lacht dir jeder ins Gesicht! Du Esel! Du Esel! Dir lacht jeder ins Gesicht! Dir lacht je – der ins Gesicht! Du Esel! Du Esel! Drum lacht dir jeder ins Gesicht! Du Esel! Du Esel! Drum lacht dir jeder ins Gesicht, Dir Esel ins Gesicht! Sie sieht sich um und findet sich allein, spricht.  Was – mich wie eine
              Närrin stehen lassen? Davonzulaufen? Mich nicht anzuhören? Mir nicht recht geben?
              Wart', das soll euch beiden heimkommen, dem einen wie dem andern! Nun soll der junge
              Krautmann meine Tochter haben, keiner als er, so bin ich am Vater und am Bräutigam
              gerächt. Ja, ja, wenn ich nur geschwind wüßte, wo sie wären, um es ihnen  
              anzukündigen, damit ich zeigen könnte, daß geschehen muß, was ich will.  Sie
                eilt ab durch die Mitte. Das verdammte Fenster hat ein Gitter. Ich muß also versuchen, auf diese Art zu
              entkommen. Wenn man mich attrappiert, sperrt man mich obendrein als einen Dieb ins
              Loch. Eine saubere Geschichte! Vielleicht wisch' ich durch!  Er betrachtet sich
                von allen Seiten.  Ich sehe doch einer weiblichen Figur ziemlich gleich?
              Blitz! Wenn ich in dem Anzug Eroberungen machte? Ha, ha, ha! Das wäre zum Totlachen,
              wenn ich eine Schar Männer hinter mir herzöge! Aber Sichel, denk' lieber an deine
              Sicherheit! Ist's besser, es so zu wagen – oder – den Plunder abzuwerfen – und
                 in naturalibus  zu euch wischen? Nur nicht lange sich besonnen, Frisch gewagt, ist halb gewonnen! Frisch gewagt, ist halb gewonnen, Sei es nun schon, wie es sei! Wird man der Gefahr nur frei, Gilt es alles einerlei! – Nur nicht lange sich besonnen, Frisch gewagt, ist halb gewonnen! – Sei es nun schon, wie es sei, Wird man der Gefahr nur frei, Gilt es alles einerlei! Ah! Kaum kann ich mehr! Was mir das verdammte Mädchen für Mühe macht, für Zeit
              wegstiehlt! Was hätte ich heut' schon für nützliche Entdeckungen machen können! Es ist
              ein Verlust für das ganze menschliche Geschlecht. Aber nur Geduld, jetzt bin ich ihr
              auf der Spur; ich will sie schon lehren, sich mit einem Abkömmling eines solchen
              Stammes abzugeben, der mir wahres Antimonium ist. Und mein Laboratorium zu
              entheiligen! Entsetzlich! Ich weiß nur noch nicht, wie das möglich gewesen! Aber ich
              will's erfahren. Jetzt nur fort wieder – Den Grafen muß ich auch abandonnieren, ohne
              zu erfahren, was meine Medizin für Wirkung gemacht. Sollte ich nicht lieber zu ihm
              gehen, als dem Nickel nachlaufen? Natürlich! Meine ganze Familie ist nichts gegen die
              Pflicht, die ich der Menschheit schuldig bin. Also zum Grafen! Dich kann ich noch
              finden, aber wenn der Graf tot ist, kann ich die Wirkung nicht mehr observieren.
                 Er kehrt um und will zurück, woher er gekommen. Ah,  servus , Herr Doktor Kohlendampf. Gut, daß ich Sie treffe. Ja, gut, daß ich  Sie  treffe. Wir wollen ein paar Worte miteinander
              sprechen. Ja, das wollen wir. Wissen Sie wohl, daß der Graf tot ist, den Sie heute Nacht ohne
              mein Wissen in die Kur genommen? Tot? O Theophrastus! Ich kann also die Wirkung meines Arcanums nicht mehr
              observieren. Desto besser die Folgen. Sie haben ihn umgebracht. Umgebracht? Ich? Er war schon zum Abscheiden, als ich ihn übernahm; ich habe ihn noch
              zwölf Stunden länger erhalten und hätt' ihn völlig hergestellt, wenn mich Ihr Sohn
              nicht daran hinderte – Mein Sohn – Ja, Ihr Sohn. Er hat sich gestern Abend diebisch in mein Haus geschlichen, ist in
              mein Laboratorium gedrungen und hat diesen Morgen meine Tochter entführt. Mein Sohn? Eben suche ich sie auf. Sie sind noch in der Vorstadt in Lenzens Garten und warten
              auf ihren Compagnon, den Feldscher Sichel, das habe ich eben von des letztern Buben
              erfahren. Wäre das nicht, ich hätte schon den Grafen am Leben erhalten und ihm die
              schlechten Medizinen wieder aus dem Körper gebracht, die Sie ihm hineingejagt
              haben. Sie sind ein Unverschämter! Wissen Sie wohl, daß Sie nur ein Apotheker sind, der dem
              Doktor untergeordnet ist? Was unterstehen Sie sich, ihm vorzugreifen? Proben zu machen steht mir so gut frei als jedem Doktor, und ich bin überzeugt, ich
              wäre mit meiner Probe bestanden. Darüber sollen Sie vor der Fakultät Antwort geben. Und Sie beim Kriminalrichter wegen Ihres Sohnes. Sie sind ein Charlatan, Ein Ignorant! Ich bin ein weiser Mann, Ein Laborant! Ein Schrecken für Gesunde, Ein Doktor nicht für Hunde. Das spricht der Neid aus Ihnen, Es zeigen's Ihre Mienen. Doch Sie bekommen schon Noch Ihren Lohn! Jedoch in Ihrem Sohn Räch' ich mich schon! – Ich will den armen Grafen rächen, Und fordre Sie zur Fakultät Und vor die Universität. Da werd' ich dann wie Cato sprechen, Und Sie zum allgemeinen Wohl, Mein Herr, beschämen, wie ich soll! Was? Er will mich beschämen? Ja, Ihn will ich beschämen! Verdammter Charlatan! Verdammter Charlatan! Nun halt' ich mich nicht mehr! Ich will bei meiner Ehr' Dir schon das Handwerk legen, Du sollst dich nicht mehr regen; Zu Boden, Ignorant! Du Pillenfabrikant! Rezeptenfabrikant! Sie sind ein Charlatan, Ein Ignorant. Ich bin ein weiser Mann, Ein Laborant. Ein Schrecken für Gesunde, Ein Doktor – nicht für Hunde. Das spricht der Neid aus Ihnen, Es zeigen's Ihre Mienen. Doch Sie bekommen schon Noch Ihren Lohn! Jedoch in Ihrem Sohn Räch' ich mich schon! Nun, Beste, so weit wären wir doch nun glücklich entkommen! Aber wie wird es weiter gehen? Gut, hoffe ich! Das hoff' ich auch. Aber nun sagen Sie doch, Herr Krautmann, was wir hier sollen?
              Hier, denk' ich, sind wir eben nicht am sichersten. Wir warten nur auf Sichel, dann fahren wir nach Goschütz und lassen uns dort trauen,
              sodann wollen wir die Feindschaft unserer Väter in die nächste Blutsfreundschaft
              verwandeln. Das gebe der Himmel! Wollen Sie mir erlauben, mich nach Sichel umzusehen? Ich werde den Augenblick wieder
              hier sein. Aber nur nicht lange ausbleiben! Ja, das bitt' ich sehr, denn mir ist bange! Ach, liebstes Salchen, wird es uns denn auch gut gehen? Warum denn nicht? Sind wir nicht so gut unsern Preis wert wie andere? Ja, aber ohne den Willen der Eltern? Das ist denn doch viel gewagt! Ganz gut – aber denk' doch nur, was die Eltern   verlangen; daß man ihren
              Entwürfen alle Empfindungen opfern und blind sein soll. Haben sie da auch wohl recht?
                 Sie geht an Leonore vorüber nach rechts.  Und ich glaube, nur bei
              vernünftigen Forderungen ist es Pflicht, den genauesten Gehorsam zu leisten. Man hat aber so viele Beispiele, daß dergleichen Heiraten, die wider Willen der
              Eltern vollzogen werden, selten gut ausschlagen. Sieh nur, Liebe, da forderst du zu viel von mir, daß ich dir jetzt alle Zweifel lösen
              soll. Ich glaube, wenn sich eine verworrene Sache so gut entwickelt: daß es so sein
              soll, und was sein soll, das ist einem beschert, und was einem beschert ist, dem kann
              man nicht entgehen. Ach, mach' dir weiter keine Grillen und hoffe das beste. Jedem ist sein Los beschieden; Selbst der Wunsch, den man genährt, War uns ebenfalls beschert. Stellt das Glück uns nur zufrieden, Trifft ein Wunsch nach Absicht ein, Darf man gänzlich ruhig sein; Denn der Wunsch war unser Los, Und wer kann seinem Los entgehn? Was uns bestimmt ist, muß geschehn! – Trifft ein Wunsch nach Absicht ein, Darf man gänzlich ruhig sein; Jedem ist sein Los beschieden, Selbst der Wunsch war unser Los, Und wer kann seinem Los entgehn? Was uns bestimmt ist, muß geschehn, Das muß geschehn! Noch sehe ich ihn nicht. Wo er auch so lange bleibt? Wenn er entdeckt worden wäre! Dann dürfen wir uns gar nicht eines glücklichen Ausgangs freuen. Ich würde ihm gern nochmals entgegengehen, aber ich will Sie nicht hier allein
              lassen. Das wäre auch gar nicht ratsam. Denn wenn ein Frauenzimmer noch soviel Mut hat, ist
              ein Mann gar nicht überflüssig, um ihn zu beleben und wir haben eben nicht
              hinlänglichen Mut; mithin brauchen wir immer jemand, der uns welchen einflößt. Es wäre entsetzlich, wenn wir verraten würden. Das wollen wir nicht hoffen. Lassen Sie uns jetzt nur an unser Glück denken. Ach, ich fürchte, ich habe zu viel gewagt. Wie das? Die Männer lassen uns gern in der Folge dafür büßen, wenn wir zu schwach sind und zu
              viel Ergebenheit gegen sie blicken lassen. Wie kommen Sie zu diesem Gedanken? Nie werd' ich mich so weit vermessen Und Ihre Liebe je vergessen! Stets werd' ich dafür dankbar sein! Ich werde mich gewiß bestreben, Nie Stoff zum Unbestand zu geben, Mein Herz schlägt nur für Sie allein. So wird es hoffentlich nicht fehlen Wir werden froh und glücklich sein. Ich will nach Ihrem Willen leben. Ihr Wink wird mir Gesetze geben. Stets wird Ihr Wille mich erfreun, Ihr Wunsch wird auch der meine sein. – So kann es uns nicht fehlen, Uns unter die zu zählen, Die Amor selbst im Ehestand Noch seines Schutzes würdig fand. Ah, da kommt er ja! Ums Himmels willen, wo bleibt Er so lange? Das sollen Sie gleich erfahren. Ich mußte erst nach Hause und mich umkleiden. Aber
              jetzt nur fort! Nicht lange geplaudert! Es ist alles verraten, also nur fort! Holla, nicht so geschwind! Hier, Herr Kommissär, haben Sie den Beweis meiner Klage.
              Sehen Sie, auf der That ertappt. Dies ist meine Tochter, dies meine Nichte. Die beiden
              jungen Herren also arretiert. Da haben wir's! O weh! Verdammter Streich! Nun ist alles verloren! Herr Stößel, hören Sie mich – Nichts da. Nur fort. Sie sollen mir für Ihren Vater Satisfaktion geben. Ha, potz Pulver und Kanonen! Burschen, wart', ich will's euch lohnen,  Macht nur gleich das Testament, Denn hier find't ihr euer End'! Ach! Ach! Halt! Still! Halt! Still! Zurück! Ich muß mich rächen! Herr! Herr! hier hab' ich zu sprechen, Denn ich bin von der Polizei! Das gilt mir alles einerlei! Denn ich bin von der Polizei! Der Herr ist von der Polizei! Denn ich bin von der Polizei! Wie kommen wir nun jetzt wohl frei? Nun ist's mit unserem Glück vorbei! Das gilt mir alles einerlei! Was giebt's denn da, was giebt's denn da für ein Geschrei? Nun ist's vergebens, noch zu hoffen, Nun ist's mit unserm Glück vorbei! Nun ist's vergebens, noch zu hoffen, Nun ist's mit unserm Glück vorbei! Just haben wir sie noch getroffen, Ein wenig später war'n sie frei! Und was soll denn die Polizei? Die jungen Herren arretieren. Und etwa ins Gefängnis führen? Nun ja! Ich dachte gar! Nun ja! Entreißt sie uns wohl der Gefahr? O welch ein rasendes Beginnen! Wo hast du wieder deine Sinnen? Mein Herr! Mein Herr! gehn Sie nur immer fort. Sie haben hier gar nichts zu schaffen, Hier gilt nur Ihres Mannes Wort. Ein Weib hat hierbei nichts zu schaffen, Hier gilt nur Ihres Mannes Wort. Geh fort, du hast hier nichts zu schaffen, Hier habe ich das größte Wort! Sie haben hier gar nichts zu schaffen, Hier gilt nur Ihres Mannes Wort! Ach, bleiben Sie bei dem Gedanken, Auf Sie kommt doch das meiste an! Das wollen wir doch einmal sehen! Ja, ja, Hans Dampf, das sollst du sehen! Mit ihnen fort, Herr Kommissär! Das unterstehen Sie sich, Herr! Fort denn und sperr' sich keiner mehr! Ich gehe nicht, Herr Kommissär! Ach, hören Sie, Herr Kommissär! Mit ihnen fort, Herr Kommissär! Das unterstehen Sie sich, Herr, Herr Kommissär! Ich gehe nicht, Herr Kommissär! Fort denn und sperr' sich keiner mehr! Ach, hören Sie, Herr Kommissär! Was ist das für ein Lärmen? Man will mich / uns arretieren! Man will sie arretieren! Wer will dich arretieren? Ich laß ihn arretieren!  Ich laß ihn arretieren! Wer will dich arretieren? Man will uns arretieren! Er läßt ihn arretieren! Da werd' ich protestieren! Da hilft kein Protestieren! Er läßt ihn arretieren! Da werd' ich protestieren! Ich laß ihn arretieren! Da werd' ich protestieren! Man will uns arretieren! Er läßt ihn arretieren! Nur fort einmal, fort, fort, fort, fort! Herr Kommissär – ein Wort! – Sie werden mich doch kennen? O ja, ich kenn' Sie schon! Nun wohl, nun wohl, Ich stelle Kaution. Das nehmen Sie doch an? Das nehm' ich an! Das geht nicht an! Er nimmt es an! Er nimmt es an! Er nimmt es an! Er nimmt es an! Das geht nicht an! Das geht nicht an! Das nehm' ich an! Das nehm' ich an! Man setz' ihn gleich gefangen! Ich hab' ihn attrappiert, Wie er sein / mein Kind entführt! Hat sich mein Sohn vergangen,  So denken Sie daran, Daß ich Sie stürzen kann! Man setz' ihn gleich gefangen! Ich hab' ihn attrappiert, Wie er sein / mein Kind entführt! Hat sich mein Sohn vergangen, So denken Sie daran, Daß ich Sie stürzen kann! Er hat sich zwar vergangen, Doch stimm' ich jetzt selbst bei, Daß Er mein Eidam sei. Hab' ich mich auch vergangen, So denken Sie daran, Was nicht die Liebe kann. Hat er sich auch vergangen, So denken Sie daran, Was nicht die Liebe kann! Kommt, gebt euch nur die Hände, So wird's einmal ein Ende! Was machst du, Claudia? Was machen Sie denn da? Wie danken wir, Mama! Du bist doch gar verwegen, Was soll ich denn nun da? Das find' ich sehr verwegen, Bin ich nicht auch noch da? Du wirst dich gar nicht regen! Sie müssen überlegen, Ihr Sohn wird arretiert, Wohl gar kompromittiert; Denn wenn Prozeß wir führen, So müssen Sie verlieren. Wir klagen ihn sodann Als Mädchenräuber an. Sie müssen überlegen, Sie sind kompromittiert, Wenn er die Klage führt, Daß Sie geheim kurieren, Arcana applizieren, Und daß Sie heute Nacht Den Grafen umgebracht. Was wird wohl nun geschehn? Wenn Sie mich nicht kompromittieren – Meinen Sohn nicht arretieren – Mich nicht zur Fakultät citieren – Es nicht mehr wagen zu kurieren – Und Klage gegen mich dort führen – So geb' ich meinen Willen drein! Wohlan! Wohlan! so schlagen Sie denn ein! Nun werden Sie / Nun wirst du doch zufrieden sein! Nun können wir zufrieden sein! Nun werd't ihr doch zufrieden sein! Ha! Potz Bomben und Granaten! So verfährt man mit Soldaten? Ich will Satisfaktion, An dem Alten und am Sohn! O weh! Was giebt's? Gemach! Nur still! Stille! – Das ist keine Art! Herr, in meiner Gegenwart Unternimmt man so was nicht! Wollen Sie die Ruhe stören? Lassen Sie sich doch belehren! Sehen Sie, Herr / Freund, Sie sind schon alt, Jedes Mädchen bleibt da kalt. Alter, wart', ich will dich lehren, Auf die Mutter nicht zu hören! Sieh, das hast du nun davon, Statt des Mädchens Schimpf und Hohn. Ja, du mußt dich schon bequemen, Deinen Korb nach Haus zu nehmen;  Laß dir dies zur Warnung sein, Liebe flößt du nicht mehr ein. Ha, ha, ha! Nun, meinetwegen, Ich hab' nicht so viel dagegen! Ha, ha, ha! Das dacht' ich gleich, Denn es war ein Narrenstreich! Hahahahahahahahahaha! Ich wünsche Glück, Viktoria! Viktoria! Viktoria! – Viktoria! Viktoria! Nunmehr ist unser Spiel gewonnen, Ist unser Spiel gewonnen! Viktoria! Viktoria! Geduld! Geduld! ich bin ja auch noch da! Was soll es sein? Was will denn Er? – Nun ja, nun ja, soll ich denn etwa leer Bei diesem Fest ausgehen? Was soll denn noch geschehen? Sie wissen, daß ich gut studiere Und als Chirurgus praktiziere, Man wird mich also graduieren, Wenn ich die Kosten kann prästieren, Mithin bin ich ein Mann im Staat, Der Ansehn und zu leben hat. Nur weiter, nur weiter, wenn ich bitten darf! Nun fehlet mir zum Praktizieren Und baldigem Examinieren Ein Weib, so kann ich mehr studieren Und sie indes die Wirtschaft führen. Dort steht so ein Subjektulum, Ist's Ihnen feil, so bitt' ich drum! Versteht Er was vom Laborieren? Ich lasse mich darin probieren. Nun denn, was sagst du, Claudia? Ich sage herzlich gerne ja! Sie machen uns sich nun ganz eigen – O könnten wir doch nur bezeigen – Wie sehr wir Ihnen dankbar sind! – Nun giebt's nichts mehr zu arretieren, Ich will mich also retirieren, Und gratuliere allen sehr. Wir danken schön, Herr Kommissär! Viktoria! Viktoria! – Viktoria! Viktoria! Nunmehr ist euer / unser Spiel gewonnen! Sie / Wir haben nicht umsonst gesonnen, Sie / Wir sind nun ihrem / unserm unserm Glücke nah! Viktoria! Viktoria! – Was hilft den Alten alles paaren, Sie müssen endlich doch erfahren, Daß Jugend nicht das Alter freit, Und keins sich zu verlieben scheut! Viktoria! Viktoria! – Viktoria! Viktoria!