Erschrecklich! entsetzlich! ich kann es kaum denken! Ich sollte noch heute mein Herz ihm verschenken, An einen so häßlichen steinalten Mann! Nur stille! ich bitte! noch ists nicht geschehen, Es kann sich noch alles so wunderlich drehen, Daß jedes von Ihnen zufrieden seyn kann. Die Liebe hat öfters schon Wunder verrichtet, Und manche bestimmte Verbindung zernichtet, Sie nimmt sich vielleicht wohl auch meiner / Ihrer noch an. Geschwinde mein Püppchen! komm sieh nur die Sachen, Die unsre zwey tollen Poeten itzt machen, Sie streiten und stehn da wie Hahn gegen Hahn. Ich kann über solche Geschöpfe nicht lachen, Denn so was steht keinem Vernünftigen an. Sie werden ihn sicher noch mißtrauisch machen, Dann scheitert mein schöner und herrlicher Plan. Komm, folge, sie treiben die närrischsten Sachen, Und packen einander ganz sicher noch an. Was seh' ich! sie zögert? das macht mir Bedenken, Sie trägt sich vermuthlich mit heimlichen Ränken! Da muß ich behutsam und aufmerksam seyn. Es ist mir nicht möglich mit Liebe zu heucheln, Den, so ich verachte, dem kann ich nicht schmeicheln Ich laß' mich auf Trug und Verstellung nicht ein. Ein wenig Verstellung ist eher zu wählen, Als lange vergebens mit Hoffnung sich quälen; Und endlich ein Opfer des Eigensinns seyn. Ich bitte, seyn Sie klug, Sie wissen nicht, was ich für Sie unternommen habe. Ach! was wird es nützen! Mein Puppchen was ist Dir? Du bist ja so niedergeschlagen. Wundert Sie das Herr? So eingesperrt, trotz einer Gefangenen! Keinen Menschen zum
              Umgang – muß man nicht endlich traurig werden? Ich selbst fühle, daß ich anfange meine
              Munterkeit zu verlieren. Eben deswegen schlag' ich ja vor, die zwey Poeten zu sehen, die werden Sie gewiß
              aufmuntern. Und glauben Sie, daß dies etwas beytragen wird, meinen Humor umzustimmen? Es wäre nur
              vorübergehend, und würde mich dann um so trauriger machen, weil ich mir das Elend der
              armen Leute dabey vorstelle. Glaubst Du, daß diese Leute elend sind? Im Gegentheil, sie sind glücklicher als wir,
              sie fühlen nur ihre eingebildete Größe, ihre Gelehrsamkeit und nicht ihr Elend. Richtig, ein Narr ist immer glücklicher, als ein Kluger, das sieht man täglich in der
              Welt, und braucht deshalb nicht erst ins Narrenhaus zu gehen. Das ist vernünftig gesprochen. Aber hier sieht man sie in ihrem ganzen Glanze, und
              kann sie nach der Wahl haben. Sieh mein Püppchen, wenn ich mürrisch bin, so laß ich
              mir die lustigen Narren kommen, die heitern mich gleich auf. Und – ich wünschte, daß
              Du das auch thun möchtest, denn   da wir nun bald ein Paar werden, so mußt
              Du auch meine Lebensart gewöhnen, Das sag ich auch Mamsel; da Sie einmal bestimmt sind, mit Narren zu leben, müssen Sie
              sich auch an ihnen zu belustigen suchen.  Heimlich.  Geben Sie ihm
              Hoffnung. Ich will sehen. O sieh, sieh, da kommen sie. Nein, nein, ich will nicht weiter ringen, Du möchtest mir gern meinen Mayenkranz
              entreißen, um Deine verdorrten Lorbern damit aufzufrischen. Mein wartet Minnesold, den
              sollst Du mir nicht rauben.  Zu Constanzen.  Ach Holde! harrest Du schon?
              O wie beklag ich Dich! schon lang wollte ich Dir dies Roßmarinsträuchgen und dies
              Blümchen Vergißmeinnicht bringen, aber dieser Eber trat mir in den Weg. Ha, ha, ha! Nun?  Zu Constanzen.  Was sagst Du Püppchen? Er ist nicht übel. Du! der Du so tief bist unter mir, als der Welten taufende Raum fassen, und als,
              berechnet nach der Länge, dieser tausendfache Weltenumfang in gerader Linie beträgt;
              Raupe des Parnassus! Du willst es wagen, Deinen Staubkopf zu messen mit mir dem Adler
              im Dichterhayn! Ich wäre   lüstern nach Deinem Kranze, der geflochten ist
              von stinkenden Blumen, die da dienen zum Futter den Wächtern des Kapitols? und die die
              Magd der Käse und Buttergeberinnen nennt Gänseblumen? Wiß' es Krähe und verstumme:
              mein Ruhm ist gleich der hochwipplichten Eiche am hohen Berge, welche da steht fest
              und unerschüttert im Sturmwind, der Deine hingegen ist wie ein Binsenhalm im
              schlammigten Mooßgrunde. Nun? gefällt Dir das Ding nicht? Ich muß freylich lachen, aber sie auch beklagen. Mir traust Du dich das zu sagen, Du Eichelkönig? Mir, der ich die Liebesleyer so gut
              zu stimmen weiß, und Minnelieder ertönen lasse? Mir? der ich auf Lilien und Rosen
              schlafe, da Du wie ein Schwein im Eichenlaub herumwühlst? Mir, der ich die Sprache der
              Götter so vollkommen verstehe? der ich mich so leicht auf den Pegasus schwinge, als
              eine Lerche im Frühlingsmorgen empor steigt? Aber warte, ich will Dir eine Wunde
              versetzen, die Dir unheilbar werden soll. Ich will einmal für das Theater schreiben,
              und der Ruhm, der Reichthum, den ich dadurch erwerben werde, wird Dich lehren, welch
              ein Unterschied zwischen mir und Dir sey. Recht so, dahin gehörst Du auch mit Deinem Flötenspielergesang, den Du abgelernt hast
              den Hütern der Wollenträgerheerde. Das Theater ist eine Gemeinweide, wo das edle
                Streit  roß, der Esel, der Ochse und die Kuh neben einander weiden; wo
              neben den herrlichsten Kräutern die schlechtesten Disteln stehen. Dort nimmt man oft
              das Falsche für das Wahre, das Schlechte für das Gute; oft sieht dort der Vernünftige,
              der Künstler sich von einem Dummkopf, einem Charlatan verdrängt, da wirst Du also auch
              Aufnahme finden. Denn nichts kann so abgeschmackt und albern dort erscheinen, daß es
              nicht Anhanger finden sollte. Das spricht der Neid aus Dir, weil Du mit Deinem hochtrabenden gelehrten Unsinn, den
              kein Sterblicher versteht, dort keine Aufnahme finden wirst. Flieh' eh' mein gerechter Eifer entbrennt, und mein Donner Dich zermalmt. Du
              Geschmeiß unter den Insekten des Parnaßus! Wisse, ich bin der Allvater der Barden, aus
              meinen Lenden entsprang vor tausend Jahren Oßian, ich streute seine Asche in die Luft,
              und siehe jedes Stäubchen wurde der Grundkeim zu tausend Barden Söhnen.  Zu
                Constanzen. Ja Tochter Teuts ich walle Hoch in der Sternen Halle; Ein Kleid von Mondenglanz Schwebt um die Schöpferlende, Von Lichtstrahl ist mein Lorbeerkranz. O Holde! scheu die Töne Der rauhen Bardensöhne;  Liebflötend sing ich Dir Ein Lied von Minnefreuden; Gieb hold mir einen Kuß dafür. Man muß wahrhaftig lachen. Gelt, das kann munter machen? Doch fühlt mein gutes Herz Bedauern bey dem Scherz. Wer wird nun wohl entstehn So was mit anzusehn? Dem Donner gleicht mein Gang, Der Harfe mein Gesang. Mein Lied, so rein wie Gold Heischt reinen Minnesold. Weg von hier, Du Schmeichelkatze! In dein Loch Du Bärenpratze! Nun wird's erst recht lustig gehn. Schlägerey wird noch entstehn. Das Ungeziefer will nicht weichen. Wohlan, mein Blitz soll es verscheuchen. So stirb! Halt ein! Zurück! O Weh! Geduld Allvater! er muß sterben. O Minna, rett' mich vom Verderben! Den Spaß zu sehn ist mehr ein Jammer. Ein jeder gleich in seine Kammer, Und heute kommt ihr nicht mehr frey. Ich ehre Deine Feuerstimme, O Jupiter! und meinem Grimme Entreißt den Frevler dein Gebot. Dir Holde danke ich mein Leben, Ich bleibe ewig Dir ergeben, Und sterbe Dir den Minnetod. Nur hurtig, schert Euch eurer Wege, Und daß sich keiner heut mehr rege, Sonst kommt ihr mir so bald nicht frey. Die Armen fühlen nicht ihr Leiden, Sie finden gar darinn noch Freuden Vergessen selbst den Schmerz dabey. Ich eile nun zum Sternensitze Und spare meines Donners Blitze, Bis mich ein Unding wieder höhnt. Ich eile nun auf Rosenschwingen, Und will süßflötend Lieder singen, Bis Minna meine Liebe krönt. Nun Clärchen? kannst Du mir noch zumuthen, mich an solchen unglücklichen Geschöpfen
              zu belustigen? Es ist ein barbarisches Vergnügen, das muß ich gestehen, und nur so ein
              Steinkohlenherz, wie Herr Bast hat, kann daran Freude finden. Unterdessen müssen Sie
              sich stellen, als wenn es Sie unterhielte, sonst verlieren Sie sogar den Schein der
              Möglichkeit Ihren geliebten Albert zu erhalten. Wie kann das dazu etwas beytragen? Viel. Hören Sie nur. Ich habe ihm eben jetzt durch Nikolo geschrieben: wenn Sie nicht
              schleunig Hülfe fänden, müßten Sie, wo nicht heute doch morgen gewiß den alten
              Narrenvater heirathen. Sie setzten also alle Hoffnung auf ihn. Da aber gar kein Mittel
              vorhanden wäre mit ihm zu sprechen, so sollte er sich närrisch stellen und hieher
              bringen lassen, wo Sie also mit einander sich besprechen könnten, was allenfalls zu
              thun wäre. Wenn Sie nun dem Alten glauben machen, Sie fänden Vergnügen die Narren zu
              sehen, können Sie alsdenn mit Ihrem Albert reden, und wer weiß was alsdenn die Liebe
              noch ausbrütet. Ein entsetzlicher Gedanke! ich sollte meinen Albert als Narren hier sehen! O über die Delikatesse! Er muß einen  verliebten  Narren vorstellen, und
              da werden Sie hoffentlich keinen so großen Unterschied an ihm wahrnehmen. Das war beißend, Clärchen. Nichts als Wahrheit. Denn wenn es der Raum zuließe, verdienten die meisten Verlieb,
              ten wohl eben so gut einen Platz hier, als die beyden Porten, wo der eine immer mit
              lauter Blitz und Donner, der andere aber mit Rosen und Lilien handelt. Wenn Du nur einmal verliebt seyn wirst, was gilt's, Du wirst anders reden! – Aber,
              wie hat er den Vorschlag aufgenommen? Noch hab' ich keine Antwort. Sie können aber wohl denken, daß er keine Gelegenheit
              versäumen wird Sie zu retten. Das hoff' ich wenigstens. O Liebe, wenn Dein Anschlag gelänge und ich meinen Albert
              erhielte! O wie wollt' ich Dich belohnen, Nicht für Schätze, nicht für Kronen Gäbe ich dann meinen Stand: Glebt's ein größer Glück auf Erden? Meines Alberts froh zu werden! Mit ihm wallen Hand in Hand! In feurigen Küssen Der Liebe genießen, Bey zärtlichen Freuden Vergessen der Leiden, Die uns oft die Liebe gemacht! Wer hätte das Glück sich gedacht! O wie wollt ich Dich belohnen! Nicht für Schätze nicht für Kronen Gäbe ich dann meinen Stand. Welche Glückseligkeit! sollte man nicht meynen, eines Frauenzimmers ganzes Wohl auf
              Erden bestünde in einem Manne? Gott bewahre! Wenn das wahr wäre, ich spränge gleich
              ins Wasser! Aber so machens die Verliebten. Habe ich also Unrecht, wenn ich behaupte,
              die meisten verdienten einen Platz hier im Narrenhause? Sie gäbe Ihren Albert nicht
              für Kro  nen bin? Ha! ha! Wenn ich einen Liebhaber hätte, ich gäb' ihn um
              einen Jahrslohn her. Denn was ist denn an ihnen? erst knieen, seufzen, die Hände und
              Füße küssen, und wenn wir armen Narren nun schwach genug sind und uns ergeben, dann
              wird uns jeder Blick vorgeschrieben, befohlen, ausgeschweift und  wir 
              können nun seufzen, aber nicht aus Liebe, sondern aus Herzenleid. Und so sind sie fast
              alle, unter Tausenden kaum einer, der die Probe hielte. Den suche man nun heraus. Kann man wohl in unsern Tagen Einem Mann zu glauben wagen? Findet man wohl Redlichkeit, Aechte Treu und Zärtlichkeit? Tücken, Ränke, Lügen, Schwänke; Und leider trist es richtig ein, Daß man die muß am meisten scheun, Die unsrer Ruh gefährlich seyn. O schwere Zeit! Sakkerlot Jungfer, mit so einem Briese schick' Sie mich nicht mehr, das bitt' ich mir
              aus. Nun? wie so? Entweder Sie kann hexen oder der Brief war behext. Sag' Er mir nur was Er damit will? Sakkerlot was ich will? Ich will nichts auf der Welt, aber der Brief hat etwas
              wollen. Aber so red' Er nur gescheid! Sakkerlot gescheid! bin ich etwan ein Narr? Nein Jungfer, das bin ich nicht, denn ich
              habe die Narren unter mir, und wer die Narren unter sich hat, kann selbst keiner seyn,
              versteht Sie mich? Also bin ich gescheid, und Sie muß mich zu keinem Narren machen
              wollen, versteht Sie mich? Ums Himmelswillen, das will ich ja nicht. Er ist der klügste Mensch auf Gottes
              Erdboden meinthalben, aber sag' Er mir nur was es mit dem Briefe für eine Bewandniß
              hat? hat Er ihn abgegeben? Das glaub' ich, aber was es für eine Bewandniß damit hat, das muß Sie besser wissen,
              als ich. Genug, richtig ist's damit nicht, das sag' ich Ihr im Vertrauen, wenn Sie ja
              nichts davon weiß. Denn ich traf den Herrn klug und vernünftig an, wie es ein guter
              Christenmensch seyn muß; und da ich ihm sagte, daß ich von Ihr einen Brief zu
              überbringen hätte, war er voll Freuden, und nahm mir ihn selbst aus der Hand; kaum hat
              er aber ein paar Worte drinn gelesen, so schrie er: Unglücklicher! was bringst Du mir
              da? Ich wollt' ihm sagen, daß ich's nicht wüßte, er aber riß sich die Haare übern Kopf
              herunter, schlug sich mit der Faust auf die Stirne, lief wild herum und schrie:
              Verloren! verloren! Ums Himmelswillen Seine schönen Haare – – – Ja die hängen itzt wie Wixelzöpfe über's Gesicht herunter. Ich lief davon; er lief
              mir aber nach, und hier beym Hause wurde er wieder ein wenig vernünftig, und bat mich,
              ich sollt' ihn mit hereinnehmen, weil er nur ein paar Worte mit Ihr sprechen wolle.
              Das that ich, weil ich mir dachte, wenn er auch hier wieder ein Prarismuß kriegt, so
              sperrt man ihn gleich ein. Wie? er ist hier? Ja draußen steht er. O so laß Er ihn doch daher kommen. Bleib' Er aber in der Nähe, und geb' Er acht, daß
              uns niemand trist. Sakkerlot ich werde ja. Aber geb' Sie auch acht, denn wenn er ansängt die Augen zu
              rollen, so ist's Zeit; da geb' Sie mir nur ein Zeichen, ich werde gleich bey der Hand
              seyn, und wir packen ihn gerade da ein.  Geht ab, und läßt Albert herein, unter
                der Thüre sägt er zu ihm.  Nun, herein, aber gescheid! sonst – – – Ha! wo ist die Ungetrene? Herr Albert seyn Sie vernünftig. Wir haben nicht lange Zeit, nutzen Sie also die
              wenigen   Augenblicke, wo nicht, so ist Ihnen alsdenn nicht mehr zu
              helfen. Haben Sie meinen Brief ganz gelesen? Nein, ich habe schon an der ersten Zeile genug. Die Ungetreue verbindet sich heute
              oder morgen – – – was soll ich weiter lesen? Haben Sie den Brief bey sich? Hier hab' ich das unglückselige Papier.  Er will es zerreißen. Geben Sie her.  Liest.  »Ich mache Ihnen zu wissen, daß Mamsell
              Constanze heut oder morgen unserm alten Narrenvater ihre Hand geben muß – Muß! ha! Still! »Wir sind untröstlich! Das einzige Mittel uns zu retten, ist: stellen Sie sich
              närrisch und lassen sich zu uns bringen. Wir können dann mit Ihnen sprechen und
              versuchen, ob uns vielleicht die Liebe ein Mittel an die Hand giebt, diese verhaßte
              Verbindung zu hintertreiben, und eine andre zu schließen, die Sie und Constanze
              wünschen.« Was! Was! Was liest Du da?  Er überliest still das Billet.  O Du
              herrliches Mädchen!  Fällt ihr um den Hals und küßt sie.  Ich bin schon
              ein Narr. Das seh' ich. Und bleibe gleich hier. Beyleibe! Das gäbe Verdacht. Fort, fort, und längstens in einer halben Stunde lassen
              Sie sich herbringen. Und, hören Sie, da Sie gut sin en können, so muß Ihre Narrheit im
              Singen bestehen. Gut, ich will also gar nichts reden, nur immer singen.  Ab. Was das für Zeit braucht, eh' man so einen Menschen zur Vernunft bringt. Mein Satz
              bleibt richtig, die Verliebten sind Narren. Nun Jungfer? Gelt, mit dem ist's nicht richtig? Er hat recht lieber Nikolo; Er sah mich für eine Prinzeßinn an. Der wird gewiß bald
              hergebracht werden. Ja das Hab' ich wohl gesagt. Nun schon recht, ich habe da eben ein Kämmerchen
              leer. Aber lieber Nikolo, geb' Er ihm ein gutes Kämmerchen, denn er ist noch nicht so ganz
              Narr. Ach! das macht nichts. Hier wird er's schon vollends werden. Ueberdies sind die
              halben Narren oft ärger als die ganzen. Und wenn er herkommt, so sag' Er ja Niemanden was davon, daß ich ihn kenne. Ach! versteht sich. Denn wer hat gern mit einem Narren Bekanntschaft. Der arme Mensch! Wo aber das auf einmal so herkommen mag! Da ist nichts als Ihr Brief Schuld, glaub Sie mir's. Ach! Er ist nicht klug. Ich habe ihm ja nichts geschrieben, als daß – meine
              Großmutter sterbenskrank sey. Du armer Narr! Der muß ein butterweiches Herz haben, wenn er über eine Großmutter ein
              Narr wird. Der Herr kommt. Ach bester Freund! Was für Dornen unter den Rosen! Man muß alles zum Besten deuten. Ihr Bruder, lieber Herr Bast, hat seine Jahre, er
              kann also schon abfahren. Ist Constanze nicht mehr hier? Nein, sie ist gleich nach Ihnen auf ihr Zimmer gegangen. Wir sind also umsonst hergekommen. Wollen wir zu ihr hin? Ey, sie soll zu uns kommen. Sag's ihr Clärchen. Und Du sieh nach den Narren. Das hab' ich schon gethan. Die Königinn Cleopatra wird wohl heute müssen gestrichen
              werden, sie giebt keine Ruh, und die Jungfer Lukrezia ist auch völlig ausgelassen.
                 Ab. Ha! ha! ha! Mir Eurer Cleopatra und Lukrezia! Ich freue mich ordentlich darauf, bey
              Ihnen zu wohnen Herr Bast. Das wird mein größtes Vergnügen seyn, die Narren alle Tage
              zu sehen – – – Es ist auch ein wahrer Spaß. Aber Ihre Tochter will noch keine rechte Freude daran
              finden. Sie wird's schon lernen. Aber wieder auf unsre Angelegenheiten zu kommen – da Sie zu
              Ihrem Bruder müssen, so muß, denk' ich, die Verbindung doch schon verschoben
              werden. Ey warum denn? Ich reise dann mit so ruhigerm Gemüthe. Da Sie aber gleich fort müssen, ist nicht einmal Zeit genug dazu. Ach Herr Trübe, Sie erinnern mich wieder an meine traurige Lage. Noch nie haben sich
              zwey Brüder so geliebt als wir beyde. Wenn er stirbt, bin ich untröstlich. Aber wenn Sie ihn erben, so dächt' ich, könnten Sie sich ja doch trösten? Ach! sein Vermögen ersetzt mir seinen Verlust nicht. Er hat's zu erwerben gewußt, er
              soll es also auch genießen. Er wird es wohl seinem andern vermachen? Das befürcht' ich nicht; wir haben uns zu sehr geliebt. Aber was hilft mir sein
              Vermögen, wenn ich ihn verliere. Hierinn sind wir ganz verschiedner Meynung. Geld denk' ich ist ein Mittel für jedes
              Uebel. Wenn ich Geld und Guth kann erben, Laß ich Weib und Eltern sterben, Geld ersetzt mir den Verlust. Einen Bruder zu verlieren, Sollte das mein Herz nicht rühren! Wie beklemmt ist meine Brust. Menschen denken nun verschieden, Einer ist mit dem zufrieden, Was dem andern Sorgen macht. Reichthum, Freund, giebt Stoff zu Freuden. Dieser Reichthum macht mir Leiden. Einmal müssen wir doch sterben, Das ist schon so hergebracht. Meinen Bruder soll ich erben! Hätt' ich mir das wohl gedacht! Kann Sie das denn so betrüben, Daß man Sie itzt mehr wird lieben? Meine Tochter jung und schön Wird Sie nun weit lieber sehn. Wär' das möglich? Mehr als möglich. Geld bedecket alle Mängel. O der allerliebste Engel! Ihrentwegen nur allein Soll mich diese Erbschaft freun. Muß Sie diese Erbschaft freun. Dann will ich nur denken Dann müssen Sie denken Mit schönen Geschenken Ihr Herze zu stehlen; Es wird auch nicht fehlen, Denn Geld giebt nur Werth. Doch mein Bruder soll mir sterben, Kann ich da wohl fröhlich seyn? Denken Sie, daß Sie ihn erben, Und daß Sie mein Eydam seyn. Willkommen lieber Vater. Guten Morgen meine Tochter. Nun? Wie geht's Dir? Gut – Nur – – – Was Nur? Daß ich eben heute mich verbinden soll? – – – Du hast doch gegen die Heirath nichts einzuwenden? ich hab' Dir schon gesagt, ein
              armes Mädchen wie Du, muß trachten gut versorgt zu werden. Herr Bast hat einen guten
              dauerhaften Dienst, denn er lebt von Narren, und die gehn nie aus; er hat ein kleines
              Vermögens und erbt itzt seinen Bruder, der durch seine Handlung einen ansehnlichen
              Reichthum erworben hat. Ach! der arme Bruder! wenn ich ihn mit all dem meinigen retten könnte, wie gern würd'
              ich es thun! Ist er rode? Noch nicht. Gottlob! er ist aber alle Minuten zum Abscheiden. Und wer weiß ob ich ihn
              noch lebendig treffe. Ich muß noch heute hin, und werde erst morgen zurückkommen. Ich
              will mich also gleich mit Dir verbinden lassen. Das ist ein hartes Begehren. In dem Augenblick, da Sie mein werden, soll ich mich von
              Ihnen getrennt sehen! das hieße mit Trauern in Ehstand treten. Denn neue Ehleute sind
              doch wenigstens den ersten Tag gern beysammen. Warum wollen Sie mich also der
              Unannehmlichkeit aussetzen, mich aus der Stelle zur Strohwitwer gemacht zu sehn! Ach! das allerliebste Kind! wie Sie mich liebt! Aber sieh' nur liebes Püppchen! Ich
              bin gern Deines Besitzes gewiß. Das sind Sie ohnedies. Ich bin ja ganz in Ihrer Gewalt. Sehn Sie nur, es ist doch
              immer besser mit freyem Herzen, mit Munterkeit in Ehestand zu treten. Wir wollen Ihre
              Zurückkunft erst abwarten; vielleicht bessert es sich auch mit Ihrem Bruder, stellen
              Sie sich alsdenn die Freude vor, wenn er unsrer Hochzeit beywohnen könnte. Ach das hoff' ich nicht! Man kann nicht wissen. So lange der Mensch noch athmet, ist immer noch Hoffnung
              vorhanden. Und dann nehmen Sie nur, wie es die Weit auslegen würde, wenn Sie gerade
              sich verheirathen, da Ihr Bruder am gefährlichsten darnieder liegt. Er selbst, wenn
              er's erführe, könnte es so übel nehmen, daß er sein Vermögen andern vermachte. Ach das besorg' ich nicht. Er ist leider schon zu schlecht der gute Bruder, als daß
              er im Stande wäre etwas zu erfahren, und sein Vermögen kann er seinem andern als mir
              vermachen. Man kann doch nicht wissen, lieber Herr Bast – meine Tochter hat darinn nicht Unrecht
              – – – Sie denkt auf Ihr Bestes. Ja, das allein hab' ich nur vor Augen. Glauben Sie denn es kränke mich nicht, daß ich
              Sie auf eine Zeit verlieren soll, und daß sich unsre Hochzeit verzögern muß? aber was
              ist zu thun – – Ich   will mich gern zum warten verstehen, da es Ihr Glück
              erfordert. O Du kleiner lieber Engel! Laß es gut seyn, ich bleibe längstens nur einen Tag
              aus. Das ist mir eben nicht recht! Nun so will ich sehen, daß ich heute noch zurück kommen kann. Ums Himmelswillen! Nein! Meinetwegen kommen Sie um keine Minute früher zurück, als es
              Ihre Geschäfte erlauben. Ich würde mir einen ewigen Vorwurf machen, wenn ich Schuld
              daran wäre, daß etwas versäumt würde! O Du Zuckermund!  Zu Trübe.  Hätten Sie wohl geglaubt, daß sie mich so
              lieben würde? Nein, wahrhaftig, ich hätte mir's nicht träumen lassen. Dem, den meine Seele liebt, Ist mein ganzes Wesen eigen; Ihm allein wünsch ich zu zeigen, Daß nur das mein Herz betrübt, Was  ihm  Gram und Leiden macht, Und daß nur bey  seinen  Freuden Meine ganze Seele lacht. O Du Goldkind! Nun ich will alles thun was Du verlangst. Und damit Dir die Zeit nicht
              lang wird, will ich Deinen Vater bitten, daß er indessen hier bleibt Das ist wirklich unnöthig. Das Andenken an Sie wird mich beschäftigen genug. Ma  chen Sie nur, daß Sie bald fortkommen, so hab' ich alsdenn nur auf Ihre
              Zurückkunst zu denken. Recht meine Tochter. Aber ich bleibe doch da; ich kann auf die Art einen ganzen Tag
              die Freude haben alle Narren zu sehen. Meine Anstalten sind schon gemacht. Längstens in einer halben Stunde reise ich
              ab. Recht gut; und Sie? Wie haben Sie geschlafen? Was ist denn das? Das ist ein guter Geiger, der sich aber in sein Geigen so verliebt hat, daß er
              darüber verrückt worden ist; er bildet sich ein, er könne durchs Geigen seine Gedanken
              ausdrücken, und spricht daher sehr wenig. Itzt kam er, wünschte mir einen guten
              Morgen, und fragte mich wie ich geschlafen habe, und auf meine Frage an ihn wollte er
              mir sagen, daß er vor Kopfweh nicht viel geschlafen habe. Das hab' ich in meinem Leben noch nicht gehört. Er glaubt deswegen auch, daß er der berühmte Musikus Orpheus sey, der mit seiner
              Musik die Teufel gebändiget hat. Sonst ist er aber ganz gut, legt Niemand was in Weg,
              und darf auch frey herumgehn. Ha! ha! ha! Herr, die drey römischen Menscher geben mir heute gat keine Ruhe, ich habe sie also
              ein wenig in die Luft gelassen. Schon recht. Die Lukrezia kommt schon her. Was? die Lukrezia? Ha! ha! ha! ha! Sie hatte einen großen Hern zum Liebhaber, von dem sie sich große
              Glückseligket versprach; er verließ sie aber, das schmerzte sie so, daß sie darüber
              zur Närrin wurde, und sich nun einbildet, sie sey die Lukrezia. Ich will ihr aus dem Wege gehn. Nicht doch mein Kind, Du darfst Dich nicht fürchten. Frauenzimmern thut sie nichts,
              aber auf die Männer geht sie los. Ha! Bist Du hier mein Collatin? Lang harr' ich Dein vergebens, Vernimm mein Unglück, meine Schande, Und räche meinen Tod! Hier steht der Räuber meiner Ehre! Nun widersprich Tarquin. Hast Du nicht, theils durch Drohn, Und theils durch Schmeicheln Mein größtes Guth, die Tugend mir entwandt? Vernimm nun mein Geschick. Ein Dolch befrey' mich von der Schande, Die Du Tarquin mir zugefügt! Du glaubst, ich wär es nicht im Stande? O ja! ich bin zu mißvergnügt! Man wird mich eine Närrinn schelen, Weil ich vielleicht in tausend Welten Das eine Weib nur werde seyn, Die eine süße Schäferstunde So schrecklich kann bereun. Es sey! Nur einen Dolch! Puf! Ha! ha! ha! Das geht so in einem weg bey hr. Alles ist ihr ein Dolch! ein Strohhalm sogar. Sie ist bey alledem zu beklagen. Das seh' ich nicht ein meine Tochter. Sie war die Buhlschwester eines vornehmen
              Herren. Stolz auf ihre Schande, bildere sie sich ein durch ihn eine große Dame zu
              werden, und da dies fehl schlug, wurde sie aus Schaam zur Närrinn, ich sehe also nur
              ihren Stolz bestraft. Ha! da kömmt die Virginia. Was ist's mit der? Das ist eine reiche Bürgerstochter. Sie hatte einen Liebhader, der sie hätte
              heirathen sollen. Ein vornehmer Herr verliebte sich aber in sie; das gefiel ihr und
              sie wollte ihren Liebhaber deshalb fahren lassen. Allein ihr Vater entfernte sie, und
              benahm ihr alle Mittel mit dem Kavalier zu sprechen; das schmerzte sie so, daß sie vor
              lauter Boßheit darüber zur Närrinn ward. Sie hatte einigemal ein berühmtes Trauerspiel
              gesehn, wo der Vater, seine Töchter von der Schande zu retten, ersticht, und gehört,
              daß dies die Geschichte der Virginia sey; es schien ihr immer unnatürlich daß sich ein
              Frauenzimmer deshalb erstechen läßt, weil sie ein großer Herr liebt, sie spielt also
              in ihrer Narrheit itzt die Virginia. Ha! Sieh mein Appius Der Vater will mich morden, Weil Du mich liebst.  Errette mich! Gern bin ich Deine Sklavinn. Und schätze mich beglückt, wenn Du mich liebst. Mein Vater trockne Deine Thränen, Sieh nur, wie Tausende sich sehnen An meinem Platz zu seyn; Ich bin nur zur Größe geboren, Denn Appius hat mich erkohren; Er liebt mich von allen allein. Ha! ha! ha! Wieder eine andre Art. Wie in der Welt Freund. Der eine lacht über sein Schicksal, der andre weint. Eben bringen Sie einen neuen Gast, Herr. Da ist ein Zettel wegen ihm. Ha! ha! ha! Das ist ein ganz neuer Narr. Hört nur  Er liest. 
              »Gegenwärtiger Mensch hat sich durch die Opernmusik so hinreißen lassen, daß er seit
              drey Wochen kein Wort mehr spricht, sondern immer singt. Uebrigens ist er keiner
              Raserey unterworfen, man bittet also ihn nicht hart zu halten.« Das ist Albert. Vortreflich, so werden wir also Opernarien hören. O lassen Sie ihn doch hieher
              bringen. Führ ihn herein. Wie schlägt mein Herz! Du bist eine Liebha, berinn vom Singen, der wird Dir also nicht unleidlich seyn? Gewiß nicht, wenn er anders gut singt. Wo bin ich? Welch fürchterlichen Ort betritt mein Fuß? Wie! Dich sind ich hier, Dich reines Mädchen, Reiner als der Schnee! Ha! ha! ha! Dich keuscheste von allen! Wogegen selbst Lukrezia Nur eine feile Dirne ist. Hier sieht Lukrezia, Verwegner! Sprich! Wie Kollatin! So grausam kannst Du mich verkennen? Ach! spotte meines Unglücks nicht Ha! ha! ha! Zurück Du Auswurf aller Weiber! Ich bin nicht Kollatin. O Wonne! sind ich Dich mein Appius! Komm', führe mich wohin Du willst, Ich bin entflohn, ihm, der mich morden wollte. Hinweg Du Natterbrut! Ich bin nicht Appius, noch Kollatin! Erkennt in mir den Sieger Mark-Anton! Ha! ha! ha! Ich kenne Deine Stimme. Entzieht Euch meinem Grimme! Du bist mein Kollatin, Dich meinem Blick entziehn. Ich les' auf Euren Stirnen Ihr seyd gemeine Dirnen, Drum fort, schont meinen Blick. Ich weiche nicht zurück. Ha! ha! ha! welch' tolle Sachen! Wer wird wohl dieben nicht lachen? So was sieht man nicht so leicht. Ich bin voller Angst und Schrecken, Wenn sie unsre List entdecken, Reifet unser Plan nicht leicht. Er verachtet meine Triebe? Und entzieht mir seine Liebe? Das ertrag ich nicht so leicht. Dir allein mein Leben Ist mein Herz ergeben! Mein Herz ist schon vergeben, Ich kann nur  einem  leben. Ha! ha! ha! O wunderschön! Ich muß vor Wuth vergehn. Können diese Siegeskronen Holde! Deine Liebe lohnen? Nimm sie, glaub' ich liebe treu! Edler Ritter, nein, vergebens! Bis zum letzten Hauch des Lebens Bleibt mein Herz vom Meyneid frey. Fern von mir sey der Gedanke Daß ich einen Tritt nur wonke; Oder unbeständig sey. O vortreflich! Wunderschön! So was hab' ich nicht gesehn. Ha Verräther! kannst Du's wagen Meiner Liebe zu entsagen? Kollatin / Appius ist dieß mein Lohn! Was hilft Euch Euer Betteln, Ihr seyd ja bloße Vetteln, Ich kenn Euch lange schon. Man muß die Leute trennen, Wenn sie noch mehr entbrennen, Läuft man Gefahr dabey. Gleich laßt den Herren frey. Schafft einen Dolch herbey. Ha! meine Constanze! Ach mein Albert! Ich soll' Sie verlieren! Ja und hätte heute schon geschehen sollen. Ums Himmels willen – – – Nur stille! Mein alter Bräutigam verreißt den Augenblick und kommt vermuthlich erst
              morgen zurück; wir haben also Zeit zu rathschlagen. Nun? hab' ich nicht einen vortreflichen Einfall gehabt? O Clärchen! was bin ich Dir schuldig? Nur stille davon. Itzt müssen wir denken, wie wir von meiner List den Nutzen ziehen,
              daß Sie Ihre Geliebte den Klauen des alten Drachen entreissen können. Ja! Aber wie das? Wie das? Ein Liebhaber kann das fragen? Wir müssen in Kompagnie durchgehn. O weh! da
              kommt mein Anbeter, zur ungelegensten Zeit. Ganz vortreflich Monsieur Orpheus. Sie kennen also meinen Bogen? Verstehn was ich auszudrücken Willens bin? Jede Sylbe! Man darf ja nur empfinden können. Das ist's Mamsell! Fühlen muß man; mit dem Gefühl sympathisiren; so versteht man mich
              gewiß. Denn indem ich einen Gedanken ausdrücken will, so fährt er wie ein Blitz aus
              dem Kopf ins Herz, und aus dem Herzen in die Fingerspitzen. Wie ich nun mit den
              Fingern den Bogen und die Saiten, berühre, so theilt er sich durch die Reibung des
                Bo  gens auf den Saiten in seiner ganzen Stärke dem Tone mit, den ich
              hervorbringe. Wer nun wahres Gefühl hat, der wird von diesem Tone gleichsam
              elektrisirt und empfindet in seinem Herzen den Ausdruck meiner Gedanken. Richtig Monsieur Orpheus. So geht mir's auf ein Haar. Wenn ich Sie spielen bore, so
              ist's als wenn mir jemand Ihre Gedanken ins Herz schriebe. Aber man muß ein feines Gefühl haben. Denn wie wär es sonst möglich, daß ich mich,
              ohne Beschwörung, in die Hölle hätte wagen können, wie ich meine Euridice gesucht
              habe. Was Sie sagen Monsieur Orpheus! Und haben Ihnen die höllischen Geister nichts
              gethan? Gethan? Ha! ha! ha! Mit einem einzigen Bogenstrich, hab' ich sie gefesselt, sie haben
              ans Herz geschlagen, sind vor Thränen über meine Empfindung zerschmolzen, und Pluto
              hat sich zu meinen Füßen geschmiegt, wie ein bologneser Hündchen. Aber ein feines
              Gefühl muß man haben. Das ist doch entsetzlich! Wenn Sie so gar die Teufel rühren können – – Glauben Sie mir, die Teufel sind manchmal eher zu rühren, als mancher Mensch; es
              giebt so viel dickohrichte Geschöpfe – besonders unter den Männern, daß der heulende
              Ton einer Posaune keinen Eindruck auf sie macht. Ich glaubs wohl. Weil Sie ein feines Gefühl haben. Ich versichre, ich habe noch keinen Menschen
              getroffen, bey dem ich so viel Eindruck gemacht hätte, als bey Ihnen. Darum bin ich Dir gewogen, Weil der Strich von meinem Bogen Solch Gefühl bey Dir erregt. Hingegen giebts Herzen gleich Steinen, Die weder durch Lachen noch Weinen Zur Theilnahme werden bewegt. Gut daß er geht. Bey alle dem ist's Schade um den Menschen! Nun? haben Sie sich mir
              einander verabredet? Ach! Clärchen, es giebt Hindernisse – – – Welche denn? ist Ihnen für's Entkommen bange? Das wird schon gehn. Das nicht. Aber sieh' nur Clärchen, ich kann den Gedanken nicht ertragen, Constanzen
              vielleicht elend zu machen. Ich weiß nicht wer ich bin; werde von einem mir
              unbekannten Gönner unterstützt, ohne daß ich nur weiß, wohin ich mich sei 
              netwegen zu wenden habe. So oft ich Geld erhalte, muß ich immer denken es ist das
              letzte – in einem halben Jahre kann ich erst graduirt werden, wie soll ich nun, bis
              ich im Stand bin mich zu ernähren, für Constanzen sorgen? Sie sind wahrhaftig der erste Liebhaber, der so weit hinaussieht. Verliebte denken
              sonst weder an Essen noch an Trinken, und sie bringen da solche Bedenklichkeiten
              hervor, die sich für einen funfzigjährigen Bräutigam schickten. Lassen Sie das gut
              seyn – Wir können Putz machen – wollen uns also schon, bis Sie Doktor sind,
              durchbringen. Hoffnung giebt der Liebe Leben Wer mit ängstlichem Bestreben Sorgt daß Unterhalt gebricht, Kennt die Macht der Liebe nicht. Nun wohlan, ich will es wagen, Nicht erst lange forschen, fragen, Wer nicht wagt gewinnt auch nicht. Die sich Amors Fahnen weihen, Haben keinen Feind zu scheuen, Er verläßt die Seinen nicht. Nun Herzchen gefällt Dir der Sänger? Wahrhaftig je lieber je länger. Er ist ein recht artiger Narr. Ihr müßt diesen Helden besingen, Die prächtigsten Feste ihm bringen, Ihm töne ein Jubelgesang. Sieh' Liebchen, der will nichts als singen, Der wird Dir die Zeit hübsch verbringen. Der wird ihr / mir die Zeit hübsch verbringen, So ist Dir nach mir nicht so bang. So ist Ihr nach Ihnen nicht bang. So ist mir nach Ihnen nicht bang. Sie müssen ihn aber gut halten, Nicht sperren, wie andre, ihn ein. Ja freylich, man muß ihn gut halten, Nicht sperren, wie andre, ihn ein. Ich lasse die Liebe nun walten, Sie mag meine Führerinn seyn. Ich werde nicht anders ihn halten, Als wie es Ihr Wille wird seyn. Du kannst ihn zum Orpheus führen, Sie mögen zusammen logieren; Denn beyde sind ruhig und still. Ey freylich. Vortreflich! O herrlich! Wir wollen es anfangs probiren; Du kannst ihn, wie jenen regieren, Ihn thun lassen was er nur will. Ganz gut. Wir werden in Kurzem schon sehen Wie's etwan mit ihm möchte gehen Itzt / Ich führe ihn also nur / izt fort. Vortreflich! wir wollen schon sehen Daß alles nach Wunsche soll gehen; Es muß nur der Alte erst fort. So komm' Er denn mein Freund. Ja mein Orest mit Freuden! Mich schrecken keine Leiden. Auf ewig theurer Freund! Bin ich mit Dir vereint. Ha! ha! wir werden sehen Was weiter wird geschehen, Itzt komm' Er nur mein Freund. Zwey drolliche Gesellen! Er kann sich gut verstellen! Der arme Mensch macht mir Wahrhaftig viel Plaisir. Nun Freund der Wagen wartet. So muß ich also scheiden. Nun Kind so lebe wohl. Ich muß Sie also meiden? Wer tröstet mich nun wohl! Ich werde bey Dir bleiben Und Dir die Zeit vertreiben; Er kommt ja bald zurück. Nein einsam will ich bleiben Und mir die Zeit vertreiben Mit meinem künftgen Glück. Freund wer wird das wohl glauben Nichts kann Ihr Herz mir rauben Nichts kann Ihr Herz Dir rauben Sie liebt zu Engelrein. O wär' Er nur schon ferne Ich möchte gar zu / Sie möchten doch wohl gerne Bey meinem / Ihrem Albert seyn. Nun Kind! auf Wiedersehn! Ich will mit Ihnen gehn. Wenn Sie nicht eilends gehn So laß' ich's nicht geschehn. Wenn Sie nicht eilends gehn, So läßt sie's nicht geschehn. So geh, mein Sohn, geh, geh. Adjeu, mein Schatz, adjeu. Adjeu! Adjeu! O Weh! o Weh! Ha! ha! ha! ha! der alte Affe! Er bildet sich im Ernste ein, Man könne um ihn traurig seyn. Ich will zu meinem Albert gehen. Ganz recht, und ist der Geiger dort, So schicken Sie ihn dreiste fort Meinetwegen her zu mir, Sagen Sie ich warte hier. Die Liebe schafft die Hindernisse Beherzt zur Seite wie sie kann, Und endigt muthig ihren Plan. Immer heißt es ohne Liebe Ist das Leben öde, trübe, Dieser Meynung bin ich nicht. Ja ich sage: Nur die Liebe Macht das Leben meistens trübe, Dieß beweißt mein muntrer Sinn Wenn ich nicht verliebet bin. O Königinn der Musen Laß mich an Deinem Busen Doch nur ein wenig ruhn! Ich kenne keine Musen! Und hier an meinem Busen Hat niemand auszuruhn. Hier suchst Du Dich zu schützen Vor meines Donners Blitzen? Du armer Erdensohn! Kind laß Dich nicht bethören Ihn etwa anzuhören, Du hast nur Schimpf davon. Ich mag Euch keinen hören, Ihr könnt Euch beyde scheren Ich jag' Euch sonst davon! Du fliehst vor mir vergebens Geliebter meines Lebens! Ich folg' Dir überall. Fort Nomphe laß mich gehen Ich sags zum letztenmal. Ich lasse Dich nicht gehen, Ich folg' Dir überall. Ihr Narren laßt mich gehen, Ich sags zum letztenmal. He! Hülfe! Hört Niemand? Die Stimm' ist mir bekannt. Herr Orpheus, kommen Sie, Und helfen Sie mir schreien. Ich will Sie gleich befreyen. Das ist verlorne Müh. Du magst Dich noch so sträuben Doch werd ich treu verbleiben, Ich lasse nicht von Dir. Was hilft mich all mein Sträuben Ich muß gefangen bleiben, Kömmt keins zu Hülfe mir. Kann Euch mein Ton nicht rühren, So werdet Ihr doch spüren, Wenn man Euch Schläge giebt. Nun balgt Euch meinetwegen. So lang es Euch gefällt. Insekt! Du drohst mit Schlägen? Nun schützt Dich keine Welt. Ist's möglich, was ich sehe Mein Instrument ist hin? Ist's möglich, was ich sehe, Daß ich verstoßen bin? O wär' ich nicht geboren! Mein Dichterschmuck ist hin! O weh! – ich bin verloren! Mein Instrument ist hin! Mein Dichterschmuck ist hin! Da ich verstoßen bin! Was seh' ich! hier ist was geschehen! Denn alle stehn traurig, betrübt. O Jupiter, hast du's gesehen? Was man erst an mir hat verübt? So sagt doch, was ist Euch geschehen? Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha! Mein Dichterschmuck ist hin! Mein Instrument ist hin! Daß ich verstoßen bin! Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha! Ha! diese verhöhnende Lache Erweckt mich zur feurigsten Rache! Ich scheue nun selbst nicht den Tod. Nun ist es nicht Zeit mehr zum Lachen He! Holla! man muß sie bewachen, Sonst schlagen sie sich auf den Tod. Zum Henker! was ist das für Lärmen? Was seh' ich! Sie sind wieder da? Was seh' ich! der Alte ist da? Das ist ja ein schrecklicher Lärmen. Was seh' ich! der Alte ist da? Was seh' ich! Constanze kömmt da? Das hat was zu bedeuten, Da muß man hübsch bey Zeiten Auf seiner Obhut seyn. Wie furchtbar strafen Götter! Da ist kein Schutz, kein Retter; Sie treffen bis aufs Bein. Schon wieder da mein Schätzchen? Ich fürchtete, Dein Herzchen Zerspränge Dir vor Gram. Ich wollte mir durch Singen Die Zeit indeß verbringen, Und da verschwand der Schmerz. Ich glaub' es Dir mein Herz. Was ist das für Manier Die Narren alle hier? Ich wollt' sie eben holen. Hab ich Dir nicht befohlen Du solltest wachsam seyn? Fort, sperr sie alle ein. Jedoch nicht meinen Sänger! Ja wohl, er möchte länger Dir zu gefährlich seyn. Wie fällt das Ihnen ein? Ha, ha, ha, ha, ha, ha! Kann man so was nur denken! Wen soll das wohl nicht kränken? So ein Verdacht thut weh! Wer wird so was nicht denken Statt Dich um mich zu kränken Bist munterer als je. Wie würde mich das kränken, Wenn unser Dichten, Denken Vergebens sollte seyn. Ha, ha, ha, ha, ha, ha! Fort, fort in Eure Kammern. Ich will dann nichts als jammern, Weil das Ihr Wille ist. Mein Freund / Mein Herr das muß sie kränken, Mit Narren sie verdenken! Das ist zu viel gewagt. Der Gusto ist verschieden. Doch wohl, ich bins zufrieden. Der bleibt, wie ich gesagt. Gut denn. Doch fort ihr andern, Ihr könnt nur immer wandern, Heut kommt ihr nicht mehr frey. Nach Regen scheint die Sonne, Bald macht uns / sie Hymens Wonne Auf immerdar vergnügt. Nach Regen scheint die Sonne; Ich schmecke Siegers Wonne, Mein Feind ist nun besiegt. Nach Regen scheint die Sonne, Fort Narren, eure Wonne Ist, wenn ihr schlafen liegt. Ohne weitre Furcht und Sorgen Hoffen wir / Sie nun, daß wir / Sie morgen Fröhlich legen Hand in Hand. Hätt' ich doch nur Reich und Kronen, Deine Liebe zu belohnen! Würde mir wohl Reich und Kronen Deine Gegenliebe lohnen? Lieb' um Liebe knüpft das Band. Wenn Verliebte sich bestreben Sich zu loben, zu erheben, Kennen Sie nicht Maaß noch Ziel. Lassen wir / Sie die Zeit entscheiden. Göttlich sind der Liebe Freuden Schwankend sind der Liebe Freuden Niemals liebt man sich zu viel. Alle Versicherungen von Treue und außerordentlicher Liebe, sind itzt überflüßig. Die
              Zeit wird's zeigen. Trachten wir lieber, daß wir unser Projekt zu Ende bringen. Der
              Alte Herr könnte uns noch einmal über den Hals kommen – Dann wär's vorbey. Das denk' ich auch. Und er hat eine ziemliche Portion Verdacht mit fortgenommen – es
              könnte also leicht seyn, daß er seinen geliebten Bruder hinscheiden ließe, der ihm
              ohnehin mit der Erbschaft nicht entlaufen kann, und sich lieber Ihrer Hand
              versicherte. Das fürcht' ich nicht Clärchen. Sein Geiz ist stärker als seine Liebe. Und mein Vater
              hat ihm die Besorgniß in Kopf gesetzt, sein Bruder könnte leicht sein Vermögen andern
              vermachen, wenn er ihm nicht in den letzten Augenblicken an der Seite säße. Besser ist aber besser. Ein verliebter Alter ist furchtsam, mithin geht er behutsam
              zu Werke. Und die Liebe überwindet alles, also auch den Geiz. Clärchen hat vollkommen Recht. Aber wie wollen wir unsern Plan ausführen? Wir müssen so bald als möglich fort. So lange aber Nikolo im Hause ist, geht's nicht.
              Den will ich also mit einem Auftrag an meine Schwester schicken – – – Ums Himmelswillen, ich höre ihn kommen. Ums Himmelswillen singen Sie. Was denn nur gleich? Was es ist. Vom Tod, vom Himmel, von Sternen, oder – – – fangen Sie an. Mächtiger ist nichts als Liebe, Liebe trotzet aller Macht; Keine Aussicht ist so trübe, Die die Liebe nicht verlacht. Glück ist der Liebe nächster Freund Drum schlägt die Liebe jeden Feind. Vortreflich, nicht wahr Nikolo? Ja singen kann er wohl, das ist wahr. Aber, Sackerlot, der Herr hat mir aufs
              schärfeste befohlen, ich soll ihn nicht bey der Mamsell lassen, soll ihn einsperren –
              – – Einsperren? Was fällt Ihm ein? das ist der einzige Mensch mit dem sich die Mamsell
              die Zeit vertreiben kann. Aber Sackerlot! der Herr will nicht, daß er ihr die Zeit vertreiben soll. Er hat
              mir's ausdrücklich aufgeboten, ich soll ihn zum Orpheus sperren. Da kann ich also
              nicht helfen. Ums Himmelswillen, was ist das? Wir sind entdeckt! Mach' Er doch keine Possen. Der Herr hat der Mamsell besonders anempfohlen, sich an
              den Narren zu belustigen; und das ist der einzige an dem sie etwas findet so sie
              aufheitert. Sackerlot mach'  Sie  lieber keine Possen. Ich bin doch Gottlob bey
              Verstande und weiß was er mir gesagt hat –  Zu Albert.  Mein Freund,
              komm' Er mit mir. Nun meinetwegen. Aber Er wird sehen wer von uns Recht hat.  Heimlich zu
                Albert.  Nur Kourage! Verstellen Sie sich auf's äußerste. Verwegner! weißt Du wer ich bin? Ein König war mein Vater. Geschaffen zum Befehlen, Gehorch ich nicht auf Dein Geheiß. Sackerlot! mach Er mir nicht viel Umstände, oder ich werd' Ihm sein Königreich
              austreiben. Jo wurde stark bewacht, Hundert Augen hatten Acht, Doch Merkur spielt seine Flöte, Und wiegt, um sie zu befreyn, Sanft den Tölpel Argus ein. Ach Clärchen! was fangen wir nun an? Das ist ein verdammter Streich! Nun ist wohl alles vergebens! Ey warum nicht gar. Lassen Sie mir nur ein wenig Zeit.
               Nachdenkend. Aber wie können wir nun entkommen? Darauf denk' ich eben. Du wirst nichts erdenken! – – – Ich armes Mädchen! Nun, nun, lamentiren Sie nur nicht, Es ist ja noch nicht aus. Ich wenigstens sehe keine Möglichkeit. Hören Sie nur, entweder Sie sind noch nicht recht verliebt, (denn die Liebe öfnet den
              Verstand, heist's,) oder die Liebe macht bey Ihnen eine Ausnahme, und macht Sie, statt
              verschlagen, nur dumm, Sie wissen sich ja weder zu rathen noch zu helfen. Ach! ich bin so ein armes furchtsames Geschöpf, daß ich ohne Dich gewiß verloren
              bin. Ha! – – – Nun glaub' ich's zu haben. Ich schicke den Nikolo weg – – Und will sehn,
              daß er mir die Schlüssel giebt. Wir setzen also Albert auf freyen Fuß und sogleich
              fort mit ihm. Nur lustig, es wird schon gehn – – Ich will gleich hin.  läuft
                springend ab. Ja wenn ich sie nicht hätte, wär' ich verloren. Einer Freundinn dankt die Liebe Oft ihr ganzes Glück allein; Da sie öfters muthlos bliebe Spräch' nicht jene Trost ihr ein. Nun wohlan die Zeit wird lehren, Ob ich nicht zu viel gewagt, Nichts soll meine Ruh' mehr stören, Aller Furcht wird nun entsagt. Nun? Hat Er den armen Sänger eingesperrt? Das glaub' ich. Und, Sackerlot hab' Sie nur nicht so viel Mitleiden mit ihm; es
              könnte Ihr einmal übel bekommen. Weiß Sie wohl was ich Ihr heute von ihm erzählt habe?
              Wie er gegen mich geraßt hat? Kann's ihm nicht einmal kommen, wenn er bey Euch allein
              ist? Wer hilft Euch hernach? Ihr seyd ihm beyde gewiß nicht stark genug. Denn
              Sackerlot, ein Narr ist stärker als ein Gescheiter. Nu, nu, er mag ja recht haben. Aber itzt höre Er lieber Nikolo, Er muß mir einen
              Gefallen erzeigen. Recht gern, wenn's seyn kann. Ihr zu lieb' alles in der Welt.  Kneipt sie in
                die Backen.  Sie ist so ein liebes Mauserl. Und Er ist so ein süßes Krautstängerl, daß ich mein ganzes Vertrauen in Ihn
              setze. Sackerlot! itzt hör' Sie auf – mir wird über und über warm. Ihre Fingerln sind so
              allerliebst kitzlich, daß ich auf dem ganzen Leib eine Gänsehaut kriege. Nun was will
              Sie? alles Mauserl. Er soll mir geschwind zu meiner Schwester mit diesem Brieschen gehn, es ist mir
              außerordentlich viel dran gelegen. Itzt? Was fällt Ihr ein? Sackerlot, ich komme ja unter einer Stunde nicht zurück. Deswegen schick' ich  Ihn  ja eben, weil ich mich sonst auf niemanden
              verlassen kann. Verdammt's Mädel! sie kann einem den letzten Tropfen Blut herausstreichein. Nun so
              geb' Sie nur her. Aber Sackerlot, wenn unter der Zeit was vorfällt? Geb Er mir die Schlüssel. Ich weiß ja schon ohngefähr was zu thun ist. Es ist ja der
              Mamsell Vater hier und – und die übrigen Leute – was kann denn also geschehn. Nun meinethalben, da hat Sie die Schlüssel – aber sey Sie gescheid, und laß' Sie
              nicht etwan den Sänger heraus, das sag' ich Ihr. Beyleibe. Komm Er nur so geschwind als möglich zurück. Das versteht sich.  im Begriff abzugehn. Ach! eben recht, mein Freund. Laß Er mich doch ein wenig die Narren sehen – – ich
              habe so eine Freude an ihnen. Verdammter Streich! Ja, herauslassen darf ich sie nicht, denn ich muß ausgehn – und so ist ihnen nicht zu
              trauen, denn der Mond fängt heute an zu wachsen. Ey was! Mein Schwiegersohn hat mir's ausdrücklich erlaubt – – schick Er jemand andern
              statt seiner, oder geh' Er später aus. Gnug, die Zeit wird mir lang, und hier kann ich
              keinen andern Zeitvertreib haben Sackerlot, was ist itzt zu thun?  Heimlich zu Clärchen. Laß Er mich nur machen – –  Zu Trübe.  Nikolo kann niemand anders
              schicken – und Er muß eben itzt gehn. Ich will Sie aber doch befriedigen. Wir wollen
              Ihnen die Fenster aufmachen – so können Sie sich mit ihnen unterhalten und es ist
              keine Gefahr dabey. Gescheid, Sackerlot! Nun so bin ich's auch zufrieden. Also nur aufgemacht. Gleich, gleich. Geh' Er nur Nikolo, und komm' Er bald wieder. So bald als möglich.  Heimlich zu Clärchen.  Nur keinen herausgelassen.
                 Ab. Haben Sie denn gar so ein großes Vergnügen Narren zu sehen? Ein außerordentliches! das ist eben ein Hauptbewegungsgrund, warum ich meine Tochter
              Herrn Bast verheirathe, damit ich täglich Gelegenheit habe, die Narren zu sehen. Ein sonderbares Vergnügen! Aber ich dächte, das könnten Sie haben, ohne hieher zu
              kommen.  Sie schließt ein Fenster auf, es erscheint am Fenster der erste
                Poet. Ha holde Nymphe! bringst Du mir meinen verlornen Kranz? Ha! ha! ha! Wo hat Er denn seinen Kranz gelassen? O Apollo! verzeih, daß ich Dich nicht gleich erkannte. Du kommst mein Unheil zu
              strafen? Wisse, ein wilder hungriger Eber, der ihn für Eichenlaub ansah, hat mir ihn
              vom Kopfe gefressen.  Indeß hat Clärchen ein ander Fenster geöfnet und es
                erscheint der zweyte Poet. Puh!  Nach einer  kleinen Pause etwas leise zu Clärchen. 
              Dirne von Tusko, führe mir jenen Ziegenbock her  Auf Trübe zeigend.  er
              hat sich geschmückt mit meinem Barte, und man will mich nun nicht dulden in den Hallen
              der Barden. Ha! ha! ha! Was bin ich? ein Ziegenbock? Ja, läugne es nicht, Du Zunftmeister der Schneider. Wenn Du nicht stehlen kannst
              Flecke, so erholst Du Dich am Kameelhaar. Aber wisse, mein Bart war weder von Wolle
              noch Bockshaaren, sondern zusammengesetzt von Weisheitskeimen; und in die Länge
              gezogen von tausend Jahren. Apollo!  Winkt Trüben.  Bst! Bst!  Geheimnißvoll.  Das ist
              einer der Barden, die durch Plumpheit und Rauhheit den angenehmen Ton Deiner Leyer
              untönend machen wollen. Er hat vor Wuth meinen Kranz gefressen, um mich schweigen zu
              machen. Ha! ha! ha!  Clärchen hat indessen ein ander Fenster geöfnet und es erscheint
                Virginia. Guckguck! ha! ha! ha! ha! ha!  Zu Trübe.  Siehst Du Vater! ich lache nur
              Deines Gefängnisses, und liebe immer noch meinen Appius, er wird mich gewiß desrey'n,
              sobald er nur weiß wo ich bin. Ja Mädchen, harre dessen. Sobald mir der Bart wieder wachsen wird. Ha! ha! ha! Uf! einen Dolch Sklavinn! ich will meine Schande tilgen, Collatin wird meinen Tod
              schon rächen. Bst! Bst! Apollo  Zu Trübe.  Das ist eine Mezgers Tochter, sie versteht
              sich vortreflich auf's Schweinschlachten, drum hat sie der Barde einsperren lassen,
              weil er vor ihr seines Lebens nicht sicher ist. Du lügst, neidischer Zwerg. Es ist Tusnelda belastet mit Römersesseln. Ha! ha! ha! Potz Narren! Ich werd' ihn schon wegbringen. Singen Sie nur, ich komme bald wieder.  Will
                fort. Lassen Sie mich auch heraus, liebstes Clärchen, sonst verrath' ich alles. Ums Himmels willen!  Clärchen, Orpheus und Albert reden heimlich, man sieht aus
                ihrer Pantomime, daß Orpheus versichert ruhig zu seyn. Wie viel Lösegeld verlangst Du Vater? Appius wird es Dir bezahlen. Glaub ihr nichts. Es ist die Zauberinn Thoka, die Balders Tod mit trocknen Augen
              beweint. Bst! Bst! Apollo! Glaubs nicht. Es ist Philomela von ihrem Schwager dem Wiedehopf
              Tereus eingesperrt. Was ist wohl edler noch als Gold? Dem jeder weit mehr Wünsche zollt? Die Freyheit ist weit mehr als Gold; Sie ist es, der man Wünsche zollt, Weit mehr als allem Gold. Was höher wird geschätzt als Gold? Dem jeder weit mehr Achtung zollt? Poeten schätzt man mehr als Gold; Sie finds, den'n jeder Achtung zollt, Weit mehr als allem Gold. Was höher wird geschätzt als Gold; Dem jeder noch mehr Achtung zollt? Die Keuschheit schätzt man mehr als Gold, Sie ist es, der man Achtung zollt, Weit mehr als allem Gold. Was höher wird geschätzt als Gold? Dem jeder noch mehr Achtung zollt? Die Schönheit ist wohl mehr als Gold; Sie ist es, der so mancher zollt, Sein Leben und sein Gold. Ihr Narren zanket wie ihr wollt. Vernunft ist mehr als Freyheit, Gold, Und Schönheit, was ihr sonst noch wollt. Denn seyd ihr Narren, hilft nicht Gold, Und was ihr sonst noch wollt. Freyheit! Freyheit! Freyheit ist mehr als Gold. Der Dichterruhm ist mehr als Gold. Poeten, Poeten! sind nicht zu schätzen! Unschuld geht über alles, lieber sterben, als zuchtlos leben – O Collatin! – – Einen
              Dolch! einen Dolch! – Puf! Larifari, trillitrari! Schönheit! Schönheit! Ha! ha! ha! Ein jeder Lappe, hat seine Kappe. Herr Trübe, Mamsell Constanze läße schön bitten auf einen Augenblick zu ihr zu
              kommen. Gleich. Ha! ha! das ist ein wahrer Spaß! ich habe mich vortreflich unterhalten.
                 Geht ab. Geschwind Herr Albert, gehen Sie hier linker Hand in das kleine Stübchen und warten
              Sie dort, die Mamsell wird gleich zu Ihnen kommen. Bestes Clärchen, sagen Sie mir doch, warum man mich eingesperrt hat? Das weiß ich nicht, lieber Herr Orpheus. Warum sind Sie denn gegen mich nicht auch so gütig als gegen  den 
              Herrn? Bin ich denn gegen ihn anders als gegen Sie? Gewaltig viel! Und ich schätze Sie doch gewiß weit höher als er. Dafür bin ich Ihnen verbunden. Aber Sie irren sich lieber Herr Orpheus – – wenn ich
              wüßte Ihnen einen Gefallen zu erzeigen, ich würd' es mit dem größten Vergnügen
              thun. Wirklich?  Küßt ihr die Hand.  Göttliches Kind! ich nehme Sie beym
              Worte. Collatin! Wie? so lohnst Du meine Treue? – – ha! einen Dolch! einen Dolch! Hier bin ich Appius! – komm' löse meine Bande! Holde Minna! so lohnst Du meine Dienste! Schweig Leyermann! – die Dirne von Tusko wirft die Fackel ihres Antlitzes nicht auf
              solche Zwergenbruth. Wart, wart, ich will Euch gleich das Maul stopfen.  Macht die Fenster wieder
                zu. Einen Dolch! Einen Dolch! Puf. Meerkatze! Prr! Ach! Minna! – Minna! Drallallerallalerla! So! – – Nun lieber Herr Orpheus, was kann ich denn für Sie thun? Mich befreyen! – – Aber vor allem sagen Sie mir doch, warum Sie mich Orpheus nennen?
              das ist ja mein Name nicht. Unter diesem Namen sind Sie hier bekannt. Und Sie haben sich selbst viel hundertmal
              so genannt. Ach! – – – Ich glaube also, ich bin krank gewesen. – – Ich weiß überhaupt nicht recht
              wo ich bin?  Sieht sich forschend um.  und warum man mich hieher gebracht
              hat? Wenn Sie immer so wären wie itzt, so weiß ich auch nicht was Sie hier zu thun
              hätten. Wo bin ich denn eigentlich? Der arme Mensch dauert mich! – – – ob ich's ihm sage? Sagen Sie liebstes Clärchen! wo bin ich? Im Narrenhause. Entsetzlich! – – – Und weswegen? Sie setzen mich in Erstaunen. Wissen Sie denn nicht, daß Sie beständig auf der
              Violine gespielt, fast nichts gesprochen, und statt zu reden gegeigt haben? Ist's möglich! – – – Ich muß also die Geige an Nagel hängen. Das wird wahrhaftig die beste Arzney seyn. Ich wüßte noch eine beßre! Wirklich? Ihr Herz und Ihre Hand. Sie erzeigen mir zu viel Ehre. Engel sind von jenem Wesen Uns zum Schutz, zum Dienst erlesen, Ihre Stelle nimmt beym Mann Jedes holde Weidchen an. Wenn wir Weiber Engeln gleichen, Ist's fürwahr kein gutes Zeichen, Daß manch Weib aus ihrem Mann Keinen Engel ziehen kann. Wie kein Weib / Mann ist ohne Mängel Ist kein Mann / Weib auch nicht ganz Engel; Darum kommt es bloß drauf an. Wie das Weib regiert den Mann. Wie dem Weib gehorcht der Mann. Ich werde mich gewiß bestreben Nur ganz nach Ihrem Wink zu leben. So wird man jeden sprechen hören Doch Kinder nur kann man bethören. Ich kann es schwören – – – Ich mag nichts hören. Mein Herz ist ganz von Falschheit rein. Männer sind nicht zu ergründen, Selten wird man einen finden, Der die ganze Probe hält. Sind gleich Männer schwer zu gründen, Wird man doch auch manchen finden, Der die ganze Probe hält. Nun Clärchen geschwind. Mein Vater unterhält sich bey der Cleopatra. – – Itzt können
              wir also fort. Ums Himmels willen – warum denn so laut?  Auf Orpheus deutend.  Sehen
              Sie denn nicht! – –  Nach einer kleinen Pause, in welcher sie ihre Verlegenheit
                äußert, laut.  Jetzt können wir ohnmöglich ausgehen. Wir müssen warten bis
              Nikolo zurückkommt. Unterdessen kommt mein Vater her. Bester! wollen Sie nicht die Güte haben mir von meinem Zimmer meine Stickerey zu
              holen? Liebstes Clärchen, fodern Sie alles von mir – – nur das nicht. Mir träumt so was von
              Ihrem Vorhaben – – erlauben Sie mir also,   daß ich Ihnen zur Seite
              bleibe. Denn ich möchte Sie um keinen Preiß verlieren. Könnte man sich so was auch wohl träumen lassen? Muß der Mensch mit seiner Liebe
              angestochen kommen! Ums Himmels willen! was ist denn itzt zu thun? Hier nehmen Sie die Schlüssel, ich werde ihn fortführen, und dann gehn Sie indeß
              voraus, lassen Sie die Schlüssel stecken – ich komme gleich nach. O bestes Clärchen. Du weißt doch überall Rath. Sie sind also gern in meiner Gesellschaft? So gern, daß ich mir gar keine andre mehr wünsche. Nun so kommen Sie mit mir, ich will mir selbst meine Arbeit holen. O! So geh' ich bis ans Ende der Welt.  Sie sind im Begriff
              fortzugehen. He! Nikolo! – Clärchen! Ums Himmelswillen! der Alte! zugl. O! weh! der Alte! Entsetzlich! Was ist nun zu thun? Nun ist guter Rath theuer!  Denkt nach. Nikolo! – – Wo Teufel steckst Du? Geschwind, gehen Sie mit diesem Herren auf Ihr altes Zimmer und bleiben Sie dort. –
                 Stößt Albert und Orpheus fort.  Gehn Sie! gehn Sie hurtig! Nun ist alles verloren! Nicht wahr Clärchen? Was weiß denn ich! Mein Gott! ich weiß selbst nicht wo mir der Kopf steht. Was ist das? ich höre, ja meinen Schwiegersohn rufen? Ja leider! Eben schließ' ich ihm auf. Was seh' ich! Sie sind schon zurück? Sie können ja kaum dort gewesen seyn? Das bin ich auch nicht. O! Ich bin außer mir – ich glaube der Schlag muß mich
              treffen. Ums Himmelswillen! Warum? Ihr lieber Bruder – – – Ist tod! Und was das ärgste dabey ist, ich glaube er ist verdammt; denn er hat ein
              Testament gemacht, und mir keinen Pfennig darinn vermacht. Was? keinen Pfennig? Nichts! Nichts! – Was man nichts heißt. Der Teufel hat ihn ganz gewiß in Klauen! –
              Ach! wenn er nur wenigstens am Galgen gestorben wäre! Der Betrüger! – – Was das für
              eine Kohlbrandtschwarze Seele ist! Mir nichts zu vermachen! Dreyßig Jahre war der
              Schurke so arm wie eine Maus – und es geht nimmermehr richtig zu – ich hab's oft
              gedacht, er hat ganz gewiß falsches Geld gemacht, denn er hat erstaunend viel
              hinterlassen. Ach! wenn nur das Gericht so klug wäre, seine ganze Verlassenschaft in
              Beschlag zu nehmen und seinen Rumpf an Galgen zu hängen! Wie? so einen lieben Bruder? den Sie so außerordentlich liebten? Konnt' ich mir vorstellen, daß er so eine abscheuliche Seele hätte! – – Mir nichts zu
              vermachen! – – – Der Advokat, der ihm das Testament gemacht hat, begegnete mir eine
              Stunde von hier und erzählte mir, daß er ihn ausdrücklich erinnert habe, er solle
              nicht auf mich vergessen; der Teufelsbraten hat ihm aber geantwortet: »Mein Bruder ist
              ohnehin reich und bedarf meiner Erbschaft nicht; ich habe nothdürftigere Anverwandte,
              auf die ich zu denken habe.« Und wer sind diese nothdürftigern Anverwandten? Das weiß der Teufel, der ihn itzt ohne Zweifel dafür zausen wird. Ich habe vor
              Aergerniß nicht gefragt, und bin nur gleich wieder umgekehrt und wieder nach Hause
              gefahren. – – Aber itzt   will ich zum Advokaten, und hernach doch hin,
              und alles in Beschlag nehmen. Das thun Sie. Nehmen Sie alles weg was Sie fortbringen können – Was man hat, hat man,
              – her nach führen Sie erst Prozeß. Das thun Sie lieber Herr. – – Ich bin hier wie auf Kohlen gestanden. Das ist ein
              abschculicher Mensch, Ihr Bruder – – Wir waren so froh, daß Sie so geschwind wieder
              kommen – – denn wir glaubten es wäre alles in guter Ordnung, und hofften heute noch
              Hochzeit zu haben – – und itzt – sehen Sie nur wie sich die arme Mamsell betrübt. – –
              Denn nun ist nicht dran zu denken – – Sie müssen wieder fort – – da ist keine Zeit zu
              verlieren. Kein Augenblick, wer vorkömmt, mählt vor! Bestes, liebstes Kind! tröste Dich mein Engel. Ach! was kann ich mich trösten! kaum seh' ich Sie, muß ich Sie wieder verlieren, und
              wer weiß noch wie lange. Ich geb' Dir mein Wort, ich komme morgen Abends oder spästens übermorgen Mittags
              zurück.  Zu Trübe.  Das Engelskind! Wie sie mich liebt! Es ist
              unglaublich! Machen Sie nur daß Sie fortkommen. Sie kommen desto geschwinder wieder! der
              abscheuliche  Leise.  liebe Bruder! Was er uns für einen Streich
              spielt. O! so ein Hund ist nicht mehr werth, Als daß er in die Hölle fährt! Das wird ihm auch gewiß nicht fehlen, Die Teufel werden ihn schon quälen; Er ist gewiß schon dort, An dem verdienten Ort. Siedendes Pech, glühendes Eisen Sind nun sein Trank und seine Speisen, Starrender Frost, schmelzende Hitze, Sind nun sein Bett, und seine Sitze; Und immer dabey Ein Zeter – Geschrey. Hu! wie mir's übern Rücken fährt! Jedoch er ist nichts bessers werth. Das ist ein abscheulicher Mensch! Ja! Es ist eine saubre Composition! Unterdessen seyn wir froh, daß wir ihn sobald
              wieder los geworden sind. Wahrhaftig, wenn das Ding noch lange so fortgeht, daß bald
              dieß bald jenes Hinderniß dazwischen kömmt, so werd' ich über lauter Dichten noch
              selbst zur Närrinn. Ich glaub' Dir's liebes Clärchen. Ich bin so erschrocken, wie ich seine Stimme hörte,
              daß ich glaubte, ich würde auf der Stelle sterben. Ja, hätt' er den Kopf nicht so voll von seiner verlornen Erbschaft gehabt, er hätte
              alles entdeckt; ich war auch völlig weg. Nun, was fangen wir denn itzt an. Ja! was fangen wir an? wenn nur der gute Orpheus nicht seine Geige zerschlagen hätte,
              denn weil er itzt nicht mehr geigen kann, so wird er gescheit, verliebt, und will mir
              nicht mehr von der Seite gehn. Das ist entsetzlich! Und wir müssen je eher je lieber trachten, sonst kommt Nikolo zurück. Was fangen wir
              hernach an? Ich verliere allen Muth! Nur nicht verzweifeln, sonst kommen wir gar nicht vom Flecke!  Sinnt
                nach.  Ich darf mich nicht bey ihm sehen lassen – – – Gehen Sie also hin.
              Sehen Sie daß Sie mit Herrn Albert entwischen können, und schließen Sie den Orpheus
              ein, ich will hier auf Sie warten. Aber so bald als möglich. Wie werd' ich das aber anstellen? Sagen Sie es nur dem Herrn Albert heimlich, der wird schon Mittel finden. Nur
              geschwind.  Drückt sie fort. Ich will alles gern thun, aber ihr zu Liebe will ich doch wahrhaftig keinen Narren
              heirathen. Es ist freylich ein ganz artiger Mensch – – und wenn er so bliebe – – –
              aber wer steht mir davor, wenn er wieder eine Geige zu   packen bekommt,
              daß er mir nicht wieder seine Empfindungen vorgeigt; da wär' ich schön erwischt! Itzt kommt mir  der  wieder über den Hals. Ich hätte doch nimmermehr gedacht Clärchen, daß mein Schwiegersohn so ein böses Herz
              hätte! A! ha! Seinen leiblichen Bruder nach dem Tode so zu verfluchen und zu verwünschen! – Pfui!
              das ist häßlich! Unerhört! Abscheulich! – – – Denken Sie nur was Ihre Tochter einmal von ihm zu
              erwarten hat! Seine ganze Glückseligkeit ist Geld, und Ihre Tochter ist arm! Sie wäre aber doch gut versorgt. Denn er hat, ohne seines Bruders Erbschaft, ein
              schönes Vermögen. Was nützt das? Sind Sie sicher, daß sie je Besitzerinn davon werden wird? Sie sehen
              seinen Charakter. Wird er sie nicht zu tode quälen? Ein Geizhals ist eine
              immerwährende Folterbank für die Seinigen. Ich möchte ihm meine Hand nicht geben, wenn
              er noch einmal so reich wäre. Hm! hm! Es macht mir wirklich Gedanken!  Geht ab. Vortreflich! der bekommt Grillen! Eine Hoffnung von einer andern Seite! Vielleicht
              gelingts uns hier, wenn die Flucht nicht gerathen sollte. Besser wär's freylich, wenn
              der alte Herr seine Einwilligung gäbe, als daß ich etwan aus Diensteifer den Orpheus
              heirathen müßte! Ha! ha! ha! Närrischer könnte man sich nichts träumen lassen. Es ist mit Klugen nichts zu richten Was fängt man erst mit Narren an? Wer kann auf alle Fälle dichten Worauf ein Narr verfallen kann. Doch halt! Hat nicht ein jeder seinen Sparren? Und find't nicht wohl die Frage Statt: Ob man bey Klugen oder Narren, Mehr Unheil zu erwarten hat? Der Kluge ist zu schlau, Herrscht und befiehlt der Frau; Den Narren kann man trügen, Auf seinen Conto lügen; – – Traun! es ist nicht so sehr gefehlt, Wenn man sich einen Gimpel wählt. Es ist nicht möglich, liebstes Clärchen, den Menschen von der Seite zu bringen.
                 Auf Orpheus deutend. Ey so wollt' ich! Werden Sie nicht böse, liebstes Clärchen. Die Liebe macht viele zu Narren, mich macht
              sie vernünftig. Erlauben Sie also, daß ich mein Glück verfolge – – – Albert hat mir
              Ihr ganzes Vorhaben entdeckt – lassen Sie mich Theil dran nehmen – ich kann Ihnen
              sogar nützlich dabey seyn. – Ich besitze Vermögen und will sie unterstutzen. – –
              Vielleicht gelingt es mir auch Ihre Liebe zu gewinnen, dann wär' ich vollkommen
              glücklich. Ich will keine Violine mehr anrühren, Sie sollen der einzige Gegenstand
              seyn, dem ich meine ganze Aufmerksamkeit widmen will. Liebstes Clärchen! mir zu Gefallen! Soll ich mich verlieben? soll ich mich verheirathen? da ich keinen Trieb dazu in mir
              spüre? Das hieße die Gefälligkeit wahrhaftig zu weit treiben. Daß der Mann ein Weib sich nimmt – Daß das Weib ein Männchen nimmt – Dazu sind wir ja bestimmt! Aber, wenn nun nichts von Liebe Sich in meinem Herzen regt? Schnell entstehn oft in uns Triebe, Wo das Herz vor Liebe schlägt. Freylich kann es keiner wagen, Niemand kann so leicht es wagen, Stolz der Liebe zu entsagen, Weil er, eh' er sich's versieht, Ihren Siegeswagen zieht. Könnten Sie wohl je im Leben Edler Herz und Hand vergeben, Als an mich? dem schon Ihr Blick Gab Vernunft und Ruh zurück? Dankbar wird er all sein / werd ich all mein Leben Ihrer holden Liebe seyn. Soll ich nun mein Herz vergeben? Und ich will ja gar nicht frey'n. Aber Beste! mir zu Liebe! Alles! alles unterbliebe. Nun, wohlan! Er kann's probiren, Glückt es Ihm mein Herz zu rühren, Gut, so geb' ich Ihm mein Wort, Doch, itzt ist es Zeit, fort, fort. Ja, itzt müssen wir uns eilen, Keinen Augenblick mehr weilen; Sonst kommt wieder was, drum fort. Sackerlot! das heiß ich rennen. Was ist das? So folgt man mir? Die zwey Herren find' ich hier? Ey so wollt' ich! Wieder was! Nun ist's alle! Was ist das? Nur stille! lassen Sie mich machen. Ach Nikolo! da giebt es Sachen, Er bildet sichs gewiß nicht ein. Ey, Sackerlot! Was kanns denn seyn? Die Herren sind bey meiner Ehre So klug, gescheit, als wir, Das wäre! Der liebt Constanzen, und zum Schein Kam er als Narr allhier herein; Weil er sie dachte zu entführen. Ey Sackerlot! Nur still! Nur still! Wir wollen dabey profitiren, Er giebt uns was ich immer will – Du liebst mich Nikolo, nicht wahr? Getroffen, Sackerlot! auf's Haar! Wenn wir dazu behülflich seyn, So stattet er uns aus, schlag ein! O liebstes Clärchen! Sackerlot! Wenn s so ist, steh ich zu Gebot. Wie sie ihn weiß so gut zu lenken! Was bessers kann man nicht erdenken. Sie fördert unser Glück allein. Wir wollen uns schon gut bedenken, Er soll uns sicher so viel schenken, Damit wir können glücklich seyn. Ha! der Geiger und der Sänger! Darum geht's so lustig her. Ey verdammt! das wird je länger Je verworrner und zu schwer. Sackerlot itzt zieht der Sänger Den Papa zur Unzeit her. Freundinn! es wird schwer gelingen! Nur Geduld! es muß gelingen. Muß der Henker  den  itzt bringen! O wie gern hör' ich sie singen, Ach! mir wird dabey so leicht! Die andern. Glücklich wird man nicht so leicht. Wer schon oft dem Surm entflogen, Lacht der wilden Meereswogen; Weil er öfters schon den Hafen In Gefahren hat erreicht. Geh lieber Nikolo, sieh' Dich nach einem Wagen um, damit wir ohne Aufsehen
              fortkommen; wir wollen sehen, daß wir ihn unterdessen wegbringen. Sackerlot! Gescheit!  Geht ab. Nun meine Tochter! Du unterhältst Dich doch ganz artig mit Deinem Sänger. Mit meinem Sänger? Was wollen Sie damit sagen, lieber Vater? Nichts, eigentlich. Es fuhr mir so heraus. Wenigstens siehst Du ihn doch lieber als
              die andern Narren? Aus einer ganz natürlichen Ursache. Sein Verstand ist nicht so ganz zerrüttet als bey
              andern; daher ist das Mitleid, so ich für ihn fühle, auch nicht so schmerzhaft, als
              bey den andern. Und hast doch auch ein wenig Zerstreuung bey ihm? Das kann ich nicht läugnen; und  Seufzend.  die hab' ich wahrhaftig
              nöthig! Sie hat eben die nämliche Bemerkung wegen Herrn Bast gemacht, wie Sie. Und da war ihr
              eine Zerstreuung wahrhaftig sehr nothwendig. Laß das. O mein Vater! denken Sie denn wohl im Ernst, daß Sie mich glücklich machen? Du bist doch gut versorgt .. und – warst es ja bisher zufrieden. Soll ich aufrichtig seyn? Ich hatte immer die größte Abneigung – aber – um Ihnen zu
              gehorchen, unterdrückte ich meine Empfindungen. Deine Empfindungen? Du wärst also anderwärts verliebt? Wenn ich's auch nicht wäre; könnte mir ein Mann von diesem Charakter wohl
              gefallen! Ein grämlich Alter ist schon gräßlich, Kömmt Geiz und Boßheit noch dazu, Was ist dann schaudernder? Was häßlicher zu sehen?  Nicht die grau gefärbten Haare, Nicht die mehr verlebten Jahre, Scheut ein junges Mädchen so; Nein, sie ist oft dabey froh. Aber Geiz und Tücke, Die dem Ehstandsglücke Selbst bey Jungen lästig seyn Sind bey Alten Höllenpein. Nun, ich habe einen Wagen da. Ja, wie entkommen wir aber itzt? der Alte sitzt uns auf dem Halse. Ja Sackerlot, man muß nicht weilen. Der Herr könnte wohl gar kommen – denn – er ist
              wieder in der Stadt – – Das weiß ich. Und nicht weit von hier beym Advokaten. Ich hab' ihn eben am Fenster gesehn. Was ist da zu thun? Kein ander Mittel, Nikolo muß die Narren herauslassen, daß er sich mit Ihnen abgeben
              kann; so können wir entwischen. Du hast Recht, Sackerlot! das will ich gleich thun.  Geht ab. Nun liebster Vater, warum so nachdenkend? Ach! bestes Kind! Du hast mir durch Dein Geständniß viel Kummer gemacht! Ich dachte
              Dich zu versorgen – – – O dürft' ich ganz offenherzig seyn! Lassen Sie den Gedanken fahren – – ich werde dem
              ohngeachtet nicht Noth leiden. Genügsamkeit ist eine Tugend Die uns allein ganz glücklich macht; Was nützen Schätze, Schönheit. Jugend, Wenn unser Herze sie nicht acht't? Lebt man nur seinem Stande gleich, So ist man auch als Bettler reich. Nun ist es klar, mein Bruder brennt, Hier ist das Teufels-Testament. Ein böser Mann! ich muß es sagen: Mein Mädchen wäre zu beklagen. So will es uns denn nicht gelingen? Muß ihn der Henker itzt herbringen! Kann man sich so was auch nur denken! Solch' eine Erbschaft zu verschenken! Da! hören Sie das Testament. »Ich erklär' bey meinem Sterben, Ganz allein zu meinem Erben: Einen sichern Albert Kron, Meinen ächt gebornen Sohn.« Das bin ich! »Meine Frau, die ihn geboren Hab' ich leider bald verloren, So daß unser Ehestand Bis anitzt blieb unbekannt.« Ja! ich bin es! O! welch Glück! O mein Vater / O mein Herr! hier Ihren Segen! Wenn Sie Liebe für mich / sie hegen!  Hier ist dieser Albert Kron Lange lieben wir uns / sie sich schon. Welch' Gewebe! wär' es möglich! Welch' ein Räthsel! wär' es möglich! Ja! nichts kann gewisser seyn! An Beweisen soll's nicht fehlen! Wie? das ist des Todten Sohn? Ja! das ist / ich bin der Albert Kron! Aber einen Narren wählen! O Ich / er war nur Narr zum Schein. Gut, so willige ich ein. Auch die Braut soll ich verlieren? Schurke? wart ich will Dich führen! Nikolo gleich sperr' ihn ein! Niemals werden Sie's bereuen. Unser / Denn ihr Glück wird Sie erfreuen, Das wird Ihnen Wonne seyn. Daß es Dich nur nicht möcht' reuen, Dann erst würde ich mich freuen, Wonne würd' es für mich seyn! Sackerlot! Ist der zurücke? Schurk'! ich brech' Dir das Genicke! Sprich, warum sind diese hier? Jupiter wir danken dir! Ha! mein Collatin ist hier! Ha! mein Appius ist hier! Ha! mein Appius Fort mit Euch in Eure Kammer. Halt!  nimmt Albert weg.  der geht Sie nichts mehr an. Ha! ha! ha! das wird sich zeigen. Ha! ha! ha! Ihr werd't schon schweigen. Wenn Euch Jupiter gebeut. All Ihr Drohen ist vergebens, Nicht um alles Glück des Lebens Werden Sie mein Tochtermann. Diesen nehm ich dafür an. Verflucht! ich berste noch vor Galle. Ha! ha! der Fuchs ist in dor Falle! Ha, ha! Herr Bräutgam ohne Braut! Wenn werben Sie denn wohl getraut? Vortreflich! das ist wunderschön. Nun Clärchen, wie wird mir's ergehn? Je nun, wenn Sie nicht blos durch Geigen Mir Ihr' Empfindung wollen zeigen, Und hübsch vernünftig wollen seyn, So schlag' ich herzlich gerne ein. O ja, das geh' ich gerne ein. Wie! was! – Auch Du spielst solche Streiche! Das sind nun so der Liebe Sachen, Sie kann bald klug, bald närrisch machen, Das sehn wir klar und deutlich heut; Der  stellte  sich als einen Narren, Der hatte wirklich einen Sparren, Und wird durch Liebe nun gescheut. Wär's nicht unmenschlich, wenn ich wollte, Daß er fort närrisch bleiben sollte? Ich geb' Ihm also meine Hand, Damit Er bleibe bey Verstand. Du hast mich also nur betrogen? Dir Gimpel war ich nie gewogen! Ha, ha! Herr Bräutgam ohne Braut! Wann werden Sie denn wohl getraut? Verdammt sind Eure Ränke! Das soll, so lang' ich denke, Mir eine Warnung seyn. Komm Collatin und denke, Komm Appius und denke, Daß ich mein Herz Dir schenke; Und sey nun wieder mein. O Jupiter! gedenke Daß Deiner Liebes Ränke So viel, so zahlreich seyn. Schlägt wem die Liebe Ränke, So sey Er klug, und denke: Er tauge nicht zum Frey'n. Amor treibt mit grauen Haaren Manchmal freylich wohl sein Spiel; Aber soll sie Hymen paaren, Fehlt der Alte meist das Ziel.