Es is also wahr? – Ihr Sohn ist da? – Pst! Pst! – Um Jotteswillen! – Er schläft! – Dort in Alma'n ihre Kammer? Ja doch! – Ick weeß nicht mehr, wat ick dhu'. – Mir ist janz wirblig vor lauter
              Freuden. Weiß man's schon drüben ins Vorderhaus? Er hat sich anmelden müssen, weil es doch die Herrschaft ist, und heute wird er eine
              Fisite machen. Wie lange ist er eigentlich weg gewesen? Sieben – acht – neuneinhalb Jahr. – So lang hab ich mein Kind nicht gesehen. Und haben Sie ihn gleich wieder erkannt? I, wo werd ick denn! Jestern abend gegen Uhre achte ... Heinecke ist übern
              Lokalanzeiger eingedruselt,   und ick sitz nu da und näh für Alma'n 'nen
              Spitzensaum an'n Unterrock, denn wat das Mächen für Weißzeug braucht! ... kurz – da
              kloppt's und ein Mann kommt rein – was sag ich, ein Herr, ein feiner Herr in einem
              teuren Biberpelz – da hängt er – fassen Sie mal  den  Biber an – ick denk,
              es is einer von Alma'n ihre vornehmen Bekanntschaften, dem jungen Herrn Curt seine
              Herren Freunde – – So, so. – – – Denn die sind jar nich stolz und kommen sich nicht zu schad vor, mal bei uns arme
              Leute ins Hinterhaus vorzusprechen. – Also das denk ich mir, da hat er auch schon Rock
              und Hut an die Erde geworfen – einen pikfeinen Celinder einfach an die Erde – und is
              dicht vor mir uf die Knie gefallen. – Ick denke, mir rührt der Schlag, aber wie er nu
              ruft: Mutter, Vater, erkennt Ihr mich nich? ... ick bin's, Robert, Euer Sohn Robert
              ... ach, Frau Hebenstreit, es war zu schön. – Wie ich das überleben werd! ... Ruhig Blut, Frau Nachbarin. Die Freud' wird sich schon legen. Jede Ratze hat'n Kopp
              und'n Schwanz, und der Ratzenschwanz ist mehrschtendeels voll Jift. Wie können Sie so wat sagen? Mein Sohn ist ein juter Sohn und ein nobler Sohn. Zu nobel, Frau Heinecken! Wenn einer in so ville Herren-Ländern gewesen ist und auf
              lauter Sammet und Seide gelegen hat – Kann er auch bei uns, Frau Hebenstreit. Na, na. Ob er wird wollen! Wird  wollen, Frau Hebenstreit! Was ein Mutterherz is, kennt kenen Rang
              und kenen Stand. – Und Jeses – ich steh hier! Und – wo mein Heinecke nur steckt? –
              Haben Sie Heinecken nicht gesehen? – Wenn  der  das Humpeln kriegt mit
              seinen lahmen Bein! Der stand vorhin mit 'nen riesenjroßen Plakat bei drei Jrad Kälte in'n schönsten
              Morgensonnenschein, zum Trocknen, sagt er. Lassen Sie dem ollen Mann sein Vergnügen. Die halbe Nacht hat er an des Dings
              rumgekleistert. Haben ja doch nich schlafen können – alle beid'. Denn so'ne Freude
              – Hurra. – Nu is der Kitt – Biste stille! »Willkommen, teurer Sohn, im Vaterhause.« Fein – was? – Die reene Schützenscheibe! Und's brave Vaterherz ist Zentrum. – Sie olle – Zieh dir die Hälschenstrippe runter. Sie wissen ja, wie er is, Frau Nachbarin. Wo hat Ihr Sohn die Bildung und so das Feine eigentlich her? Aus  dem 
              seine Familie doch nich? Und aus meine erst recht nich. Aber das sind nun so an die 17 Jahre – da bekam der
              aus dem Vorderhause, was unser Brotherr war, die Kommerzienratstitelatur. – Und darum
              gab's 'ne große Festivität und Eklipagen und Illemination und dergleichen und Freibier
              fürs janze Fabrikpersonal. – Nu mag mein Mann wol'n bisken angedudelt gewesen sind –
              und warum auch nich? – Vater, kloppe nich! – wenn's nischt kost't? – kurz, wie die
              Eklipagen gerad' im Abfahren sind, gerät er unter die Räder und bricht Arm und
              Bein. Meinste mir? Ja woll! Das war keine Kleinigkeit!  Pfeift. Pfeife nicht. Das hören nu die Herrschaften uf den Balkon und lassen sich erkundigen
              nach Familienverhältnisse und so dergleichen, und weil's Herz voll war von den neuen
              Titel, war die Hand ooch offen, und sie versprachen, für uns zu sorgen und unsern
              Ältesten auf eigne Kosten erziehn zu lassen. Und das haben sie gehalten? Ha, Bande! Wie man's nehmen will. Uns loschierten sie hier ins Hinterhaus ein, wo wir ja – Jott
              sei Dank – noch sitzen, und den Robert schickten sie in die Erziehungsanstalt, wo er
              sich das Pli und so die Bildung anlernen tat. Und wenn er in den Ferien zu Hause kam,
              wurde er nach das Vorderhaus geladen zu Schakelade und Schlagsahne und überhaupt als
              Spielkamerad von's kleine jnädge Fräulein, denn der junge Herr Curt sog damals noch
              an'n Jummiproppen. Der war wohl überhaupt mehr vor die Alma? – Was wollen Sie damit ...? Ick meene man so. Und späterhin schickten sie ihn nach Hamburg in die Lehre – fürs ausländische
              Geschäft, wissen Sie – und als er 19 Jahre war, jing's auf die Reise gleich bis ins
              hinterste Indien rin, wo 'ne janz barbarische Hitze soll sind. Da hat der
              Kommerzienrat einen Brudersohn zu sitzen, der ist da, um Kaffee und Tee
              inzusammeln. Das  wächst da so rum, wie bei uns die Butterblumen –  Steigt
                herab.  – – Fein – was? Dem sollt er 'n bisken zur Hand jehn. Und Jesus – nu is er wieder da – und ick steh
              und – Ick geh schon! Adjes! Adjes! Und denken Sie ans Jift in'n Ratzenschwanz.
                 Beiseite.  Nette Package!  Ab. Selbst 'n oller Jiftpilz! – Der Neid, Vater, der Neid! – Deibel, wo hast du den Nappkuchen her? Die Köchin hat ihn gebracht mit 'n Jruß von's jnädige Fräulein. Was aus dem Vorderhause kommt, interessiert mich nicht. Der Herr Sohn könnten nu
              übrigens ausgeschlafen haben. In de Fabrik werden sie gleich zum zweiten Frühstück
              pfeifen.  Liebäugelt mit dem Plakat.  Willkommen, teurer – – Vater, er ist da! Wer? Der Junge. Wissen wir schon! Pst! Es hat sich was gerührt –  Lauscht.  Wahrhaftig, er zieht sich
              schon die Stiebeln an! Wenn ich denke, dahinter steht er und zieht sich die Stiebeln
              an, und durch diese Düre wird er gleich rinkommen – – Dann sag ich nichts weiter als: Willkommen, teurer – hast du ihm ooch von Alma'n ihre
              feine französche Seife uf 'n Waschtisch gelegt? Und wie oft hab ick hier gesessen und gedacht: ob er auch sein jutes Bette hat? Und
              ob die Wilden ihm noch nicht ufgefressen haben. Und nu is er mit ein Mal da, Vater,
              und wir haben ihn, Vater, – Vater, laß die Rosinen stecken! Sieh mal da. – Wenn es mir paßt! – Still! ... Er kommt! ... Die Strippe ist dir wieder vorgekrochen ... Man muß sich ja
              schämen ...  Streicht die Schoner der Sessel zurück.  Jeses, wie is mir
              angst ... Guten Morgen, Vater ... Guten Morgen, Mutter!  Umarmt die Mutter und küßt ihr
                wiederholt die Hand.  Ich bin – ganz – unmenschlich – glücklich! »Willkommen, teurer« –  Da Robert sich auf seine Hand niederbeugt, wischt er
                sie rasch an den Beinkleidern ab.  Du willst mir ooch die Hand küssen? Gewiß will ich das, wenn du sie mir gibst ... Da sieht man, was ein juter Sohn is ... Da wär man also! ... Ich weiß noch gar nicht: Ist es denn möglich? ... Am Ende träum
              ich wieder mal bloß. Das wär 'ne schlimme Geschichte! ... Ach – und das Heimweh! –
              Herr des Himmels, das Heimweh! ... Denkt Euch mal, da sitzt man zur Nachtzeit in einem
              Winkel, und alles, was man verlassen hat, steht lebendig um einen rum, Mutter, Vater –
              der Hof, der Garten, die Fabrik – und mit einem Male sieht man einen langen, langen
              Palmenwedel über sich schwanken oder aus der Ferne kreischt ein Papagei, und man kommt
              zu sich und weiß, man sitzt einsam am andern Ende der Welt ... Brr! Popejei? ... Das muß doch sehr hübsch sind? ... Das können bei uns bloß die reichen
              Leute haben. Ja, und wenn Ihr wüßtet, was ich für Angst ausgestanden hab die letzten Jahre
              hindurch und noch jetzt auf der Heimreise, daß ich alles so finden würde, wie ich es
              mir in meiner Sehnsucht ausgemalt hab! Warum denn nich? – Da war einer – ah, sonst ein lieber Freund, mein liebster Freund, müßt Ihr wissen –
              der versuchte meine Erwartung herabzustimmen. – Du bist fremd geworden, hat er gesagt,
              und man soll nicht leimen wollen, was Zeit   und Schicksal längst
              zerbrochen haben – und weiß Gott, was sonst noch. – Da hab ich wirklich beinahe angst
              bekommen vor ihm und Euch und mir auch ... Na, Gott sei Dank, auch die Sorge ist von
              einem genommen. Alles und alles hat sich erfüllt. – Das ist wirklich und wahrhaftig,
              was ich mir zehn Jahre lang ausgemalt hab! ... Da ist Vater – da ist Mutter – lieb und
              schlicht und – –  Zärtlich.  ein bißchen klapprig geworden – na ja! ...
                 Sich reckend.  Aber wozu sind denn diese zwei jungen Arme auf der
              Welt? Paßt auf! ... Die haben das Goldmachen gelernt ... und die Schwestern werden
              auch bald da sein! ... Sieh – und hier steht Vaters alter Kleistertopf – ach je ...
                 Streichelt den Topf.  Und mein Einsegnungszeugnis – eingerahmt. – Und
              die Dampfmaschine daneben macht auch immer noch ihren lieben Skandal. – Hast wohl keen Ooge zugemacht von wegen die olle Maschine ... die bumst ooch die
              janze Nacht hindurch ... Ein schöneres Wiegenlied, Mutter, hat mich noch nie in den Schlaf gesungen. Ich war
              schon halb hinüber, da sagt' ich mir noch immer: Pfauche nur, stampfe nur, altes Tier.
              Immer fleißig. Aber wenn du dich noch so anstrengst, fleißiger als ich, der ich hier
              liege, kannst Du am Glanze des Hauses Mühlingk auch nicht schaffen. Denn hier ist ein
              Hebel, mit dem man rechnen muß. – Ist das nicht ein stolzer Gedanke? ... Und da ist
              das Herz mir weit geworden für unsere Wohltäter. – Hm! Du sagtest, Vater? Ick? nischt! Und ich hab mir zugeschworen, nicht zu erschlaffen in ihrem Dienste bis zu meinem
              letzten Atemzug. Ick denke, du hättst nu gerade genug für  die  getan. Geschunden und abgerackert hast du dich zehn Jahre lang. Es war nicht so schlimm, Mutter. Aber nun sprechen wir lieber nicht mehr in diesem
              Ton! ... Das Mühlingksche Haus hat mir jeden Tag auf's neue Ursach zur Dankbarkeit
              gegeben. Die Briefe waren beinahe freundschaftlich zu nennen, die der Kommerzienrat
              und vor allem Curt, der ja jetzt Mitinhaber ist, an mich richteten. Curt – Alabonheur, das is ein nobler Junge. Aber im übrigen wird's auch hier heißen:
              der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, wie der Berliner sagt ... Lehr mich die Bande
              kennen! Ja, Robertchen, sieh dich nur um! Siehste nischt? Er sieht nischt, Mutter! – Ach, laß deinen Schnak! Meinen Schnak – so! Wenn ick den teuren Sohn im Vaterhause willkommen heiße, so is
              dir das Schnak?  Führt ihn zum Plakat.  He ... Haste Worte? Das hast du gemacht, Vater, du mit deinem lahmen Arm? Pah! Ick mach noch janz andere Dinge! Wenn ick armer Krüppel nicht mal zujriffe, wäre
              die werte Familie schon längst verhungert ... Wat stehste hier un jaffst, Mutter? Wo
              bleibt der Kaffee? Na, na! Mutter, es war gewiß nicht schlimm gemeint. Schlimm? Er red't nur so, damit du denken sollst, er is der Herr im Haus!
                 Ab. Die Schachteln klebst du auch noch, Vater? Immerzu kleb ich se. Und der Arm hindert dich nicht? Der Arm, hahaha, der Arm! Willst du sehen, wie ich klebe? Zuerst die Pappe – so –
              dann die Falze – so!  Läßt mit großer Geschwindigkeit den Pinsel über ein paar
                Pappplatten gleiten, die er mit dem Ellbogen des linken Armes fest
                aneinanderstreicht.  Wer macht mir armen Krüppel das nach? Du bist ein Tausendkünstler. Bin ick ooch! Aber wer erkennt des an? Wer ästimiert mir? Keiner ästimiert mir!
              Natürlich, wo soll bei de Fräuleins – die eine ist ja nu Madam – die Achtung
              herkommen, wenn die eigne Mutter mit so schlechtem Beispiel vorangeht? Vater! Ja du, du bist weit vom Schuß! Aus de Ferne sieht sich das allens wunder wie schön
              an! Da heißt es: teures Mütterlein und holdes Schwesterlein! – Aber sähest du nur zu,
              was ich alles aus halten muß! Nicht einmal das Pferdebahngeld gibt sie mir, wenn ich
              in die Stadt zu Biere will. Vater, tust du ihr nicht Unrecht? Hegt sie dich nicht wie ihren Augapfel? Jott, ick will ja nischt gegen sie gesagt haben, aber ... pscht, sie kommt! Nimm Platz, Robertchen! Ne, hier uf den Fotölch! – Wart ein biscken!  Reißt die
                Überzüge herunter.  So ein vornehmer Herr muß auf pure Seide sitzen. Himmel, was für 'ne Pracht! Ja, und der andere is ebenso. Zwei Stück haben wir. Und hast du dir den Trimo schon
              angesehen? Lauter joldene Ranken und das Glas aus einem Stück. Aujustens Mann sagt,
              der kost't mindestens 200 Mark. Wo habt Ihr diese Herrlichkeiten her? Vom Herrn Kommerzienrat. Der macht Euch solche Geschenke? Na eigentlich – Pscht! Weißt du nich, daß Herr Curt nicht genannt sein will?  Laut.  Ja,
              vorigen Weihnachten gab's den Trimo und diesen Weihnachten gab's die Fotölchs. Vater,
              bohr nicht so im Napfkuchen rum. Aufrichtig! Diese Art der Freigebigkeit will mir nicht behagen. Für manchen passen so feine Sachen auch nicht. Aber wenn so noble Besuche einen
              beehren und man einen so vornehmen Herrn zum Sohne hat und eine Tochter, die so
              furchtbar talentvoll ist – – Alma? Jawoll! Wir haben für unsere Tochter getan, was in unsern Kräften stand. Und du hast ja auch immer fleißig geschickt – Damit sie eine gute Schule besuchen konnte und dann Putzmachen und Buchführung
              lernen, so war es ja bestimmt. – Gewiß. Früher! Und jetzt? Hat sie ihre Stelle nicht mehr? Schon seit sechs Monaten nich. Was treibt sie jetzt? Sie bildet sich für den Jesang aus. Ich habe nie erfahren, daß Alma musikalisch ist. Ungeheuer! Sie hat sich prüfen lassen bei eine italienische   Sängerin – Sinjohre
              oder so – die sagt, so was wär noch jar nicht dagewesen und sie würde sich's zur Ehre
              rechnen, Alma'n umsonst auszubilden. Aber sagt, wie habt Ihr mir das alles verschweigen können? Jott, bis nach den heißen Indien is es so weit, da vergißt sich dies und jenes. Und
              dann haben wir dich überraschen wollen. Auguste beschützt sie doch nach Kräften? Natürlich. Sie läßt keen Ooge von ihr ab. Alma ißt bei ihr und übt bei ihr und wenn
              es abends zu spät wird für die Pferdebahn, schläft sie ooch bei ihr – wie eben diese
              Nacht. Und wenn sie abends fortbleibt, so beunruhigt Euch das nicht? He, he! Großes Mächen! Da wir sie bei Aujusten so gut ufgehoben wissen! Sie könnten übrigens schon da sein,
              denn der Milchwagen hat in der Früh' den Brief an sie mitgenommen. Das wird ein Jubel
              sein! Und Auguste lebt glücklich? Wie man's nehmen will. Er sauft ein bißken und arbeeten möcht' er wohl ooch nich,
              aber – Aber mucken und Schkandal machen – des kann er. Im Janzen scheint es ihnen doch recht jut zu jehn. Aujuste hat zwei Zimmer
              hochherrschaftlich ausmöbliert und an einen feinen Herrn aus Potsdam vermietet, der
              manchmal dort absteigt, aber bezahlt fürs volle Monat. Das bringt manchen schönen
              Groschen. Für den Morgenkaffee allein gibt er 'ne Mark.  Zum Fenster
                gehend.  Dort kommt sie an, und den Mann hat sie ooch mitgebracht. Wie? Alma ist nicht mit ihr? Na, da bist du ja!  Sie küssen sich.  Dir is es wohl immer sehr jut
              jejangen? – Aber wat frag ick? – Wer so nobel in Kleidern daherjeht! – Freilich is
              auch nich allens Jold, wat jlänzt. – Dies ist mein Mann. Lieber Schwager, geben Sie mir die Hand auf herzliche Verbrüderung. Viel Ehre. Passiert nicht häufig, daß eine schwielige Faust zu so viel Ehre
              kommt. Schwager, das klang  nicht  brüderlich.  Zu Auguste.  Wo ist
              Alma? Unsere Prinzessin kamen sich nicht schön genug vor für den fremden Bruder. – Mußten
              sich erscht die Stirnlocken brennen lassen. Wird wohl mit die nächste Pferdebahne nachkommen. Wo habt Ihr den Nappkuchen her? Iß auch noch ein Stückschen, Robertchen. Wat sagst de dazu, Michalski? »Willkommen, teurer Sohn im« – Faxerei! Schwager! Wie? Wat ick mit diesen braven Herzen und mit diesen lahmen Arm – Ick bin ein schlichter Mann und sag meine Meinung frei raus. Ick liebe die
              Kinkerlitzchen und das Getue nich. Denn wer so schwer arbeeten muß wie unsereins, wem
              der Hunger und die Peitsche ejal im Nacken sitzen – Besonders, wenn man um elf Uhr vormittags spazieren jeht und Nappkuchen dazu ißt. Seid Ihr beede schon wieder aneinander?  Zu Michalski.  Könntest endlich
              Ruhe halten. Siehst doch, daß er in die Kinderjahre kommt. Ick in die – sehr jut. – Da siehst du nun: so werd ich behandelt von meine eigene
              Kinder. Verzeih, Schwester. – Ich hab es nie für möglich gehalten, daß sich dergleichen sagen
              läßt. Wat denn? Der Wilhelm! Guten Tag, Wilhelm! Vor wem ist der scheene Strauß? Der jeht sicherlich in die Stadt. Nein, der kommt zu Ihnen. – – – Sind  Sie  der junge Heinecke?
                 Robert bejaht. Kordial.  Das freut mich ungemein, daß wir uns
              kennenlernen.  Will ihm die Hand drücken. Sehr liebenswürdig. Die gnädigen Herrschaften lassen Ihnen ein freundliches Willkommen sagen und schicken
              Ihnen diese Blumen. Es ist das Rarste, was das Treibhaus hat. Aber im Vertrauen – die
              Blumen gab mir eigentlich das gnädige Fräulein und das gnädige Fräulein hat sich
              überhaupt sehr scharf nach Ihnen – Sind Sie beauftragt, mir dieses zu eröffnen? Ne, das nicht. So behalten Sie's für sich. Möchten Sie nich ein Stücksken Nappkuchen mit uns essen, Wilhelm? Es ist noch welcher
              da. Verzeih, Mutter!  Gibt ihm ein Geldstück.  Der Mann hat seine Belohnung.
              – Bestellen Sie dem Herrn Kommerzienrat, daß ich um zwei Uhr zusammen mit dem Grafen
              von Trast-Saarberg um die Ehre des Empfangs bitten werde. – Sie können gehn.
                 Wilhelm ab. Ein Jraf? – Was für ein Jraf? – Ein Freund von mir, Mutter, dem ich vielen Dank schuldig bin. Hörst du, er will einen Jrafen zum Freunde haben. Er denkt wohl, uns damit zu imponieren? Wart, ich werd den Strauß in Wasser stellen! – Den Wilhelm hättst du aber nich so
              schlecht behandeln sollen, Robertchen. – Des is ein Freund von uns. Wir jemeinen Leute können keene Jrafens zu Freunde haben. – Wir müssen uns an die Levkaien halten. Ja, mit dem Wilhelm mußt du dich auch gut stellen. Uns zu Gefallen, Robertchen. –
              Denn wir haben viel Jutes von ihm. Wie manches Stücksken Braten, wie manche Flasche
              Wein hat er uns schon zugesteckt. – Und das nahmst du an, Mutter? Warum nich? – Wir sind arme Leute, mein Kind. – Wir müssen froh sein, wenn wir was
              kriegen. Mutter! Ich will meine Kräfte verdoppeln. Ich will Euch überlassen, was ich mir vom
              Munde nur absparen kann. Aber nicht wahr, das versprichst du mir – von jenem Bedienten
              nimmst du nichts mehr an? – Das wäre ja Hochmut und Verschwendung! Eine jute Jabe soll kein Mensch nich
              zurückweisen. Und mit dir hat er es auch nur jut gemeint, als er dir die Geschichte
              von's jnädige Fräulein erzählte. Mit die hat es überhaupt 'ne eigentümliche
              Bewandtnis. Wenn ick ihr uf   den Hof begegnet bin, ist kein Mal vergangen,
              daß sie mich nicht ausgefragt hat, ob Nachrichten von dir da wären, wie dir die heiße
              Witterung bekäme und so. Und dabei hat sie immer so freundliche Augen gemacht. – Wenn
              du klug wärst, Robertchen – – Um Gotteswillen, Mutter, hör auf! Das könnt' uns schmecken – zwei Milliönchens. Ob du mir dann was pumpen wirst, Schwager? Wie lange will man mich noch quälen? Durch die halbgeöffnete Tür.  Wünsch einen schönen guten Morgen
              allerseits. Alma! Gott sei gelobt! Die beiden Feinen aus de Familie. Hör mal, Schwesterchen, wenn man so häßlich wäre, wie man hübsch ist, brauchte man
              noch lange keine Angst zu haben, daß man dem großen Bruder nicht gefallen würde. Auguste – pfui! Na, na, es war nicht bös gemeint! Sei auf der Stelle wieder gut! Mein Herzensbrüderlein! Jott, wie riehrend! Wat sagst de nu? –  Streichelt ihr die Backe.  Bist du mein Schätzeken
              oder nich? Oui, cher papa, c'est Girofla! Hörst de, wie se singt? Lauter italienisch. Ja, sag mal, was hör ich für Neuigkeiten? Du willst also partout eine große Sängerin
              werden? Wenn sich's so macht, ich habe nichts dagegen. Möchtest du nicht ein Stückschen Napfkuchen essen, Almachen? Merci beaucoup! Und Du studierst fleißig? Alle Nachmittag hab ich Stunde ... Do, re, mi, fa sol, la si – si, la, sol fa – Ach
              ja, diese Tonleiter! Gräßlich langweilig! ... Und das ewige Üben! ... Ich bin schon
              total nervös geworden. Das arme Kind! O yes, Ma! Ich hab nämlich auch englisch gelernt! Ich bin nämlich furchtbar gebildet!
              ... Was  ich  alles weiß! Ja woll! Siehste! Und überhaupt! ... Man lebt nur einmal ... Lustig sein ist die Hauptsache ... Bist du
              auch lustig, Brüderchen? Gewiß. Wenn ich Grund dazu habe. Kunststück! Ohne Jrund muß man lustig sein. Wozu ist man jung? Ach, und das Leben ist
              ja so schön! ... Jeden Tag gibts was Neues! – Und Berlin ist so schön! ... Weißt du –
              so die Linden! Und das elektrische Licht! Hast du das schon geseh'n? – Das lieb ich
              über alles! ... Man ist so schön bleich, so interessant! ... Und die Restaurants haben
              auch schon alle elektrisches Licht! Fabelhaft! ... Da hab ich einen Kronleuchter
              gesehen, weißt du, in dem neuen Café auf dem Dönhoffsplatz – der war eine große
              Blumenguirlande, und in jeder Blume saß eine Flamme drin. Warst  du denn in dem Café? Ich? Ach wo! – Alles durch's Fenster! So was gibt's dort nicht – in dem Indien? Nicht
              wahr? – Nein, das freilich nicht. Wir sind überhaupt sehr weit in der Kultur. – Einer   hat mir erzählt, daß
              es hier schon fast so schön ist, wie in Paris. Ist das wahr? Ich kenne Paris nicht, liebes Kind. Pfui! Das ist schade. – Ein junger Mann muß doch Paris kennen. Du kleiner Dummkopf! Hahaha! ... Ich bin drollig, nicht wahr? ... Hahaha! – Ja, so ist man! Hahaha! ...
                 Geht lachend und sich wiegend zu Augusten hinüber und hält ihr ein
                Taschentuch unter die Nase, das sie dreieckig gefaltet im Gürtel getragen
                hat.  Riech mal! Au! Fein! Was ist denn das? Ixora, das Allerneueste aus Paris, ... hab ich heut gekriegt. Kommst du heute raus? Weiß nicht. – Er wird mir's sagen lassen. – Aber morgen abend gehn wir auf den
              Maskenball – hahaha! Aber nun wollen wir wieder vernünftig sein, Kleine. Komm her ... Setz dich ... Mir
              gegenüber ... Hier – hier – Jott, wie du bist! – Das wird ja das reine Kriminalgericht. – Wenigstens mit Fragen werd ich dich überschütten. – Also los. – S'il vous plaît, Monsieur – Das kann nett werden. Wie kam's, daß du dein Talent entdecktest? Das kommt wie die Liebe – man weiß selbst nicht wie? Hm ... Aber einer muß dir doch zuerst gesagt haben –  Alma zuckt die
                Achseln. Besinn dich, Kind. – Herr Curt war's – der – Der junge Chef? Natürlich! Woher wußte er –? Er hat sie singen gehört – durch's Fenster vom Hof aus. Und's nächste Mal meinte er,
              es wär 'ne Schand und ein Spektakel, daß so'ne Stimme – Aber warum läßt du die Mutter reden, Alma? Se is so schichtern! Daß so'ne Stimme hier im Hinterhaus verkümmern soll – und daß überhaupt ich hier im
              Hinterhaus verkümmern soll – denn Sie sind viel zu schade dazu, mein jnädiges
              Fräulein, sagte er. Das hab ich gehört! Mein jnädiges – Ja woll! Meine Tochter. Hö! Weiter, Alma! Meine Eltern haben für Ihren Bruder gesorgt, sagte er, und ich will für Sie sorgen,
              sagte er. – Na, und darauf wählte er mir eine Lehrerin aus, die hält einen cercle
              musical – das heißt auf Deutsch »musikalischer Zirkel« – – da drin sind lauter junge
              Damen aus den feinsten Familien. – Eine ist sogar mit einem Husaren-Lieutenant
              verlobt. Wie heißt diese Lehrerin? Weshalb willst du das wissen? Weil es unmöglich ein Geheimnis sein kann. Sie heißt Signora Paulucci. Ganz italienisch. Und wohnt? Du brauchst nicht hinzugehen. Es stimmt alles. Natürlich stimmt alles. Aber ich möchte gern auch aus dem Munde deiner Lehrerin
              hören, wie's um dich steht. Du kannst sie ja morgen zur Stunde begleiten. Ach ja, morgen! Gut! –  Erhebt sich und geht erregt auf und nieder.  Ich will dich nicht
              kränken, liebes Kind, aber ich muß Euch gestehn, daß ich Eure großen Hoffnungen noch
              lange nicht teile. Nanu? – Wie manches junge Geschöpf ist nur durch Eitelkeit und Ehrsucht auf diesen Weg
              gelockt worden. Und der ist gefährlich! – Gefährlicher, als Ihr ahnt. – Ich bin ja
              fest überzeugt, daß die Motive des jungen Chefs die reinsten und edelsten sind, aber –
              – Nun, werd ich morgen aus berufenem Munde hören, daß meine Zweifel unnütz sind, so
              werde ich, ich selbst, weiter für dich sorgen und verspreche dir, keinen Augenblick zu
              ruhen, bis du in deiner Kunst des Höchste erreicht hast. Und wie seltsam, daß wir alles, auch dieses unerhörte Glück, im Grunde dem Hause
              Mühlingk zu verdanken haben – Mama, wer hat mir dieses kostbare Bouquet geschickt? Das ist ein Willkommen für –  Macht Zeichen.  von's jnädige
              Fräulein. Ach, von der! Halt mal! Eine Frage! Ich mache die Erfahrung, daß, sobald ich das Vorderhaus oder
              einen seiner Insassen erwähne, irgendwer von Euch in ein Lachen ausbricht oder eine
              abfällige Bemerkung folgen läßt. Allenfalls Herr Mühlingk junior scheint Gnade vor
              Euren Augen gefunden zu haben. Ohne Umschweife! – Was habt Ihr gegen unsere Wohltäter?
              Worin haben sie Euch Grund zur Klage gegeben?  Schweigen.  Zum Beispiel
              dir, Schwager, der du soeben höhnisch auflachtest?  Schweigen.  Oder   dir, Alma, die du mit den Blumen des Fräuleins nichts zu tun haben
              wolltest? Mutter hat mir vorhin berichtet, daß sie immer gütig zu ihr gewesen ist. Gütig, die? Eine aufgeblasene Person ist sie, die nicht weiß, wie weit sie den Kopf
              in den Nacken werfen soll, wenn sie mir begegnet. – Nie richtet sie ein Wort an mich,
              kaum daß sie sich herabläßt, meinen Gruß zu erwidern. O die! Mit mir macht sie's nich anderscht. Das sah ihr sonst nicht ähnlich. Laß sie nur erst mit meinen Sohn Robert verheiratet – Aber, Mutter! – Verzeih! Soeben fällt mir ein, daß ich jeder der Schwestern etwas
              mitzubringen habe. Auch Ihnen – dir, Schwager. Was is es? Wo hast es? In der Schlafkammer, auf dem Tische. Ein Zettel sagt jedem, was ihm gehört. Und für uns gibt's nischt? Für Euch, liebe Eltern, ist mir von dem fremdländischen Kram nichts gut genug
              erschienen. Sagt mir, was Ihr Euch wünscht. Wenn ich's doch erlebte, daß einer mir das Kanapee, das zu die Fotölchs paßt,
              schenken tät –  Da Robert vor sich hinstarrt.  Aber du verstehst mir ja
              jarnich. Nein, Mutter, ich verstehe dich nicht. Und ick wünsch mir – 'nen neuen Kleistertopp, den wirst du wohl noch erschwingen
              können. Wie schade, daß die indischen Shawls nich mehr gedragen werden. Natürlich keene Luft! Bist du zufrieden, Alma? Sieh mal, die hellblauen Steine sind indische Saphire. Janz nett! Ich liebe zwar die dunkeln Saphire mehr. Sie haben ein schöneres
              Feuer. Wie kommst du zu solcher Wissenschaft? Ach – von de Schaufenster her. Unsereins steht gerne davor. – Und was hast du da Blitzendes in den Ohren? Das? Simili. Nichts weiter. Zwei Mark das Paar. Mein Herz, das trägt man nicht – und versprichst du, es auf der Stelle abzulegen, so
              hab ich noch eine Extraüberraschung für dich im Kasten. Also bitte! Es ist das Kleid einer Hindu-Prinzessin, das auf einem Kriegszuge von meinen Freunden
              erbeutet worden ist. Denk dir! Rosa und golddurchwirkt! O Gott, wie himmlisch! Darauf habt Ihr sie wohl splitternackig an einen Boom gehängt?  Robert sieht
                ihn groß an. Du bist ein herziger, kleiner Schatz. Jeh sehn, Vater, was der Johann will! So lange Gesichter werden sie machen vor Neid, wenn ich morgen auf dem Maskenballe
              – Pst! Johann läßt dir sagen, Alma, daß Herr Curt um drei Uhr nach de Stadt will und ob du
              mitfahren willst? Was bedeutet das? Janz einfach. Herr Curt hat seine Equipage, und da er ein gefälliger junger Mann ist,
              so hat er Alma'n ein für alle Male ufgefordert mitzufahren. Wie? Das duldet Ihr? Und du, Schwester, hast eingewilligt? Ein armes Mädchen möchte auch einmal in einer Equipage fahren. – Und man erspart das Pferdebahngeld. Um Gotteswillen! Was sagen die Damen des Vorderhauses dazu? Oh, die wissen nichts. Wenn ich mitkomme, hält der Wagen am hintern Torweg, wo nur
              die Arbeiter aus- und eingehen. Um so schlimmer! Was für abscheuliche Deutungen muß diese Heimlichkeit – – Hast du
              denn das nicht gefühlt? – Alma, komm mal her! ... Sieh mir ins Auge. Nun? Nein, diese Augen betrügen nicht! – Du bist rein, du bist –  Küßt sie auf Stirn
                und Wangen. Entschließt Euch. – Johann wartet. Sage dem Johann, Vater, daß ich mich vorher mit seinem Herrn besprechen werde. Weshalb? Es  ist  ja alles besprochen. Du wirst die Equipage des jungen Herrn Mühlingk nicht mehr benutzen. Für Mädchen
              deines – unseres Standes ist die Trambahn da. Das arme Kind! Du scheinst hier alles von oberscht zu unterscht kehren zu wollen – Kommt her – schnell! – Ein Mohr! – Mit einem Turban. Ein Mohr! – Nein, das ist kein Mohr! Robert ... ist das – ein Mohr? Nein, mein Kind, das ist der indische Diener meines Freundes. Dein Freund – ist das der Jraf? Ganz recht. Ragharita, dein Herr ist in dem Hause meines Vaters willkommen. Ist dein Graf jung oder alt?  Robert antwortet nicht.  Meine Augen sind
              rot – feuerrot, nicht wahr, Auguste? Und am Ende ist er jung! Komm, Auguste, wir wollen die hohen Herren nicht stören. Herr Jraf, werd ick zu ihm sagen, nehmen Sie Platz auf diesen Fotölch, werd ick
              sagen. – Oh, wir verstehen das. Ein Baron is schon einmal hier gewesen, einer von Herrn Curt seine Herren Freunde.
              Weißt de noch, Vater? Hat sich nach Alma'n ihr Befinden erkundigt. – Aber ein Jraf
              noch nie. Wer  ist hier gewesen, Mutter? Was ist dir? – Hat das Heimatsfieber noch nicht nachgelassen?  Laut. 
              Also das sind die Langersehnten!   Schüttelt ihnen die
                Hände.  Wissen Sie, meine Verehrten, daß hier auch so eine Art von Sohn vor
              Ihnen steht? Die Freundschaft meines lieben alten Kameraden gibt mir beinah ein Recht
              auf diesen Namen. Möchten der Herr Graf nicht ein Stückschen Napfkuchen essen? – Es ist noch welcher
              da. Danke, ich esse – ich esse. Du bist blaß, mein Junge, und deine Hände zittern. Was ist dir geschehn? Ach nichts. Das Glück – weißt du – die Erregung. Das ist doch natürlich! Ganz natürlich. –  Beiseite.  Er lügt!  Laut.  Sag mal, wie
              lange gedenkst du hier zu bleiben? Ich will meinen Aufenthalt in dem braven Europa
              darnach regeln. Unmöglich, lieber Freund! Unsere Wege trennen sich nun. Ah Wetter! Ich werde meinen Chef bitten, mich von nun an im Lande zu beschäftigen. Das indische
              Klima – du verstehst. Da haben wir die Bescherung! Es hängt sich wohl sehr lieblich an Mutters
              Schürzenband? Spotte nicht und frage auch nicht. Und da wir bald auseinandergehn – es muß ja einmal
              gesagt werden – hab Dank, du lieber, böser Mensch, für alle deine Wohltaten. Das war
              der gesegnetste Augenblick meines Lebens, als du mich im Club auf Buitenzorg fiebernd
              hinter meinem jungen Chef stehn sahst, der eine Hundert-Gulden-Note nach der andern
              auf den grünen Tisch warf. Warum war ich so dumm, einen Narren an dir   zu fressen, wenn du mich
              jetzt – pfui, das ist nicht fein. Trast, tu mir nicht weh! Siehst du, dir verdank ich alles. – Als ich damals deinen
              Namen hörte, den Namen Trast und Compagnie, der allmächtig ist von Yokohama bis nach
              Aden, da war mir zumute, als stünd' ich vor dem Kaiser selber. Ein Kaiser von Kaffeesacks Gnaden. Das Mühlingksche Unternehmen in Batavia war eben drauf und dran, elendig zugrunde zu
              gehn. – Wunder auch, da es den größten Taugenichts im Archipel zum Leiter hatte. Vor mir standen Rückberufung und Entlassung. Da nahmst du den armen, landfremden
              Commis unter deine Fittiche, dein Name eröffnete mir Verbindungen in Fülle, an deinem
              Rat erwuchs ich zum Manne – während Herr Benno Mühlingk sein lustiges Leben
              weiterführte, glitt die Leitung der Geschäfte allgemach in meine Hände über – Und das Ende vom Liede ist, daß das Haus Mühlingk samt seinem sauberen Vertreter
              durch uns um einige Hunderttausende reicher wurde. Schade! Hätt's dir selber gegönnt!
              Nun, ich werde deinem Ober-Chef die Augen über dich öffnen. Wenn er dich nicht
              mindestens zum Compagnon annimmt, so werde ich in meinem Zorne eine solche
              Kaffee-Hausse heraufbeschwören, daß die wackere Frucht der deutschen Eiche zu
              ungeahnten Ehren kommen soll. Aber ernsthaft gesprochen, warum kaprizierst du dich, im
              Dienste dieser Leute zu bleiben? Komm mit mir, mein Junge. Ich biete dir ein
              fürstliches Gehalt und jeden Weihnachten eine neue Hose. Die Dankbarkeit allein kann solchen Wahnwitz nicht zustande bringen. Oder sollte am
              Ende zum Inventar der Firma irgendeine deutsche Jungfrau gehören, die –
                 Beiseite.  Aha!  Laut.  Da wir gerade von Jungfrauen
              reden! –   Denke, was mir gestern abend passiert ist! Als wir uns getrennt
              hatten, schlenderte ich ziellos durch die Straßen. Ein Plakat von angenehmer
              Augenfälligkeit lud mich zum Maskenballe ein. Hundert Bajaderen werden ihre
              sinnberauschenden indischen Tänze aufführen, hieß es daselbst. Na, darin bin ich ja
              Fachmann. Also ich ging hin – Ach! – Alles das schien eigens dazu da, um angehende
              Mönche zur Ablegung ihrer Gelübde zu begeistern. Aber da kommt mir im Schwarm ein
              blutjunges Wesen entgegen, zart und flaumig wie ein halbreifer Pfirsich. Sie scheint
              gerade herrenlos. Ich attackiere sie. Sie, nicht blöde, bettelt mich mit süßer
              Kindesstimme um ein Spielzeug an, das an meiner Kette hing. Ein kleines, goldenes
              Götzenbild, darstellend meinen Schutzpatron Ganesa, den Gott des Erfolges, der, wie du
              weißt, auf einer Ratte reitet. Eine Ratte hatte die andere gewittert. Und als ich
              schwatzend neben ihr herging, du, was fand ich da? Unter dem Flaume kindlicher
              Unschuld was für eine naive Verdorbenheit! – Also dergleichen ist möglich? Du hörst es ja. Nun pflegt mein Herz stets in  dem  Takte zu schlagen,
              welchen die Sitte des Landes verlangt, dessen Gastfreundschaft ich genieße. Denn ich
              mache mich gern zum Sklaven des Milieus. Im Orient halte ich mir einen Harem, in
              Italien steige ich bei Mondschein über Gartenmauern, in Frankreich bezahle ich die
              Schneiderrechnung und – Gott! – in Deutschland weise ich den Rückweg zur Tugend. –
              Ganz folgerichtig. Im Orient liebt man mit den Sinnen, in Italien mit der Phantasie,
              in Frankreich mit dem Geldbeutel, in Deutschland aber mit dem Gewissen. Also ich
              beschloß, dies kindliche Laster zur büßenden Magdalena umzuwandeln. Noch hatte ich mit
              den Anfangsgründen nicht begonnen, denn der Champagner sollte eben erst aufgekorkt
              werden, da kommt ein Herr – zur Hälfte Dämon, zur Hälfte Hampelmann – auf mich
              zugestürzt und reklamiert sie für sich.  – Ich ehrte die älteren Rechte und
              ging um eine gute Tat ärmer zu Bette. Aber ich gäbe viel darum, wenn mir der Zufall
              das süße Ding – Alle Wetter – was gibt's? – Pst – Robertchen! Mutter? Hast du vielleicht 'nen Proppenzieher bei dir?  Zu Trast.  Meine Tochter
              Alma wird sich erlauben, mit 'nen Fläschchen Wein aufzuwarten. Es is kein ordinärer
              Wein, sondern das Feinste, was man hat. Kommt wohl aus dem Vorderhause? Ja wohl! Da! Wie du aber auch bist! Ja ja. Du hast recht. Verzeih!  Frau Heinecke ab. Nun beichte, mein Junge! Vertrau dich mir an! Ah – hätt' ich die Heimat niemals wiedergesehen! Holla! Bläst der Wind aus  dem  Loche? Ich schäme mich des Standes, in dem ich geboren bin. – Die Meinigen gelten mir nichts
              mehr. – Mein ganzes Wesen zieht sich zusammen in der Berührung mit ihnen ... Ich traue
              meinem Gehirne nicht, denn ein verrückter Argwohn nach dem andern schießt mir durch
              den Kopf. – Trast, ich glaube beinah, ich achte den Schoß nicht mehr, der mich
              getragen hat. Das ist kompletter Unsinn. Wenn ich dir schildern wollte, was ich gelitten habe. Jedes ernsthafte Wort erschien
              mir wie ein Faustschlag, und jeder Scherz wie eine Ohrfeige. Es schien, als wüßte man
              nichts zu reden, als was mich verwundete ... Ich glaubte, zur Heimat zurückzukehren
              und stehe einer fremden Welt gegenüber, in der ich kaum zu atmen wage. – Rate, was
              soll ich tun? Deine Koffer packen. Das wäre feige und herzlose Flucht. Hat das  die  um mich verdient, die
              mich gebar? Weißt du – lassen wir das hohe Pathos. Die Sache liegt so einfach wie möglich – für
              uns, die wir das Kastenwesen an der Quelle studiert haben. – Dieselben Kasten gibt's
              auch hier, nicht durch Speisegesetze, durch Eheverbote und Regeln religiöser Etikette
              von einander geschieden. Das wären nur Kleinigkeiten. Was sie unüberbrückbar trennt,
              das sind die Klüfte des Empfindens. – Jede Kaste hat ihre eigene Ehre, ihr eigenes
              Feingefühl, ihre eigenen Ideale, ja selbst ihre eigene Sprache. – Unglücklich deshalb
              derjenige, der aus seiner Kaste herausgefallen ist und nicht den Mut besitzt, sich mit
              seinem Gewissen von ihr zu lösen. Ein derart Deklassierter bist du, und du weißt, ich
              war es auch. – Ja, was du heute fühlst, habe ich vor Jahren am eigenen Leibe
              durchgemacht. Oder wie glaubst du, daß mir, dem flotten, blutjungen
              Kavallerie-Offizier zumute war, als ich eines Morgens beim Erwachen mich besann, daß
              ich in der Nacht das Sümmchen von 90000 Talern verspielt hatte, das binnen 24 Stunden
              bezahlt sein wollte? Was half's, daß ich nach Hause reiste, um mich meinem Vater zu
              Füßen zu werfen? Er hätte seine Haut verpfändet, um die Ehre meines, seines Namens zu
              retten, aber diese Haut  war  schon verpfändet. Und da er mir weiter nichts
              zu geben hatte, gab er mir wenigstens seinen Fluch. Daß du den Mut hattest, weiterzuleben. Haha! Weißt du denn nicht, wie das geschah? Ich weiß nichts mehr – nichts – nichts – So merk es dir. Es kann dir vielleicht nützen. Als meine Kameraden sich von mir
              verabschiedeten, erwiesen sie mir den letzten Liebesdienst, eine Pistole mit
              gespanntem Hahn schweigend neben mich auf den Tisch zu legen. Ich besah mir das Dings
              von allen Seiten. Daß ich als Ehrloser nicht eine Stunde länger leben könnte, war mir
              selbstverständlich. Da, als ich die Mündung gegen meine Schläfe drückte, kam mir
              plötzlich der Gedanke: Das ist brutal, das ist dumm. Was bist du weniger, als du vor
              drei Tagen warst? Vielleicht hast du die Rute verdient, da du als dummer Junge Summen
              versprachst, die du nicht besaßest, den Tod aber nicht. Es haben sich Jahrtausende
              lang Menschen der Sonne gefreut, ohne sie von dem Phantom der Ehre verdunkeln zu
              lassen, noch heute leben 999 Tausendstel der Menschheit auf dieselbe Art. Lebe wie
              sie, arbeite wie sie und freu dich der Sonne wie sie. – Als ich zwölf Jahre später –
              meine Schuld war selbstverständlich längst getilgt – nach Europa zurückkehrte, kam
              eine Art Versöhnung zwischen mir und meinem Vater zustande. Äußerlich nur. Hätte er
              mich als verlorenen Sohn auf seiner Schwelle liegend gefunden, er hätte mich mit
              seinen zitternden Händen aus dem Kot erhoben und an seine Brust gedrückt. Daß ich
              trotzig und frei den Kopf erhob, ja daß ich imstande war, ihm mit einer halben Million
              unter die Arme zu greifen, das verzieh er mir nie. Wenige Wochen später reiste ich ab.
              Der reiche Kaffeekrämer und der arme Standesherr hatten sich nichts mehr zu sagen.
              – Und nun ist er tot. Friede werd ihm in dem Himmel, an den er glaubte! Doch nun die Nutzanwendung: Laß den
              Deinen ihre Weltauffassung, du wirst sie nicht mehr ändern. Gib, wo es not tut, gib im
              Überfluß und im übrigen – komm mit. Ich kann nicht. Höre weshalb. Ich hab es dir vorhin verschwiegen, denn ich – schämte
              mich. – Ich habe eine Lieblingsschwester. Sie war ein Kind als ich fortging. Oh, wie
              hab ich mich auf das Wiedersehn gefreut! – Und ich bin nicht enttäuscht, denn sie ist
              schöner und lieblicher aufgeblüht, als ich je hoffte. Aber meine Liebe zu ihr hat sich
              in Angst und Qual verwandelt. – Ich zittere vor tausend Gefahren, die ich nicht zu
              nennen wage. Denn was sie tut und mit sich tun läßt, – in aller Unschuld natürlich –
              widerspricht meinem Ehrgefühl auf Schritt und Tritt. Vorhin, als du von jenem unreifen
              Laster erzähltest, ein Schauder lief mir da kalt über den Leib, – denn – nein und
              tausendmal nein. Hier ist mein Platz, hier steh und fall ich! Ich gebe zu, du hast Gründe, welche sich hören lassen. Aber du bist in überreizter
              Stimmung. Ich wette, du siehst zu schwarz. Wollt es Gott! Freilich, Humor müßtest du haben, dann ließe sich manches ertragen. Fast gäb' es Scherben, mein Fräulein.  Für sich.  Es  gibt 
              Scherben. Sieh, lieber Trast, das ist sie. – Nicht wahr, sie ist ein Engel? So, jetzt geh zu
              ihm, gib ihm eine Patschhand und sag: Willkommen. Nicht ausplaudern – Sie. Unglücklicher. Wie schaff ich ihn fort? Wie gesagt, der Rappe ist famos! Aber teuer! Teuer – ja lieber Gott! Ich werde die fehlende Summe zulegen, damit diese Sache endlich zu Ende kommt. Mein Compliment, Mama! ... Ich werde mich also hoch zu Roß meinen lieben Berlinern
              zeigen. – Du darfst mich auch bewundern, Lori! Ja, lieber Curt! Lothar Brandt und Hugo Stengel wollten herauskommen, sich das Vieh anzusehen.
              Vielleicht interessiert dich das, Lori? Die kommen wohl bald einmal. Zu tun haben sie ja nichts.  Mit einem Blick nach
                der Uhr, für sich.  Mein Gott, wie die Zeit schleicht! Du solltest nicht so hart über diese Herren reden, mein Kind, da Lothar sich um deine
              Hand bewirbt! So? Hast du nichts davon bemerkt? Ich habe nicht aufgepaßt, Mama. Unerträglich, Theodor! Wir kennen diesen Ton nun schon zur Genüge, mein Kind. Auch der Stolz auf die
              väterliche Kasse hat seine Grenzen. Der Stolz auf die väterliche Kasse? Wie soll man die Art sonst nennen, die du seit zehn Jahren an dir hast, reiche und
              angesehene Bewerber heimzuschicken? ... Ich bin ein schlichter, bürgerlicher Mann ...
              Ich habe mich durch eigene Kraft aus kleinen Anfängen emporgearbeitet. Das heißt – er hat eine gute Partie gemacht. – Was sagtest du, Curt? Ein Ausruf der Bewunderung – weiter nichts, Papa! Ja, ich hatte es nicht so leicht wie du, mein Sohn. – Nimm dir ein Beispiel! ... Ich
              liebe es nicht, den Protzen zu spielen und wünsche dies ebensowenig von meinen
              Kindern. Nur so lebt man geschmackvoll! Und billig! Dein Vorwurf trifft mich nicht, Papa ... So laß dich herab, uns einen Grund zu nennen. Mama! O bitte! Mein Gott, warum laßt Ihr mich mein Dasein nicht gestalten, wie meine Natur es von
              mir fordert. Ich bin ja bescheiden. – Ich bitte um nichts weiter, als mir selber leben
              zu dürfen. Das nennst du bescheiden? ... Wo bliebe da die Heiligkeit der Familienbande? Siehst du's nun? Ich schließe seit langem kein Auge mehr. Um meinetwegen, Mama? Diese Bizarrerien jeden Tag. – Diese Unschicklichkeiten! Was bedeutet das nun wieder,
              daß du die Gewächshäuser plündern läßt, um einem heimgekehrten Commis Blumensträuße zu
              schicken. Du meinst Robert? Herrn Heinecke, den Jüngeren, meine ich. Aber der ist doch kein Commis. – Er ist so gut wie ein Sohn unseres Hauses. Danke! Das heißt, wir haben ihn aus dem Kote gezogen. Hä? Der junge Herr Heinecke aus dem Hinterhause läßt melden, daß er sich um 2 Uhr die
              Ehre geben wird. – Sieh da – wie ein großer Herr! ... Es ist gut. – Mit Erlaubnis – er nannte noch einen anderen, der mitkommen wollte – Graf Trast –
              oder so – Wie? Der Graf Trast! Trast und Compagnie, Curt. – Der Kaffeekönig!  Winkt dem
                Diener. Diener ab. Was so'n Commis für'n Glück hat. Oh, den müssen wir ja einladen, Amalie. Gut, morgen mittag. Wie – und Robert Heinecke nicht? Immer besser. Hm! Eigentlich hast du recht. – Wenn man gelegentlich zu diesen Leuten herabsteigt,
              kettet man sie mit ihrem Gemütsleben an die Interessen der Firma. – So etwas bringt
              oft Tausende ein, Curt. – – Der junge   Mensch hat sich unter Bennos
              Führung ganz hübsch eingearbeitet und da ich ihn auf fernere zehn Jahre nach den
              Antillen schicken will – So war es nicht gemeint, Papa. Schadet nichts. Und du, Curt, paßt ein wenig auf, daß der junge Mensch keine Fauxpas begeht. Er kommt
              aus dem Hinterhause. So was färbt ab. – Pardon. Ihr wünscht doch, daß ich auch meine Freunde einlade. Gewiß, auch deine Freunde. Junggesellen haben immer Zeit. Ich möchte bitten, daß Ihr mir das erlaßt. Ich kann unmöglich junge Männer aus guter
              Familie mit dem Sohne des  Weist nach hinten.  Herrn Heinecke
              gesellschaftlich bekannt machen. Solltest du nicht eher den Bruder des Fräulein Heinecke im Auge haben? Wie meinst du das? Sei zufrieden, daß ich dir die Antwort schenke. Bitte! Soll ich? Du drohst mir wohl? Liebe Kinder, in diesem Hause gibt es keine Szenen. Wir wollen nichts gehört haben, Theodor. Ich ziehe mich nun zurück, Auch du ruhst
              wohl ein wenig? Die gute, alte Zeit!  Laut.  Mahlzeit! Mutter! Es ist gut. Laß nur.  Ab. Besuch wird nach meinem Arbeitskabinett gemeldet.  Ab. Mir scheint, daß wir miteinander zu sprechen haben, Curt. Wir? ... Hä? Nein. Und du trägst kein Verlangen, mich zur Rechenschaft zu ziehn? Dir scheint es nicht zu passen, daß ich mich ein wenig in der Welt umsehe ... Weil du
              vier Jahre älter bist als ich und mich einmal gehn gelehrt hast, möchtest du mich noch
              immer am Gängelbande halten. Du – aber gehn  kann  ich nun ... Es gibt
              sogar Damen, welche behaupten, ich ginge zu weit ... Bitte, laß mir meine Façon, selig
              zu werden. Ich habe dir nie einen Vorwurf gemacht. Spiele den Lebemann, so viel du willst. Aber
              habe den Mut, es zu bekennen. Würde mir schlecht bekommen! Du spielst den gehorsamen Haussohn, um dich hinterher über die Eltern lustig zu
              machen. – Glaube mir Curt, so richtest du deinen Charakter zugrunde. Ach? Und um eines fleh ich dich an: Dies Haus und seinen Bezirk – die halte heilig. Da wären wir nun mit Gottes Hülfe. Weißt du, was man zischelt und raunt hinten in den Höfen und Werkstätten? Daß du die
              Schwester Robert Heineckes mit deinen Aufmerksamkeiten verfolgst – daß du – Ja, wenn du dir gestattest, den Klatsch der Hintertreppen herumzutragen! Curt – nicht diesen Ton! Ich habe dich heut vor den Eltern geschont. Das nächste Mal
              tu ich es nicht ... Und vor allem eins: Robert ist zurückgekehrt ... Wenn er seine
              Schwester schuldig fände ... Sei still, ich fürchte es nicht ... ich würde nicht
              wagen, es zu fürchten ... Aber das Mädchen ist eitel und leichtsinnig ...
                 Wenn  es so wäre ... Und durch deine Schuld, Curt, nimm dich in acht!
              ... Er würde dich zerschmettern. Wer? Mein Commis? – Mit seinem Probenkoffer. Ah! ... Und daß du dich dazu hergibst, diesen deinen Commis zu
               bestehlen , daran denkst du nicht? Was sind das für Ausdrücke? ... Bestehlen – um was denn? Um seine Stellung vor der Welt! Um seinen guten Namen? Den Namen Heinecke. Pah! Besuch für dich! Wer denn? Lies! Lothar Brandt ... Hugo Stengel ... Ach, ich lasse bitten.  Wirft die Karte auf
                das Tischchen rechts. Diener ab. Zeichen und Wunder. Du läufst ja heute nicht davon! Morgen, lieber Junge! Ihr kommt meinen Rappen besehen. Das ist nett von Euch. Wir nahmen uns die Freiheit. Falls wir das gnädige Fräulein nicht stören. Durchaus nicht. – Ich gehe nur selten nach den Ställen.  Die beiden räuspern
                sich. Wollt Ihr also nicht Platz nehmen? Wir erwarten die Erlaubnis des gnädigen Fräuleins. Ich bitte!  Nimmt ein Buch und blättert darin. Curt wirft ihr einen Blick des
                Unwillens zu. Setzen sich. Nun, wo stecktet Ihr denn gestern? Gestern? – Was verlangst du für Leistungen von meinem Gedächtnis. – Ja, was war denn
              eigentlich gestern? Zuerst war ich im Tattersaal, dann hatte ich Konferenz mit Papa. –
              Der Kaffee sinkt wieder. Beängstigend. – – Dreiundfünfzigeinhalb. – Beängstigend, lieber Hugo, ist wohl nicht das richtige Wort. Er sinkt. Wir werden
              kämpfen. – Dann machte ich Besuche. Dann aß ich im Offiziersverein. Ah – Sie sind Offizier? Ich dächte, Sie wüßten das, mein gnädiges Fräulein. – Ich bin Lieutenant der Reserve
              im Kürassierregiment »Kronprinz«. Ach ja – siehe Visitenkarte. Sonst auch hoch zu Roß auf Herrn Papas Comptoirschemel! Ich muß sehr bitten, mein Lieber! Herr Lieutenant, das ist nicht der schlechteste Renner für eine Jagd nach dem
              Glück. O wie fein! Wie fein! Aber ich suchte Euch des Abends! Abends? – Da war man eben eingeladen. Wo? das ist mir nicht recht erinnerlich.
              Sprechen wir nicht darüber. Sie belieben zu lächeln, mein gnädiges Fräulein. Wie dürfte ich? Aber Sie in Ihrer stolzen Zurückgezogenheit haben keine Ahnung, was in unserem
              geliebten Deutsch das Wort »Saison« bedeutet. Es sind zwei Monate her, mein gnädiges Fräulein, daß ich zum letzten Male, was man so
              nennt, geschlafen habe. Und das geschah auf einem Billard. Nun, das hat unser verehrter Curt scherzhaft gemeint. Aber wenn Sie wüßten, was es
              heißt, Märtyrer des Vergnügens zu sein – Sie würden uns verstehn. Ich bemühe mich so sehr, Sie zu verstehen, daß ich schon angefangen habe, Sie zu
              bedauern. Mir scheint, das Mädel macht sich lustig. Ein jeder ist so kokett, wie er kann. Du brauchtest nicht so unliebenswürdig zu sein! Hm?  Liest weiter. Darf man fragen, was die Aufmerksamkeit des gnädigen Fräuleins so sehr in Anspruch
              nimmt? Wenn er sie doch nur laufen ließe. Etwas, was die Märtyrer des Vergnügens kaum interessieren wird, denn es dreht sich
              nur um die Märtyrer – der Arbeit. So so! Wollten wir nicht den Rappen besehen? Ganz recht. – Geht Ihr nur vor. – Die Märtyrer der Arbeit interessieren mich mehr,
              als das gnädige Fräulein glaubt. Ach, der Unglückliche! Mein gnädiges – – Komm, Stengelchen, komm! Mit welcher Auskunft kann ich dienen, Herr Brandt? Mein gnädiges Fräulein, ich sehe mit Bedauern, wie sehr Sie mich verkennen, denn wenn
              mein Wert auch bescheiden ist ... Und um mir das zu versichern, versäumen Sie ... Noch einen Augenblick ... bitte ... Ein Antrag. Meine Fehler mögen unzählige sein, aber, mein gnädiges Fräulein, ich bin ein Mann von
              Ehre. Das scheint mir für einen Sohn aus guter Familie selbstverständlich, Herr Brandt. –
              Und so wenig verdienstvoll, wie daß er einen guten Rock auf dem Leibe trägt. So gering schätzen Sie – – Verzeihung. – Ich schätze selbst die Schlechtgekleideten nicht gering, nur in den
              Salon läßt man sie nicht hinein. Doch, Herr Brandt, ich habe Sie unterbrochen.
              Vielleicht verkenn ich Sie wirklich. Lassen Sie weiter hören. Ich muß bekennen, mein gnädiges Fräulein, Sie haben mich eingeschüchtert. Und das
              will etwas sagen! Denn was wäre man, wenn man nicht den Mut besäße? Ah, das ist schon mehr. – Vor dem Mute hab ich Achtung. Aber worin hat sich Ihr Mut
              bereits betätigt? Fragen Sie meine Freunde. Er steht über jeden Zweifel erhaben. Sie wollen mir sagen: Sie haben sich geschlagen. Man spricht vor Damen nicht davon. Und wir erfahren's doch. Wir sind ja dazu da, dem Sieger den Lorbeer zu reichen.
              Aber, sind Sie vielleicht einmal in der Lage gewesen, für eine übel berüchtigte   Ansicht, die Sie aber im Innersten als die Ihrige erkennen mußten, eine
              Lanze zu brechen? Wie können Sie glauben? ... Derartige Ansichten habe ich nicht! – Oder haben Sie vielleicht je eine unwürdige Verdächtigung schweigend ertragen? Ich? Schweigend? ... Im Gegenteil. Nie? Nie, mein Fräulein. Nun, dann weiß man auch über Ihren Mut nichts Gewisses, Herr – darf ich Lieutenant
              sagen? – Erst erproben Sie ihn, und dann vielleicht mehr davon. Mein Fräulein – Wollen die Herren solange hier eintreten. Ah! Endlich! So stehen die Sachen!  Zum Diener, der durch die hintere Tür rechts hinaus
                will.  Sie, kommen Sie mal her. Robert und Lenore beobachtend.  Was bedeutet das? Meine Karte genügt! Allons! Lenore, hier bring ich Ihnen den Grafen Trast, meinen Gönner und liebsten Freund. Gestatten, die Herren, daß ich Ihnen Herrn Lothar Brandt vorstelle. – Herr Graf von
              Trast. Herr Robert Heinecke, mein Jugendfreund.  Verbeugungen. Sie stellt  mich  dem Bruder der Alma – – – das ist günstig!
                 Laut.  Die Herrschaften verzeihen, aber meine – Freunde – Erwarten Sie – nicht wahr? Ganz recht!  Im Abgehen.  Was für 'ne Sorte von Graf ist
                 das ?  Dreht sich in der Tür noch einmal um, grüßt, die Hacken
                zusammenschlagend, ab. Sie waren lange nicht daheim, Herr Graf? Ich hause seit einem Vierteljahrhundert in den Tropen. Zu Ihrem Vergnügen? Soviel als möglich jedenfalls. Daneben bin ich Spekulant in Kaffee, Gewürznelken und
              Elfenbein, Elefantenjäger und bei Bedarf auch Elefant. In welcher Ihrer Eigenschaften heiß ich Sie willkommen, Sie vielseitiger Mann? Sie  haben die Wahl, mein gnädiges Fräulein. Der Herr Kommerzienrat lassen bitten.  Man steht auf. Ich muß nun – Bleiben mußt du. Ich habe deinen Chef vorerst allein zu sprechen.
                 Leise.  Keinen Widerspruch. Die hast du mir verschweigen können?
                 Laut.  Er hat mir zehn Jahre lang in allen Tonarten Ihr Lob gesungen.
              Ist es nicht billig, daß ich Sie verurteile, zehn Minuten lang auch einiges Gute über
              mich zu hören? Sie sind ein Schelm. In Ihren Diensten selbst ein Schelm!  Ab. Endlich hab ich Sie wieder hier, Robert! Ich danke Ihnen aus Herzensgrunde für jedes gute Wort, Lenore. Hu, was sind Sie feierlich. – Meine guten Worte sind keine Almosen. Kommen Sie her!
                 Führt ihn zum Kamin.  Setzen Sie sich – hier ins Warme ... Mir
              gegenüber. Müssen Sie frieren in dem kalten Deutschland! – Warten Sie, ich fache das
              Feuer an.  Bläst mit dem Blasebalg hinein.  Man hat nämlich Kamine jetzt
              ... Sehr unpraktisch, aber plaudern läßt sich davor ... In Indien braucht man keine
              Kamine, nicht wahr?  Für sich.  Bin ich glücklich!  Laut. 
              Ach, bin ich froh, Robert! Und nun, da Sie das wissen, heraus mit dem »Aber«, das Sie
              im Hinterhalte liegen haben – ich pariere. Lenore, machen Sie mir das Herz nicht schwer. Da sei Gott vor. Sie tun's, wenn Sie in dieser Weise fortfahren, mir den Schatten eines Glückes vors
              Auge zu zaubern, das für immer begraben ist. O wenn Sie mir nur der Alte geblieben sind. Das bin ich, weiß Gott ... Aber, was hilft's – es liegen ja Abgründe zwischen
              uns. Ja – dann! Mein Gott, verstehn Sie mich doch recht. Ich darf ja nicht reden, wie's mir ums Herz
              ist ... Wissen Sie noch, was Sie mir beim Abschiede ins Ohr sagten? Nun? Bleibe mir gut, sagten Sie. So sagte ich? Genau so? Ein solches Wort vergißt man nicht, Lenore. Genau so? Man hatte uns doch verboten, uns du zu nennen? Aber da taten Sie's. Und warum tun wir's heute nicht mehr? Lenore, Sie spielen mit mir. Sie haben recht, mein Freund. Das schickt sich nicht. Es sieht aus wie Koketterie –
              und ist doch nur die Freude, Sie wieder zu haben. – Aber Sie zeigen mir deutlich
              genug, daß unser Kindertraum zu Ende ist. Es muß wohl sein. Ihr Vater hat mich in einer großmütigen Wallung aus der Niedrigkeit
              emporgehoben ... Was ich denke und fühle, verdank ich ihm. Damit hab ich das Recht der
              Selbstbestimmung verloren. Ich bin ein Höriger dieses Hauses ... Ich habe kein Recht,
              seiner jungen Herrin nahezustehen ... Die Form sei, wie sie wolle ... Ihr eigener Stolz straft Sie Lügen. Vielleicht ist es gerade mein Stolz, der mich in dieses Joch zwingt. Und von dem Sie mir kein Titelchen zu opfern bereit sind? Quälen Sie mich nicht. Es ist ja nicht  das  allein. Denken Sie, wie's mir
              ergeht. Erst in diesem Augenblick, da ich Ihnen gegenübersitze, find ich so etwas wie
              Heimat wieder. Aber ich wäre ein elender Egoist, wenn ich diesem Gefühle Raum geben
              wollte, denn dort hinten auf dem Hofe haust meine Familie ... Vater – Mutter –
              Schwester ... Und diese Familie ... Ach, Lenore, es geht dort im Hinterhause ein gut
              Stück anders zu, als Ihre Güte sich vorstellen mag. Mein lieber Freund, man braucht nicht erst nach Indien zu gehen, um den Seinen fremd
              zu werden. Lenore, Sie auch? Wir schwiegen besser darüber. Ich stehe tief beschämt vor Ihnen da. Ich bin ein gut
              Teil unbändiger als Sie. All mein Pflichtgefühl hat mich im Stich gelassen. Mit einer
              Art von dumpfem Groll, der fast Hochmut geworden ist, steh ich den Meinen und allem,
              was hier drum   und dran hängt, gegenüber, und ich bin sonst wirklich nicht
              hochmütig! Sagen Sie mir, was ist das, was in mir – Stille! Also auf morgen mittag, Herr Graf! – Da ist ja der junge Mann. – Willkommen,
              willkommen!  Reicht ihm die Hand.  Wollen Sie schon Abrechnung
              halten? Ich kam nur, mich Ihnen vorzustellen, Herr Kommerzienrat, die Papiere waren noch
              nicht ausgepackt. Nun, nun, es eilt nicht! Was führt  dich  her, Lenore? Sehr einfach, ich wollte Robert guten Tag sagen. Hm. – Aber du weißt doch, daß Mama nach dir gefragt hat. Kommen Sie, junger Mann, ich
              habe Pläne mit Ihnen, Pläne! Herr Graf, Sie wissen, daß wir vor Ihnen keine
              Geheimnisse haben. Sie werden ihn besser kennenlernen, wenn er mit Ihnen allein ist. – Ich erwarte dich
              hier. Auf Wiedersehn, Robert. Hm! Herr Graf – Sie hörten – ich habe mich zu empfehlen! Mein gnädiges Fräulein!  Lenore geht zur Tür, er   sieht ihr nach,
                als sie sich noch einmal umdreht, droht er ihr lächelnd mit dem Finger. Was heißt das, Herr Graf? Hm. Eigentlich heißt das – Und was heißt  das ? Das heißt:  Durch die hohle Hand.  Bravo! Ich verstehe Sie nicht, Herr – ah.  Lacht auf, geht resolut zurück und streckt
                die Hand aus.  Doch – ich versteh Sie! So war's recht! Herr Graf! Mein Fräulein! Das ist ja ein prächtiger Mensch, dieses Mädchen. Die gönn ich ihm. Die soll er
              haben. Nur Mut, Stengelchen. – Komm herein! Dann freilich nicht! Sie suchen mich, mein Herr. Nein – aber es freut mich, daß ich Sie finde. Mit wem hab ich die Ehre? Graf Trast. Ah! – Wir verdanken Ihren Besuch unserem Herrn – wohl eine Reisebekanntschaft – unser
              Herr – Sie sind der Sohn dieses Hauses? Pardon. Zu dienen. Natürlich. – Und, nicht wahr, Herr Graf, wir beide sind Lebemänner
              genug, um den Vorfall des gestrigen Abends zu vergessen? – Glauben Sie? Das Mädchen ist niedlich, das weiß ich am besten.   Ihrem Geschmack, Herr
              Graf, alle Ehre. Aber Sie sehen ein, das Recht steht auf meiner Seite. Wir werden,
              hoff ich, nicht rivalisieren. Um so weniger, als der Bruder des Mädchens der beste Freund ist, den ich besitze. Was gedenken Sie zu tun? Das weiß ich noch nicht. Gelingt es mir, ihn von seinen eingebildeten Verpflichtungen
              gegen Ihr Haus loszulösen und find ich Sie bereit, Ihre Beziehungen auf der Stelle
              abzubrechen, so darf ich vielleicht schweigen – Und sonst! Das ist dann Herrn Heineckes Sache. Glauben Sie etwa, daß ich mich mit meinem Commis schlagen werde? Mit Ihrem – was? – Ah so! Herr Graf, tun Sie, was Ihnen beliebt. Das ist meine Gewohnheit. Herr Heinecke befindet sich augenblicklich bei Ihrem Herrn
              Vater ... Gestatten Sie mir, mich noch einige Minuten hier aufzuhalten, um ein
              Begegnen zwischen Ihnen abzukürzen. Ich möchte vermeiden, daß Sie einander die Hand
              drücken. – Betrachten Sie dies Zimmer als das Ihre, Herr Graf. Ich danke Ihnen.  Sie trennen sich. – Trast dreht sich nach der Wand und
                besieht Bilder. Was hat er nur mit dem da? Wenn ich mich recht erinnere, gab's einmal bei meinem
              Regimente einen Grafen Trast, der – ein schlechtes Ende nahm. – Paß mal auf! Willst du etwa mit ihm anbinden? Warum nicht? Der Mensch intrigiert mich. –  Näher tretend.  Herr Graf
              lieben die Einsamkeit? Allerdings! Das ist beinahe unhöflich. Ah! Ihr Ehrgefühl scheint auf einer Messerschneide einherzugehen, Herr – Pardon! Ich heiße Lothar Brandt und halte es für nötig, hinzuzufügen, daß ich Lieutenant der
              Reserve im Kürassierregiment »Kronprinz« bin. – Sonst nichts? Sonst nichts, Herr Graf? Vergebung. Man dient in der Reserve nur zu Kriegszeiten. Als ich hierher kam, hoffte
              ich im Frieden zu leben. Sie irren, Herr Graf. Man dient in der Reserve auch bei einer Waffenübung. Brauchen Sie mich zu einer Waffenübung? – Gestatten Sie mir, Herr Graf, vorerst eine Frage. Mit Vergnügen. Bei dem Regimente, dem anzugehören ich die hohe Ehre habe, hat vor Jahren ein junger
              Offizier gestanden, der Ihren Namen trug. So? Das kann ich wohl gewesen sein. Derselbe wurde mit schlichtem Abschiede aus der Armee entlassen. Stimmt, stimmt!  Immer liebenswürdig.  Und wenn Sie hiermit, mein werter
              Herr, den Wunsch ausdrücken wollen, mich auf der Straße nicht zu grüßen – ich entbinde
              Sie von Ihrem Gruße ... Ich kann ihn entbehren!  Verbeugt sich und ergreift eine
                Mappe, um darin zu blättern. So elegant bin ich noch nie abgefertigt worden.  Geht zu Trast mit tiefer
                Verbeugung.  Gestatten – mein Name ist Stengel. Beliebt? Stengel! Mensch, was fällt dir ein? ... Das ist ja die allmächtige Firma Trast und Comp ...
              Willst du das Geschäft deines Vaters ruinieren? – Warum hast du mir das nicht früher gesagt? Jedenfalls müssen wir die Geschichte auf der Stelle wiedergutmachen. Falls du eine korrekte Form findest! Verzeihung, Herr Graf – Mein Freund bedauert –– Bedauern ist wohl nicht das richtige Wort, lieber Curt. Nun – er – er – Vielleicht wünscht Ihr Freund die kleine Diskussion als nicht gewesen zu
              betrachten? So  weit können wir allenfalls gehen, lieber Curt. Ich muß versuchen in Hochherzigkeit gleichen Schritt zu halten und – habe denselben
              Wunsch. – Der Zwischenfall ist also erledigt. Und ich gestatte mir, der Freude Ausdruck zu geben, einen Mann, den ich in seinem
              Wirken seit Jahren hochschätze, persönlich kennenzulernen. Sie sehen, Herr Lieutenant, es war nicht überflüssig, Sie nach dem »Sonst« zu fragen.
              In den Sphären der Bürgerlichkeit verstehen wir beide uns gleich. Meine Herren, Herr
              Brandt junior, der berufene Erbe der ehrenwerten Kolonialwarenhandlung Brandt und
              Stengel, – wie ich erfahre – mit welcher in Geschäftsverbindung zu stehen mir ein
              Vergnügen bereitet, hat mir soeben ein Privatissimum über das Thema »Ehre« gehalten.
              Gestatten Sie, daß ich ihm publice die Antwort gebe.  Setzen sich
                rechts.  Im Vertrauen gesagt: Es gibt gar keine Ehre!
                 Erstaunen.  Erschrecken Sie nicht. Es tut nicht weh. – Und was wir Ehre nennen? Was wir gemeinhin Ehre nennen, das ist wohl nichts weiter, wie der Schatten, den wir
              werfen, wenn die Sonne der öffentlichen Achtung uns bescheint. – Aber das Schlimmste
              bei allem ist, daß wir so viel verschiedene Sorten von »Ehre« besitzen als
              gesellschaftliche   Kreise und Schichten. Wie soll man sich da
              zurechtfinden? Sie irren, Herr Graf. Es gibt nur Eine Ehre, wie nur Eine Sonne und Einen Gott. Das
              muß man fühlen oder man ist kein Kavalier. Hm. – Gestatten Sie, daß ich Ihnen eine ganz kleine Geschichte erzähle. Auf einer
              Reise durch Mittelasien kam ich in das Haus eines tibetanischen Großen. Ich war
              bestaubt und wegmüde. Er empfing mich, auf seinem Thronsessel sitzend. Neben sich sein
              junges, liebreizendes Weib. Ruhe aus, Fremder, sagte er, mein Weib wird dir ein Bad
              rüsten und hierauf wollen wir Männer uns zum Mahle setzen. Und er ließ mich in den
              Händen des jungen Weibes. – – Meine Herren, wenn ich je im Leben Gelegenheit hatte,
              meine Selbstbeherrschung zu erproben, so geschah es in jener Stunde. – Als ich die
              Halle wieder betrat, was fand ich da? Die Gefolgschaft in Waffen, dröhnende Stimmen,
              halbgezückte Schwerter. Du mußt sterben, ruft mein Gastfreund, du hast die Ehre meines
              Hauses tödlich beleidigt, denn du hast das Wertvollste, was es dir bot, verschmäht. –
              Sie sehen, meine Herren, ich lebe noch, denn schließlich entschuldigte man mich mit
              den mangelnden Ehrbegriffen der europäischen Barbaren.  Man lacht.  Wenn
              Sie einen unserer modernen Ehebruchsdichter sehn, grüßen Sie ihn von mir, und ich
              schenk ihm diesen Konflikt. Meine Herren, ich wünsche nicht für frivol gehalten zu werden. Den Rätseln der
              Gesittung nachzuspüren, ist sittlich an und für sich ... Sehen Sie, nun liegt es
              außerdem im Wesen der sogenannten Ehre, daß sie nur von wenigen, einem Häuflein
              Halbgötter besessen werden darf, denn sie ist ein Luxusgefühl, das in demselben Maße
              an Wert verliert, in dem der Pöbel wagt, es sich anzueignen. Das aber, Herr Graf, ist paradox. Es ist doch jedem erlaubt, ein Mann von Ehre zu
              sein? Im Gegenteil. Dann könnte ja der erstbeste arme Teufel aus dem Hinterhause kommen und
              die Kavaliersehre für sich beanspruchen. Wenn er nach ihr handelt, so ist er ein Kavalier. Hm? Ja? Darf ich Ihnen eine zweite, noch kleinere Geschichte erzählen? ... Aber ich
              fürchte, ich langweile Sie. Nein – nein! Sie spielt irgendwo in Südamerika, – dort bilden die Spanier die Aristokratie, – die
              Hefe ist ein Gemisch von Negern, Indianern und allerhand weißem Gesindel. Ein
              Sprößling dieser unreinen Race – er hieß – hm – Pepe – hatte Gelegenheit, in das
              spanische Mutterland verpflanzt zu werden und dort an dem echt kastilianischen
              Ehrgefühl ein wenig  Haucht über den linken Ellenbogen.  abzufärben. Als er nach Jahren zurückkehrt, findet er seine eben erblühte Schwester mit einem
              jungen Aristokraten allzu innig befreundet ... Meine Herren, entrüsten wir uns nicht.
              Gemäß ihrer Herkunft war das des jungen Mädchens Bestimmung. Der junge Bursche aber
              untersteht sich, den Geliebten zur Rechenschaft ziehen zu wollen, wie wenn er nicht
              als Mestize, sondern als Hidalgo auf die Welt gekommen wäre. Paßt auf, das geht auf mich. – Sie sehn, meine Herren, das war Wahnsinn und wie einen Wahnsinnigen wies man ihn
              zurück. Nun erst entpuppt sich des Burschen wahre Natur. Wie ein Strolch lauert er dem
              jungen Edelmanne auf und knallt ihn nieder.  – Er wird verurteilt und noch
              unter dem Galgen behauptet der Tölpel – Pepe hieß er ja wohl – er sterbe für seine
              Ehre. Meine Herren, ist das nicht einfach lächerlich? Du irrst, lieber Freund. Dieser Tölpel war in seinem Rechte. Ich würde nicht anders
              gehandelt haben. Ah, da bist du ja!  Ihm rasch entgegengehend, leise.  Du kennst hier
              niemand. Sieh dich nicht um und komm.  Drängt ihn zur Tür. Ist das dort nicht Curt? Es sind Fremde. Komm.  Laut.  Sie verzeihn, meine Herren. Wir sind in
              Eile. Leben Sie wohl. Jetzt faß ich ihn. –  Laut.  Gestatten Sie noch eine Frage, Herr Graf
              ...  Schneidend.  Wenn Sie die Ehre aus der Welt zu schaffen belieben,
              was sollen Ehrenmänner an ihre Stelle setzen? Die Pflicht, junger Mann. –  Leicht.  Freilich, das ist unbequem ...
              Meine Herren – Es war unserem Hause eine Ehre, Herr Graf. – Verzeihung! – Sind Sie Herr Curt Mühlingk? Das ist mein Name. Wie – und? – – – Ja, ich vergaß – Sie kennen mich ja gar nicht mehr ... Ich bin ...
                 Will mit ausgestreckter Hand auf ihn zu. Du gibst diesem Herrn nicht die Hand. Ich bitte um eine Unterredung – Herr Mühlingk – unter vier Augen. Wie Sie sehn, hab ich Besuch, aber in einer Stunde steh ich zu Ihrer Verfügung. – In einer Stunde, Herr Mühlingk! Er hat rasch begriffen. – Guten Morgen, mein Sohn.  Er antwortet nicht.  Erbarmen, er is jar nich
              ins Bette gewesen!  Tritt, sich die Augen wischend, zu ihm. 
              Robertchen! Was gibt's? – Was willst du? Jeses, wie du mir anschreist! Und die Zähne klappern dir vor Frost! Willste Kaffee
              trinken?  Er verneint heftig.  Robertchen, nimm eine jute Lehre an von
              deine alte Mutter: Wenn der Mensch auch Kummer hat, schlafen muß der Mensch doch; denn
              das stärkt die Jlieder!  Löscht die Lampe. Mutter, Mutter, was habt Ihr getan? Wir haben keine Schuld, mein Sohn! Keine Schuld! Mutter! Ick hab ihr ehrbar erzogen. In diesen Hause is ihr nie ein schlechtes Beispiel
              gegeben worden. – Ich hab sie zur Schule angehalten und auch Komfirmieren lassen,
              obgleich das nich mehr nötig is ... Vor den Altar is sie getreten in einen neuen
              schwarzen Ripskleide. Hab ick ihr gekauft aus 'nen billigen Ausverkauf, und mein
              eigenes Hochzeitstaschentuch hab ick ihr in die Hand jejeben, und der Herr Prediger
              sprach so rihrend, so rihrend – Aber wie hast du den Verkehr mit jenem – Menschen dulden können? Vielleicht war es jar nich so schlimm! Was verlangst du noch für Beweise? ... Hat er mir mit brutalster Offenheit nicht
              alles eingestanden? Oder hat Alma etwa zu leugnen versucht? Zum Überfluß bin ich dann
              gestern abend noch im Hause der Michalski gewesen. – Alles war aufs Vortrefflichste
              geordnet. Deine liebe Tochter Auguste hat ihnen ein verschwiegenes Nest hergerichtet,
              mit Teppichen und Vorhängen und roten Ampeln – sie selbst stand Wache vor der Tür und
              wurde dafür – bezahlt – hahaha! – – Der Elende war gestern in meinen Händen! Hätt'
              ich's nur übers Herz gebracht! Aber Robert! Sei still, er hat Genugtuung versprochen. Das wenigstens hab ich erreicht! Er sah,
              daß ich zu allem entschlossen war. – Da hat er mir beteuert, er werde bis heute Mittel
              und Wege finden, eine Genugtuung zu schaffen. Ihr selbst würdet damit zufrieden sein.
              Ich dachte an die Zukunft des unglücklichen Geschöpfes und ließ ihn laufen. Na,  ich  hab mir nichts Schlimmes dabei gedacht. Du mußtest es kommen sehen. Was dachtest du dir, wenn er sie spät in der Nacht
              heimgeleitete? Wer schläft, is froh, daß er nich zu denken braucht. Außerdem hatte sie den
              Hausschlüssel. Aber du konntest dir nicht verhehlen, daß sie, um an seiner Seite heimzufahren,
              irgendwo in der Stadt mit ihm zusammengetroffen sein mußte? Na ja. – Ick dachte: Se  jeht  eben mit ihm. Ich verstehe dich nicht. Se jeht mit ihm. Du sagtest schon – aber – Wie ein junges Mächen eben mit einen jungen Manne – jeht. Geht? Wohin geht? Ins Konzert oder ins Bierlakal – wenn's Jeld reicht, auch ins Theater, zur Sommerzeit
              in den Jrunewald oder nach Treptow! – Allein? Allein!  Schnalzt mit der Zunge.  Ne – mit den jungen Manne! – Ich wollte sagen: Ohne Begleitung der Eltern? Natirlich! Oder verlangste vielleicht von deine olle Mutter, dat sie auf ihre
              schwache Benekens hinter des junge Volk herzoddelt? Hm! Also du wußtest, daß sie mit ihm – ging? Ne. Ich dachte es mir nur. Und wenn du sie fragtest? Wozu fragen? Das gibt unnütze Rederei. Ein Mächen muß von alleine wissen, was es zu
              tun hat. So, so! Aber daß sie – o wer hätte das gedacht! Jeses, wie du zitterst! – Ich muß dir jleich
              eine warme Stube machen! Kein Ausweg! Keine Rettung! Schande – ein Leben lang nichts wie Schande! Vater, bring die Koaks rein. Was für eine Art Genugtuung kann er gemeint haben? Eine Heirat? Hahahaha! – und wenn
              ich mich ehrlich frage, ich weiß nicht einmal, ob ich sie wünschen darf. – Schließlich
              bleibt mir das Duell! ... Wenn er mich niederknallt, bin ich geborgen. Aber – was wird
              aus diesen hier? Guten Morgen. Guten Morgen, Vater. Ja, ja. Brumme nich, Vater! Hilf mir Feuer machen! Ja, ja! Machen wir also Feuer. Und wenn ich ihn töte? Freilich, das wär Erquickung! Aber die Frage bleibt: Was wird
              aus diesen hier? Ich fürchte, ich darf mir den Luxus nicht gestatten, so was wie eine
              Ehre zu haben.  Aufschreiend.  Ah, bin ich schmutzig! Fehlt dir was, mein Sohn? Wegen die Alma! Er is jar nicht ins Bette gewesen. Ja, ja, die Alma! Dazu ist man in Ehren jrau geworden! Aber ick hab's stets gesagt:
              Das Vorderhaus wird uns ins Unglück stürzen. Vater, weine nicht. Daß einem das Herz nicht bricht! Ah, ick weene nicht! Ick bin der Herr im Hause! Ick weeß, wat ich zu tun habe! –
              Armer Krüppel hält auch auf Ehre! Mir soll das passieren? Meine Dochter? Die soll wat
              erleben!  Schwingt die Ofenkrücke.  Meinen Fluch werd ick ihr jeben.
              Meinen väterlichen Fluch! Na, na! Ja du! Du verstehst von Ehre jar nischt.  Schlägt sich auf die Brust. 
              Da sitzt nämlich die Ehre. Auf die Straße wer' ick ihr stoßen in Nacht und Nebel
              hinaus. Soll sie da ganz verderben, Vater? Laß ihn man reden. Er meint's nich so schlimm. Willst du nicht nach ihr sehn? Sie fürchtet sich wohl, uns vor die Augen zu
              treten. Schlafen wird se. Oh! Alma!  Keine Antwort. Um Gotteswillen! Man hätte sie nicht allein lassen sollen. Wie ick dir sagte, sie schläft. Sie  kann  schlafen! Wirst du wohl aufstehn, du schlechtes Mädchen? Vorwärts, raus, sonst jibt's Wichse! Vater, Mutter, rasch noch, ehe sie kommt! Nehmt Euch in acht, zu strenge mit ihr zu
              sein. Das kann sie leicht verstockt machen. Du bist viel klüger, mein Sohn, als deine olle Mutter, aber  das  versteh
                 ich  besser. Wie ins Korrektionshaus werd ich ihr halten, wenn mir das
              Herz auch bricht. – Schuhe putzen, Kartoffeln schälen, Stuben ausfegen, Treppe
              scheuern, alles muß sie. Und wenn sie Euch eines Nachts davonläuft? Pah, eingeschlossen wird se! – Schlüssel steck ich in die Tasche! – Wie soll sie da
              davonloofen? Bedenkt, sie ist ja halb ein Kind! Und andere tragen mehr Schuld als sie! ... Die
              eigene Schwester! ... Ah! ... Wenn Ihr strenge sein wollt, so seid es gegen jene
              Kupplerin ... Ich hoffe, ja, ich kann's von Euch verlangen, daß Ihr Alma ein für
              allemal dem Einfluß ihrer Schwester entzieht und Augusten, wie ihrem Manne, die Türe
              weist. Sehr richtig! Machen wir reinen Tisch mit die Gesellschaft. Michalski hat mich nu
              genug geuzt. Da siehst du's, Mutter: Robert muß aus Indien kommen, um   es
              Euch zu sagen. Aber Ihr habt ja kein Herz für mich alten, braven Mann. Verzeih, Vater! Um dich handelt es sich nicht. Janz ejal. – Und Aujuste ist eine Tellerleckerin. Wat sie erraffen kann, sackt se
              in. Aber sie ist  auch  mein Kind, und ich habe alle meine Kinder jleich
              lieb! Auch wenn sie deiner Liebe nicht würdig sind, Mutter? Dann erst recht! Stille! Hoho! Kind, Kind, ist das der Lohn? Hab ick dir nicht dausend jute Lehren gegeben? Ha' ich
              dir nich gehalten wie eine Prinzessin? Aber jetzt ist's aus damit! Wat stehste da? Hol
              den Besen! Feg die Stube aus! Ich bin dein greiser Vater, werd ick ihr sagen, ich hab dir in die Welt gesetzt. –
              Ja! ein alter, braver Mann bin ick! Bin ick ooch. Wie rührend sieht sie aus in ihrer Reue! Und sie – –! Nu, wird's bald? Alma, meine Tochter, hierher – janz dichte. Bitte, bitte, schlag mich nicht! Das ist das wenigste! Ich bin ein alter, braver Mann. Ja! Hier sitzt die Ehre. Weißt
              du, was ich jetzt jleich werde? – Verfluchen wer' ick dir. Wat sagste nu? Geh – laß mich zufrieden! Trotzen willste? Aber du sollst mir kennenlernen. Du! Vater, halte Ruh – Sie soll arbeiten. Wat? Ick soll meine ungeratene Dochter nich verfluchen dörfen? Jeh – das kommt ja bloß in den Bichern vor. Ha! Liebe Eltern.  So  geht es nicht weiter. Tut mir's zu Liebe und laßt mich
              eine Weile mit ihr allein. Zieht Euch unterdessen an, denn ich vermute, es gibt
              Besuch. Komm, Vater! Ick soll meine ungeratene Dochter nich – –! Na warte –  Frau Heinecke zieht ihn
                mit sich. Beide ab. Jetzt werd ich erfahren, wer sie ist ... Und was ich zu tun hab.
                 Weich.  Komm zu mir, Schwester. Mutter hat befohlen, ich soll die Stube ausfegen. Das hat Zeit.  Nimmt sie bei der Hand. Sie schrickt zurück.  Brauchst
              keine Angst zu haben ... Ich werd dich nicht schlagen. Und verfluchen auch nicht ...
              Du sollst nur wissen, daß du von nun an einen guten Freund hast, der bei dir Wache
              hält ... treu und nachsichtig. Du bist viel zu gut. – Viel zu gut. – Na, na – nur nicht knien! ... Setz dich auf die Fußbank ... so ...  Setzt sich
                auf den Sessel.  und richt dich auf, damit ich dir in die Augen sehn kann.
                 Versucht ihren Kopf aufzuheben, sie verbirgt ihn widerstrebend in seinem
                Schoße.  ... Du willst also nicht? ... So lieg meinetwegen und weine ... Ich
              werd dich von diesem Platz nicht wegweisen ... Und weinen wirst du noch manchen Tag
              und manche Nacht, wenn du erst recht begriffen hast, was man aus dir gemacht hat ...
              Sag mal, das siehst du doch ein, daß dein ganzes künftiges Leben nur der Reue gehören
              muß? Ja! Das seh ich ein ... Ja, ja, Schwester, da hat man sich denn in der Fremde ein Glück für dich
              zurechtgebaut ... Zehn volle Jahre lang ... Und nun werden zwanzig kaum ausreichen, um
              nur dies Elend vergessen zu machen. In zwanzig Jahren bin ich ja alt. Alt? – Was tut das? Für uns beide gibt es auch heute keine Jugend mehr! O Gott! Hab keine Furcht. Wir werden zusammenbleiben. Wir werden uns in irgendeinen Winkel
              verkriechen, wie's gehetzte Tiere machen. Ja, das sind wir ... Man hat uns lustig
              gehetzt und zerfleischt ...  Alma sinkt mit dem Gesicht auf den leeren Sitz
                zurück.  Siehst du, nur wir einander können uns heilen ... Du mich und ich
              dich.  Für sich.  Wie sie daliegt! Heiliger Gott, mir wird immer klarer,
              was zu tun ist. – Die Kinderseele, die er in den Schmutz getreten hat, kann er mir
              nicht wiedergeben, und andere Genugtuung brauch ich nicht! ... Alma! Was? Du liebst ihn wohl sehr? Wen? Wen? Jenen! O ja! Und wenn du ihn ganz verlierst, – fühlst du, daß du dran zugrunde gehen würdest? O nein! So ist's recht ... Sei hübsch tapfer ... Man lernt vergessen ... Man lernt's ...
                 Setzt sich.  Vor allem wirst du wieder arbeiten. Daß es mit dem
              Singsang zu Ende ist, versteht sich von selbst. Du hast die Schneiderei gelernt ...
              Die nimmst du wieder auf. Nur in ein Geschäft gehst du nicht mehr zurück ... Dort gibt
              es Verführung und schlechtes Beispiel. Ach ja, die Mädchen sind zu schlecht. Man soll niemand mit Steinen werfen. – Und am wenigsten du! Wohin wir ziehen, weiß
              ich noch nicht. – Ich bring's nicht über mich, unsere alten Eltern zu verpflanzen,
              sonst nähm' ich Euch mit mir – ganz egal wohin – bloß weit, weit weg, wo du nur mir
              gehörst. – Mir und der Arbeit. – Denn das kannst du mir glauben: Ein volles Müdewerden
              ist schon ein halbes Glücklichsein. – Die Eltern werden natürlich bei uns wohnen. Und
              du sollst mir helfen, für sie zu sorgen. – Neben der Schneiderarbeit wirst du waschen
              und kochen. – Wirst sie pflegen und ihre Launen ertragen. Willst du das? Wenn du willst. Nein, du mußt wollen. – Mit freudigem Herzen. Sonst ist kein Segen dabei. – Ich frag
              dich noch einmal: Willst du? Ja. – Von morgen ab will ich alles. – So ist's recht. – Aber warum erst von morgen ab und nicht schon heute? Weil ich heute noch – Was denn? Ach bitte, bitte! Heraus damit! Ich möchte – heute noch – gar zu gerne – auf den Maskenball gehen. Ja, darf ich? Rufe die Eltern! – Also ich darf nicht?  Weinerlich.  Nicht einmal das? Nicht einmal zum
              Abschied soll man ein kleines Vergnügen haben? Weißt du, was du sprichst? Du – – – Ich weiß janz jut, was ich spreche ... Ja, bin jar nicht so dumm! Ich kenn das
              menschliche Leben ... Warum  haste  dich so? ... Ist das nicht ein Unsinn,
              daß man hier sitzen soll wegen jar nicht? – Kein' Sonn', kein Mond scheint rin in so
              'nen Hof. – Und rings um einen klatschen se und schimpfen! ... Und keiner versteht was
              von Bildung ... Und Vater schimpft und Mutter schimpft ... Und man näht sich die
              Finger blutig! ... Und kriegt fünfzig Pfennig pro Tag ... Das reicht noch nicht mal
              zu's Petroleum ... Und man ist jung und hübsch! ... Und möcht jern lustig sein und
              hübsch angezogen jehn ... Und möchte gern in andre Sphären kommen ... Denn ich war
              immer fürs Höhere ... Ja, das war ich ... Ich hab immer gern in de Bücher gelesen ...
              Und wegen's Heiraten! Ach, du lieber Gott, wen denn? – So einen Plebejer, wie sie da
              hinten in de Fabrik arbeiten, will ich jar nich ... Der versäuft doch bloß den Lohn
              und schlägt einen ... Ich will einen feinen Mann, und wenn ich den nicht kriegen kann,
              will ich lieber jar keinen ... Und Curt ist immer fein zu mir gewesen ... Da hab ich
              keine ruppigen Worte gelernt ... Die hab ich hier im Haus gelernt. Und ich will raus
              hier. Ich brauch dich überhaupt nicht mit deine Wachsamkeit ... Mädchen, wie ich, jeht
              nich unter! Rufe die Eltern! Und jetzt frag ich Vatern, ob ich nicht ...  Da er drohend auf sie
                zustürzt.  Ja, ja, ich geh schon!  Ab. So. – Also das ist sie! Ah, was für ein weichlicher Narr ich war! ... Fing schon an,
              mir diese Gemeinheit mit Wehmut und Poesie zu überzuckern. – Das kann Verführung
              nicht! ... Das hat im Blut gelegen. So, jetzt heißt's handeln. Pietätlos – roh,
              meinetwegen. – Sonst ist alles verloren! – Diese Unverschämtheit! Maskenbälle kosten Jeld. Jetzt wird ze Hause geblieben. Hast du meinen Fluch verdient oder nich? Ick verfluch dir doch noch mal, du
              Kröte! Alma, geh hinaus. Ich habe mit den Eltern zu reden. Und schlampe nich so rum ... Zieh dir ein Kleid über. Das Jraue mit de Flicken. Das Olle? Raus! Und daß du mir keinen Kaffee trinkst. Na, na, heule nich!  Leise.  Er
              steht auf 'n Herd! Vater, Mutter – seid mir nicht böse – Ich muß Euch – in Euerm Leben muß – und wird –
              eine große Umgestaltung vor sich gehn. Was is los? Ich habe mich überzeugt, daß Alma rettungslos   verderben muß, wenn sie
              nicht in Verhältnisse gebracht wird – die nicht einmal die Möglichkeit zu einer
              Rückkehr in ihr bisheriges Leben gestatten. – Aber was soll aus Euch werden? – Allein
              dürft Ihr hier nicht bleiben ... Sonst würdet Ihr der Gier der Michalskis zum Opfer
              fallen. – Kurz und gut ... Ihr müßt mit mir gehn ... Nach Indien? Ganz egal, wohin. Vielleicht auch nach Indien. Der Einfluß Trasts reicht weit. Wir
              sind in der Lage, wählen zu können. Wenn schon, denn jleich nach Indien. Mir geht der Kopf auseinander. Es wird Euch schwer ... Ich seh ja das ein. Aber verzagt nicht. Es scheint nur so
              schlimm. Man lebt in den Tropen tausendmal bequemer, als daheim. Ihr werdet Diener
              haben, so viel Ihr wollt. Potz Dausend. Und Euer eigenes Haus! Und Palmen? Mehr als Ihr brauchen könnt. Und die schönsten Siedfrüchte pflückt man sich von de Bäume? Man läßt sie sich pflücken. Und kosten nischt? So viel wie nichts. Und die Popejeien fliegen so rum? Und die Affen – Wie im Zoolog'schen? Also Ihr willigt ein? Wenn du meinst, Vater? Na, also meinetwegen – wir kommen mit! Ich dank Euch! – Ich dank Euch!  Beiseite.  Gott sei gelobt, daß ich sie
              nicht zu zwingen brauchte!  Laut.  Und nun keine Zeit verloren! Wo ist
              Feder und Papier? Alma hat sie wohl! Natürlich. Die schreibt ja immerzu Briefe. Ah! – Nun bin ich doppelt begierig auf die Genugtuung, die er anbieten wird, und die
              ich – ablehnen werde. – Ablehnen, wie das Duell. – Sie werden mich feige und ehrlos
              schelten! Ach, was! Ich brauche ihre Ehre nicht, ich habe den Meinen Brot zu
              schaffen. Auf 'n Tisch ist alles zurechtgelegt. – Oder willst du hier –? Nein, nein! Dort bin ich ungestört! Du siehst müde aus. Du solltest ein Stündken ruhen. Wenn Herr Mühlingk junior Nachricht sendet – oder sich selbst bemüht, so ruft mich.
                 Ab. Nach Indien! Uns alte brave Leute rund um die Erdkugel zu schleppen. Herr Jeses! Was jibt's? Michalskis. Was? Die!  Knöpft den Rock zu.  Die sollen mir kommen. Herein! Morgen! Pst! Ihr seid mir! – Macht, daß Ihr raus kommt! Es ist recht frisch heute früh. Hier den Likör ha' ick dir mitgebracht. – Was Extrafeines – Hol mal den
              Proppenzieher. Ein anderes Mal! Wir sollen Euch ja vor de Türe setzen. Wer sagt das? Pst! Robert! Was? In Eurem eigenen Hause laßt Ihr Euch Vorschriften machen? Pst! Er sitzt ja in de Kammer. Der arme Vater. Er zittert vor Angst. Olle, brave Leute so in Angst zu setzen. Der Schuft! Er ist kein Schuft! Er is ein jutes Kind und sorgt für uns. Wenn er uns ooch nach Indien schleppen will. Wa? Wohin! Nach Indien! Warum denn? Bloß, weil die Alma hat uf'n Maskenball jehen jewollt. Verrückt! Seine paar Möbel, die einem das Heim so freundlich gemacht haben, muß man elendig im
              Stiche lassen. Und mir Ärmste laßt Ihr nu ooch im Stiche! Werdet Ihr sie verkaufen? Die Möbel? –  Auguste nickt.  Wir müssen! Auch den Spiegel und die Fauteuils?  Frau Heinecke bejaht. – In
                Rührung.  Ich an Eure Stelle, anstatt sie für ein Butterbrot zu
              verschleudern, würde sie Eurer einsam zurückbleibenden Tochter zum Andenken jeben. Da
              wäret Ihr doch sicher, daß man sie in Ehren hielte. Vater, se will schon die Fotölchs. Oder, wenn Ihr sie doch verkaufen wollt, so sind wir immer diejenigen, die Euch die
              höchsten Preise zahlen. Damit's in de Familie bleibt. Aber noch sind wir nicht weg! Ich an Eurer Stelle – Wat sollen wir tun? Wir sind nu janz von ihm abhängig. Wenn er befiehlt, müssen wir
              folgen, oder sollen wir Euch zur Last liegen? Wir haben alleine nich das Sattessen. Guten Tag, lieben Leute. Ist Ihr Sohn zugegen? Ja woll! Robert!  Zärtlich.  Liebes Jotteken, er ist auf 'n Stuhle eingeschlafen
              ... hat nämlich kein Auge geschlossen diese Nacht ... Robertchen, der Herr
              Kommerzienrat! ... Schläft janz fest. So? ... Um so besser! – Wecken Sie ihn nicht! Mach die Düre zu! Aber hat er nicht gesagt – – Wenn der  junge  Herr Mühlingk kommt, hat er gesagt – Paß mal uf! Das sieht ja recht wohlhabend hier aus, lieben Leute! Belieben der Herr Kommerzienrat Platz zu nehmen auf diesen Fotölch? Ei ei, lauter Seide? Ja, es is lauter Seide. Wohl ein liebes Geschenk? Sozusagen! Von meinem Sohne? Ja wohl! Pst! Schlingel!  Laut.  Beiläufig: Ihr lieber Sohn hat sich nicht gerade
              gebührlich gegen den meinen benommen. Offen gesagt: Ich hatte anderen Dank erwartet!
              Sie können ihm mitteilen, daß er entlassen ist, und daß ich bis vier Uhr nachmittags
              seine Abrechnung erwarte. Das wird ihm aber leid tun! Er hat den Herrn Kommerzienrat geliebt wie seinen eigenen Vater. So? Das freut mich. – Doch deshalb kam ich nicht, lieben Leute. Sie haben eine
              Tochter. Ufzuwarten! Womit kann ich dienen? Ick bin die Dochter! So? – Sehr brav – sehr brav! Aber Sie mein ich nicht. Das Fräulein heißt Alma! Janz richtig. Und ohne zu lügen, sie ist ein hübsches Mächen! Und talentvoll! Wir lassen sie für den Jesang ausbilden. Ah! Es ist immer erhebend zu sehn, wenn Kinder ihren Eltern Freude machen. Nur eins
              will mir nicht gefallen: Ihre liebe Tochter hat den Aufenthalt, den   ich
              Ihnen seit siebzehn Jahren in meinem Hause gewähre, dazu benutzt, um mit meinem Sohne
              zarte Beziehungen anzuknüpfen. Offen gesagt: Ich hatte andern Dank erwartet. Aber Herr Kommerzienrat. Um jedes Verhältnis zwischen Ihrem Hause und dem meinen aus der Welt zu schaffen,
              biete ich Ihnen ein Abstandsgeld, das Sie, mein wackerer Herr Heinecke, mit Ihrer
              Tochter Alma zu teilen haben würden, dergestalt, daß die eine Hälfte ihr als
              Heiratsgut zufällt, sobald sich jemand findet, der –  Lächelt diskret. 
              Nun, Sie verstehn mich wohl. Bis dahin würde die Nutznießung des Ganzen Ihnen
              verbleiben. Sind Sie einverstanden? Sag ja – ja. Ich – ich – Ich habe die Summe ungewöhnlich hoch bemessen, um ein unbedachtes Versprechen
              einzulösen, das Ihr lieber Sohn gestern dem meinigen abzunötigen wußte ... Sie beläuft
              sich auf  Zögert und schluckt.  fünfzigtausend Mark. Jesus, Herr Kommerzienrat, ist das Ihr Ernst? Mir wird schwach! Ich habe zu hoch taxiert!  Laut.  Ich frage Sie noch einmal, sind Sie
              mit vierzigtausend Mark zufrieden? Ich denke, es waren – Sag ja – rasch – sonst zieht er noch mehr ab! Ich kann's nicht glauben, Herr Kommerzienrat. Auch diese vierzig! So ville Jeld
              jibt's nicht ... Das ist Unsinn. Zeigen Sie mir das Jeld! Es liegt an der Kasse für Sie angewiesen. Und der Herr Kassierer wird nicht sagen: Setzt den alten Kerl vor die Düre – er ist
              übergeschnappt. – Oh,   er kann recht eklig sind gegen uns arme Leute, der
              Herr Kassierer. Vierzigdausend! Immer noch furchtbar nobel ... Herr Kommerzienrat! Geben Sie mir Ihre
              Hand. Noch eins: Morgen abend wird ein Möbelwagen vor Ihrer Türe halten, und zwei Stunden
              später werden Sie freundlichst meinen Grund und Boden verlassen haben. Hernach hör ich
              wohl nichts mehr von Ihnen. – Sagen Sie das nich, Herr Kommerzienrat! Wenn Ihnen der Besuch eines alten, braven
              Mannes nicht lästig fällt, so mach ich mir manchmal das Vergnügen. Ja, ein alter,
              braver Mann, das bin ich! Natürlich! Adieu, liebe Leute!  Beiseite.  Pfui!  Ab. Mutter! Vierzigdausend!  Michalski will ihn umarmen.  Drei Schritt vom
              Leibe, mein Sohn!  Sucht in den Taschen, findet ein Schnupftuch, breitet es auf
                dem Knie aus, legt den Schein hinein, faltet das Tuch sorgfältig darüber und steckt
                es in die Brusttasche.  So, jetzt kannste zärtlich sein! Mir ist weh vor Freuden!  Sie umarmen sich weinend.  Wenn ick bedenke:
              Ich brauch nu nich mehr ohne Jeld uf'n Marcht zu gehen, und wenn mir friert, kann ich
              nachmittags ohne schlechtes Gewissen noch einmal einheizen – düchtig! – Und abends
              essen wir kalten Uffschnitt. Und ick kann Pferdebahn fahren, so viel ick will. Genau vierhundertdausend Mal à zehn Pfennige. Und das Kanapee schenkst du mir ooch! Nach Indien geht Ihr aber nu nich? Um Jesuwillen! Bist wohl doll! Und wat werden Herr Robert denn dazu sagen? Ja, Robert!  Will zur Kammertür. Ick rate dir, laß ihn schlafen. Der erfährt's zeitig genug. Wie meinste das? Aber die da! ... He he! Das arme, liebe Kind! Wir woll'n se iberraschen. – Pscht! – Heinecke verdutzt, fährt zurück.  Nanu? – Mutter, wat's nanu? Herr Jeses! Potz – Deibel! Nu kommste mal her! Ach bitte – nein! Wird's bald? Das indische Kleed! Von die splitternacktigte Prinzessin. Ich – hab's – bloß – anprobieren wollen. – Ich werd's – gleich ausziehn. Ach, Jotte – wie so'n Engelken! Ihr seid mir nicht mehr böse? Beese?  Sich besinnend, strenge.  Das heißt eigentlich sehr. Aber wir
              wollen noch eenmal Jnade vor Recht ergehn lassen.  Sich umwendend.  Das
              hab ich fein gemacht? Was? Komm! Setz dir nieder! Nein, hier auf'n Fotölch! Auf dem – – Was ist geschehn? – Hehe! Und darf ich heute auf den Maskenball? Ja, du darfst auf den Maskenball! Das arme Kind! Ick muß mal sofort uf die Kasse! Warte! Ein Glück will angefeuchtet sind, damit es kleben bleibt. Alma, hole
              Gläser! Laß das liebe Kind sitzen. Das besorg ich!  Geht zum Wäscheschränkchen und holt
                ein Gestelle mit Likörgläsern. Zu Auguste.  Was meintest du vorhin mit
              Robert? – Wirst schon sehn! Er kann doch uns armen, alten Leuten unser bisken Glück nich mißgönnen? – So leben wir, so leben wir – Still! Um Gotteswillen! Meine Herrschaften, Fräulein Alma Heinecke, unser Glückskind, und vor allem das Haus,
              das sich immerhin nobel erwiesen hat – Das Haus Mühlingk soll leben, hoch! Da is er!  Verlegenes Schweigen. N' Morgen, Schwager! Willst du mir nicht erklären, Mutter, wie kommen diese beiden Leute dazu, sich an
              unsern ehrlichen Tisch zu setzen? Oho! Sei nich so ungemietlich! Robertchen, der Mensch soll nich stolz sein, am wenigsten gegen sein Fleisch und
              Blut. Hm – Alma, was ist das? Wer hat dir gestattet – Und damit du's weißt: Auf Indien mach dir keene Hoffnungen. Ich zieh es vor, meine
              Jelder in Deutschland zu verzehren. Was ist hier vorgegangen? Rede du, Vater, denn dir ist der Schein gegeben worden. Welcher Schein? Mein Sohn! – Man sieht es manchem Mann nich an, was er is ... Er trägt es
              gewissermaßen in sich ... Darum soll man Achtung vor ihm haben, denn man kann nie
              wissen, was unter so einem schlichten Rocke verborgen ist ... Biberpelze kann jeder
              tragen. Willst du mir nun endlich erklären – – Erklären? – Wat is da viel zu erklären ... Sieh mir nich so an. Wat sieht er mir so
              an, Mutter ...? Das brauch ich mir nicht mehr gefallen zu lassen ... Nu rede doch schon. Also, wie gesagt, janz einfach: der Kommerzienrat war hier. Der – – Warum habt Ihr mich nicht geweckt? So? ... Erstens: Weil's nicht der junge Herr Mühlingk war. Wenn  dein 
              Freund kommt, kannst du ihn ja in Empfang nehmen. Der  alte  Herr ist mein
              Freund ... Wir haben versprochen, uns künftig zu besuchen ... Und zweitens: Weil ick
              mir von meinen Sohne keine Vorschriften machen lasse ... Jetzt ist's aus damit! ...
              Verstanden? Aber Vater! Komm mir nich zu nahe, wenn ich meinem Sohne väterliche Ermahnungen gebe. Ick lasse
              jetzt nich mehr mit mir spaßen. – So ist's recht! War von Alma die Rede? Erstens war von dir die Rede. Du bist aus seinen Dienst entlassen – wegen
              ungebührlichen Benehmens. Offen gesagt, ich hatte andern Dank erwartet. Du? Ja, ich, dein alter, braver Vater ... Mir ist es nicht ejal, wenn meine Söhne als
              stellenlose Commis in de Welt rumloofen. Und bis vier Uhr nachmittags sollst du ihm
              die Abrechnung schicken, sonst jeht's dir schlecht! Sprechen wir von Alma! Hat er uns Genugtuung angeboten? – Natürlich! Vollständigste! Also – die Heirat? Welche Heirat? Zwischen seinem Sohne – und – Bist wohl doll! Was sonst? Volle 40000 Mark!  Laut.  Nobel – was? Geld? Jesus, ich hab's mir gedacht! Geld! Jawohl! Hier steckt's! So gut wie bar. Wie? Du hast es genommen? Na? Er bot dir Geld an und du nahmst es? Ich rate dir, laß den alten Mann zufrieden. Mutter! Ihr nahmt? Wir sind arme Leute, mein Sohn! Jott steh ihm bei! Es ist nicht richtig bei ihm!  Legt die Hand auf seine
                Schulter.  Mein Sohn, nimm eine jute Lehre an von deine alte Mutter: Man soll
              sein Jlück nicht mit Füßen treten, denn Hoffart stirbt auf dem Stroh! Das wäre nicht das Schlimmste, Mutter! ... Auf dem Stroh ... am Grabenrand will ich
              sterben ... Verrecken will ich, wie ein Hund! – Nur gebt das Geld zurück! ... Seht
              mal, ich will ganz ruhig, ganz vernünftig mit Euch reden. – Ich will Euch an den zehn
              Fingern beweisen, daß Ihr es tun müßt. – Jene haben uns in Schande gebracht. – Gut. –
              Aber wir waren ohne Schuld. – Wir brauchten uns vor niemandem zu schämen. – Man kann
              mir meine Ehre stehlen, wie man mir mein Portemonnaie stiehlt. – Dagegen ist man
              wehrlos. – Aber wenn wir uns unser bißchen Ehre bezahlen lassen – mit barem Geld –
              dann sind wir ehrlos gewesen von jeher. Und dann geschieht uns recht –  Heinecke
                dreht sich nach Michalski um, der zeigt mit dem Finger nach der Stirn.  Mein
              Gott, ich seh ja alles ein. – Ich mach Euch keine Vorwürfe. Wahrhaftig nicht. – Ihr
              seid arm und wart es von jeher. –   So ein elendes Stück Leben, das nichts
              ist wie Angst ums tägliche Brot, macht Einsicht und Würde zuschanden. Und nun laßt Ihr
              Euch durch das bißchen Gold verblenden. – Aber das glaubt mir, Freude werdet Ihr nie
              daran haben. – Nichts wird Euch bleiben, wie der Ekel. –  Würgend.  Ach,
              der Ekel! – Man erstickt ja darin! – Einem wird janz kalt bei diesem Gerede. So is mein Sohn! Und glaubt doch nicht, daß es Euer Schade sein wird, wenn Ihr mir folgt. Seht mich
              an. Ich hab doch was gelernt, nicht wahr? ... Ich bin doch gesund, nicht wahr? ... Ich
              bin doch nicht verwahrlost, nicht wahr? Die paar Jahre, die Euch noch zu leben
              übrigbleiben, könnt Ihr mir doch ruhig anvertrauen, nicht wahr? Seht, ich will ja
              nichts, wie für Euch arbeiten! ... Reich will ich Euch machen! ... Reich! ... Ihr
              könnt mit mir tun, was Ihr wollt. Euer Sklave, Euer Packesel will ich sein. Aber gebt
              das Geld zurück! Das ist allens janz schön und jut. Aber die Taube in de Hand ist mir lieber, als ...
              Wollt' ich sagen ... Stimmt schon, Vater. Wahrhaftig, et stimmt! ... Also, mein Sohn, geh du hübsch auf die Sperlingsjagd, ick
              behalte meine Taube und werde ihr gleich versilbern jehn! Bravo! Und du, Mutter? ...  Sie wendet sich ab.  Auch du! ... Mein Gott, was
              kann ich noch? ... Alma, es handelt sich um dich! ... Ich will dir alles abbitten!
              Aber hilf du mir!  Ergreift sie bei der Hand, sie sträubt sich, er zieht sie
                nach der Mitte.  Du hast dich verschenkt! Meinetwegen denn! ... Mag das dein
              Recht sein. Aber du verkaufst dich nicht! ... Deine Liebe ist nicht dazu da, daß man
              damit auf die Märkte fährt! Alma, sag ihnen das! Laß mich los! Er bricht dem Kinde die Arme entzwee. Du hast mir gar nichts mehr zu sagen! Schwester! Und auf den Maskenball geh ich doch! Frag nur die Mutter! Mutter? Warum soll das arme Kind nicht auch einmal ein kleines Vergnügen haben? Also so weit sind wir! Ja, so weit sind wir. Ah, du Kuppler. Auf von deinem Sitz.  Da Michalski sich nicht rührt, packt er
                den Sessel an der Lehne.  Auf, sag ich! Und hinaus mit dir! Hinaus Ihr alle
              beiden! Nu wird's mir aber zu bunt! Wag's, dich an mir zu vergreifen! Du wirst mir noch den Fotölch zerschlagen. Der kommt ja wohl aus dem Vorderhause, da Ihr ihn so in Ehren haltet? Natürlich! Von dem lieben Herrn Curt? Nicht wahr? Nu ja doch! Da habt Ihr ihn!  Stößt ihn auf den Fußboden, daß er zerschellt, wirft ihnen
                die Trümmer vor die Füße. Mein schöner Fotölch!  Kniet nieder und sammelt die Stücke, die sie nach links
                hinüberträgt. Dann sinkt sie auf den Schemel. Nu wird's mir aber zu ungemietlich! Gibst du den Sündenlohn zurück? Ja oder nein? Fällt mir nicht ein! Dann bin ich fertig mit dir! Und auch mit dir, Mutter ... Da ist man also in die Welt
              gesetzt worden und hat die Ehrlosigkeit gleich mitbekommen wie ein Muttermal. Nun gut!
              ... Wenn ich durchaus geschaffen werden mußte, warum ließt Ihr mich nicht in dem Kote,
              in den ich hineingehöre? ... In dem ich mich wälzen  muß  mein lebelang,
              weil meine werte Familie es so verlangt? Hörst du, Mutter! – Das war ja immer dein Lieblingskind. Nein, Mutter, hör nicht!  Neben ihr auf den Knieen.  Ich habe nichts
              gesagt ... Wenn ich was sagte, war es Wahnsinn! Mir ist, als lös ich mich heute los
              von allem, was menschlich und natürlich ist. Mutter, erbarm dich ... Du kannst mich
              und dich retten! Komm mit mir mit! ... Willst du mir in deine blinde Wut nicht auch den Spiegel zerschlagen? – Wir reden zwei Sprachen ... Wir verstehen uns nicht ... Nu haste genug spektakelt ... Nu mach, daß du raus kommst. Zurück!  Sieht den Alten und die Schwestern, die ihn mit zornigen Rufen
                umringen, bricht in gellendes Lachen aus.  Ach so, man wirft mich hinaus! Raus! Danke ergebenst für freundlichen Empfang! Was willst  du  hier? ... Hier ist eine Spelunke! ... Weißt du, wer wir
              sind? ... Wir verkaufen uns! ... Haha ... Sieh mich nicht an ... Das ertrag ich nicht!
                 Verbirgt ächzend das Gesicht in den Händen. Ermanne dich! Was ist geschehen? Er hat sich ungebührlich benommen, Herr Jraf! Erscht hat er uns nach Indien schleppen
              wollen. Dann sollten wir das Jeld nich nehmen ... Und nu jeh ich jrad nach de Kasse. –
              Volle vierzigdausend Mark, Herr Jraf. Habe die Ehre, Herr Jraf!  Ab nach
                rechts. So, so. Ich verstehe!  Legt die Hand auf Roberts Achsel.  War etwa Herr
              Mühlingk hier? Mensch, das lohne dir Gott ...  Den  Namen brauchte ich! Was hast du vor? Man verlangt Abrechnung von mir. Man soll sie haben. Danken Sie Gott, daß Sie unverheiratet sind, Herr Jraf. Es gibt recht undankbare
              Söhne. Einfalt, du sprichst wie eine Mutter! ...  Sich besinnend.  Pfui, Trast,
              das war nicht schön. Hab ich nich recht? Eine   Mutter hat immer recht. Sie hat zuviel gelitten und geliebt, als
              daß es anders sein könnte.  Nimmt ihre Hand. Aber Herr Jraf, mir einfache Frau jeben Sie die Hand? Ich hab mich an den Müttern versündigt und muß ihnen Abbitte tun. Nicht zum mindesten
              der meinigen. Es gibt nämlich noch schlechtere Söhne, als  der  dort, liebe
              Frau. Ah, mit dem Revolver! Auf die Art will er Abrechnung halten! So, jetzt bin ich fertig! Ich begleite dich. Du? Hab ich nicht das Recht dazu? Gut – komm! Robert! Ich – komme – noch – Abschied nehmen, Mutter! Jetzt hab ich Nötigeres zu tun!
                 Geht zur Tür. Herr Curt und er, das gibt gewiß ein Unglück! Stille! Stille! – – Nun – gehn wir? Und wenn wir uns – – nicht mehr  Sich fassend zu Trast.  Gut – gehn wir!
                 Die beiden zur Tür. Ich habe strengen Befehl, Herrn Heinecke nie wieder vorzulassen. Mich auch nicht? O mit dem Herrn Grafen ist das ganz was anders. Danke für gütiges Vertrauen. Herr Heinecke ist in meiner Begleitung. Ich übernehme
              die Verantwortung. Wir werden den Herrn Kommerzienrat erwarten – Aber – Was ziehn Sie vor, Courant oder Papier?  Indem er nach einem Scheine
                sucht.  Ist denn das ganze Haus leer? Herr Kommerzienrat ging nach der Fabrik hinüber, gnädige Frau haben Migräne, gnädiges
              Fräulein fuhr nach der Stadt – Herr Curt auch. Zusammen? Oh, die fahren nie zusammen. – Herr Curt wollte die Einladungen abbestellen – von
              wegen – Es ist gut ... Ab. Wie befehlen? Ab! Komm mal her, mein Junge! Was willst du? Ich? Du weißt ja, ich will nie was. Ich lasse mich von den Ereignissen schaukeln.
              Aber die Frage ist: Was willst  du  hier – an diesem Platze? Ich will Abrechnung halten. Natürlich ... Das wissen wir ... Da du aber auf den großmütigen Händedruck, der einem
              braven Arbeiter in solchen erhebenden Momenten zuteil wird, sowieso verzichten willst,
              so seh ich nicht ein, warum du die Bücher nicht einfach aufs Comptoir schickst – und
              basta. Freilich, das wäre sehr einfach. Lieber Mensch, laß mich noch einmal als Freund mit dir reden. Rede nur, rede. Du bist auf der Jagd hinter einem Phantom! So? Deine Ehre hat niemand angetastet. So? Weil niemand auf der Welt dazu imstande ist! So, so! Das, was du deine Ehre nennst, dieses Gemisch aus – Scham, aus – Taktgefühl, aus –
              Rechtlichkeit und Stolz, das, was du dir durch ein Leben voll guter Gesittung und
              strenger Pflichttreue anerzogen hast, kann dir durch eine Bubentat ebensowenig
              genommen werden, wie etwa deine Herzensgüte oder deine Urteilskraft. Entweder sie ist
              ein Stück von dir selbst oder sie ist gar nicht ... Mit jener Sorte von Ehre, die
              schon der lässig geworfene Handschuh irgendeines fashionablen Rowdys zu zerschmettern
              vermag, hast du nichts gemein ... die ist gerade gut als Spiegel für die Laffen, als
              Spielzeug für die Müßiggänger und als Parfüm für die Anrüchigen. Du sprichst wie einer, der aus der Not eine Tugend macht. Sehr möglich ... denn jede Tugend ist von der Not geschaffen worden. Und meine Familie? Ich denke, du hast keine mehr? Ich versteh dich wohl ... Das ist das Zucken des Nervenstrangs, dessen Zubehör man
              amputierte ... Laß dich nicht beirren ... Wenn auch die Zehe noch weh tut, das Bein
              ist weg. Du hast nie eine Schwester gehabt! ... Sag mal, muß ich, der Aristokrat, dich, den Plebejer, Duldung gegen die Niederen
              lehren? Mein Lieber, verachte die Deinen nicht. Sage nicht, daß sie schlechter sind
              als du und ich ... Sie sind anders, weiter nichts ... In ihren Herzen wohnt ein
              Empfinden, das dir fremd ist, in ihren Köpfen malt sich ein Weltbild, das du nicht
              verstehst. Sie darum verurteilen, wäre vorwitzig und beschränkt ... Und damit du's
              endlich weißt, mein Sohn, in dem Kampfe gegen die Deinen bist du von Anfang bis zu
              Ende im Unrecht gewesen. Trast, das sagst du? Ich erlaube mir ... Du kommst aus fremden Ländern, wo du dich im Verkehr mit
              Gentlemen neunmal gehäutet hast, und verlangst von den Deinen, daß sie dir zu Liebe
              von heut auf morgen einfach aus  der  Haut fahren sollen, die ihnen von
              Anbeginn glatt und schlank auf dem Leibe gesessen hat ... Das ist unbescheiden, mein
              Junge ... Und deiner Schwester ist vom Hause Mühlingk tatsächlich die Ehre
              wiedergegeben worden,  die  Ehre nämlich, die sie gebrauchen kann. – Denn
              jedes Ding auf Erden hat seinen Tauschwert ... Die Ehre des Vorderhauses wird
              vielleicht mit Blut bezahlt – vielleicht, sage ich – die Ehre des Hinterhauses ist
              schon mit einem   kleinen Kapital in integrum restituieret.  Da
                Robert zornig gegen ihn auffährt.  Iß mich nicht auf ... Ich bin noch nicht
              fertig ... Welchen andern Sinn hätte die Jungfrauenehre, um die es sich hier handelt,
              als dem künftigen Gatten eine gewisse Mitgift von Herzensreinheit, von Wahrhaftigkeit
              und Neigung zu verbürgen? Denn nur zum Zwecke der Heirat ist sie da ... Nun frage
              gefälligst in der Sphäre nach, der du entstammst, ob deine Schwester mit dem Kapital,
              das ihr heut in den Schoß fiel, nicht eine weit begehrenswertere Partie geworden ist,
              als sie jemals gewesen. Trast, du bist roh, du bist grausam. Roh, wie die Natur, grausam, wie die Wahrheit. Nur die Trägen und die Feigen bauen à
              tout prix Idyllen um sich herum. Du aber hast mit all dem nichts mehr zu tun, drum gib
              mir die Hand, schüttle den Staub der Heimat von deinen Füßen und sieh dich nicht mehr
              um. Erst muß ich persönlich meine Genugtuung haben. Du willst dich also partout mit ihm schlagen? Ich hatte darauf verzichtet – aber jetzt, jetzt will ich. Sei doch nicht so altmodisch! Altmodisch – mag sein ... Vielleicht gerade, weil ich als Plebejer zur Welt gekommen
              bin und mir die Ehrbegriffe äußerlich aufgeimpft wurden, hab ich nicht die Kraft, mich
              zu der Höhe deiner Anschauungen emporzuschwingen. Laß mich also an meiner
              Beschränktheit zugrunde gehn. Wenn er nun aber nicht will? Ich werd ihn zu zwingen wissen. Aha!  Für sich.  Dazu der Revolver! ... Noch eins, mein Junge. Wenn du
              durchaus willst, daß Herr Curt dir eine Kugel auf den Pelz brennen soll, so muß ihm
              doch erst jeder Vorwand genommen sein, dich zu refüsieren. Mein Gott ja – du hast recht. Genierst du dich etwa? Nein, du hast zuviel für mich getan, als daß ich's dürfte – Da! Und wenn ich das da niemals abarbeiten kann? So schreib ich's in den großen Schornstein, in welchem das Konto der Freundschaft
              geführt wird!  Seinen Kopf streichelnd.  Na, es wird so schlimm nicht
              sein! Hm – mein Junge – eins, was du ganz vergessen hast. Wie? Lenore! Sprich nicht von ihr. Du liebst sie. Ah – ich antworte dir nicht! Soll sie an dich vielleicht als an den Mörder ihres Bruders denken? Besser, als daß sie an einen Ehrlosen denkt! Bin ich nicht auch ein sogenannter Ehrloser? Und hast du mich nicht als wackern Kerl
              gekannt? Und trag ich nicht den Kopf so hoch wie irgendeiner auf der Welt? Schäm
              dich! Trast – vergib mir. Vergeben – Unsinn! Ich habe dich lieb – basta. Trast – ich werde – mich nicht – schlagen. Wort? Wort! So komm! Wohin? Was weiß ich! In die Welt! Verzeih. Soll ich es mir versagen, dem gütigen Geber sein Geld vor die Füße zu
              werfen? Der Herr Kommerzienrat ist soeben in das Comptoir gegangen. Curt nicht daheim ... Das trifft sich gut. Ich geh hinüber. Gut. Erwarte mich dann. Was willst du hier noch? Laß das meine Sorge sein. Komm mal her!  Leise.  Eh du gehst, gib mir
              doch deinen Revolver! Wie, du weißt? Er zeichnet sich deutlich genug auf deiner Brusttasche ab. Ich bitte dich – laß ihn mir! – Oder bist du mißtrauisch? Ich fürchte, mein Pepe spukt dir im Kopf. – Soll ein Ehrenwort zwischen uns Ehrlosen keine Geltung haben? Gut – behalte ihn. Es war doch vielleicht unvorsichtig! – Falls der Bengel heimkommt, fang ich ihn ab
              und halt ihn zu rück. – Aber jetzt handelt es sich um anderes. – Ist dieses Mädchen
              hier das, wofür ich sie taxier – – – Ah – das nenn ich Glück haben! Herr Graf, wissen Sie, woher ich komme? Von Ihnen ...  Wirft ihre Sachen   ab.  Sie entsetzen sich über meine Kühnheit. Aber nur von Ihnen
              kann ich erfahren, was hier vorgeht. – Daß mein Bruder auf dem Wege war, jenes junge
              Wesen ins Unglück zu stürzen, fürchtete und argwöhnte ich ... hat Ihr Freund das
              erfahren? Wenn es nichts weiter wäre! Was wär es sonst? Ich gestehe, ich finde die Worte nicht, um einer jungen Dame – Reden Sie nur! Nun denn. Die Ihrigen haben es für nötig erachtet, jene armen Leute ihre Schande
              vergessen zu machen, und sie packten sie da, so sie am leichtesten zu packen waren,
              bei ihrer – Armut. Versteh ich Sie recht? Man hat meinen Bruder von jenem Mädchen losge – kauft?
                 Trast bejaht.  O mein Gott! Es versteht sich von selbst, daß ich mich jeder Kritik enthalte. Zudem ist das
              Mittel, dessen man sich bediente, das landläufige, um dergleichen Verbindungen aus der
              Welt zu schaffen. Aber ich fürchte für unsern Freund! Wie kann ich das je an ihm gut machen! Fühlen Sie die Verpflichtung dazu? Ob ich sie fühle! Mein ganzes Wesen bäumt sich gegen die abscheuliche Praxis auf, die
              in meinem Elternhause herrscht. – Bezahlen – immer bezahlen – Ehre, Recht, Liebe –
              alles bezahlen! – Wir können's! Wir haben's ja dazu! ...  Wirft sich in den
                Sessel, dann aufspringend.  Vergeben Sie – ich bin außer mir ... Ich spreche
              von den Meinen, als ob sie Fremde wären. Vielleicht sind Sie ihnen fremder, als Sie selbst ahnen! Ah, wenn Sie recht hätten! –  Da er hinaushorcht.  Was haben Sie da? War das nicht die Stimme Ihres Bruders? Ja, er ist es – mit ein paar Freunden. Ich hätt' ihm die Waffe nicht lassen sollen!  Laut, nach seinem Hute
                langend.  Geht er ins Comptoir? Nein, man scheint eintreten zu wollen! Gut, so erwart ich ihn – Mein Fräulein, eine Bitte! ... Mein Freund verläßt heute mit
              mir dieses Haus, morgen die Stadt und, ich hoffe, bald auch Europa. Oh, mein Gott! Aber heute möchte ich ein Zusammentreffen zwischen ihm und Ihrem Herrn Bruder
              vermieden wissen. – Sollt' es doch dazu kommen, ohne daß ich dazwischentreten kann, so
              bitte, sein Sie in der Nähe! Was soll ich tun, Herr Graf? Sich selber treu bleiben. Das will ich! Jetzt – der Bruder! Herr Graf? Wie gut, daß wir mitkamen! Ich bitte um eine Unterredung, Herr Mühlingk. Meine Zeit ist leider kurz gemessen, Herr Graf, mein Vater erwartet mich. Oho!  Laut.  Es handelt sich um eine Bitte! Ich habe keine Geheimnisse vor meinen Freunden, Herr Graf! Jemand, der mir befreundet ist, ist von Ihnen an seiner Ehre schwer gekränkt worden.
              – Auf meinen Rat und mir zuliebe verzichtet er darauf, eine Genugtuung von Ihnen zu
              fordern. Sie irren, Herr Graf, Herr Heinecke hat seine Genugtuung erhalten. Eine andere wären wir nicht in der Lage gewesen, ihm zukommen zu lassen. Lassen wir diese Frage fallen, Herr Mühlingk. Mein Freund befindet sich in diesem
              Augenblicke, wie ich vermute, bei Ihrem Herrn Vater, weil er darauf bestand, seine
              Abrechnung mit Ihrem Hause persönlich ins reine zu bringen. Wenn ihm das Vergnügen macht! Er suchte bei dieser Gelegenheit auch eine Unterredung mit Ihnen! Die kann er haben, Herr Graf! In einer Stunde wird mein Freund dieses Etablissement verlassen haben ... In
              Anbetracht der begreiflichen Erregung, in der er sich befindet, wäre es zweckmäßig für
              beide Teile, wenn während dieser Zeit ein Begegnen zwischen Ihnen vermieden würde. Herr Graf, ein Appell an die Feigheit hat in deutschen Herzen noch nie einen
              Widerhall gefunden. Herr Lieutenant, ich habe mir nicht erlaubt, das Wort an Sie zu richten. – Herr
              Mühlingk, überlegen wir genau. Sie sprechen zu jemandem, dem in diesem Augenblicke Ihr
              Wohl – nicht aus Sympathie, wie ich freimütig bekenne – von hohem Werte ist ... Ich
              darf darum wie ein Freund zu Ihnen sprechen. Lassen Sie sich von diesen Herren nicht
              einschüchtern – Nein, laß dich von uns nicht einschüchtern! Und geben Sie dem Gefühle Raum, das Ihnen sagt: Ich darf auf das Unrecht nicht
              trotzen, das ich jenem Manne angetan habe. Sie schweigen. Nicht wahr – Sie erfüllen
              meine Bitte? Nun aber korrekt! Ich schweige, Herr Graf, weil ich nach Worten suche, um Ihnen mein Erstaunen über Ihr
              seltsames Auftreten gebührend zu kennzeichnen. Ganz gut! Ganz gut! Und ich frage hiermit, was berechtigt Sie, in meinem Hause eine solche Forderung an
              mich zu stellen? Eine Forderung, die Sie ablehnen? Zweifeln Sie daran, Herr Graf? Etwas schneidiger – schneidiger. Also ein Gewaltsmittel!  Laut.  Ja, ich zweifelte daran, denn ich hegte
              noch eine leise Hoffnung, es mit einem Ehrenmanne zu tun zu haben ... Pardon – ich
              täuschte mich. Herr – das ist – – Eine Beschimpfung – ja wohl! Für die Sie mir Rechenschaft geben werden! Ich verlange nichts Besseres! Sie werden morgen von mir hören! Morgen? Schläft man bei Ihnen mit – dergleichen? Ich bin gewohnt, einen Schimpf auf
              der Stelle zu sühnen. Auch das! Gott sei Dank!  Laut.  Gehn wir also! Immer korrekt, lieber Curt! Du als Kontrahierender hast mit dem Herrn nichts mehr zu
              verhandeln!  Scharf. 
               Erstens , Herr Graf, verlangt der Ehrenkodex, daß der Forderer sowohl wie
              der Geforderte vierundzwanzig Stunden Frist erhält, um seine Angelegenheiten zu
              ordnen. – Wir – mein Mandant und ich – würden von diesem Rechte Gebrauch machen, wenn
              wir nicht – und nun komme ich zum  zweiten  Punkte – auf das Vergnügen
              verzichten müßten, so etwas wie eine Genugtuung zu verlangen, denn Sie, geehrter Herr,
              haben uns nicht beleidigt ... Ah! Sie gehören nicht zu denjenigen, die uns beleidigen  können . So, so! Erinnern Sie sich gefälligst, daß der Graf von Trast-Saarberg am 25. Juni 1864 – wie
              ich nunmehr aus den Registern ersehen habe – wegen nicht bezahlter Spielschulden   mit schlichtem Abschied entlassen wurde. – Und hiermit –  Verneigt
                sich nachlässig.  Herr Graf! – – Meine Herren, ich danke Ihnen herzlich für die empfangene Lektion ... Ich habe sie
              vollauf verdient ... denn das größte Verbrechen auf Erden ist die Inkonsequenz ... Und
              vor allem lern ich eins. Man mag sich über die moderne Ehre noch so erhaben wissen,
              man muß ihr Sklave bleiben, und sei's allein, um einem armen Teufel von Freund aus der
              Patsche zu helfen. – Meine Herren, ich habe die Ehre! ... Pardon, ich habe sie nicht!
              ... Sie sprechen sie mir ab ... So bleibt mir also nur das ganz gemeine Vergnügen,
              mich Ihnen zu empfehlen – doch das ist um so größer.  Verbeugt sich lachend –
                ab. Nun sitzen wir da mit unserer Ehre und sind wieder die Blamierten. Wir benahmen uns ganz korrekt. Aber, Lothar, der Kaffee, der Kaffee! Man muß sich seine Ehre etwas kosten lassen, mein Lieber. Es freut mich, daß ich dir
              diesen Dienst habe leisten können, lieber Curt ... Was hättest du ohne mich wohl
              angefangen? – Auf heute abend also! Wollt Ihr schon nach der Stadt zurück? Ja wohl. Ich begleite Euch. Oh! Das sähe ja aus, als wolltest du dem saubern Herrn Bruder aus dem Wege gehen! Was fällt dir ein? Soll sich der Graf ins Fäustchen lachen? – Jetzt ist es sogar deine Pflicht, eine
              Begegnung herbeizuführen. Das nun wohl nicht. Deine Pflicht, sage ich, falls du nicht das Odium eines Feiglings auf dich nehmen
              willst. Was fällt dem Menschen ein, mich in meinem Comptoir zu belagern? – Guten Tag, meine
              Herren ... Lassen Sie ihm die Bücher abfordern und sagen Sie ihm, er soll sich zum
              Teufel scheren! ...  Wilhelm ab.  Curt, warum weichst du mir aus? ... Wir
              haben ein Hühnchen zu pflücken, das weißt du doch! Jetzt krieg ich meine Pauke ... Rettet Euch! Herr Kommerzienrat – unsere Zeit ist leider – Adieu, meine Herren, bedaure unendlich – adieu! Du wirst uns von der Begegnung erzählen. Ich habe diesmal die Angelegenheit noch glücklich ins reine gebracht. – Mit welchen
              Opfern, weiß der Himmel! Ich werde damit dein Konto belasten. – Nun zu der moralischen
              Seite der Sache! Da kommt auch noch die Alte ... Das kann schön werden. O Curt, Cutt! Ja, Mama! Du hast deinen Eltern viel Kummer bereitet, mein Sohn. Daß dein alter Vater gezwungen
              war, mit solchem Gesindel zu unterhandeln,  Lenore von links.  wie ist
              das schmutzig, wie ist das erniedrigend für uns!  Zu Lenoren.  Was willst
                 du  hier? Ich muß mit Euch sprechen. Wir haben jetzt keine Zeit. – Geh auf dein Zimmer. Nein, Papa. Ich kann die Rolle der schweigenden Haustochter in diesem Falle nicht
              spielen. – Bin ich ein Mitglied der Familie, so will ich auch zu Rate gezogen
              werden. Was bedeutet diese Feierlichkeit? In unserem Hause hat sich heut ein unglückseliger Vorfall abgespielt. Daß ich nicht wüßte! – Ihr braucht mir nichts zu verheimlichen. Es schickte sich wohl nach den Gesetzen der
              Heuchelei, die man uns sogenannten jungen Mädchen auferlegt, daß ich die Augen
              niederschlage und die Nichts-Verstehende spiele. Aber das geht in diesem Falle nicht
              an. Ich habe alles erfahren. Und du schämst dich nicht ...? Ja, ich schäme mich. Weißt du, mit wem du sprichst? Du bist von Sinnen. Hab ich mich im Ton vergriffen, so vergebt mir. Ich will Euch ja weich stimmen und
              nicht erzürnen ...   Vielleicht bin ich wirklich eine schlechte Tochter
              gewesen ... Vielleicht habe ich wirklich nicht das Recht, einen eigenen Gedanken zu
              fassen, so lang ich nicht das eigene Brot esse ... Wenn es so ist, versucht mir zu
              vergeben ... Ich will tausendfach wiedergutmachen. – Aber habt Einsicht, gebt ihm
              seine Ehre wieder. – Ich will dich gar nicht einmal fragen: was geht dich der Mensch eigentlich an? aber
              sag mal – was verstehst du darunter: die Ehre wiedergeben? Mein Gott, wenigstens den guten Willen müßt Ihr haben, wiedergutzumachen, dann werden
              wir Mittel und Wege schon finden. Meinst du? Setze dich mal nieder, mein Kind. – Ich will meiner Gewohnheit gemäß auch
              diesmal Milde walten lassen und dich mit Gründen zur Vernunft zu bringen suchen,
              wiewohl ein strenger Verweis vielleicht mehr am Platze wäre ... Sieh dir einmal diesen
              grauen Kopf an. Darauf hat sich viel Ehre zusammengehäuft, und doch habe ich mich mit
              dem sogenannten Ehrgefühl niemals abgegeben ... Ach, was muß man alles im Leben
              einstecken und darf nicht »Hum« sagen, wenn man in die Höhe kommen will. Da ist nun
              ein junger Mensch, dem ich, wie du sagst, die Ehre genommen habe. Nehmen wir an, du
              hättest recht ... Ich beklage tief den Leichtsinn deines Bruders ... Aber, wer heißt
              dem jungen Menschen eine Ehre haben? Wo hat er sie her? Etwa aus seiner Familie? Oder
              aus meinem Geschäft? ... Meine Commis sind keine Malteserritter ... Gut, du sagst, er
              hatte sie ... und ich soll sie ihm wiedergeben ... Wodurch? Etwa dadurch, daß ich das
              Mädchen zu meiner Schwiegertochter mache? Ich muß dich bitten, Theodor, auch im Scherze solche Dinge nicht in den Mund zu
              nehmen ... Dadurch würde ich mich und mein Haus ins Unglück stürzen. Der junge Mann hat's
              dagegen in seiner Hand, sich über die Geschichte hinwegzusetzen. Tut er's  
              nicht und tritt die Frage an mich heran: Wer soll unglücklich werden, wir oder er? So
              antwort ich: Er soll unglücklich werden, ich spüre keine Lust dazu. – So habe ich's
              mein Lebtag gehalten, und ein jeder kennt mich als Ehrenmann. Vater, ist das dein letztes Wort? Mein letztes Wort. Jetzt komm, gib mir einen Kuß und bitte deine Mutter um
              Verzeihung. Laß mich. Ich kann dich nicht belügen! Was heißt das? Vater, ich fühle, daß ich in allem Unrecht habe, ich fühle, daß ich Unmögliches von
              Euch verlange. Ich müßte die Welt ganz anders kennen, um dir gewachsen zu sein – aber
              –  Hält plötzlich inne und lauscht hinaus – Stimmen auf dem
              Korridor. Aber? – Da ist er! – Aber – – – o ich kann nicht mehr. Der junge Herr Heinecke aus dem Hinterhause ist wieder da. Haben Sie nicht bestellt, was ich ihm sagen ließ? Ja wohl, Herr Kommerzienrat, aber er ist mir vom Comptoir hierher gefolgt. Das ist ja eine unerhörte Dreistigkeit ... Wenn er nicht auf der Stelle – Verzeih, Papa. – Vielleicht will er sich nur bedanken ... Ich glaub, er hat alle
              Ursache dazu. Solches Volk bedankt sich nie. Er hat ja wohl auch Geldbeträge abzuliefern. Natürlich. Am Ende hapert hinterher was – und dann ist er über alle Berge. Meinetwegen also – er soll kommen. Wir ziehen uns zurück, Lenore! Curt! Beliebt? Nimm dich in acht! Pah! Setze dich. – Das macht sich besser. Sie waren etwas dringlich, lieber Herr ... Nun, ich tadle Pflichteifer nie, am
              allerwenigsten, wenn er noch in der letzten Minute eines Dienstverhältnisses vorhält
              ... Setzen Sie sich nur. Wenn Sie gestatten, so bleib ich stehen! ... Ganz wie Sie wollen ... Von meinem Neffen ist mir schon gestern berichtet worden. –
              Es geht ihm gut ... er amüsiert sich ... ein wenig zu sehr, wie Graf Trast mir sagte
              ... Nun, das Kavaliertum liegt den Herren aus guter Familie im Blute ... Sie haben die
              Jahresabschlüsse hoffentlich schon mitgebracht? Ja wohl. – Und? Ich bitte. Darf ich mit hineinsehen, Papa? Ja, ja. – Oder vielleicht haben Sie eine Kopie bei sich. Ja wohl. Bitte, geben Sie sie meinem Sohne. Soviel ich auf den ersten Blick sehe, macht sich das ganz nett. Der Reingewinn
              beträgt – – 116227 Gulden. Der holländische Gulden zu 1 Mark 70 macht ... Curt, rechne mit. 197585 Mark. 8 – 1 – 3 – 5 – 8. Ganz recht ... 197585 Mark und 90 Pfennig. Curt, du rechnest ja
              nicht mit? Und 90 Pfennige. Ja wohl Papa. Hm ... Und beim Kaffee ein so winziger Ertrag. Was bedeutet das? Hier das Spezialconto. Ich war in der Lage, die Kaffeekrisis, die durch die
              brasilianische Konkurrenz hervorgerufen worden ist, vorhersehen zu können und habe
              infolgedessen 5/6 des Areals mit Tee bebaut. Sie? Ja, Herr Kommerzienrat, ich! Merkwürdig. Und wie steht die Chinarinde? Hier das Konto Auch nicht hervorragend. Wo liegt also die Unterlage der günstigen Bilanz? Als gewinnbringend haben sich erwiesen die Versuche mit Sumatratabak  Reicht
                ein Blatt hinüber.  und vor allem der Übergang zur Teekultur. Sie haben dieses Wagestück nach eigenem Gutdünken unternommen? Nicht so ganz. Ich folgte einem Winke, den mir mein Freund, Graf Trast, gegeben
              hatte. Und mein Neffe hat diese Operation gebilligt? Nachträglich – gewiß. Du hast recht, lieber Curt – das ist sehr merkwürdig. Haben die Herren noch andere Fragen an mich zu richten? Nach der Art und Weise, wie Sie sich hier benehmen, scheint es, oder soll es
              scheinen, als ob Sie auf Java die Geschäfte meines Hauses selbständig geführt haben.
              Wie verhält sich das? Da ich Prokura hatte, Herr Kommerzienrat – Und wo war mein Neffe unterdessen? Auf diese Frage in ihrer Allgemeinheit weiß ich nichts zu antworten, Herr
              Kommerzienrat. Kam mein Neffe denn nicht täglich aufs Comptoir? Nein, Herr Kommerzienrat. Wann kam er also? Wenn die Hamburger Post fällig war und wenn er Geld erhob. Wollen Sie damit sagen, daß mein Vetter seine Pflichten vernachlässigte? Ich will nichts damit sagen, als ich gesagt habe. So erklären Sie mir gefälligst – Über das Privatleben meines bisherigen Vorgesetzten Auskunft zu erteilen, fühl ich
              mich nicht berufen. Aber, ihn anzuschwärzen, dazu fühlen Sie sich berufen? Wünschen die Herren noch weitere Fragen an mich zu richten? Was haben Sie an Geldern mitgebracht? Ich habe Wechsel auf verschiedene Banken im Betrage von 95000 Gulden. Hier sind
              sie. Curt – prüfe das ... Sind Sie nun fertig, Herr Kommerzienrat? Warten Sie ein wenig. Es stimmt. Also, mein lieber Herr – Heinecke, ich wünsche Ihnen viel Glück für Ihren ferneren
              Lebensweg ... Bleiben Sie ein tüchtiger Mensch und vergessen Sie nicht, was Sie meinem
              Hause schuldig sind. Nein, Herr Kommerzienrat, das vergesse ich nicht. Hier sind 40000 Mark, die Sie die
              Güte hatten, meinem Vater zu übergeben. Diese 40000 Mark waren ein Geschenk und kein Darlehn ... Trotzdem fühl ich mich für die Rückerstattung verantwortlich. Sind Sie von Ihrem Vater beauftragt, mir das Geld zurückzugeben? Nein, das bin ich nicht. Das Geld ist also Ihr eigenes? Jawohl. So, so. Findest du es nicht interessant, Papa, daß unser Herr Heinecke Ersparnisse in dieser
              Höhe hat machen können? Schurke – widerrufe – widerrufe! Zu Hülfe! Zu Hülfe! – Robert, haben Sie Erbarmen! Was gibt es? Curt!  Eilt zu ihm.  Hülfe, Mörder, Mörder! – So klingle
              doch, Theodor! Stille, stille. Es ist keine Gefahr mehr. – Was wollen Sie noch! Gehn Sie! Als Dieb, nicht wahr?  Bewegung Lenorens.  Ja, Lenore, damit Sie's
              wissen: Ersparnisse hab ich gemacht! Ein Dieb bin ich! Vater! Um Gotteswillen – was habt Ihr getan? Gut. Dies ist der Tag der Abrechnung. Machen wir also das Konto klar ... Das Konto
              zwischen den Vorder- und den Hinterhäusern. Wir arbeiten für Euch ... wir geben unsern
              Schweiß und unser Herzblut für Euch hin ... Derweilen verführt Ihr unsere Schwestern
              und unsere Töchter und bezahlt uns ihre Schande mit dem Gelde, das wir Euch verdient
              haben ... Das nennt Ihr Wohltaten erweisen! – Ich habe mit Nägeln und Zähnen um Euern
              Gewinnst gerungen und nach keinem Lohne gefragt. – Ich habe zu Euch emporgeschaut, wie
              man zu Heiligen emporschaut ... Ihr wart mein Glaube und meine Religion ... Und was
              tatet Ihr? – Ihr stahlt mir die Ehre meines Hauses, denn ehrlich war es, wenn's auch
              Euer Hinterhaus war. – Ihr stahlt mir die Herzen der Meinigen, denn ob sie auch
              schmutzige Bettler sind, lieb hatt' ich sie doch – Ihr stahlt mir das Kissen, auf dem
              ich mein Haupt niederlegen wollte, um auszuruhn von der Arbeit für Euch – Ihr stahlt
              mir den Heimatsboden – Ihr stahlt mir die Liebe zu den Menschen und das Vertrauen zu
              Gott – Ihr stahlt mir Frieden, Schamgefühl und gutes Gewissen – die Sonne vom Himmel
              habt Ihr mir herabgestohlen – Ihr seid die Diebe – Ihr! Soll ich Sie durch die Dienerschaft vor die Türe werfen lassen? Das wird nicht geschehen, Vater! Was? du? Er wird freiwillig und ungekränkt von dannen   gehn. Oder, Vater, du läßt
              mich auch vor die Türe werfen. Lenore, was wollen Sie tun? Vater, hast du nicht ein Wort der Abbitte für ihn? Nicht ein einziges Wort? Du bist wahnsinnig! Lassen Sie, Lenore! ... Ich werde mit – Dankbarkeit an Sie denken, solange ich lebe
              ... Ich laß in Ihnen  das  zurück, was man Heimat nennt ... Seien Sie
              gesegnet für alles ... Und nun leben Sie wohl! ... Geh nicht! ... Geh nicht! ... Und wenn du gehst, so nimm mich mit! Lenore! Was be –? Laß mich nicht allein! Mich friert zwischen diesen Wänden! ... Du bist meine Heimat
              auch! ... Du bist sie immer gewesen! ... Sieh, ich hab mich dir an den Hals geworfen!
              Du kannst mich nicht mehr von dir stoßen! Ach – was für ein Skandal! Lieber Vater, wir wollen nicht auf einander wüten. Ich liebe diesen Mann. Für das,
              was Ihr ihm nahmt, biet ich ihm zum Ersatz das an, was ich habe.  Halb zu
                Robert.  Ich habe zwar nichts mehr, als mich selbst. – Will er das – – – Lenore! Was ist hier vorgegangen? Ich danke Ihnen, mein verehrter Freund, Sie haben mir den rechten Weg gewiesen.
              Robert, schaffen wir uns eine neue Heimat, eine neue Pflicht! Und eine neue Ehre! Das ist also unser Dank, Theodor. Vater, Mutter, ich bitt Euch nicht um Verzeihung, denn was ich tue,  muß 
              ich tun. Ich fühl's, das kann kein Unrecht sein. Aber ich fleh Euch an: Denkt in
              Frieden an mich. So? Und du meinst, du wirst dieses Haus verlassen, ohne daß man dir sagt, wer du
              bist? ... du – Nicht doch, Herr Kommerzienrat. – Warum wollen  Sie  sich mit Fluchen
              strapazieren?  Leiser.  Und übrigens im Vertrauen: Ihre Tochter macht
              keine so schlechte Partie. Der junge Mann da wird mein Sozius und da ich keine
              Anverwandten habe, auch mein Erbe! Aber – Herr Graf, – warum haben Sie das nicht – – – Ihren geehrten Segen erbitte schriftlich!