Kommt der Haarkräusler? Er werde nicht ermangeln, seine unterthänigste Aufwartung zu machen, sagte er. Ich war
            erstaunt und erschrocken als ich den Menschen sah. Warum? Sie müssen es mir nicht übel nehmen; dieser Mensch hat sehr viel Aehnlichkeit mit
            Ihnen. Das ist sonderbar aber nicht unerhört. Allein wie sieht es mit dem  air chevaleresque  aus? Was heißt das? Hat er auch eine Cavalier-Miene? Davon habe ich freilich nichts beobachtet, aber sein Name hat auch wieder viel
            ähnliches mit dem, von Euer Gnaden; er heißt Hasenfuß. Das ist lustig. Lustig? Mir ists doch eben nicht lustig zu Muthe. Heute Abend spiele
            ich ein gewagtes Spiel. Meine Geliebte unter den Augen ihres Bruders zu entführen, eines
            Bruders, dem ich noch dazu, wie noch einigen andern Habichten, die mit gierigen Augen
            auf mich spähen, bedeutende Summen schulde – das ist ein keckes Unternehmen. – Ah, bah!
            ich verlasse mich auf meinen guten Stern, und besonders auch darauf, daß mich meine
            Gläubiger nicht mehr kennen werden. Ich begreife das nicht, Gläubiger zu haben und von ihnen nicht gekannt zu sein – das
            geht über meinen Horizont. Das verhält sich einfach so: Alle Welt weiß, daß ich einen steinreichen Onkel in Berlin
            habe, dessen einziger Erbe ich bin; wenigstens glaubte man dieß noch vor Kurzem
            allgemein, und wegen dieser Anwartschaft hatte ich unbedingten Credit. Vor sechs Jahren,
            als ich nach Wien gieng, wo ich auch meine göttliche Emilie kennen lernte, sündigte ich
            auf die große Erbschaft tapfer d'rauf los, und nahm so viel Geld auf, als ich bekommen
            konnte. In dieser Zeit war es auch, wo mein Unterhändler hier im Orte, die Herren von
            Flitterfeld, Schnappel und viele Andere, für mich tüchtig anpumpte. Diese Leute haben
            mich nun wohl als aufgeschoss'nen leichtsinnigen Jüngling gekannt, ich zweifle aber
            sehr, daß sie mich nach einer Abwesenheit von mehreren Jahren wieder erkennen. Darum
            will ich's heute Abend auf dem Balle, bei dem Herrn von Kalkstein doch riskiren, denn
            nur dort kann ich meine himmlische Emilie sehen, und sie vielleicht zu einer Entführung
            bereden. Würde ich erkannt, so bin ich offenbar ausgesetzt, von meinen Creditoren, die
            nun wissen, wie schlecht ich mit meinem Onkel stehe, und also zur Erbschaft wenig
            Hoffnung habe, verhaftet zu werden. Da bin ich außer Sorge. Euer Gnaden haben einen absonderlichen Schutzengel, der wird
            Sie wie immer aus der Klemme ziehen. Ich werde jetzt den Wagen bestellen. Thue das, du trostreicher Valentin! – Wo aber bleibt denn mein Doppelgänger, der Haarkräusler? – Ich werde zu spät auf den
            Ball kommen, Emilie wird ungeduldig und böse sein, mich so lässig zu finden, und zwar
            bei einem Rendezvous, das eine Lebensfrage bildet. – In einigen Stunden entscheidet sich
            mein Schicksal. Wenn die Flucht mit Emilie mir gelingt, bin ich glücklich; wenn ihr
            Bruder aber uns den Weg ablauert, bin ich verloren, dann ist der Schuldthurm mein Asyl.
            Ach, der Schuldthurm, dieses  traurige  Ziel für  lustige  Sünder,
            wohin kein Haupt  unschuldig  wandert, und wo die  Gläubiger 
            nicht an die Worte des Schuldners  glauben ; – ich sehe schon im  
            Geiste seine Pforten vor mir gähnen, und – aufrichtig, die Hand aus reuige Herz –
            verdiene ich nicht noch Schlimmeres? Die Bleidächer Venedigs wären für mich Sünder keine
            zu harte Strafe. Von meinem leichtfertigen Leben will ich gar nichts sagen, nichts von
            meinen so leichtsinnig contrahirten Schulden. Aber meine Untreue gegen Emilie, dieses
            göttlich-himmlisch reine Wesen, verdiente, daß man mir, wie dem heiligen Bartholomäus,
            die Haut abzöge, und Riemen daraus schnitte. Doch ich gelobe es, entrinne ich nur
            dießmal aus dem Labyrinthe, löset sich nur dießmal der Knoten meiner erdrückenden
            Verlegenheiten, dann möge der leiseste Gedanke an eine Untreue gegen Emilie mir die
            ganze Rache des erzürnten Himmels aufladen. Reue ist schon ein Schritt zur Besserung,
            aber wenn man aus dem Schlamme tritt, kann man sich nicht plötzlich ganz rein machen,
            und so kann ich mich auch heute Abend nicht gänzlich Emma Schnappel, einer meiner
            Angebeteten, verläugnen; aber von morgen an, lebe ich nur einzig Dir o holde, edle
            Emilie! und nun entweichet, ihr trüben Gedanken.  (singt) S'wird besser geh'n, s'wird besser geh'n. Herein! – Ihr ganz gehorsamster Serviteur, Herr Baron! Sie haben befohlen, ich bin auf den
            Flügeln der Hast herbeigeflogen; ich mußte zuvor noch die Frau Geheimeräthin Henne und
            ihre 7 Töchter frisiren, die alle zum Balle bei Herrn v. Kalkstein gehen. Hab' eine
            außerordentliche Praxis –  (zieht eine Liste hervor)  sehen Sie, diese sind
            Alle noch nicht durchgestrichen, müssen Alle noch frisirt werden. Halte große Ordnung.
               (Zieht den Frack aus, nimmt eine Schürze um, in welcher sich sein Handwerkszeug
              befindet, stellt das Brenneisen an das Kaminfeuer).  Nehmen, Sie gefälligst
            Platz!  (kämmt das Haar und spricht sehr schnell)  Schätze mich
            überglücklich, Sie zu meinen Kunden zählen zu dürfen, frisire nur die schöne Welt,
            bewege mich am liebsten in der Noblesse. – Sie haben einen guten Kopf, Herr Baron. – Vom
            frühesten Morgen bis spät in die Nacht auf den Beinen! – Ein wenig vorwärts, wenn ich
            bitten darf. – So recht, so, so. – Meine Kunden werden Alle auf mich warten. – Ein
            beschwerliches Geschäft, sie Alle zu verschönern! Was wäre mancher Kopf, wenn ich ihn
            nicht zurecht setzte, manche Schönheit ginge ohne mich verloren!   Ich bin ein
            tüchtiger Arzt für Herren- und Damenköpfe, und renomire nicht, wenn ich mich renomirt
            nenne. – Sie haben ein sehr schönes Haar! – am Scheitel etwas zu dünn; müssen meine
            neuerfundene Pomade gebrauchen, ächtes Bärenfett; muß Handschuhe anziehen, wenn ich sie
            anwende, sonst wachsen mir die Haare gleich aus den Fingern heraus. Empfehle Ihnen eine
            Büchse.  (Ueberreicht ihm eine Büchse und nimmt das Eisen aus dem Feuer). 
            Die neue Tragödie gesehen, Herr Baron? nicht schlecht, ganz vorzüglich! Welch eine
            Sprache und traurige Charaktere! Eine ächte Tragödie, ächt, wie mein Bärenfett. – Die
            Oper ist dieses Jahr ganz vorzüglich; anziehende Gäste, eine Vereinigung von Talenten,
            wie ich sie in Paris nicht gefunden habe. Die Hasselt ist doch ganz charmant, welche
            Antonine! wie merkwürdig singt sie z.B. das  (singt) Gnade, Gnade für die eigne Seele! Das Ballet war nicht minder gut bestellt. Ich habe die göttliche Fanny, die reizende
            Taglioni, die Elsler gesehen, aber allen Respekt vor der Polin –  ich habe sie
              frisirt ! Ihr Cachucha, wie himmlisch!  (singt, und tanzt die Cachucha,
              während er v. Hasenhein an den Haaren hält). Ho, ho! Sie rupfen mir ja meine Haare aus – beim Henker sind Sie wahnsinnig? Wahnsinnig? bei Gott das bin ich nicht, aber Tanzen, das ist meine schwache Seite; wenn
            ich nur vom Tanzen höre, werde ich schon rasend.  (Tanzt; v. Hasenhein erhebt sich
              vom Stuhle und Narcissus wirft sich erschöpft hinein). Brav! bei meiner Seele, allerliebst! Nun ist der Anfall vorüber, Herr Baron, ich bin wieder bei mir! Setzen Sie sich, wenn
            ich bitten darf, Sie sind gleich fertig! Wenn sie so leidenschaftlich ins Tanzen vernarrt sind, warum machen Sie das nicht zu
            Ihrem Geschäfte? Ach daß ich es könnte! – Aber diese Kunst ist wie jede andere übersetzt. Will von den
            Dilletanten gar nicht sprechen, die in jede Kunst, besonders den Theaterkünstlern
            hineinpfuschen; aber mit dem Tanzen fangen ja schon die kleinen Kinder an, und wenn
            unerfahrne Bübchen die Bretter betreten, da müssen sich talentreiche Männer
            zurückziehen.  (stolz)  Ich übe nur noch für mich Entrechats und
            Pirouetten. Haben Sie sich nie öffentlich gezeigt? Das will ich meinen, Herr Baron. Ich habe auf allen hiesigen Liebhaber-Theatern
            debütirt; unsere Liebhaber-Theater haben keine schlechten Ballets, sie geben großartige
            Pantomimen, und gehen sogar auf Reisen. Tanze fast jede Nacht; man holt mich von
            öffentlichen Bällen, in Privatgesellschaften; da unterhält sichs eleganter, ein feinerer
            Ton. Warum suchen Sie aber nicht öfters Einladungen in höhere Privat-Zirkel? Ach wie gerne thät' ich das! Aber die feine Welt gesellt sich nicht gerne zu
            Haarkünstlern, so ungerne ich mich unter die  bourgeoisie  menge. Dieser Bursche hat wirklich etwas Aehnlichkeit mit mir. Vielleicht könnte mir dieß in
            meinem Vorhaben nützen.  (laut)  Wenn ich Sie nun auf einen großartigen
            Ball einführe, was würden Sie dazu sagen? Daß Sie der edelste Cavalier sind, der auf der Erde existirt. Wohlan, es sei! doch erwarte ich, daß Sie mich nicht compromittiren. Unter dieser
            Bedingung können Sie heute Abend einem vornehmen Treiben zusehen. Verlassen sich der Herr Baron auf meine Bescheidenheit. Herr von Kalkstein, der reichste Gutsbesitzer aus der Provinz, gibt diesen Abend einen
            großen Ball. Nun hat ihn unversehens wieder das Podagra heimgesucht, und während er das
            Bett hütet, macht einer seiner Freunde die Honneurs, ebenfalls ein Landedelmann, der
            keinen der geladenen Gäste kennt. Gehen Sie nun schnell nach Hause, suchen Sie sich
            einen eleganten Ballanzug, nehmen Sie eine Brille vor die Augen, einen dunklen
            Schnurrbart, nehmen Sie feine Manieren an, dann mögen Sie den Cavalier spielen, und
            Niemand wird in Ihnen einen ungeladenen Gast vermuthen. Vortrefflich! Aber wenn ich erkannt werde? Dann – können Sie hinausgeworfen werden. Auf  die  Gefahr will ich's wagen. Ich achte einige Rippenstöße nicht, um
            ein so göttliches Vergnügen genießen zu können.  (zieht seinen Frack an) 
            Ich eile nun nach Hause. Meine rückständigen Kunden müssen mich für heute entschuldigen,
            denn mich erwartet die höchste Seligkeit. Ich werde tanzen! Wir werden uns dort sehen; doch dürfen Sie mich nicht kennen. Versteht sich,  per se . Wir sind nicht so dumm, Herr Baron! Einstweilen
            meinen unaussprechlichsten Dank für diese gränzenloseste Aufmerksamkeit! Schon gut, schon gut! Hier mein Freund für's frisiren und die Pomade  (gibt ihm
              Geld). Muß unterthänigst bitten, kann es durchaus nicht acceptiren. Narcissus Hasenfuß ist
            kein Undankbarer! Von diesem Augenblicke an soll meine Dankbarkeit ohne Gränzen sein.
            Und so erfahren Sie auch Herr Baron: – Ich habe Sie mit meiner Pomade betrogen; die
            Bärenfette – Larifari –  (halblaut)  ganz gewöhnliches Schweinefett
               (ab). Ha, ha, ha, ha! ein köstlicher Mensch! – Es ist freilich toll, mit einer noblen
            Gesellschaft einen solchen Witz zu machen; aber da Kalkstein krank ist, wird er nicht
            entdeckt werden. Ich brauche auf dem Balle bei meinem Vorhaben mit Emilien einen
            Helfershelfer, und mache diesem Burschen ein paar glückliche Stunden,  (ab ins
              Kabinet). Mußte mein Freund Kalkstein gerade heute sein abscheuliches Zipperlein kriegen, wo er
            am gesündesten sein, und mit dem Exempel des Wohlseins vorangehen sollte. Da bin ich nun
            sein Stellvertreter, bin so zu sagen der Herr vom Hause, um die Gäste zu begrüßen, und
            sie angenehm zu unterhalten. Macht sich schon ganz gut, nun ich stellte mich, als ob ich
            sie Alle kennte. Fräulein Emilie von Flitterfeld  (Ab.) Laß sehen, wie sie auf der Liste aufgeschrieben   steht.  (Zieht eine
              Liste hervor, und liest gebrochen)  Nume – ro Eins – vorzügliche Aufmerksamkeit
            zu bezeigen, Komplimente bis zur Erde, feines Entgegenkommen. – Bezaubert, Sie zu sehen! Herr von ...... Nepomuk von Gumpelhein auf Rabenstein und dermalen  Stellvertreter  und
            langjähriger Freund des Herrn von Kalkstein, welcher das Malheur hat, das Podagra bei
            den Beinen zu haben, was mich zum glücklichsten der Menschen macht, indem mir das
            himmlische göttlichste Vergnügen meines Lebens zu Theil wird, Euer Gnaden zu empfangen.
               (Bei Seite).  Das ist gewiß überraschend schön gesagt! – Sie sind sehr galant, mein Herr von .... Gumpelhein auf Rabenstein, und Stellvertreter. Sie werden mir wohl erlauben mein Herr von Gumpelhein, hier in diesem Vorzimmer die
            Ankunft meines Bruders zu erwarten, der sogleich mir folgen wird. – Ist schon
            Gesellschaft da? Zu dienen, meine Holdseligste, zu dienen. Ein Halbhundert Grafen, Barone, Ordensritter,
            und Ehrendamen, aber der schönste Stern ist jetzt erst aufgegangen, um diese glänzenden
            Räume noch mehr zu erleuchten; es ist die  Venus , wie die Astronomie ihn
            nennt; die schönsten Himmelsgestalten zeigen sich stets erst zuletzt.  (bei
              Seite)  Das ist ein ganz neues Kompliment! Sehr verbunden.  (für sich lächend)  Er ist höchst possirlich! In der schönen Welt heißt es auch: die die Letzten sind, sollen die Ersten werden. Ich
            erinnere mich, was mein Freund Rübenacker, ein geistvoller Schriftsteller, in seiner
            Dissertation über Abendgesellschaften sagt: »Ich wäre lieber – sagt er – ein Bauer, und
            ackerte, und mähte, als daß ich Abends 6 Uhr dinirte und um 10 Uhr auf Bälle ginge.« Ein
            köstlicher Gedanke mit dem Ackern und Mähen.  (lacht affectirt)  Ha, ha,
            ha, ha! – Bravo, Herr Baron! Sehr geistvoll bemerkt.  (bei Seite) 
              Wo in aller Welt hat Kalkstein dieses Exemplar aufgetrieben.
               (Laut.)  Verzeihen Sie, können Sie mir wohl sagen, ist ein Herr von
            Hasenhein schon hier? Ich erinnere mich nicht, die Ehre gehabt zu haben, eine solche Person zu empfangen.
               (Sieht die Liste durch).  Herr v. Hasenhein – Hasenhein, richtig sein
            Name ist aufgeschrieben. Wenn Euer Gnaden mir ihn signalisiren wollen, werde ich ihn in
            den Salons suchen, und bin ich so glücklich, den Glücklichen zu finden, so werde ich
            Ihnen denselben vorzuführen die Ehre haben. Sie sind sehr gütig! – Er ist leicht zu kennen, blondes Haar, und einen dunklen Bart,
            auch trägt er eine Brille. Ihnen dienen zu können, macht mich zum glücklichsten Sterblichen!  (ab in den
              Saal). Es wäre ein glücklicher Zufall, wenn ich ihn hier sprechen könnte, ehe mein Bruder
            kömmt. Täuschen mich meine Augen? Ists möglich? Nein, es ist nicht – und doch – es ist, mein
            gnädigstes Fräulein! Welch ein Glück, über alle Erwartungen erhaben, meine süßesten
            Phantasien wagten das nicht zu träumen, was die goldne Wirklichkeit mir bietet. Welche
            Gunst des Augenblickes, Sie allein zu treffen! Diese Gunst haben Sie allein nur dem Fracke meines Bruders zu verdanken, der beim
            Aussteigen aus dem Wagen zerriß, und meinen Bruder nöthigte, zurückzukehren, und sich
            umzukleiden. Dank sei dem Zufalle für diese Gunst! Wissen Sie auch mein Fräulein, daß Sie bald
            meinen Tod hätten verantworten müssen? Wirklich. Und wie ging das zu? Sie errathen nicht? und wissen doch wohl, als wir vergangenen Sommer in Florenz waren,
            wie leidenschaftlich ich Sie anbetete? Ja, ja, ich erinnere mich, ich glaubte, Sie wären damals gestorben, wenigstens wollten
            Sie sterben. Das war mein fester Entschluß. Als Sie fortgezogen waren begann mein Elend; ich härmte
            mich ab, und schmachtete so sehnsuchtsvoll nach Ihnen, daß ich mich ätherisch aufgelöst
            fühlte, wie eine Sylphide. Armer Held! wie tragisch! Ich dachte an Sie den ganzen Tag, und träumte von Ihnen die ganze Nacht, und je mehr
            ich mich mit Ihnen beschäftigte, desto mehr steigerte sich meine Melancholie, bis zum
            Gipfel des Wahnsinns. Schrecklich! Wie erlangten Sie ihren Verstand wieder? Im verzweiflungsvollen Delirium warf ich mich in die Arme der Philosophie und des
            Champagners; meine Freunde hatten mir dieses Recept verordnet; des Morgens einige
            Kapitel in Kants Philosophie der Vernunft und eine Flasche Champagner; Mittags  repitatur mixtura , und Abends eine doppelte Portion
            Champagner, ohne Philosophie. Eine Radikalkur, allen unglücklichen Verliebten bestens zu
            empfehlen. Eine originelle Methode, muß mirs merken; hoffe aber, Euer Gnaden sind doch jetzt recht
            wohl?  (sich verneigend). Ah!  (mit der Lorgnette ihn fixirend leise zu Emilie).  Wer ist denn diese
            sonderbare Figur? Herr von Kalksteins Freund und Stellvertreter, wie er sich selbst nennt, weil der arme
            Kalkstein am Podagra leidet. Ein Original aus der Provinz, wie Sie sehen. Er sieht so einem Ding gleich.  (zu Gumpelhein)  Wie befinden Sie sich
               Maestro ? Empfehlen Sie mich Ihrer Familie, ich werde
            dieser Tage Thee bei Ihnen nehmen, wie ich sehe, ist Ihre Familie mit einem tüchtigen
            Theekessel versehen. Euer Gnaden erweisen mir viel Ehre!  (für sich)  Warum nennt er mich denn
               Maestro ? Lieber Baron, leihen Sie mir Ihren Arm ins Spielzimmer, ich werde dort meinen Bruder
            erwarten. Sie machen mich überselig durch diese Gunst.  Adio
              Maestro , wenn Ihr Benefice ist, schicken Sie mir ein Dutzend Billets, meine
            Domestiken sollen ins Theater gehen und Sie protegiren, haben gute Fäuste, werden
            tüchtig klatschen. Was sprach er von einem Benefice? Seine Bedienten sollen mich protegiren? Hält er mich
            für einen Komödianten oder Theaterdichter, oder gar für einen Tanzmeister, weil er mich
               Maestro  nennt. Ich dulde diese Geringschätzung
            nicht. Ich lege mein Amt nieder, ich bin zu reich, um mich foppen zu lassen. Ich – ich –
            ich werde ihm zeigen. Entzückt, Euer Gnaden zu sehen. Ich bin keine Gnaden mein Herr, Sie irren! Entschuldigen Sie, mein lieber Herr Doktor! Ein Doktor bin ich am allerwenigsten; ich bin der Kaufmann Schnappel und
            Magistratsrath, also ein Mann bei der Stadt, den jedes Kind doch kennen soll. Nun, nun, bitte um Vergebung, daß Sie ein Rath sind!  (zu Mad. Schnappel) 
            Aber wie Ihr alter Herr Papa sich so gut conservirt! Was Papa? Es ist ja meine Frau. Ihre Frau! Ei ja wohl, ganz in Ordnung, ich bin etwas zerstreut, ich wollte auch sagen
            Ihre Frau, eigentlich meinte ich den Vater Ihrer Frau, den alten gnädigen Herrn. Ich sah
            ihn erst gestern im Hofgarten, ist noch immer der alte fidele Herr! Wenn Sie ihn gestern im Hofgarten gesehen haben, müssen Sie sehr gute Augen in die
            Ferne haben. Wie so? Weil er schon seit 10 Jahren in der Ewigkeit herumwandelt. So, in der Ewigkeit ist er; ich verwickle mich immer mehr. Verzeihen Sie meine
            Zerstreuung und erlauben Sie, daß ich Ihre Frau Gemahlin in den Saal begleite? Ich bedanke mich gar schön, ich kann das schon selbst. Komme Emma! Geduld! ich wünsche zu erfahren, ob die Frau von Schade hier ist?  (zu
              Gumpelhein)  Können Sie mich wohl davon benachrichtigen? Was bekümmerst Du Dich darum, ob sie hier ist oder nicht hier ist? He?  (sieht in
              den Saal)  dort sehe ich den Makler Huß, der muß mir schnell sagen, was für ein
            Cours heute notirt worden ist.  (eilt in den Saal). Ist der Herr von Hasenhein schon hier? Starke Nachfrage um diesen Herrn.  (Laut).  Nein Madame, er ist noch nicht
            arrivirt. Er wird aber erwartet? Erwartet? Ja wohl, Madame, Ihnen zu dienen. Wollen Sie mir wirklich dienen? Befehlen Sie über mich. Im Dienste einer so liebenswürdigen Frau würde ich bis nach
            China gehen. Wenn er kommt, so geben Sie ihm dieses Billet! Verlassen Sie sich auf mich!  (steckt das Billet ein). Sie  ist also wirklich noch nicht da? Nein Madame, aber im Augenblicke wo  sie  kommen wird, werde ich Sie
            benachrichtigen. Sehr gütig. Lieber Schnappel, wo weiltest Du so lange, ich wünsche, Du ließest mich nie
            allein. Glaube auch, daß eine Aufsicht nicht schaden kann. Vergib meine Liebe, ich sprach nur mit – Keine Entschuldigungen! Ich bin nicht gewohnt, allein zu bleiben, und weiter kein
            Wort! Wie es dir beliebt, meine Liebe! Ich werde sobald nicht mehr mit Dir ausgehen. Komm!  (indem sie Schnappels Arm
              nimmt, und sich zum Abgehen wendet, zu Gumpelhein)  Vergessen Sie mich
            nicht! Du scheinst nicht im rosa Humor zu sein, meine Liebe! Sparen Sie Ihre albernen Bemerkungen!  (beide ab). Ein recht liebes Paar! Aber die Mad. Schnappel ist eine schöne Person; dieser Herr von
            Hasenhein ist ein großer Schelm! Maestro , ich habe Ihnen ein Wort zu sagen. Ich heiße nicht  Maestro , ich heiße Nepomuk von
            Gumpelhein, bin Gutsbesitzer auf Rabenstein und – Schon gut und ganz gleich. Sagen Sie mir doch gefälligst, ob Sie Herrn von Hasenhein
            noch nicht gesehen haben? Hasenhein! –  (bei Seite)  Alle Welt interessirt sich für ihn.
               (laut)  Nein, ich habe ihn noch nicht gesehen. Ich habe seine Ankunft in hiesiger Stadt erfahren und Grund zu vermuthen, daß er den
            Ball besuchen werde. Sollten Sie ihn daher sehen, so bitte ich, ihm sogleich dieses
            Billet zu geben. Empfehle mich, Herr von Gimpelhein  (ab). Dummes Volk! kann keinen Namen merken. Ich habe übrigens da ein sauberes Geschäft;
            Jedermann macht mich zu seinem Bedienten. Wer mag wohl der sein? Entzückt, Sie zu sehen, Herr Obrist! Sie irren; ich diene nicht in der Armee! Ach, ich bitte viele Tausendmal um Vergebung – ich vergesse – – Mit wem habe ich die Ehre zu sprechen? Nepomuk von Gumpelhein, Gutsbesitzer auf Rabenstein, Freund und dermalen Stellvertreter
            des Festgebers, Herrn von Kalkstein, den das Podagra plagt. So können Sie mir im Vertrauen wohl sagen, ob ein Herr von Hasenhein hier ist? Hasenhein –  (für sich)  schon wieder der gefährliche Schnurrbart.
               (laut).  Nein, er ist noch nicht angekommen. Kennen Sie ihn? Ja wohl! ich muß ja Alle kennen.  (laut)  Er ist mein intimer Freund, wir
            haben zu  Oxford  zusammen studirt. Nun, so können Sie mir einen Gefallen erweisen. Befehlen Sie, Ihnen zu Liebe gehe ich bis nach China. Ihnen vertraue ich dieses Billet an, sollte Herr von Hasenhein kommen, so überreichen
            Sie ihm dasselbe, aber sicher! Die Leute müssen mich für einen Briefschalter halten. Aber sagen Sie ihm ja nicht, von wem Sie das Billet erhalten haben, verschweigen Sie
            meinen Namen. Von  mir  soll Niemand Ihren Namen erfahren. Oder, noch besser, ich werde die Sache mündlich abmachen. Geben Sie mir das Billet
            zurück! Wie Sie befehlen.  (Zieht aus seiner Tasche 3 Billets hervor – für sich.) 
            Ich lasse mich hängen, wenn ich weiß, welches sein Billet ist, es sieht Ein's dem Andern
            gleich. Geben Sie! Hasenhein ist ein Schurke, er soll mich kennen lernen.  (durch die Mitte
              ab.) Ah ha; der hat gewiß ein unrechtes Billet erwischt; vielleicht das  Billet doux  der Madame Schnappel. Ich bin doch selbst
            neugierig, die Bekanntschaft dieses Baron von Hasenhein zu machen.  (Mitte
              ab.) So wäre es endlich vollbracht. Bei den Dienern wäre ich glücklich durchgekommen, wenn
            ich nur die Gesellschaft auch so täuschen kann. Wie schön sind diese Zimmer, welcher
            Glanz und welche Düfte. Ich war in den ersten Parfümerie-Läden in Paris, aber
            dergleichen habe ich nie gesehen noch gerochen! Wie nur konnt' ich's wagen, in ein
            solches Magazin, Salon wollt' ich sagen, zu treten  (sieht in den Saal). 
            Ha, welche Haare, welcher Kopfputz! dergleichen habe ich in Paris nicht gesehen. Oh
            warum bin ich nicht als Cavalier geboren! Grausames Schicksal, warum hast du mir keinen
            Rang verliehen? Warum hast du mir eine Revenüe von 100,000 Thalern versagt,
               mir , der ich hiezu mit den nöthigen Geistesgaben und Vorzügen des Körpers
            ausgestattet wäre. Warum machtest du mich nicht wenigstens zu einem Theaterkünstler,
            statt zu einem Haarkünstler, wo ich mich auch in die  haute
              volée  hätte mengen dürfen. – Welch ein herrliches Frauenzimmer! Eine Frisür
               à la Chinoise ; ein häßlicher Kerl tanzt mit ihr!
            Kann der einen Vergleich aushalten mit mir? Weder als Mann, noch als Tänzer. Ein Kopf
            wie ein Perückenstock, und – tanzt, als wie ein  Policinello , kennt keinen Takt, und balancirt –  (ahmt den Tänzer
              nach, dann tanzt er)  –  das  heißt tanzen. Aber was ist der
            raffinirteste Mensch ohne Geld! – Ich will diese günstige Gelegenheit beim Schopfe
            fassen, und einige meiner Addressen ablegen, vielleicht zieht das neue Kunden an.
               (legt Karten umher.) Ganz charmant! Da kömmt Jemand; nun nimm dich zusammen, Narcissus! Ho, ho, wer ist das? blondes Haar, dunklen Schnurrbart, Brille. Er ist's! das ist der
            vielbegehrte Herr von Hasenhein. Kein Zweifel!  (geht auf Narcissus zu.) 
            Wie befinden Sie sich, mein Herr, höchst erfreut, Sie endlich zu sehen. Sehr obligirt, sehr verbunden, bin erfreut, Sie zu besuchen.  (für sich.) 
            Was ist das für ein Subjekt? Vielleicht der Hausmeister oder Tafeldecker. Ich
               schere  mich nicht viel um ihn.  (besieht Gumpelhein durch die
              Lorgnette.)  Wie befinden Sie sich  Monsieur  –
            – – Nepomuk von Gumpelhein auf Rabenstein, zu Ihren Diensten Herr von – – – Major Braun. Ha, Herr Major  Braun ?  (für sich)  Der macht mir nichts weiß.
               (laut.)  Also wirklich Major von Braun? Major Braun, vom 31. Regiment;  (bei Seite)  der merkt nichts. So, vom 31. Regiment!  (für sich)  wir haben nur 25.
               (laut.)  Ein verteufeltes Regiment, das Ihrige. Ja sehr, sehr. Der Herr Obrist vom Leibregiment sind auch hier, werde die Ehre haben, ihn sogleich
            vorzustellen. Oh bitte sehr, wir sind dermal etwas gespannt. So so! Sie sind gespannt. Ihr Herr Obrist ist vermuthlich auch auf dem Balle? Der Teufel hol' dieß Examen.  (laut.)  Nein, mein Obrist ist in
               Südamerika . So, in Südamerika; da mag ihm recht heiß werden? Da wird ihm sein Fett wohl
            schmelzen. Fett schmelzen?  Macht er Anspielungen auf mein Bärenfett?
               (laut.)  Ja ja, es macht sehr heiß in Südamerika, und hier auch! buh!
            buh! buh! Sie scheinen den Discours  abschneiden  zu wollen? Abschneiden! Wieder eine Anspielung auf meine Kunst.  (laut.)  Wie meinen
            Sie das? Sie brauchen sich bei mir nicht zu geniren, ich weiß Alles von der – So, Sie wissen Alles? Ja, ich kenne Sie; Sie sind so wenig ein Major, als ich – Sie sind – Ha... Ha... Has...
            Hasen... Um Gotteswillen, stille! Ihr Name ist Hasen – – Ja, ja, ich gestehe es Ihnen, verrathen Sie mich aber nicht, um Alles in der Welt! Ich werde friedlich mit Ihnen auskommen, denn Sie sind ohnehin Einer, der den Leuten
            gleich hitzig  in die Haare fährt .  (lachend.)  Ha, ha, ha!
            Aber für meine Frisur wäre es doch Schade; denn mich hat der erste Haarkünstler
            coiffirt. Jetzt touchirt er meine Ehre. Sie haben hier viele Bekanntschaften, und mitunter sehr interessante. Er stichelt jetzt auf meine Kundschaft. Eine Madame Schnappel hat sich sehr um Sie erkundigt.  (stößt ihn, und lacht aus
              vollem Halse.)  Ein Engel von einem Weibe! So, so! Auch die wundervolle Baronesse von Flitterfeld erwartet Sie mit Sehnsucht! Wirklich!  (für sich.)  Das wird eine schöne Pomade werden. Doch auch von andern Seiten werden Sie gesucht. Ha, ha, ha, der Baron Merseburg ist
            eifersüchtig wie Othello, und noch andere Cavaliere wünschen Ihre Gegenwart. So! Und hier auch zwei  Billets doux , die ich Ihnen zu
            übergeben habe. Ohne Addresse? Vermuthlich aus Vorsicht. Doch ich will Sie in Ihren süßen Empfindungen allein lassen.
               (improvisirt.)  »Auf der Liebe goldnen Schwingen, werd' ich meinen Gruß
            dir bringen, wenn der silberbleiche Mond –« Ach, was reimt sich schnell auf Mond?
            schont, blond, wohnt, thront. Ich bin auch einstens ein Dichter gewesen, in den schönen
               Sommertagen  meines  Frühlings ; die Liebe macht Jeden ihrer
            Schwärmer einmal zum Versifex, die Verse fallen ab, und der  Fex , der bleibt
            da.  (ab.) Ist das eine Anspielung auf mich? – Meine Absicht war, in diesem noblen Kreise mich zu
            erlustigen, und jetzt soll ich Briefe lesen, statt meine Tanzlust zu befriedigen.
               (öffnet ein Billet.)  »Lieber H! Ich bin auf dem Balle, aber Sie wissen,
            wer bei mir ist.« –  Ich  weiß, wer bei ihr ist? ich soll Alles wissen, und
            ich weiß doch gar nichts – »Seyen Sie vorsichtig, behandeln Sie mich, wie ein Fremder!«
            Das werde ich sicher thun. »Emma« – Emma? Wer ist diese Emma? Vielleicht jenes hübsche
            Mädchen, das ich neulich im Paradies kennen lernte; das könnte seyn; aber wie konnte
            diese vermuthen, mich hier zu treffen?  (öffnet das zweite Billet und
              liest.)  »Sie sind ein niederträchtiger Schurke!« Das ist eine schöne
            Liebeserklärung. – »Wenn Sie das Haus nicht plötzlich verlassen, so sollen Sie jene
            Behandlung erfahren, die Personen Ihres Gelichters gebührt, einen Fußtritt, und die
            Peitsche« – Nu das wäre genug. – »Sie sind ein Betrüger, man kennt Sie, Sie denken nur
            an Betrug, werden aber in Ihrem eigenen Fette gefangen und erstickt.« – Verfluchtes
            Bärenfett, der Brief ist sicher von einem Käufer meiner Bärenfette. Also das Schicksal
            meiner  Fette  geht auf Wichse hinaus. Man soll mich nicht vergebens gewarnt
            haben. Lebet wohl, ihr edlen Ballfreuden, um diesen Preis seyd ihr mir doch zu theuer;
            nach eurer  Pfeife  will ich gerne tanzen, aber nicht nach eurer
               Peitsche .  (will sich davon schleichen.) Glücklich, Sie gleich zu finden, ich bedarf Ihrer; kaum hatten Sie mich verlassen,
            gerieth ich in Verlegenheit. Ich auch! Ich bin es noch! Ich auch. Dieser Herr verhaftete mich, als ich in den Wagen steigen wollte; ich erbat mir die
            Vergünstigung, in seiner Begleitung hieher zu eilen, in der Hoffnung, Jemand zu treffen,
                der ein Wort der Entschuldigung an zwei Damen meiner Bekanntschaft
            bestellt, was Sie übernehmen werden. Da müßte ich wohl in den Ballsaal hinein? Nein, das thun wir nicht; man hat einen
            bedeutenden Wink erhalten, diesen Ort zu meiden. Wer nicht hört, muß fühlen. Ist dieß Ihre Dankharkeit, die Sie vor einer Stunde noch mir zusicherten? Richtig, ich versprachs. Ein Mann ein Wort!  (für sich.)  Wohlan, ich will
            das Hinauswerfen, mit Zugehör, als Held riskiren. Sehen Sie die Dame im weißen Atlaskleide mit Blumen in den Haaren? Frisür  à la Rachel, bouquet à gauche , ein
            Brillantpfeil im – – – Ja, ja, ja! engagiren Sie sie, und während der Tour sagen Sie ihr, ich sey zu kommen
            verhindert; Sie können einen beliebigen Grund angeben. Verstanden? Vollkommen. Und die andere Dame? Dort an der Seite des dicken ältlichen Herrn, in weißer Weste, und braunem Fracke.
            Suchen Sie sogleich Gelegenheit, auch ihr dasselbe zu sagen. Ganz wohl! Einstweilen meinen Dank! Ich muß vermeiden, hier geseh'n zu werden. Ich wandere in den
            Thurm, besuchen Sie mich dort, ich werde sicher zu treffen seyn. Adieu.  (mit dem
              Kommissär ab.) Wünsche viel Vergnügen! Ich werde ein Opfer der Dankbarkeit und meiner Leidenschaft, der Tanzwuth! – Ich
            wollte, ich hätte mein Wort nicht gegeben; aber Versprechen und Lust halten mich hier
            gefesselt. – Da kommt die alte Plaudertasche; der muß mich einführen. Nun wie gefallen Ihnen die Briefchen? He? Herzen und Pfeile! He! Ja Schmerzen und Keule! Doch, warum treten Sie nicht in den Saal? Tänzer sind gesucht. Die Mädchen blicken
            neidisch auf die Frauen, die ihnen die schönsten Tänzer wegfischen. Eine böse Mode, das,
            ja eine böse Mode, daß die junge Welt mehr den Frauen als den Mädchen nachstellt; da
            müssen freilich die Mädchen  sitzen  bleiben. Ueberhaupt ist alles auf Bällen
            anders als zu meiner Zeit.  Sonst  sah man Männer mit 25 bis zu 40 Jahren
            tanzen,  jetzt  sieht man größtentheils Knaben tanzen, die den Schulstaub
            noch auf dem Rocke haben; mit 25 Jahren da spielen sie die Alten, stellen sich in die
            Mitte des Saales und lorgnettiren, und nehmen den Tanzenden den besten Raum weg. –
            Kommen Sie nun in den Saal! Ganz schön, aber nur still und keinen Laut von meinem Namen!  (für sich.) 
            Wenn sie mich hinauswerfen, will ich doch wenigstens etwas von der allgemeinen Lust
            genossen haben. Auch will ich eine tüchtige Portion Gefrornes essen, freue mich schon
            lange darauf.  (Beide gehen in den Saal.) Ich kann mit Dir nun nicht mehr tanzen, das wäre gegen den Ton. Suche Dir eine andere
            Tänzerin! Aber meine Süße, warum habe ich Sie denn geheirathet? Doch nicht etwa zum Tanzen? Ich tanze nicht mehr mit Dir. Du mußt! Gerade nicht! Gerade mußt du! Das ist die Dame, stellen Sie mich vor! Sie vorstellen?  (für sich.)  Wie listig er ist, ha ha, – ich verstehe
            wegen des Herrn Gemahls!  (zu Narcissus.)  Sie Schlaukopf! – Herr
            Schnappel, vergönnen Sie mir, daß ich Ihnen einer meiner jungen Freunde vorstelle, Major
            Braun, vom 31. Regiment.  (zu Narcissus.)  Na, hab ich's so recht
            gemacht? Sehr angenehm, Ihre werthe Bekanntschaft zu machen!  (für sich.)  Ein
            affectirter Laffe! Sehr angenehm, Herr Major! O ich kann die Unaussprechlichkeit dieses Glückes nicht  aussprechen .
               (sich gegen Schnappel verneigend.)  Darf ich so frei sein, Ihre
            liebenswürdige Fräulein Tochter zu engagiren? Aha, er thut, als kenne er sie nicht! Mein Herr, es ist meine Frau! Ah, um Vergebung! Sie werden mir aber dennoch die nächste Quadrille nicht abschlagen,
            wenn ich Sie bitte, und die Frau Gemahlin keine Einwendung haben? Durchaus nicht, ich bin erfreut! Wirklich, meine Süße – Du? Schweig doch, und blamire Dich nicht. Wenn Du eifersüchtig bist, so suche Dir eine
            Tänzerin, und tanze mir  vis-à-vis . Ja, ganz wohl, ich bin eifersüchtig und werde Dir stets  vis-à-vis  sein.  (zornig ab.) Meine Gnädige, erlauben Sie gnädigst.  (reicht ihr den Arm). Das ist doch ein Satan, dieser Herr v. Hasenhein, er tanzt wie ein Balletmeister!
            Wahrhaftig, wenn der mir Unterricht geben wollte, ich könnte mich in meinen alten Tagen
            noch entschließen, Lektionen von ihm zu nehmen,  (tanzt einige  Pas )  und wie zärtlich mit seiner Tänzerin. – Ah ha,
            der Herr Schnappel wird schon eifersüchtig, das ist höchst possierlich. Ich sehe auf der
            Welt nichts lieber, als einen alten eifersüchtigen Mann. Nein, das ist zu stark. Solches Benehmen in einem noblen Zirkel ist mir noch nicht
            vorgekommen. Sagen Sie mir, wer ist denn dieser Mensch, der sich so frech geberdet? Er
            muß sich in die Gesellschaft gedrängt haben. An Ihnen ist es, ihm sein Benehmen zu
            verweisen. Ja, was kann ich denn thun, ich kann hier nichts machen. Es ist mir leid; wenn nur
            Freund Kalkstein auf den Beinen wäre. Sehen Sie nur, wie er den Herrn Schnappel auf die Seite stößt, jetzt flüstert er meiner
            Schwester in's Ohr. Unverschämt! Ja, was kann ich thun? Ich weiß selbst nicht, wo mir heute der Kopf steht. Sagen Sie mir, mein Herr, wer ist jener freche unverschämte Tänzer, den Niemand kennt?
            Wer er immer sey,  so  benimmt sich kein Mann von höherer Bildung; Sie, als
            Stellvertreter des Festgebers müssen ihn zur Ordnung bringen, oder ihn hinausweisen,
            sonst haben Sie die Folgen sich selbst zuzuschreiben. Dieser Herr spricht auch  meine  Meinung aus. Eilen Sie, und thun Sie, was
            Ihres Amtes ist. Kommen Sie, kommen Sie, ich habe diese Verwirrung absichtlich mit veranlaßt, um den
            Argus-Augen meines Mannes auf einen Augenblick zu entgehen, und sage Ihnen nur, daß wenn
            mein Mann beim Spiele sitzt, ich wieder hier sein werde, um die Angelegenheit meines
            Freundes Hasenhein mit Ihnen genau besprechen zu können. Mein Mann darf um keinen   Preis erfahren, daß Sie Hasenheins Freund sind; er wäre im Stande, einen Mord
            an Ihnen zu begehen.  (ab in den Saal). So, weiter nichts als einen Mord? Mein Herr! erwarten Sie mich hier in 10 Minuten. Hüten Sie sich vor Merseburg, er ist
            rasend vor Eifersucht, und schwur, Ihnen eine Kugel durch den Kopf zu jagen.
               (ab.) So, der will auch noch  jagen . Mich soll sein Schuß nicht treffen, ich gehe
            aus der Schußlinie.  (will davonschleichen.) Halt mein Herr! Ich habe einige Worte mit Ihnen zu wechseln! O weh, o weh! das ist mein böser Dämon; der wird mich hinauswerfen. Das ist gewiß
               der , der mir wegen der Bärenfette den Brief schrieb.
               (laut).  Was steht zu Befehl? Dieses Billet gab mir aus Versehen jener alte Herr, und erklärte mir soeben, daß es für
            Sie bestimmt war.  (gibt ihm den Brief.) Geliebter Freund!  (für sich.)  Nun das ist doch manierlich.
               (laut.)  »Mein Bruder wird heute Nacht noch hier bleiben, nehmen Sie
            sich in Acht! Morgen erst reist er ab, dann können wir fliehen. Ewig Ihre Emilie.« Nun, was erwiedern Sie? Ich werde immer dummer. Der Brief ist wohl von einer Dame,
               (wohlgefällig)  die in mich verliebt ist, und dieser ihr Vertrauter. Ich
            muß meinem Charakter treu bleiben, und mich auf's hohe Pferd setzen.
               (laut.)  Sagen Sie dem Fräulein, es sey ganz recht, ich wäre völlig mit
            ihr einverstanden. Sie höllischer Schurke! Sie sollen mich kennen lernen. Folgen Sie mir sogleich aus dem
            Hause, oder ich werde die Polizei anrufen. Ich erwarte Sie vor der Hausthüre.
               (ab.) Da stehe ich nun wie Herkules am Scheidewege. – Gehe ich, so komme ich diesem Wüthrich
            in die Hände; und bleibe ich, so kommt der Schütze, und schießt mich todt. Eine schöne
            Wahl! – Wenn ich nur schnell eine geheime Treppe fände, deren es doch in vornehmen
            Häusern geben soll. Ich will's versuchen, mich hinaus zu schleichen.  (will rechts
              zur Seitenthüre hinaus.) Da bin ich endlich, mein Herr, und nun vernehmen Sie! – Die raubt mir meine letzte Hoffnung.  (laut.)  Ich kann mich unmöglich
            mehr mit Ihnen abgeben. Gehen Sie ums Himmelswillen. Ich werde kurz sein. Wann sahen Sie v. Hasenhein zuletzt? Vor einer halben Stunde! Doch fragen Sie mich nicht weiter, ich will, kann und darf
            nichts wissen; ich werde hinausgeworfen, geprügelt und erschossen! Sie sind ja gewaltig aufgeregt. Hab' alle Ursache dazu. Sie sehen ja ganz verzweifelt aus. Es ist doch wohl ganz natürlich. Gehen Sie doch, gehen Sie! Etwas Schreckliches muß dem Hasenhein begegnet sein! O ich verzweifle! Jetzt will Sie auch noch verzweifeln. Warum sagen Sie denn nicht, was mit ihm geschehen, was der Polizei-Kommissär mit ihm
            gewollt hat? Er ist arretirt. Himmlische Mächte, was ist das? Das ist eben arretirt. Wo ist er eingesperrt? Im Schuldthurm, wie man zu sagen pflegt. Im Schuldthurm!  (sinkt in Narcissens Arme.) Da liegt sie! – Am Ende stirbt sie, und  ich  bin ihr Mörder! Hab' auch zu
            allem Unglück nichts von meinem  parfait d'amour ,
            keinen Karmelitengeist, gar keinen Tropfen Geist habe   ich bei mir.
               (an Ihren Haaren riechend rasch:)  Ah, wie herrlich Ihre Pomade riecht!
            – Ich bitte Sie, wenn Sie denn durchaus sterben wollen, so sterben Sie nicht in meinen
            Armen! Ich habe Ihren Tod nicht verdient, noch weit weniger aber den Meinigen. Seien Sie
            barmherzig, und bedenken Sie, indem Sie sterben, tödten Sie auch mich, da ich Ihren Tod
            mit meinem Haupte zahlen muß. Erwachen Sie, Holde, liebster, schönster Engel! Was hören meine Ohren, was sehen meine Augen! Meine Frau in eines andern Mannes Armen?
            Tod und Teufel! Herr, was haben Sie vor? In Ohnmacht zu fallen!  (fällt in einen Sessel.) Schurke! Sie Galgengesicht! – Doch warte, Sie sollen ihren Lohn empfangen. Sie weichen
            keinen Zoll, bis ich zurückkomme, oder ich schlage Sie nieder!  (ab.) (springt auf.)  Ach ich bin schon niedergeschlagen genug! – So werde ich
            also mein Atelier nicht wiedersehen! Ach warum lernte ich das Tanzen? Meine Mutter hat
            es prophezeit. Das Tanzen wird dein Verderben sein, hat sie gesagt, und die Sage geht in
            traurige Erfüllung. Ich will keine  Pirouette  mehr, ich
            will heute meine letzte  Quadrille  getanzt haben. Ich
            schwöre es bei den Haaren und Bärten meiner sämmtlichen Kundschaft. Ich will in meinem
            ganzen Leben nie mehr tanzen, wenn ich nur dießmal aus der verdammten Sauce
            herauskomme! Hören Sie ein Wort noch, mein Herr! Schon wieder! Lassen Sie mich gehen, denn wenn er uns noch einmal ertappt – Einen Augenblick nur. Gehen Sie zu Herrn v. Hasenhein, sagen Sie ihm, ich sei
            seinetwegen in Verzweiflung, er soll mir Nachricht von sich geben. Sagen Sie ihm das nur selbst. Mein lieber Herr!! O weh! Wenn ich jetzt meinen Kopf nicht verliere, so habe ich keinen zu verlieren. Ich weiß Alles; sagen Sie, was können wir für Hasenhein thun? Das weiß ich nicht, aber was werden Sie für mich thun, ich habe mich geopfert. Sie sind der Freund Hasenheins, mein Trost und meine Hoffnung! Der Himmel bewahre mich; ich bin keiner von all' diesen Artikeln. Ich habe für meine
            eigene Haut zu sorgen. Ich beschwöre Sie, eilen Sie zu Hasenhein, und sagen Sie ihm – – Nun, mein Herr, verlieren Sie keine Zeit! Meine Damen, ich bitte Sie um Gotteswillen – Wo ist der Windbeutel, der Elende? In jenem Zimmer muß er noch sein. Meine Herren, nur keine Scandale, ich bin der Stellvertreter. Mischen Sie Sich nicht in unsere Angelegenheiten! O weh! Jetzt geht die Jagd los! Ha, da ist der Elende! Ja, da ist der Elende! Sie sollen mir für Ihr Betragen gegen Fräulein Emilie Rede stehen – Sie müssen sich mit
            mir schlagen! Halt, mein Herr! meine Rache geht vor. Die Beleidigung einer Frau geht der eines
            Fräuleins vor. Darum werde ich zuerst ihn schlagen.  (schwingt die
              Reitgerte.) Meine Beine klappern, brrrrr! Mir gebührt der Vorzug; doch wir können uns dahin vergleichen: ich schieße auf ihn, und
            Sie geben das Signal; wir wollen ihn in meinen Wagen packen, und in meiner Wohnung
            können wir sogleich unser Duell ausführen. Meinethalben, ich will Ihnen den Spaß nicht verderben. Das nennt der Perrückenstock noch einen Spaß! – Friede, Ihr Herren! Friede! Hier wird nicht gestritten, hier wird gejubelt! Eine Staffette, eine herrliche Staffette ist so eben angekommen!  (zu
              Narcissus.)  Ihr Onkel ist todt, Sie sind ein ungeheuer reicher Mann, Herr v.
            Hasenhein! Wie, was? Hasenhein? Das ist nicht Hasenhein, aber  das  ist Herr v. Hasenhein!  (auf den
              Eintretenden zeigend.) Wieder eine neue Confusion.  (er schleicht hinter den Vorhang.) Ja, ich bin Hasenhein! Mein geliebter einziger Hasenhein! Emilie, welches Betragen! Ihr geliebter Alfred! O Himmel!  (ab.) Ihr einziger Alfred! – fürchterliche Enttäuschung! Ich verliere meinen Verstand! Ich
            springe in's Wasser!  (ab.) Haltet sie auf, sie ist toll geworden; Madame Schnappel, Madame Schnappel! zu Hilfe! zu
            Hilfe!  (ab.) Ein paar Narren weniger. Ich erwarte, daß dieses Schreiben, das mir eine Staffette so eben brachte, mich
            rechtfertigen wird, und Sie mir die Hand Ihrer Schwester nicht verweigern werden.
               (reicht ihm ein Schreiben.) Da bin ich doch begierig!  (liest.)  »Hochgeborner Herr! Hochzuverehrender
            Herr Baron! theile ich mit betrübtem Herzen die Nachricht mit, daß es dem Herrn über
            Leben und Tod gefallen hat, heute Ihren edlen Herrn Onkel von diesem zeitlichen zum
            ewigen Leben abzurufen. Er starb plötzlich an einem Nervenschlag. Schon hatte er sich
            entschlossen, als er  ungünstige  Nachricht von Ihnen, Herr Baron, vernahm,
            sein letztes Testament wieder umzustossen, als ihn der Tod ereilte, der Sie zum
            Universal-Erben seines Vermögens macht, von Einer  Million ! Eine  Million ! Nun, Herr v. Flitterfeld, was sagen Sie jetzt? Umstände verändern die Sache. – Ich sage Ja! Jetzt bin ich endlich im Klaren; das ist also der ächte Herr v. Hasenhein; aber wer ist
            denn nachher dieses zweite Exemplar, dieser Brausewind, der uns Allen heute so viel zu
            schaffen machte? Wo ist er denn hingekommen? Ich zog mich ganz bescheiden zurück. Ja wer sind denn Sie? Ich, ich bin Narcissus Hasenfuß, Herren- und Damen-Friseur! Gar ein Friseur? Ein Friseur! Und Parfümeur! Meine Herren und Damen! Beschämt gestehe ich, daß ich mich unter dem
            Titel eines Major   Braun vom 31. Regiment hier amüsiren wollte.
               (wirft seinen Schnurrbart ab.)  Hier ist der Major! Ich bin vielleicht
            strafbar, aber Sie werden mich gnädig richten, wenn Sie wüßten, was ich heute Abend
            ausgestanden: namenlose Briefe, Ohnmachten, Reitgerte, Pistolen und alle erdenkliche
            Qualen. – Meine Herrschaften, erlauben Sie, daß ich Ihnen meine Karte gebe.
               (vertheilt schnellstens Karten.)  Narcissus Hasenfuß, Herren- und
            Damen-Friseur und Parfümeur; frisire nach den neuesten Moden, verfertige Perrücken,
            Locken, Scheitel, Ringe, Ketten von Thier- und Menschenhaaren, Pomaden aller Art,
            empfehle Ihnen besonders meine neueste Erfindung, Pomade aus ächtem Bärenfett,
               (den Baron von Hasenhein schelmisch anblickend.)  in Zukunft ganz
            besonders ächt,  Macassar -Oehl, und verschiedene, den Haarwuchs
            befördernde Oehle, auch die feinsten Pariser Parfümerien und Essenzen. Werde mich
            glücklich schätzen, Sie Alle zu bedienen, und bitte wegen der Störung, die ich
            verursachte, um Verzeihung!