Naht euch dem Strande! Naht euch dem Lande, wo in den Armen glühender Liebe selig Erwarmen still' eure Triebe! Naht euch dem Strande! Naht euch dem Lande! Geliebter, sag? Wo weilt dein Sinn? Zuviel! Zuviel! O, daß ich nun erwachte! Sag, was kümmert dich? Im Traum war mir's, als hörte ich – was meinem Ohr so lange fremd – als hörte ich der Glocken frohes Geläute ... O sag, wie lange hört' ich's doch nicht mehr? Wohin verlierst du dich? Was faßt dich an? Die Zeit, die hier ich verweil, ich kann sie nicht ermessen! Tage, Monde – gibt's für mich nicht mehr, – denn nicht mehr sehe ich die Sonne, nicht mehr des Himmels freundliche Gestirne; – den Hahn seh ich nicht mehr, der frisch ergrünend den neuen Sommer bringt; – die Nachtigall hör ich nicht mehr, die mir den Lenz verkünde! Hör ich sie nie, seh ich sie niemals mehr? Ha, was vernehm ich! Welche tör'ge Klagen! Bist du so bald der holden Wunder müde, die meine Liebe dir bereitet? Oder wie? Reut es dich so sehr, ein Gott zu sein? Hast du so bald vergessen, wie du einst gelitten, während jetzt du dich erfreust? Mein Sänger, auf! Ergreife deine Harfe!  Die Liebe feire, die so herrlich du besingst, daß du der Liebe Göttin selber dir gewannst, – die Liebe feire, da ihr höchster Preis dir ward! Dir töne Lob! Die Wunder sei'n gepriesen, die deine Macht mir Glücklichem erschuf! Die Wonnen süß, die deiner Huld entsprießen, erheb mein Lied in lautem Jubelruf! Nach Freude, ach! nach herrlichem Genießen verlangt' mein Herz, es dürstete mein Sinn: da, was nur Göttern einstens du erwiesen, gab deine Gunst mir Sterblichem dahin. – Doch sterblich, ach! bin ich geblieben, und übergroß ist mir dein Lieben; wenn stets ein Gott genießen kann, bin ich dem Wechsel untertan; nicht Lust allein liegt mir am Herzen, aus Freuden sehn ich mich nach Schmerzen! Aus deinem Reiche muß ich fliehn, – oh, Königin! Göttin, laß mich ziehn! Was muß ich hören? Welch ein Sang! Welch trübem Ton verfällt dein Lied? Wohin floh die Begeistrung dir, die Wonnesang dir nur gebot? Was ist's? Worin war meine Liebe lässig? Geliebter, wessen klagest du mich an? Dank deiner Huld, gepriesen sei dein Lieben! Beglückt für immer, wer bei dir geweilt! Ewig beneidet, wer mit warmen Trieben in deinen Armen Götterglut geteilt! Entzückend sind die Wunder deines Reiches, die Zauber aller Wonnen atm' ich hier; kein Land der weiten Erde bietet Gleiches, was sie besitzt, scheint leicht entbehrlich dir. Doch ich aus diesen ros'gen Düften verlange nach des Waldes Lüften, nach unsres Himmels klarem Blau, nach unsrem frischen Grün der Au, – nach unsrer Vöglein liebem Sange, nach unsrer Glocken trautem Klange; – aus deinem Reiche muß ich fliehn! O Königin! Göttin, laß mich ziehn! Treuloser! Weh, was lässest du mich hören? Du wagest meine Liebe zu verhöhnen! Du preisest sie und willst sie dennoch fliehn! Zum Überdruß ist dir mein Reiz gediehn! Ach, schöne Göttin! Wolle mir nicht zürnen! Dein übergroßer Reiz ist's, den ich fliehe! Weh dir, Verräter! Heuchler! Undankbarer! Weh! Ich laß dich nicht! Du darfst nicht von mir ziehen! Nie war mein Lieben größer, niemals wahrer, als jetzt, da ich für ewig dich muß fliehn! Geliebter, komm! Sieh dort die Grotte, von ros'gen Düften mild durchwallt! Entzücken böt selbst einem Gotte der süß'sten Freuden Aufenthalt. Besänftigt auf dem weichsten Pfühle flieh deine Glieder jeder Schmerz! Dein brennend Haupt umwehe Kühle, wonnige Glut durchschwelle dein Herz! Aus holder Ferne mahnen süße Klänge, daß dich mein Arm in trauter Näh umschlänge; von meinen Lippen schlürfst du Göttertrank, aus meinen Augen strahlt dir Liebesdank! Ein Freudenfest soll unsrem Bund entstehen, der Liebe Feier laß uns froh begehen! Nicht sollst du ihr ein scheues Opfer weihn, nein! mit der Liebe Göttin schwelge im Verein! Naht euch dem Strande! Naht euch dem Lande! Mein Ritter, mein Geliebter! Willst du fliehen? Stets soll nur dir, nur dir mein Lied ertönen, gesungen laut sei nur dein Preis von mir! Dein süßer Reiz ist Quelle alles Schönen, und jedes holde Wunder stammt von dir. Die Glut, die du mir in das Herz gegossen, als Flamme lodre hell sie dir allein!  Ja, gegen alle Welt will unverdrossen fortan ich nun dein kühner Streiter sein! Doch hin muß ich zur Welt der Erden, – bei dir kann ich nur Sklave werden; nach Freiheit doch verlangt es mich, nach Freiheit, Freiheit dürste ich: – zu Kampf und Streite will ich stehn, sei's auch zum Tod und Untergehn! Drum muß aus deinem Reich ich fliehn –! Oh, Königin! Göttin! Laß mich ziehn! Zieh hin, Wahnsinniger! Zieh hin! Verräter, sieh, nicht halt ich dich! Ich geb dich frei! Zieh hin! Zieh hin! Was du verlangst, das sei dein Los! Zieh hin! Zieh hin! Hin zu den kalten Menschen flieh, vor deren blödem, trübem Wahn der Freude Götter wir entflohn tief in der Erde wärmenden Schoß. Zieh hin, Betörter, suche dein Heil! Suche dein Heil, und find es nie! Bald weicht der Stolz aus deiner Seel, demütig seh' ich dich mir nahn! Zerknirscht, zertreten suchst du mich auf, flehst um die Zauber meiner Macht! Ach, schöne Göttin, lebe wohl! Nie kehre ich zu dir zurück! Ha! kehrtest du mir nie zurück! ... Kehrst du nicht wieder, ha! so sei verfluchet von mir das ganze menschliche Geschlecht! Nach meinen Wundern dann vergebens suchet! Die Welt sei öde und ihr Held ein Knecht! Kehr wieder, kehre mir zurück! Nie mehr erfreu mich Liebesglück! Kehr wieder, wenn dein Herz dich zieht! Für ewig dein Geliebter flieht! Wann alle Welt dich von sich stößt ... Vom Bann werd ich durch Buß erlöst! Nie wird Vergebung dir zuteil! Kehr wieder,schließt sich dir das Heil! Mein Heil! Mein Heil ruht in Maria! Frau Holda kam aus dem Berg hervor, zu ziehn durch Fluren und Auen, – gar süßen Klang vernahm da mein Ohr, mein Auge begehrte zu schauen; da träumt ich manchen holden Traum, und als mein Aug erschlossen kaum, da strahlte warm die Sonnen, der Mai, der Mai war kommen. Nun spiel ich lustig die Schalmei, der Mai ist da, der liebe Mai! Zu dir wall ich, mein Jesus Christ, der du des Pilgers Hoffnung bist! Gelobt sei, Jungfrau süß und rein! Der Wallfahrt wolle günstig sein! Ach, schwer drückt mich der Sünden Last,  kann länger sie nicht mehr ertragen; drum will ich auch nicht Ruh noch Rast, und wähle gern mir Müh und Plagen, Am hohen Fest der Gnad und Huld in Demut büß ich meine Schuld, gesegnet, wer im Glauben treu! Er wird erlöst durch Buß und Reu. Glück auf! Glück auf nach Rom! Betet für meine arme Seele! Allmächt'ger, dir sei Preis! Groß sind die Wunder deiner Gnade! Zu dir wall ich, mein Jesus Christ, der du des Pilgers Hoffnung bist! Gelobt sei, Jungfrau süß und rein! Der Wallfahrt wolle günstig sein! Ach, schwer drückt mich der Sünden Last, kann länger sie nicht mehr ertragen; drum will ich auch nicht Ruh noch Rast, und wähle gern mir Müh und Plagen ... Am hohen Fest der Gnad und Huld in Demut sühn ich meine Schuld, gesegnet, wer im Glauben treu! ... Wer ist dort in brünstigem Gebete? Ein Büßer wohl. Nach seiner Tracht ein Ritter. Er ist es! Heinrich! Heinrich! Seh ich recht? Du bist es wirklich? Kehrest in den Kreis zurück, den du in Hochmut stolz verließest? Sag, was uns deine Wiederkehr bedeutet? Versöhnung? Oder gilt's erneutem Kampf? Nahst du als Freund uns oder Feind? Als Feind? Als Feind? Oh, fraget nicht! Ist dies des Hochmuts Miene? Gegrüßt sei uns, du kühner Sänger, der, ach, so lang in unsrer Mitte fehlt! Willkommen, wenn du friedlich nahst! Gegrüßt, wenn du uns Freunde nennst! Gegrüßt, gegrüßt, gegrüßt sei uns! So sei willkommen denn auch mir! Sag an, wo weiltest du so lang? Ich wanderte in weiter, weiter Fern, – da, wo ich nimmer Rast noch Ruhe fand. Fragt nicht! Zum Kampf mit euch kam ich nicht her; seid mir versöhnt – und laßt mich weiterziehn! Nicht doch! Der Unsre bist du neu geworden. Du darfst nicht ziehn! Wir lassen dich nicht fort! Laßt mich! Mir frommet kein Verweilen, und nimmer kann ich rastend stehn! Mein Weg heißt mich nur vorwärts eilen, und nimmer darf ich rückwärts sehn. O bleib! Bei uns sollst du verweilen, wir lassen dich nicht von uns gehn!  Du suchtest uns, warum enteilen nach solchem kurzen Wiedersehn? Fort! Fort von hier! Laßt mich! Fort, fort! Bleib, bleib bei uns! Bleib bei Elisabeth! Elisabeth! O Macht des Himmels, rufst du den süßen Namen mir? Nicht sollst du Feind mich schelten, daß ich ihn genannt. – Erlaubest du mir, Herr, daß ich Verkünder seines Glücks ihm sei? Nenn ihm den Zauber, den er ausgeübt; und Gott verleih ihm Tugend, daß würdig er ihn löse! Als du in kühnem Sange uns bestrittest, bald siegreich gegen unsre Lieder sangst, durch unsre Kunst Besiegung bald erlittest, ein Preis doch war's, den du allein errangst. War's Zauber, war es reine Macht, durch die solch Wunder du vollbracht, an deinen Sang voll Wonn und Leid gebannt die tugendreichste Maid? Denn ach! als du uns stolz verlassen, verschloß ihr Herz sich unsrem Lied; wir sahen ihre Wang erblassen, für immer unsren Kreis sie mied. O kehr zurück, du kühner Sänger, dem unsren sei dein Lied nicht fern! Den Festen fehle sie nicht länger, auf's Neue leuchte uns ihr Stern! Sei unser, Heinrich! Kehr uns wieder! Zwietracht und Streit sei abgetan! Vereint ertönen unsre Lieder, und Brüder nenne uns fortan! Zu ihr! Zu ihr! O führet mich zu ihr! Ha, jetzt erkenne ich sie wieder, die schöne Welt, der ich entrückt! Der Himmel blickt auf mich hernieder,  die Fluren prangen reich geschmückt! Der Lenz mit tausend holden Klängen zog jubelnd in die Seele mir! In süßem, ungestümem Drängen ruft laut mein Herz: Zu ihr! Zu ihr! Er kehrt zurück, den wir verloren! Ein Wunder hat ihn hergebracht! Die ihm den Übermut beschworen, gepriesen sei die holde Macht! Nun lausche unsren Hochgesängen von Neuem der Gepries'nen Ohr! Es tön' in frohbelebten Klängen das Lied aus jeder Brust hervor! Dich, teure Halle, grüß ich wieder, froh grüß ich dich, geliebter Raum! In dir erwachen seine Lieder und wecken mich aus düstrem Traum. Da Er aus dir geschieden, wie öd erschienst du mir! Aus mir entfloh der Frieden, die Freude zog aus dir!  Wie jetzt mein Busen hoch sich hebet, so scheinst du jetzt mir stolz und hehr; der mich und dich so neu belebet, nicht länger weilt er ferne mehr! Sei mir gegrüßt! Sei mir gegrüßt! Du teure Halle, sei mir gegrüßt! Dort ist sie; nahe dich ihr ungestört! O, Fürstin! Gott! Stehet auf! Laßt mich! Nicht darf ich Euch hier sehn! Du darfst! O bleib, und laß zu deinen Füßen mich! So stehet auf! Nicht sollet hier Ihr knien, denn diese Halle ist Euer Königreich. O, stehet auf! Nehmt meinen Dank, daß Ihr zurückgekehrt! Wo weiltet Ihr so lange? Fern von hier, in weiten, weiten Landen; – dichtes Vergessen hat zwischen heut und gestern sich gesenkt. All mein Erinnern ist mir schnell geschwunden, und nur des Einen muß ich mich entsinnen, daß ich nie mehr gehofft, Euch zu begrüßen, noch je zu Euch mein Auge zu erheben. Was war es dann, das Euch zurückgeführt? Ein Wunder war's, ein unbegreiflich hohes Wunder! Ich preise dieses Wunder aus meines Herzens Tiefe! Verzeiht, wenn ich nicht weiß, was ich beginne! Im Traum bin ich und tör'ger als ein Kind,  machtlos der Macht der Wunder preisgegeben. Fast kenn ich mich nicht mehr ...O helfet mir, daß ich das Rätsel meines Herzens löse! Der Sänger klugen Weisen lauscht ich sonst wohl gern und viel; ihr Singen und ihr Preisen schien mir ein holdes Spiel. Doch welch ein seltsam neues Leben rief Euer Lied mir in die Brust! Bald wollt es mich wie Schmerz durchbeben, bald drang's in mich wie jähe Lust; Gefühle, die ich nie empfunden, Verlangen, das ich nie gekannt! Was sonst mir lieblich, war verschwunden vor Wonnen, die noch nie genannt! – Und als Ihr nun von uns gegangen, war Frieden mir und Lust dahin; die Weisen, die die Sänger sangen, erschienen matt mir, trüb ihr Sinn; im Traume fühlt ich dumpfe Schmerzen, mein Wachen ward trübsel'ger Wahn: die Freude zog aus meinem Herzen – Heinrich! Heinrich! Was tatet Ihr mir an? Den Gott der Liebe sollst du preisen! Er hat die Saiten mir berührt, er sprach zu dir aus meinen Weisen, zu dir hat er mich hergeführt. Gepriesen sei die Stunde, gepriesen sei die Macht, die mir so holde Kunde von Eurer Näh gebracht! Von Wonneglanz umgeben lacht mir der Sonne Schein; erwacht zu neuem Leben, nenn ich die Freude mein! Gepriesen sei die Stunde, gepriesen sei die Macht, die mir so holde Kunde aus deinem Mund gebracht! Dem neu erkannten Leben darf ich mich mutig weihn; ich nenn in freud'gem Beben sein schönstes Wunder mein! So flieht für dieses Leben mir jeder Hoffnung Schein! Dich treff ich hier in dieser Halle, die so lange du gemieden? Endlich denn lockt dich ein Sängerfest, das wir bereiten? Mein Oheim! O, mein güt'ger Vater! Drängt es dich, dein Herz mir endlich zu erschließen? Sieh mir ins Auge! Sprechen kann ich nicht. Noch bleibe denn unausgesprochen dein süß Geheimnis kurze Frist; der Zauber bleibe ungebrochen bis du der Lösung mächtig bist. So sei's! Was der Gesang so Wunderbares erweckt und angeregt, soll heute er enthüllen und mit Vollendung krönen; die holde Kunst, sie werde jetzt zur Tat! Schon nahen sich die Edlen meiner Lande, die ich zum seltnen Fest hieher beschied; zahlreicher nahen sie als je, da sie gehört, daß du des Festes Fürstin seist. Freudig begrüßen wir die edle Halle, wo Kunst und Frieden immer nur verweil, wo lange noch der frohe Ruf erschalle: Thüringens Fürsten, Landgraf Hermann, Heil! Gar viel und schön ward hier in dieser Halle von euch, ihr lieben Sänger, schon gesungen; in weisen Rätseln wie in heitren Liedern erfreutet ihr gleich sinnig unser Herz. Wenn unser Schwert in blutig ernsten Kämpfen stritt für des deutschen Reiches Majestät, wenn wir dem grimmen Welfen widerstanden, und dem verderbenvollen Zwiespalt wehrten: so ward von euch nicht mindrer Preis errungen. Der Anmut und der holden Sitte, der Tugend und dem reinen Glauben erstrittet ihr durch eure Kunst gar hohen, herrlich schönen Sieg. Bereitet heute uns denn auch ein Fest, heut, wo der kühne Sänger uns zurückgekehrt, den wir so ungern lang vermißten. Was wieder ihn in unsre Nähe brachte, ein wunderbar Geheimnis dünkt es mich; durch Liedes Kunst sollt ihr es uns enthüllen; deshalb stell ich die Frage jetzt an euch: könnt ihr der  Liebe  Wesen mir ergründen? Wer es vermag, wer sie am würdigsten besingt, dem reich Elisabeth den Preis, – er fordre ihn so hoch und kühn er wolle, ich sorge, daß sie ihn gewähren solle. Auf, liebe Sänger! Greifet in die Saiten! Die Aufgab ist gestellt, – kämpft um den Preis, und nehmet All im voraus unsren Dank! Heil! Heil! Thüringens Fürsten Heil! Der holden Kunst Beschützer Heil! Heil! Heil! Wolfram von Eschenbach beginne! Blick ich umher in diesem edlen Kreise, welch hoher Anblick macht mein Herz erglühn! So viel der Helden, tapfer, deutsch und weise, ein stolzer Eichwald, herrlich, frisch und grün; – und hold und tugendsam erblick ich Frauen, lieblicher Blüten düftereichster Kranz. Es wird der Blick wohl trunken mir vom Schauen, mein Lied verstummt vor solcher Anmut Glanz. Da blick ich auf zu  einem  nur der Sterne, der an dem Himmel, der mich blendet, steht: – es sammelt sich mein Geist aus jeder Ferne, andächtig sinkt die Seele in Gebet. Und sieh, mir zeiget sich ein Wunderbronnen, in den mein Geist voll hohen Staunens blickt; aus ihm er schöpfet gnadenreiche Wonnen, durch die mein Herz er namenlos erquickt. Und nimmer möcht ich diesen Bronnen trüben, berühren nicht den Quell mit frevlem Mut: in Anbetung möcht ich mich opfernd üben, vergießen froh mein letztes Herzensblut! Ihr Edlen mögt in diesen Worten lesen, wie ich erkenn der Liebe reinstes Wesen. So ist's! So ist's! Gepriesen sei dein Lied! Auch ich darf mich so glücklich nennen zu schaun, was, Wolfram, du geschaut. Wer sollte nicht den Bronnen kennen?  Hör, seine Tugend preis ich laut! Doch, ohne Sehnsucht heiß zu fühlen ich seinem Quell nicht nahen kann; des Durstes Brennen muß ich kühlen, getrost leg ich die Lippen an – in vollen Zügen trink ich Wonnen, in die kein Zagen je sich mischt, denn unversiegbar ist der Bronnen, wie mein Verlangen nie erlischt. So, daß mein Sehnen ewig brenne, lab an dem Quell ich ewig mich. Und wisse, Wolfram, so erkenne der Liebe wahrstes Wesen ich! Den Bronnen, den uns Wolfram nannte, ihn schaut auch meines Geistes Licht; doch, der in Durst für ihn entbrannte, du, Heinrich, kennst ihn wahrlich nicht. Laß dir denn sagen, laß dich lehren: der Bronnen ist die  Tugend  wahr; du sollst in Inbrunst ihn verehren und opfern seinem holden Klar. Legst du an seinen Quell die Lippen, zu kühlen frevle Leidenschaft, ja, wolltest du am Rand nur nippen, wich ewig ihm die Wunderkraft! Willst du Equickung aus dem Bronnen haben, mußt du dein Herz – nicht deinen Gaumen laben. Heil Walther! Preis sei deinem Liede! O Walther, der du also sangest, du hast die Liebe arg entstellt! Wenn du in solchem Schmachten bangest, versiegte wahrlich wohl die Welt! Zu Gottes Preis in hoch erhabne Fernen blickt auf zum Himmel, blickt auf zu seinen Sternen: Anbetung solchen Wundern zollt, da ihr sie nicht begreifen sollt!  Doch was sich der Berührung beuget, euch Herz und Sinnen nahe liegt, was sich, aus gleichem Stoff erzeuget, in weicher Formung an euch schmiegt, dem ziemt Genuß in freud'gem Triebe, und im Genuß nur kenn ich Liebe! Heraus zum Kampfe mit uns Allen! Wer bliebe ruhig, hört er dich? Wird deinem Hochmut es gefallen, so höre, Lästrer, nun auch mich! Wenn mich begeistert hohe Liebe, stählt sie die Waffen mir mit Mut; daß ewig ungeschmäht sie bliebe, vergöss ich stolz mein letztes Blut! Für Frauenehr und hohe Tugend als Ritter kämpf ich mit dem Schwert; doch was Genuß beut deiner Jugend, ist wohlfeil keines Streiches wert! Heil Biterolf! Hier unser Schwert! Ha, tör'ger Prahler Biterolf! Singst du von Liebe, grimmer Wolf? Gewißlich hast du nicht gemeint, was mir genießenswert erscheint! Was hast du, Ärmster, wohl genossen? Dein Leben war nicht liebereich – und was von Freuden dir entsprossen, das galt wohl wahrlich keinen Streich! Laßt ihn nicht enden! Wehrt seiner Kühnheit! Zurück das Schwert! Ihr Sänger, haltet Frieden! O Himmel! Laß dich jetzt erflehen! Gib meinem Lied der Weihe Preis! Gebannt laß mich die Sünde sehen aus diesem edlen, reinen Kreis! Dir, hohe Liebe, töne begeistert mein Gesang, die mir in Engels Schöne  tief in die Seele drang! Du nahst als Gottgesandte, ich folg aus holder Fern: so führst du in die Lande, wo ewig strahlt dein Stern! Dir, Göttin der Liebe, soll mein Lied ertönen, gesungen, laut sei jetzt dein Preis von mir! Dein süßer Reiz ist Quelle alles Schönen, und jedes holde Wunder stammt von dir! Wer dich mit Glut in seine Arme geschlossen, was Liebe ist, kennt der, nur der allein! Armsel'ge, die ihr Liebe nie genossen, zieht hin! Zieht in den Berg der Venus ein! Ha! Der Verruchte! Fliehet ihn! Hört es! Er war im Venusberg! Hinweg! Hinweg! Aus seiner Näh! Ihr habt's gehört! Sein frevler Mund tat das Verbrechen schrecklich kund: er hat der Hölle Lust geteilt, im Venusberg hat er geweilt! Entsetzlich! Scheußlich! Fluchenswert! In seinem Blute netzt das Schwert! Zum Höllenpfuhl zurückgesandt, sei er gefemt, sei er gebannt! Haltet ein! Was hör ich? Wie? Elisabeth! Die keusche Jungfrau für den Sünder? Zurück! Des Todes achte ich sonst nicht! Was ist die Wunde eures Eisens gegen den Todesstoß, den ich von ihm empfing? Elisabeth, was muß ich hören? Wie ließ dein Herz dich so betören, von dem die Strafe zu beschwören, der auch so furchtbar dich verriet? Was liegt an mir? Doch er – sein Heil! Wollt ihr sein ewig Heil ihm rauben? Verworfen hat er jedes Hoffen, niemals wird ihm des Heils Gewinn! Des Himmels Fluch hat ihn getroffen! In seinen Sünden fahr er hin! Zurück von ihm! Nicht ihr seid seine Richter! Grausame! Werft von euch das wilde Schwert! Und gebt Gehör der reinen Jungfrau Wort! Vernehmt durch mich, was Gottes Wille ist! Der Unglücksel'ge, den gefangen ein furchtbar mächt'ger Zauber hält, – wie, sollt er nie zum Heil gelangen durch Sühn und Buß in dieser Welt? Die ihr so stark im reinen Glauben, verkennt ihr so des Höchsten Rat? Wollt ihr des Sünders Hoffnung rauben, so sagt, was euch er Leides tat? Seht mich, die Jungfrau, deren Blüte mit einem jähen Schlag er brach, die ihn geliebt tief im Gemüte, der jubelnd er das Herz zerstach! – Ich fleh für ihn, ich flehe für sein Leben; zur Buße lenke er reu'voll den Schritt! Der Mut des Glaubens sei ihm neu gegeben, daß auch für ihn einst der Erlöser litt. Weh! Weh mir Unglücksel'gem! Ein Engel stieg aus lichtem Äther, zu künden Gottes heil'gen Rat! Blick hin, du schändlicher Verräter!  Werd inne deiner Missetat! Du gabst ihr Tod, sie bittet für dein Leben! Wer bliebe rauh, hört er des Engels Flehn? Darf ich auch nicht dem Schuldigen vergeben, dem Himmelswort kann ich nicht widerstehn! Zum Heil den Sündigen zu führen, die Gottgesandte nahte mir; doch ach! – sie frevelnd zu berühren hob ich den Lästerblick zu ihr! O du, hoch über diesen Erdengründen, die mir den Engel meines Heils gesandt! Erbarm dich mein, der, ach so tief in Sünden, schmachvoll des Himmels Mittlerin verkannt! Ein furchtbares Verbrechen ward begangen; es stahl mit heuchlerischer Larve sich zu uns der Sünde fluchbeladner Sohn. – Wir stoßen dich von uns, bei uns darfst du nicht weilen! Schmachbefleckt ist unser Herd durch dich, und dräuend blickt der Himmel selbst auf dieses Dach, das dich zu lang schon birgt! Zur Rettung doch vor ewigem Verderben steht offen dir ein Weg – von mir dich stoßend, zeig ich ihn dir: nütz ihn zu deinem Heil! Versammelt sind aus meinen Landen bußfert'ge Pilger, stark an Zahl; die ältren schon voran sich wandten, die Jüngren rasten noch im Tal. Nur um geringer Sünde willen ihr Herz nicht Ruhe ihnen läßt; der Buße frommen Drang zu stillen, ziehn sie nach Rom zum Gnadenfest. Mit ihnen sollst du wallen zur Stadt der Gnadenhuld, im Staub dort niederfallen und büßen deine Schuld; vor ihm stürz dich darnieder, der Gottes Urteil spricht! Doch kehre nimmer wieder, ward dir sein Segen nicht! Mußt unsre Rache weichen, weil sie ein Engel brach,  dies Schwert wird dich erreichen, harrst du in Sünd und Schmach! Laß hin zu dir ihn wallen, du Gott der Gnad und Huld! Ihm, der so tief gefallen, vergib der Sünden Schuld! Für ihn nur will ich flehen, mein Leben sei Gebet! Laß ihn dein Leuchten sehen, eh er in Nacht vergeht! Mit freudigem Erbeben Laß dir ein Opfer weihn: – nimm hin, o nimm mein Leben! Ich nenn es nicht mehr mein! Wie soll ich Gnade finden? Wie büßen meine Schuld? Mein Heil sah ich entschwinden, mich flieht des Himmels Huld! Doch will ich büßend wallen, zerschlagen meine Brust, im Staube niederfallen; Zerknirschung sei mir Lust! Oh! Daß nur er versöhnet, der Engel meiner Not, der sich, so frech verhöhnet, zum Opfer doch mir bot! Am hohen Fest der Gnad und Huld in Demut sühn ich meine Schuld. Gesegnet, wer im Glauben treu! Er wird erlöst durch Buß und Reu! Nach Rom! Nach Rom! Wohl wußt ich hier sie im Gebet zu finden, wie ich so oft sie treffe, wenn ich einsam aus wald'ger Höh mich in das Tal verirre. Den Tod, den er ihr gab, im Herzen, dahingestreckt in brünst'gen Schmerzen, fleht für sein Heil sie Tag und Nacht: – o heil'ger Liebe ew'ge Macht! Von Rom zurück erwartet sie die Pilger; schon fällt das Laub, die Heimkehr steht bevor. Kehrt Er mit den Begnadigten zurück? – Dies ist ihr Fragen, dies ihr Flehen, – ihr Heil'gen, laßt erfüllt es sehen! Bleibt auch die Wunde ungeheilt, – o würd ihr Lindrung nur erteilt! Dies ist ihr Sang. – Sie sind's! Sie kehren heim! Ihr Heil'gen, zeigt mir jetzt mein Amt, daß ich mit Würde es erfülle! Die Pilger sind's; – es ist die fromme Weise, die der empfangnen Gnade Heil verkündet. O Himmel, stärke jetzt ihr Herz für die Entscheidung ihres Lebens! Beglückt darf nun dich, o Heimat, ich schauen, und grüßen froh deine lieblichen Auen; nun laß ich ruhn den Wanderstab, weil Gott getreu ich gepilgert hab.  Durch Sühn und Buß hab ich versöhnt den Herren, dem mein Herze frönt, der meine Reu mit Segen krönt, den Herren, dem mein Lied ertönt! Der Gnade Heil ist dem Büßer beschieden, er geht einst ein in der Seligen Frieden; vor Höll und Tod ist ihm nicht bang, drum preis ich Gott mein Lebelang. Halleluja! Halleluja in Ewigkeit! Beglückt darf nun dich, o Heimat, ich schauen, und grüßen froh deine lieblichen Auen! Nun laß ich ruhn den Wanderstab ... Er kehret nicht zurück! Allmächt'ge Jungfrau! Hör mein Flehen! Zu dir, Gepries'ne, rufe ich! Laß mich im Staub vor dir vergehen, o! nimm von dieser Erde mich! Mach, daß ich rein und engelgleich eingehe in dein selig Reich! Wenn je in tör'gem Wahn befangen mein Herz sich abgewandt von dir, wenn je ein sündiges Verlangen, ein weltlich Sehnen keimt in mir: – so rang ich unter tausend Schmerzen, daß ich es töt in meinem Herzen. – Doch, konnt ich jeden Fehl nicht büßen, so nimm dich gnädig meiner an! Daß ich mit demutvollem Grüßen als würd'ge Magd dir nahen kann, – um deiner Gnaden reichste Huld nur anzuflehn für seine Schuld! Elisabeth, dürft ich dich nicht geleiten? Wie Todesahnung Dämmrung deckt die Lande, umhüllt das Tal mit schwärzlichem Gewande; der Seele, die nach jenen Höh'n verlangt, vor ihrem Flug durch Nacht und Grausen bangt. Da scheinest du, o lieblichster der Sterne, – dein sanftes Licht entsendest du der Ferne, die nächt'ge Dämmrung teilt dein lieber Strahl, und freundlich zeigst du den Weg aus dem Tal. O du mein holder Abendstern, wohl grüßt ich immer dich so gern; vom Herzen, das sie nie verriet, grüße sie, wenn sie vorbei dir zieht, – wenn sie entschwebt dem Tal der Erden, ein sel'ger Engel dort zu werden. Ich hörte Harfenschlag, wie klang er traurig! Der kam wohl nicht von ihr! Wer bist du, Pilger, der du so einsam wanderst? Wer ich bin? – Kenn ich doch dich recht gut! Wolfram bist du, der wohlgeübte Sänger! Heinrich! Du? Was bringt dich her in diese Nähe? Sprich! Wagst du es, unentsündigt noch den Fuß nach dieser Gegend herzulenken? Sei außer Sorg, mein guter Sänger! Nicht such ich dich, noch deiner Sippschaft Einen. – Doch such ich wen, der mir den Weg wohl zeige, – den Weg, den einst so wunderleicht ich fand – Und welchen Weg? Den Weg zum Venusberg! Entsetzlicher! Entweihe nicht mein Ohr! Treibt es dich dahin? Kennst du wohl den Weg? Wahnsinn'ger! Grauen faßt mich, hör ich dich! Wo warst du? Zogst du denn nicht nach Rom? Schweig mir von Rom! Warst nicht beim heil'gen Feste? Schweig mir von ihm! So warst du nicht? Sag! – Ich beschwöre dich! Wohl war auch ich in Rom ... So sprich! Erzähle mir! Unglücklicher! Mich faßt ein tiefes Mitleid für dich an! Wie sagst du, Wolfram? Bist du denn nicht mein Feind? Nie war ich es, solang ich fromm dich wähnte. Doch sag, du pilgertest nach Rom? Nun denn, hör an! Du, Wolfram, du ...sollst es erfahren. Zurück von mir! Die Stätte, wo ich raste, ist verflucht! Hör an, Wolfram! Hör an! Inbrunst im Herzen, wie kein Büßer noch sie je gefühlt, sucht ich den Weg nach Rom. Ein Engel hatte, ach! der Sünde Stolz dem Übermütigen entwunden; für ihn wollt ich in Demut büßen, das Heil erflehn, das mir verneint – um ihm die Träne zu versüßen, die er mir Sünder einst geweint! – Wie neben mir der schwerstbedrückte Pilger die Straße wallt, erschien mir allzuleicht: – betrat sein Fuß den weichen Grund der Wiesen, der nackten Sohle sucht ich Dorn und Stein; ließ Labung er am Quell den Mund genießen, sog ich der Sonne heißes Glühen ein; wenn fromm zum Himmel er Gebete schickte, vergoß mein Blut ich zu des Höchsten Preis; als im Hospiz der Müde sich erquickte, die Glieder bettet ich in Schnee und Eis; – verschloßnen Augs, ihr Wunder nicht zu schauen, durchzog ich blind Italiens holde Auen. – Ich tat's, denn in Zerknirschung wollt ich büßen, um meines Engels Tränen zu versüßen! Nach Rom gelangt ich so zur heil'gen Stelle, lag betend auf des Heiligtumes Schwelle: – der Tag brach an; da läuteten die Glocken, – hernieder tönten himmlische Gesänge: – da jauchzt es auf in brünstigem Frohlocken, denn Gnad und Heil verhießen sie der Menge. Da sah ich ihn, durch den sich Gott verkündigt, – vor ihm all Volk im Staub sich niederließ. Und Tausenden er Gnade gab, entsündigt er Tausende sich froh erheben hieß – Da naht auch ich, das Haupt gebeugt zur Erde, klagt ich mich an mit jammernder Gebärde der bösen Lust, die meine Sinn empfanden, des Sehnens, das kein Büßen noch gekühlt; und um Erlösung aus den heißen Banden  rief ich ihn an, von wildem Schmerz durchwühlt ... Und er, den so ich bat, hub an: »Hast du so böse Lust geteilt, dich an der Hölle Glut entflammt, hast du im Venusberg geweilt, so bist nun ewig du verdammt! Wie dieser Stab in meiner Hand nie mehr sich schmückt mit frischem Grün, kann aus der Hölle heißem Brand Erlösung nimmer dir erblühn!« Dann sank ich in Vernichtung dumpf darnieder, – die Sinne schwanden mir ... Als ich erwacht, auf ödem Platze lagerte die Nacht, – von fern her tönten frohe Gnadenlieder ... Da ekelte mich der holde Sang! Von der Verheißung lügnerischem Klang, der eiseskalt mir durch die Seele schnitt, trieb Grauen mich hinweg mit wildem Schritt! Dahin zog's mich, wo ich der Wonn und Lust so viel genoß, an ihre warme Brust! Zu dir, Frau Venus, kehr ich wieder, in deiner Zauber holde Nacht; zu deinem Hof steig ich darnieder, wo nun dein Reiz mir ewig lacht! Halt ein! Halt ein, Unsel'ger! Ach, laß mich nicht vergebens suchen! Wie leicht fand ich doch einsten dich! Du hörst, daß mir die Menschen fluchen, – nun, süße Göttin, leite mich! Wahnsinniger! Wen rufst du an? Ha! Fühlest du nicht milde Lüfte? Zu mir! Es ist um dich getan! Und atmest du nicht holde Düfte? Hörst du nicht jubelnde Klänge? In wildem Schauer bebt die Brust!  Das ist der Nymphen tanzende Menge! Herbei! Herbei! Herbei, herbei zu Wonn und Lust! Weh! Böser Zauber tut sich auf! Die Hölle naht mit wildem Lauf! Entzücken dringt durch meine Sinne, gewahr ich diesen Dämmerschein! Dies ist das Zauberreich der Minne, im Venusberg drangen wir ein! Willkommen, ungetreuer Mann! Schlug dich die Welt mit Acht und Bann? Und findest nirgend du Erbarmen, suchst Liebe du in meinen Armen? Frau Venus, oh, Erbarmungsreiche! Zu dir, zu dir zieht es mich hin! Zauber der Hölle weiche, weiche! Berücke nicht des Reinen Sinn! Nahst du dich wieder meiner Schwelle, sei dir dein Übermut verziehn; ewig fließe dir der Freuden Quelle, und nimmer sollst du von mir fliehn! Mein Heil, mein Heil hab ich verloren, nun sei der Hölle Lust erkoren! Allmächt'ger! Steh dem Frommen bei! Heinrich! Ein Wort, es macht dich frei! Dein Heil! Laß ab! Laß ab von mir! O komm! O komm! Auf ewig sei nun mein! Noch soll das Heil dir Sünder werden! Nie, Wolfram! Nie! Ich muß dahin! O komm! Komm, o komm! Zu mir! Zu mir! Ein Engel bat für dich auf Erden, bald schwebt er segnend über dir: Elisabeth! Elisabeth! Der Seele Heil, die nun entflohn dem Leib der frommen Dulderin! Dein Engel fleht für dich an Gottes Thron, er wird erhört – Heinrich, du bist erlöst! Weh! Mir verloren! Ihr ward der Engel sel'ger Lohn, himmlischer Freuden Hochgewinn! Und hörst du den Gesang? Ich höre! Heilig die Reine, die nun vereint göttlicher Schar vor dem Ewigen steht! Selig der Sünder, dem sie geweint, dem sie des Himmels Heil erfleht! Heilige Elisabeth, bitte für mich! Heil! Heil! Der Gnade Wunder Heil! Erlösung ward der Welt zuteil. Es tat in nächtlich heil'ger Stund der Herr sich durch ein Wunder kund: Den dürren Stab in Priesters Hand hat er geschmückt mit frischem Grün: dem Sünder in der Hölle Brand soll so Erlösung neu erblühn!  Ruft ihm es zu durch alle Land, der durch dies Wunder Gnade fand! Hoch über aller Welt ist Gott, und sein Erbarmen ist kein Spott! Halleluja! Halleluja! Halleluja! Der Gnade Heil ist dem Büßer beschieden er geht nun ein in der Seligen Frieden!