Hört! Grafen, Edle, Freie von Brabant! Heinrich, der Deutschen König, kam zur Statt, mit euch zu dingen nach des Reiches Recht. Gebt ihr nun Fried' und Folge dem Gebot? Wir geben Fried' und Folge dem Gebot. Willkommen, willkommen, König, in Brabant! Gott grüß euch, liebe Männer von Brabant! Nicht müßig tat zu euch ich diese Fahrt; der Not des Reiches seid von mir gemahnt! Soll ich euch erst der Drangsal Kunde sagen, die deutsches Land so oft aus Osten traf? In fernster Mark hieß't Weib und Kind ihr beten: »Herr Gott, bewahr uns vor der Ungarn Wut!« Doch mir, des Reiches Haupt, mußt' es geziemen solch wilder Schmach ein Ende zu ersinnen; als Kampfes Preis gewann ich Frieden auf neun Jahr – ihn nützt' ich zu des Reiches Wehr: beschirmte Städt' und Burgen ließ ich baun, den Heerbann übte ich zum Widerstand.  Zu End ist nun die Frist, der Zins versagt, – mit wildem Drohen rüstet sich der Feind. Nun ist es Zeit, des Reiches Ehr zu wahren; ob Ost, ob West? Das gelte Allen gleich! Was deutsches Land heißt, stelle Kampfes Scharen, dann schmäht wohl Niemand mehr das deutsche Reich. Wohlauf! Mit Gott für deutschen Reiches Ehr'! Komm ich zu euch nun, Männer von Brabant, zur Heeresfolg nach Mainz euch zu entbieten, – wie muß mit Schmerz und Klagen ich ersehn, daß ohne Fürsten ihr in Zwietracht lebt! Verwirrung, wilde Fehde wird mir kund; drum ruf ich dich, Friedrich von Telramund! Ich kenne dich als aller Tugend Preis, – jetzt rede, daß der Drangsal Grund ich weiß. Dank, König, dir, daß du zu richten kamst! Die Wahrheit künd ich, Untreu ist mir fremd. Zum Sterben kam der Herzog von Brabant, und meinem Schutz empfahl er seine Kinder, Elsa die Jungfrau und Gottfried den Knaben; mit Treue pflag ich seiner großen Jugend, sein Leben war das Kleinod meiner Ehre. Ermiß nun, König, meinen grimmen Schmerz, als meiner Ehre Kleinod mir geraubt! Lustwandelnd führte Elsa den Knaben einst zum Wald, doch ohne ihn kehrte sie zurück; mit falscher Sorge frug sie nach dem Bruder, da sie, von ungefähr von ihm verirrt, bald seine Spur, so sprach sie, nicht mehr fand. Fruchtlos war all Bemühn um den Verlornen; als ich mit Drohen nun in Elsa drang, da ließ in bleichem Zagen und Erbeben der gräßlichen Schuld Bekenntnis sie uns sehn. Es faßte mich Entsetzen vor der Magd; dem Recht auf ihre Hand, vom Vater mir verliehn, entsagt' ich willig da und gern, und nahm ein Weib, das meinem Sinn gefiel: Ortrud, Radbods, des Friesenfürsten Sproß.  Nun führ ich Klage wider Elsa von Brabant; des Brudermordes zeih' ich sie. Dies Land doch sprech ich für mich an mit Recht, da ich der Nächste von des Herzogs Blut, mein Weib dazu aus dem Geschlecht, das einst auch diesen Landen seine Fürsten gab. Du hörst die Klage, König! Richte recht! Ha, schwerer Schuld zeiht Telramund! Mit Grau'n werd ich der Klage kund! Welch fürchterliche Klage sprichst du aus! Wie wäre möglich solche große Schuld? O Herr, traumselig ist die eitle Magd, die meine Hand voll Hochmut von sich stieß. Geheimer Buhlschaft klag ich drum sie an: sie wähnte wohl, wenn sie des Bruders ledig, dann könnte sie als Herrin von Brabant mit Recht dem Lehnsmann ihre Hand verwehren, und offen des geheimen Buhlen pflegen. Ruft die Beklagte her! Beginnen soll nun das Gericht! Gott laß mich weise sein! Soll hier nach Recht und Macht Gericht gehalten sein? Nicht eh'r soll bergen mich der Schild, bis ich gerichtet streng und mild. Nicht eh'r zur Scheide kehr das Schwert, bis ihm durch Urteil Recht gewährt. Wo ihr des Königs Schild gewahrt, dort Recht und Urteil nun erfahrt! Drum ruf ich klagend laut und hell: Elsa, erscheine hier zur Stell! Seht hin! Sie naht, die hart Beklagte. Ha! wie erscheint sie so licht und rein! Der sie so schwer zu zeihen wagte, – wie sicher muß der Schuld er sein! Bist du es, Elsa von Brabant? Erkennst du mich als deinen Richter an? So frage ich weiter, ist die Klage dir bekannt, die schwer hier wider dich erhoben? Was entgegnest du der Klage? So bekennst du deine Schuld? Mein armer Bruder! ... Wie wunderbar! Welch seltsames Gebaren! Sag, Elsa! Was hast du mir zu vertraun? Einsam in trüben Tagen hab ich zu Gott gefleht, des Herzens tiefstes Klagen ergoß ich im Gebet: – da drang aus meinem Stöhnen ein Laut so klagevoll,  der zu gewalt'gem Tönen weit in die Lüfte schwoll: – ich hört ihn fernhin hallen, bis kaum mein Ohr er traf; mein Aug' ist zugefallen, ich sank in süßen Schlaf! Wie sonderbar! Träumt sie? Ist sie entrückt? Elsa, verteid'ge dich vor dem Gericht! In lichter Waffen Scheine ein Ritter nahte da, so tugendlicher Reine ich keinen noch ersah: ein golden Horn zur Hüften, gelehnet auf sein Schwert, – so trat er aus den Lüften zu mir, der Recke wert; mit züchtigem Gebaren gab Tröstung er mir ein; – des Ritters will ich wahren, er soll mein Streiter sein! Er soll mein Streiter sein! Bewahre uns des Himmels Huld, daß klar wir sehen, wer hier schuld! Friedrich, du ehrenwerter Mann, bedenke wohl, wen klagst du an? Mich irret nicht ihr träumerischer Mut; ihr hört, sie schwärmt von einem Buhlen! Wes ich sie zeih, des hab ich sich'ren Grund. Glaubwürdig ward ihr Frevel mir bezeugt; doch eurem Zweifel durch ein Zeugnis wehren, das stünde wahrlich übel meinem Stolz! Hier steh ich, hier mein Schwert: – wer wagt von euch zu streiten wider meiner Ehre Preis? Keiner von uns! Wir streiten nur für dich! Und König, du? Gedenkst du meiner Dienste, wie ich im Kampf den wilden Dänen schlug? Wie schlimm, ließ ich von dir daran mich mahnen! Gern geb ich dir der höchsten Tugend Preis; in keiner andren Hut als in der deinen, möcht ich die Lande wissen ... Gott allein soll jetzt in dieser Sache noch entscheiden! Zum Gottesgericht! Zum Gottesgericht! Wohlan! Dich frag ich, Friedrich Graf von Telramund! Willst du durch Kampf auf Leben und auf Tod im Gottesgericht vertreten deine Klage? Ja! Und dich nun frag ich, Elsa von Brabant! Willst du, daß hier auf Leben und auf Tod im Gottesgericht ein Kämpe für dich streite? Ja! Wen wählest du zum Streiter? Vernehmet jetzt den Namen ihres Buhlen! Merket auf! ... Des Ritters will ich wahren, er soll mein Streiter sein! Hört, was dem Gottgesandten ich biete zu Gewähr: – in meines Vaters Landen die Krone trage er; mich glücklich soll ich preisen, nimmt er mein Gut dahin, – will er Gemahl mich heißen, geb ich ihm, was ich bin! Ein schöner Preis, stünd er in Gottes Hand! Wer um ihn stritt', wohl setzt' er schweres Pfand! Im Mittag hoch steht schon die Sonne: so ist es Zeit, daß nun der Ruf ergeh! Wer hier im Gotteskampf zu streiten kam für Elsa von Brabant, der trete vor! Der trete vor! Ohn Antwort ist der Ruf verhallt. Um ihre Sache steht es schlecht! Gewahrt, ob ich sie fälschlich schalt? Auf meiner Seite bleibt das Recht! Mein lieber König, laß dich bitten, – noch einen Ruf an meinen Ritter! Wohl weilt er fern und hört ihn nicht. Noch einmal rufe zum Gericht! Wer hier im Gotteskampf zu streiten kam für Elsa von Brabant, der trete vor! Der trete vor! In düstrem Schweigen richtet Gott! Du trugest zu ihm meine Klage, zu mir trat er auf dein Gebot: – O Herr! Nun meinem Ritter sage, daß er mir helf in meiner Not! Laß mich ihn sehn, wie ich ihn sah, wie ich ihn sah, sei er mir nah! Seht! Seht! Welch ein seltsam Wunder! Wie? Ein Schwan! Ein Schwan zieht einen Nachen dort heran! Ein Ritter drin hoch aufgerichtet steht. Wie glänzt sein Waffenschmuck! Das Aug' vergeht vor solchem Glanz! – Seht, näher kommt er an! An einer goldnen Kette zieht der Schwan! Seht hin! Er naht! Seht, er naht! Ein Wunder! Ein Wunder! Ein Wunder ist gekommen, ein unerhörtes, nie geseh'nes Wunder! Dank, du Herr und Gott, der die Schwache beschirmt! Gegrüßt, du gottgesandter Held! Sei gegrüßt, du gottgesandter Mann! Nun sei bedankt, mein lieber Schwan! Zieh durch die weite Flut zurück, dahin, woher mich trug dein Kahn, kehr wieder nur zu unsrem Glück: drum sei getreu dein Dienst getan! Leb wohl! Leb wohl, mein lieber Schwan! Wie faßt uns selig süßes Grauen, welch holde Macht hält uns gebannt! Wie ist er schön und hehr zu schauen, den solch ein Wunder trug an's Land! Heil, König Heinrich! Segenvoll mög' Gott bei deinem Schwerte stehn! Ruhmreich und groß dein Name soll von dieser Erde nie vergehn! Hab Dank! Erkenn ich recht die Macht, die dich in dieses Land gebracht, so nahst du uns von Gott gesandt? Zum Kampf für eine Magd zu stehn, der schwere Klage angetan, bin ich gesandt. Nun laßt mich sehn, ob ich zurecht sie treffe an! – So sprich denn, Elsa von Brabant: wenn ich zum Streiter dir ernannt, willst du wohl ohne Bang und Grau'n dich meinem Schutze anvertraun? Mein Held, mein Retter! Nimm mich hin! Dir geb ich Alles, was ich bin. Wenn ich im Kampfe für dich siege, willst du, daß ich dein Gatte sei? Wie ich zu deinen Füßen liege, geb ich dir Leib und Seele frei. Elsa, soll ich dein Gatte heißen, soll Land und Leut ich schirmen dir, – soll nichts mich wieder von dir reißen, mußt Eines du geloben mir: – Nie sollst du mich befragen, noch Wissens Sorge tragen, woher ich kam der Fahrt, noch wie mein Nam' und Art! Nie, Herr, soll mir die Frage kommen! Elsa! Hast du mich wohl vernommen? Nie sollst du mich befragen, noch Wissens Sorge tragen, woher ich kam der Fahrt, noch wie mein Nam' und Art! Mein Schirm! Mein Engel! Mein Erlöser, der fest an meine Unschuld glaubt! Wie gäb es Zweifelschuld, die größer, als die an dich den Glauben raubt? Wie du mich schirmst in meiner Not, so halt in Treu' ich dein Gebot! Elsa! Ich liebe dich. Welch holde Wunder muß ich sehn? Ist's Zauber, der mir angetan? Ich fühl das Herze mir vergehn, schau ich den wonnevollen Mann! Nun hört! Euch, Volk und Edlen, mach ich kund: frei aller Schuld ist Elsa von Brabant. Daß falsch dein Klagen, Graf von Telramund, durch Gottes Urteil werd es dir bekannt! Steh ab vom Kampf! Wenn du ihn wagst, zu siegen nimmer du vermagst! Ist er von höchster Macht beschützt, sag, was dein tapfres Schwert dir nützt? Steh ab! Wir mahnen dich in Treu'! Dein harret Unsieg, bittre Reu'! Viel lieber tot als feig! Welch Zaubern dich auch hergeführt, Fremdling, der mir so kühn erscheint; dein stolzes Drohn mich nimmer rührt, da ich zu lügen nie vermeint: den Kampf mit dir drum nehm ich auf, und hoffe Sieg nach Rechtes Lauf! Nun, König, ordne unsren Kampf! So tretet vor zu Drei für jeden Kämpfer, und messet wohl den Ring zum Streite ab! Nun höret mich, und achtet wohl! Den Kampf hier Keiner stören soll! Dem Hage bleibet abgewandt, denn wer nicht wahrt des Friedens Recht, der Freie büß es mit der Hand, mit seinem Haupte büß es der Knecht! Der Freie büß es mit der Hand, mit seinem Haupte büß es der Knecht! Hört auch, ihr Streiter vor Gericht! Gewahrt in Treue Kampfes Pflicht! Durch bösen Zaubers List und Trug stört nicht des Urteils Eigenschaft: – Gott richtet euch nach Recht und Fug, – so trauet ihm, nicht eurer Kraft! Gott richte mich nach Recht und Fug! So trau' ich ihm, nicht meiner Kraft! Mein Herr und Gott, nun ruf ich dich! Daß du dem Kampf zugegen seist! Durch Schwertes Sieg ein Urteil sprich, das Trug und Wahrheit klar erweist. Des Reinen Arm gib Heldenkraft, des Falschen Stärke sei erschlafft: so hilf uns, Gott, zu dieser Frist, weil unsre Weisheit Einfalt ist. Du kündest nun dein wahr Gericht, mein Gott und Herr, drum zag ich nicht! Ich geh in Treu' vor dein Gericht! Herr Gott, verlaß mein' Ehre nicht! Ich baue fest auf seine Kraft, die, wo er kämpft, ihm Sieg verschafft. Des Reinen Arm gib Heldenkraft, des Falschen Stärke sei erschlafft: so hilf uns, Gott, zu dieser Frist, weil unsre Weisheit Einfalt ist! So künde nun dein wahr' Gericht, du Herr und Gott, nun zögre nicht! Durch Gottes Sieg ist jetzt dein Leben mein: – ich schenk es dir, – mögst du der Reu' es weihn! Sieg! Sieg! Sieg! Heil dir, Held! O fänd ich Jubelweisen, deinem Ruhme gleich, dich würdig zu preisen, an höchstem Lobe reich! In dir muß ich vergehen, vor dir schwind ich dahin, soll ich mich selig sehen, nimm Alles, was ich bin! Den Sieg hab ich erstritten durch deine Rein' allein; nun soll, was du gelitten, dir reich vergolten sein! Weh, mich hat Gott geschlagen, durch ihn ich sieglos bin! Am Heil muß ich verzagen! Mein Ruhm und Ehr' ist hin! Wer ist's, der ihn geschlagen? Durch den ich machtlos bin? Sollt ich vor ihm verzagen, wär all mein Hoffen hin? Ertöne, Sieges Weise, dem Helden laut zum Preise! Ruhm deiner Fahrt, Preis deinem Kommen! Heil deiner Art, Schützer der Frommen! Dich nur besingen wir, dir schallen unsre Lieder!  Nie kehrt ein Held gleich dir in diese Lande wieder! Heil dir! Preis dir! Heil deiner Fahrt! Erhebe dich, Genossin meiner Schmach! Der junge Tag darf hier uns nicht mehr sehn. Ich kann nicht fort, hieher bin ich gebannt; aus diesem Glanz des Festes unsres Feindes laß saugen mich ein furchtbar tödlich Gift, das unsre Schmach und ihre Freuden ende! Du fürchterliches Weib, was bannt mich noch in deine Nähe? Warum laß ich dich nicht allein, – und fliehe fort, dahin, dahin, wo mein Gewissen Ruhe wieder fänd!  Durch dich mußt ich verlieren mein Ehr', all meinen Ruhm; nie soll mich Lob mehr zieren, Schmach ist mein Heldentum! Die Acht ist mir gesprochen, zertrümmert liegt mein Schwert; mein Wappen ward zerbrochen, verflucht mein Vaterherd! – Wohin ich nun mich wende, gebannt, gefemt bin ich; daß ihn mein Blick nicht schände, flieht selbst der Räuber mich. O, hätt ich Tod erkoren, da ich so elend bin! Mein Ehr' hab ich verloren, mein Ehr', mein Ehr' ist hin! Was macht dich in so wilder Klage doch vergehn? Daß mir die Waffe selbst geraubt, mit der ich dich erschlüg! ... Friedreicher Graf von Telramund, weshalb mißtraust du mir? Du fragst? War's nicht dein Zeugnis, deine Kunde, die mich bestrickt, die Reine zu verklagen? Die du im düstren Wald zu Haus, logst du mir nicht, von deinem wilden Schlosse aus die Untat habest du verüben sehn? – Mit eignem Aug', wie Elsa selbst den Bruder im Weiher dort ertränkt? Umstricktest du mein stolzes Herz durch die Weissagung nicht, bald würde Radbods alter Fürstenstamm von neuem grünen und herrschen in Brabant? Bewogst du so mich nicht, von Elsas Hand, der reinen, abzustehn, und dich zum Weib zu nehmen, weil du Radbods letzter Sproß? Ha, wie tödlich du mich kränkst! Dies alles, ja, ich sagt und zeugt es dir! Und machtest mich, des Name hochgeehrt, des Leben aller höchsten Tugend Preis, zu deiner Lüge schändlichem Genossen? Wer log? Du! Hat nicht durch sein Gericht Gott mich dafür geschlagen? Gott? Entsetzlich! Wie tönt aus deinem Munde furchtbar der Name! Ha, nennst du deine Feigheit Gott? Ortrud! Willst du mir drohn? Mir, einem Weibe, drohn? O Feiger, – hättest du so grimmig ihm gedroht, der jetzt dich in das Elend schickt, – wohl hättest Sieg für Schande du erkauft! Ha, wer ihm zu entgegnen wüßt, der fänd ihn schwächer als ein Kind! Je schwächer er, desto gewalt'ger kämpfte Gottes Kraft! Gottes Kraft? Haha! Gib mir die Macht, – und sicher zeig ich dir, welch schwacher Gott es ist, der ihn beschützt. Du wilde Seherin, wie willst du doch geheimnisvoll den Geist mir neu berücken! Die Schwelger streckten sich zur üpp'gen Ruh; – setz dich zur Seite mir! Die Stund ist da, wo dir mein Seherauge leuchten soll. Weißt du, wer dieser Held, den hier ein Schwan gezogen an das Land? Nein! Was gäbst du doch, es zu erfahren, wenn ich dir sag, ist er gezwungen zu nennen wie sein Nam' und Art, all seine Macht zu Ende ist, die mühvoll ihm ein Zauber leiht. Ha! Dann begriff ich sein Verbot. Nun hör! Niemand hier hat Gewalt ihm das Geheimnis zu entreißen,  als die, der er so streng verbot, die Frage je an ihn zu tun. So gält' es Elsa zu verleiten, daß sie die Frag ihm nicht erließ? Ha, wie begreifst du schnell und wohl! Doch wie soll das gelingen? Hör! – Vor Allem gilt's, von hinnen nicht zu fliehn; drum schärfe deinen Witz! Gerechten Argwohn ihr zu wecken, tritt vor, klag ihn des Zaubers an, mit dem er das Gericht getäuscht! Ha! Trug und Zaubers List! – Mißglückt's, so bleibt ein Mittel der Gewalt! Gewalt? Umsonst nicht bin ich in geheimsten Künsten tief erfahren; drum achte wohl, was ich dir sage! Jed' Wesen, das durch Zauber stark, – wird ihm des Leibes kleinstes Glied entrissen nur, muß sich alsbald ohnmächtig zeigen, wie es ist! Ha, sprächst du wahr! O hättest du im Kampf nur einen Finger ihm, ja, eines Fingers Glied entschlagen, der Held – er war in deiner Macht! Entsetzlich! Ha, was lässest du mich hören! Durch Gott geschlagen wähnt' ich mich: – Nun ließ durch Trug sich das Gericht betören, – durch Zaubers List verlor mein' Ehre ich! Doch meine Schande könnt ich rächen, bezeugen könnt ich meine Treu'? Des Buhlen Trug, ich könnt ihn brechen, und meine Ehr' gewänn ich neu! O Weib, das in der Nacht ich vor mir seh, – betrügst du jetzt mich noch, dann weh dir! Weh! Ha, wie du rasest! Ruhig und besonnen! So lehr ich dich der Rache süße Wonnen! Der Rache Werk sei nun beschworen aus meines Busens wilder Nacht! Die ihr in süßem Schlaf verloren wißt, daß für euch das Unheil wacht! Euch Lüften, die mein Klagen so traurig oft erfüllt, – euch muß ich dankend sagen, wie sich mein Glück enthüllt. Sie ist es! Elsa! Durch euch kam er gezogen, ihr lächeltet der Fahrt, – auf wilden Meereswogen habt ihr ihn treu bewahrt. Der Stunde soll sie fluchen, in der sie jetzt mein Blick gewahrt! Zu trocknen meine Zähren hab ich euch oft gemüht; wollt Kühlung nun gewähren der Wang', in Lieb' erglüht! Hinweg! Entfern ein Kleines dich von hier! Warum? Sie ist für mich – ihr Held gehöre dir! Wollt Kühlung nun gewähren der Wang' in Lieb' erglüht! In Liebe! Elsa! Wer ruft? – Wie schauerlich und klagend ertönt mein Name durch die Nacht? Elsa! Ist meine Stimme dir so fremd?  Willst du die Ärmste ganz verleugnen, die du ins fernste Elend schickst? Ortrud – bist du's? Was machst du hier, unglücklich Weib? »Unglücklich Weib!« – wohl hast du recht, so mich zu nennen! In ferner Einsamkeit des Waldes, wo still und friedsam ich gelebt, – was tat ich dir, was tat ich dir? Freudlos, das Unglück nur beweinend, das lang belastet meinen Stamm, – was tat ich dir, was tat ich dir? Um Gott, was klagest du mich an? War ich es, die dir Leid gebracht? Wie könntest du fürwahr mir neiden das Glück, daß mich zum Weib erwählt der Mann, den du so gern verschmäht? Allgüt'ger Gott! Was soll mir das? Mußt ihn unsel'ger Wahn betören, dich Reine einer Schuld zu zeihn, – von Reu' ist nun sein Herz zerrissen, zu grimmer Buß ist er verdammt. Gerechter Gott! O, du bist glücklich! – Nach kurzem, unschuldsüßem Leiden siehst lächeln du das Leben nur; von mir darfst selig du dich scheiden, mich schickst du auf des Todes Spur, – daß meines Jammers trüber Schein nie kehr' in deine Feste ein! Wie schlecht ich deine Güte priese, Allmächt'ger, der mich so beglückt, wenn ich das Unglück von mir stieße, das sich im Staube vor mir bückt! O nimmer! Ortrud! Harre mein! Ich selber laß dich zu mir ein! Entweihte Götter! Helft jetzt meiner Rache! Bestraft die Schmach, die hier euch angetan! Stärkt mich im Dienste eurer heil'gen Sache! Vernichtet der Abtrünn'gen schnöden Wahn! Wodan! Dich Starken rufe ich!  Freia! Erhabne, höre mich! Segnet mir Trug und Heuchelei, daß glücklich meine Rache sei! Ortrud, wo bist du? Hier – zu deinen Füßen. Hilf Gott! So muß ich dich erblicken, die ich in Stolz und Pracht nur sah! – Es will das Herze mir ersticken, seh ich so niedrig dich mir nah! Steh auf! O, spare mir dein Bitten! Trugst du mir Haß, – verzieh ich dir; was du schon jetzt durch mich gelitten, das, bitte ich, verzeih auch mir! O habe Dank für so viel Güte! Der morgen nun mein Gatte heißt, anfleh' ich sein liebreich Gemüte, daß Friedrich auch er Gnad erweist. Du fesselst mich in Dankes Banden! In Frühn laß mich bereit dich sehn, – geschmückt mit prächtigen Gewanden, sollst du mit mir zum Münster gehn: – dort harre ich des Helden mein, Vor Gott sein Ehgemahl zu sein! Sein Ehgemahl! Wie kann ich solche Huld dir lohnen, da machtlos ich und elend bin? Soll ich in Gnaden bei dir wohnen, stets bleibe ich die Bettlerin! Nur eine Macht ist mir geblieben, sie raubte mir kein Machtgebot; – durch sie vielleicht schütz ich dein Leben, bewahr es vor der Reue Not. Wie meinst du? Wohl daß ich dich warne,  zu blind nicht deinem Glück zu traun; daß nicht ein Unheil dich umgarne, laß mich für dich zur Zukunft schaun. Welch Unheil? Könntest du erfassen, wie dessen Art so wundersam, der nie dich möge so verlassen, wie er durch Zauber zu dir kam! Du Ärmste kannst wohl nie ermessen, wie zweifellos mein Herze liebt? Du hast wohl nie das Glück besessen, das sich uns nur durch Glauben gibt? – Kehr bei mir ein! Laß mich dich lehren, wie süß die Wonne reinster Treu'! Laß zu dem Glauben dich bekehren: es gibt ein Glück, das ohne Reu'. Ha! Dieser Stolz, – er soll mich lehren, wie ich bekämpfe ihre Treu'! Gen ihn will ich die Waffen kehren, durch ihren Hochmut werd' ihr Reu'! So zieht das Unheil in dies Haus! – Vollführe, Weib, was deine List ersonnen; dein Werk zu hemmen fühl ich keine Macht. Das Unheil hat mit meinem Fall begonnen, – nun stürzet nach, die mich dahin gebracht! Nur Eines seh ich mahnend vor mir stehn: der Räuber meiner Ehre soll vergehn! In Früh'n versammelt uns der Ruf, gar viel verheißet wohl der Tag. Der hier so hehre Wunder schuf, manch neue Tat vollbringen mag. Des Königs Wort und Will' tu ich euch kund; drum achtet wohl, was euch durch mich er sagt! In Bann und Acht ist Friedrich Telramund, weil untreu er den Gotteskampf gewagt: – wer sein noch pflegt, wer sich zu ihm gesellt, nach Reiches Recht derselben Acht verfällt. Fluch ihm, dem Ungetreuen, den Gottes Urteil traf! Ihn soll der Reine scheuen, es flieh' in Ruh und Schlaf! Und weiter kündet euch der König an, daß er den fremden, gottgesandten Mann, den Elsa zum Gemahle sich ersehnt, mit Land und Krone von Brabant belehnt; doch will der Held nicht Herzog sein genannt – ihr sollt ihn heißen: Schützer von Brabant! Hoch, der ersehnte Mann! Heil ihm, den Gott gesandt! Treu sind wir untertan dem Schützer von Brabant! Nun hört, was Er durch mich euch sagen läßt: heut feiert er mit euch sein Hochzeitsfest –  doch morgen sollt ihr kampfgerüstet nahn, zur Heeresfolg' dem König untertan; er selbst verschmäht, der süßen Ruh zu pflegen, er führt euch an zu hehren Ruhmes Segen! Zum Streite säumet nicht, führt euch der Hehre an! Wer mutig mit ihm ficht, dem lacht des Ruhmes Bahn! Von Gott ist er gesandt zur Größe von Brabant! Nun hört, dem Lande will er uns entführen! Gen einen Feind, der uns noch nie bedroht? Solch kühn Beginnen sollt ihm nicht gebühren. Wer wehret ihm, wenn er die Fahrt gebot? Ich! Ha! Wer bist du? – Friedrich! Seh ich recht? Du wagst dich her, zur Beute jedem Knecht! Gar bald will ich wohl weiter noch mich wagen, vor euren Augen soll es leuchtend tagen! Der euch so kühn die Heerfahrt angesagt, der sei von mir des Gottestrugs beklagt! Was hör ich! Rasender! Was hast du vor? Verlor'ner du, hört dich des Volkes Ohr! Macht Platz! Macht Platz für Elsa, unsre Frau: die will in Gott zum Münster gehn! Gesegnet soll sie schreiten, die lang in Demut litt; Gott möge sie geleiten, Gott hüte ihren Schritt! Sie naht, die Engelgleiche, von keuscher Glut entbrannt! Heil dir, o Tugendreiche! Heil Elsa von Brabant! Zurück, Elsa! Nicht länger will ich dulden, daß ich gleich einer Magd dir folgen soll! Den Vortritt sollst du überall mir schulden, vor mir dich beugen sollst du demutvoll! Was will das Weib? Um Gott! Was muß ich sehn! Welch jäher Wechsel ist mit dir geschehn? Weil eine Stund ich meines Werts vergessen, glaubest du, ich müßte dir nur kriechend nahn? Mein Leid zu rächen, will ich mich vermessen, was mir gebührt, das will ich nun empfahn! Weh, ließ ich durch dein Heucheln mich verleiten! Die diese Nacht sich jammernd zu mir stahl: wie willst du nun in Hochmut vor mir schreiten, – du eines Gottgerichteten Gemahl? Wenn falsch Gericht mir den Gemahl verbannte, war doch sein Nam' im Lande hochgeehrt; als aller Tugend Preis man ihn nur nannte, gekannt, gefürchtet war sein tapfres Schwert. Der Deine, sag! wer sollte hier ihn kennen, vermagst du selbst den Namen nicht zu nennen! Was sagt sie? Ha, was tut sie kund? Sie lästert! Wehret ihrem Mund! Kannst du ihn nennen, kannst du uns es sagen, ob sein Geschlecht, sein Adel wohl bewährt? Woher die Fluten ihn zu dir getragen, wann und wohin er wieder von dir fährt? Ha, nein! Wohl brächte ihm es schlimme Not – der kluge Held die Frage drob verbot. Ha, spricht sie wahr? Welch schwere Klagen! Sie schmähet ihn; darf sie es wagen? Du Lästerin! Ruchlose Frau! Hör, ob ich Antwort mir getrau! So rein und edel ist sein Wesen, so tugendreich der hehre Mann, daß nie des Unheils soll genesen, wer seiner Sendung zweifeln kann! Gewiß! Gewiß! Hat nicht durch Gott im Kampf geschlagen mein teurer Held den Gatten dein?  Nun sollt nach Recht ihr Alle sagen, wer kann da nur der Reine sein? Nur er! Nur er! Dein Held allein! Ha, diese Reine deines Helden, wie wäre sie so bald getrübt, müßt er des Zaubers Wesen melden, durch den hier solche Macht er übt; wagst du ihn nicht darum zu fragen, so glauben Alle wir mit Recht, du müssest selbst in Sorge zagen, um seine Reine steh es schlecht! Helft ihr vor der Verruchten Haß! Macht Platz! Macht Platz! Der König naht! Heil! Heil dem König! Heil dem Schützer von Brabant! Was für ein Streit? Mein Herr! O mein Geliebter! Was ist? Wer wagt es hier den Kirchengang zu stören? Welcher Streit, den wir vernahmen? Was seh ich! Das unsel'ge Weib bei dir? Mein Retter! Schütze mich vor dieser Frau! Schilt mich, wenn ich dir ungehorsam war! In Jammer sah ich sie vor dieser Pforte, aus ihrer Not nahm ich sie bei mir auf: – nun sieh, wie furchtbar sie mir lohnt die Güte, sie schilt mich, daß ich dir zu sehr vertrau! Du fürchterliches Weib, steh ab von ihr! Hier wird dir nimmer Sieg. Sag, Elsa, mir, vermocht ihr Gift sie in dein Herz zu gießen? Komm, laß in Freude dort die Tränen fließen! O König! Trugbetörte Fürsten! Haltet ein! Was will der hier? Verfluchter! Weich von dannen! O hört mich an! Hinweg! Du bist des Todes, Mann! Hört mich, dem grimmes Unrecht ihr getan! Hinweg! Weich von dannen! Gottes Gericht, es ward entehrt, betrogen! Durch eines Zaubrers List seid ihr belogen! Greift den Verruchten! Hört! Er lästert Gott! Den dort im Glanz ich vor mir sehe, den klage ich des Zaubers an! Wie Staub vor Gottes Hauch verwehe die Macht, die er durch List gewann! Wie schlecht ihr des Gerichtes wahrtet, das doch die Ehre mir benahm, – da eine Frag' ihr ihm erspartet, als er zum Gotteskampfe kam! Die Frage nun sollt ihr nicht wehren, daß sie ihm jetzt von mir gestellt! Nach Namen, Stand und Ehren frag ich ihn laut vor aller Welt! Wer ist er, der an's Land geschwommen, gezogen von einem wilden Schwan? Wem solche Zaubertiere frommen, des Reinheit achte ich für Wahn. Nun soll der Klag' er Rede stehn; vermag er's, so geschah mir Recht, – wo nicht, so sollet ihr ersehn, um seine Reine steh es schlecht! Welch harte Klagen! Was wird er ihm entgegnen? Nicht dir, der so vergaß der Ehren, hab Not ich Rede hier zu stehn; des Bösen Zweifel darf ich wehren, vor ihm wird Reine nie vergehn! Darf ich ihm nicht als würdig gelten, dich ruf ich, König hoch geehrt; wird er auch dich unadlig schelten, daß er die Frage dir verwehrt? Ja, selbst dem König darf ich wehren, und aller Fürsten höchstem Rat! Nicht darf sie Zweifels Last beschweren, sie sahen meine gute Tat! Nur Eine ist's, der muß ich Antwort geben: Elsa ... Elsa, – wie seh ich sie erbeben! In wildem Brüten muß ich sie gewahren! Hat sie betört des Hasses Lügenmund? O Himmel, schirm ihr Herz vor den Gefahren! Nie werde Zweifel dieser Reinen kund! In wildem Brüten darf ich sie gewahren, der Zweifel keimt in ihres Herzens Grund. Der mir zur Not in dieses Land gefahren, er ist besiegt, wird ihm die Frage kund! Welch ein Geheimnis muß der Held bewahren? Bringt es ihm Not, so wahr' es treu sein Mund!  Wir schirmen ihn, den Edlen, vor Gefahren; durch seine Tat ward uns sein Adel kund! Was er verbirgt, wohl brächt es ihm Gefahren, vor aller Welt spräch es hier aus sein Mund; die er errettet, weh mir Undankbaren! Verriet ich ihn, daß hier es werde kund! Wüßt ich sein Los, ich wollt es treu bewahren! Im Zweifel doch erbebt des Herzens Grund! Mein Held, entgegne kühn dem Ungetreuen! Du bist zu hehr, um, was er klagt, zu scheuen! Wir stehn zu dir, es soll uns nicht gereuen, daß wir der Helden Preis in dir erkannt! Reich uns die Hand! Wir glauben dir in Treuen, daß hehr dein Nam', auch wenn er nicht genannt! Euch Helden soll der Glaube nicht gereuen, werd euch mein Nam' und Art auch nie genannt. Vertraue mir! Laß dir ein Mittel heißen, das dir Gewißheit schafft! Hinweg von mir! Laß mich das kleinste Glied ihm nur entreißen, des Fingers Spitze, und ich schwöre dir, was er dir hehlt, sollst frei du vor dir sehn, – dir treu, soll nie er dir von hinnen gehn! Ha! Nimmermehr! Ich bin dir nah zur Nacht, – rufst du, ohn Schaden ist es schnell vollbracht! Elsa, mit wem verkehrst du da? Zurück von ihr, Verfluchte! Daß nie mein Auge je euch wieder bei ihr seh! Elsa, erhebe dich! In deiner Hand,  in deiner Treu' liegt alles Glückes Pfand! Läßt nicht des Zweifels Macht dich ruhn? Willst du die Frage an mich tun? Mein Retter, der mir Heil gebracht! Mein Held, in dem ich muß vergehn, – hoch über alles Zweifels Macht soll meine Liebe stehn! Heil dir, Elsa! Nun laß vor Gott uns gehn! Seht, seht! Er ist von Gott gesandt! – Heil euch! Heil Elsa von Brabant! Gesegnet sollst du schreiten! Gott möge dich geleiten! Heil dir, Tugendreiche! Heil! Heil Elsa von Brabant! Treulich geführt ziehet dahin, wo euch in Frieden die Liebe bewahr! Siegreicher Mut, Minnegewinn eint euch in Treue zum seligsten Paar. Streiter der Tugend, schreite voran! Zierde der Jugend, schreite voran! Rauschen des Festes seid nun entronnen, Wonne des Herzens sei euch gewonnen! Duftender Raum, zur Liebe geschmückt, nehm euch nun auf, dem Glanze entrückt. Treulich geführt ziehet nun ein, wo euch in Segen die Liebe bewahr! Siegreicher Mut, Minne so rein eint euch in Treue zum seligsten Paar! Wie Gott euch selig weihte, zu Freuden weihn euch wir.  In Liebesglücks Geleite denkt lang der Stunde hier! Treulich bewacht bleibet zurück, wo euch in Segen die Liebe bewahr. Siegreicher Mut, Minne und Glück eint euch in Treue zum seligsten Paar. Streiter der Tugend, bleibe daheim! Zierde der Jugend, bleibe daheim! Rauschen des Festes seid nun entronnen, Wonne des Herzens sei euch gewonnen! Duftender Raum, zur Liebe geschmückt, nahm euch nun auf, dem Glanze entrückt. Treulich bewacht bleibet zurück, wo euch in Segen die Liebe bewahr! Siegreicher Mut, Minne und Glück, eint euch in Treue zum seligsten Paar. Zum seligsten Paar. Das süße Lied verhallt; wir sind allein, zum ersten Mal allein, seit wir uns sahn. Nun sollen wir der Welt entronnen sein, kein Lauscher darf des Herzens Grüßen nahn! Elsa, mein Weib! Du süße, reine Braut! Ob glücklich du, das sei mir jetzt vertraut! Wie wär ich kalt, mich glücklich nur zu nennen, besitz ich aller Himmel Seligkeit!  Fühl ich zu dir so süß mein Herz entbrennen, atme ich Wonnen, die nur Gott verleiht. Vermagst du, Holde, glücklich dich zu nennen, gibst du auch mir des Himmels Seligkeit! Fühl ich zu dir, so süß mein Herz entbrennen, atme ich Wonnen, die nur Gott verleiht. Fühl ich so süß, so süß mich entbrennen, atme ich Wonnen, die nur Gott verleiht. Wie hehr erkenn ich unsrer Liebe Wesen! Die nie sich sahn, wir hatten uns geahnt; war ich zu deinem Streiter auserlesen, hat Liebe mir zu dir den Weg gebahnt: dein Auge sagte mir dich rein von Schuld, – mich zwang dein Blick zu dienen deiner Huld. Doch ich zuvor schon hatte dich gesehen, in sel'gem Traume warst du mir genaht; als ich nun wachend dich sah vor mir stehen, erkannt ich, daß du kamst auf Gottes Rat. Da wollte ich vor deinem Blick zerfließen, gleich einem Bach umwinden deinen Schritt, gleich einer Blume, duftend auf der Wiesen, wollt ich entzückt mich beugen deinem Tritt! Ist dies nur Liebe? – Wie soll ich es nennen, dies Wort, so unaussprechlich wonnevoll, wie, ach! dein Name, – den ich nie soll kennen, bei dem ich nie mein Höchstes nennen soll! Elsa! Wie süß mein Name deinem Mund entgleitet! Gönnst du des deinen holden Klang mir nicht? Nur wenn zur Liebesstille wir geleitet, sollst du gestatten, daß mein Mund ihn spricht. Mein süßes Weib! Einsam, wenn niemand wacht: – nie sei der Welt er zu Gehör gebracht. Atmest du nicht mit mir die süßen Düfte? O, wie so hold berauschen sie den Sinn! Geheimnisvoll sie nahen durch die Lüfte, fraglos geb ihrem Zauber ich mich hin. –  So ist der Zauber, der mich dir verbunden, da ich zuerst, du Süße, dich ersah; nicht deine Art ich brauchte zu erkunden, dich sah mein Aug', mein Herz begriff dich da. Wie mir die Düfte hold den Sinn berücken, nahn sie mir gleich aus rätselvoller Nacht – so deine Reine mußte mich entzücken, traf ich dich auch in schwerer Schuld Verdacht. Ach, könnt ich deiner wert erscheinen, müßt ich vor dir nicht bloß vergehn; könnt ein Verdienst mich dir vereinen, dürft ich in Pein für dich mich sehn! Wie du mich trafst vor schwerer Klage, o wüßte ich auch dich in Not; daß mutvoll ich ein Mühen trage, kennt ich ein Sorgen, das dir droht! Wär das Geheimnis so geartet, das aller Welt verschweigt dein Mund? Vielleicht, daß Unheil dich erwartet, würd aller Welt es offen kund? Wär es so, und dürft ich's wissen, dürft ich in meiner Macht es sehn, – durch Keines Drohn sei mir's entrissen, für dich wollt' ich zum Tode gehn. Geliebte! O, mach mich stolz durch dein Vertrauen, daß ich in Unwert nicht vergeh! Laß dein Geheimnis mich durchschauen, daß, wer du bist, ich offen seh! Ach, schweige, Elsa! Meiner Treue enthülle deines Adels Wert! Woher du kamst, sag ohne Reue – durch mich sei Schweigens Kraft bewährt. Höchstes Vertraun hast du mir schon zu danken, da deinem Schwur ich Glauben gern gewährt;  wirst nimmer du vor dem Gebote wanken, hoch über alle Fraun dünkst du mich wert. – An meine Brust, du Süße, Reine! Sei meines Herzens Glühen nah, daß mich dein Auge sanft bescheine, in dem ich all mein Glück ersah! O gönne mir, daß mit Entzücken ich deinen Atem sauge ein; laß fest, ach, fest an mich dich drücken, daß ich in dir mög glücklich sein! Dein Lieben muß mir hoch entgelten für das, was ich um dich verließ; kein Los in Gottes weiten Welten wohl edler als das meine hieß! Böt mir der König seine Krone, ich dürfte sie mit Recht verschmähn. Das Einz'ge, was mein Opfer lohne, muß ich in deiner Lieb' ersehn. Drum wolle stets den Zweifel meiden, dein Lieben sei mein stolz Gewähr! Denn nicht komm ich aus Nacht und Leiden, aus Glanz und Wonne komm ich her! Hilf Gott, was muß ich hören! Welch Zeugnis gab dein Mund! Du wolltest mich betören, nun wird mir Jammer kund! Das Los, dem du entronnen, es war dein höchstes Glück; du kamst zu mir aus Wonnen, und sehnest dich zurück! Wie soll ich Ärmste glauben, dir g'nüge meine Treu'? Ein Tag wird dich mir rauben durch deiner Liebe Reu'! Halt ein, dich so zu quälen! Was quälest du mich doch! Soll ich die Tage zählen, die du mir bleibest noch? In Sorg' um dein Verweilen verblüht die Wange mir, – dann wirst du mir enteilen,  im Elend bleib ich hier! Nie soll dein Reiz entschwinden, bleibst du von Zweifel rein! Ach, dich an mich zu binden, wie sollt ich mächtig sein! Voll Zauber ist dein Wesen, durch Wunder kamst du her; – wie sollt ich da genesen, wo fänd ich dein' Gewähr? Hörtest du nichts? Vernahmest du kein Kommen? Elsa! Ach nein! ... Doch dort – der Schwan – der Schwan! Dort kommt er auf der Wasserflut geschwommen, – du rufest ihm, – er zieht herbei den Kahn! – Elsa! Halt ein! Beruh'ge deinen Wahn! Nichts kann mir Ruhe geben, dem Wahn mich nichts entreißt, als – gelt es auch mein Leben – zu wissen, wer du seist! Elsa, was willst du wagen? Unselig holder Mann, hör, was ich dich muß fragen! Den Namen sag mir an! Halt ein! Woher die Fahrt? Weh dir! Wie deine Art? Weh uns! Was tatest du? Rette dich! Dein Schwert, dein Schwert! Weh, nun ist all unser Glück dahin! Allewiger, erbarm dich mein! Tragt den Erschlag'nen vor des Königs Gericht! Sie vor den König zu geleiten, schmückt Elsa, meine süße Frau! – Dort will ich Antwort ihr bereiten, daß sie des Gatten Art erschau'! Heil, König Heinrich! König Heinrich Heil! Habt Dank, ihr Lieben von Brabant! Wie fühl' ich froh mein Herz entbrannt, find ich in jedem deutschen Land so kräftig reichen Heerverband! Nun soll des Reiches Feind sich nahn, wir wollen tapfer ihn empfahn: aus seinem öden Ost daher soll er sich nimmer wagen mehr! Für deutsches Land das deutsche Schwert! So sei des Reiches Kraft bewährt! Für deutsches Land das deutsche Schwert! So sei des Reiches Kraft bewährt! Wo weilt nun der, den Gott gesandt zum Ruhm, zur Größe von Brabant? Was bringen die? Was tun sie kund? Die Mannen sind's des Telramund. Was führt ihr her? Was soll ich schau'n? Mich faßt bei eurem Anblick Grau'n! So will's der Schützer von Brabant; wer dieser ist, macht er bekannt. Seht, Elsa naht, die Tugendreiche! Wie ist ihr Antlitz trüb und bleiche! Wie muß ich dich so traurig sehn! Will dir so nah die Trennung gehn? Macht Platz dem Helden von Brabant! Heil! Heil dem Helden von Brabant! Heil deinem Kommen, teurer Held! Die du so treulich riefst ins Feld, die harren dein in Streites Lust, von dir geführt des Siegs bewußt. Wir harren dein in Streites Lust, von dir geführt des Siegs bewußt! Mein Herr und König, laß dir melden: die ich berief, die kühnen Helden, zum Streit sie führen darf ich nicht! Hilf Gott! Welch hartes Wort er spricht! Als Streitgenoß bin nicht ich euch gekommen; – als Kläger sei ich jetzt von euch vernommen! Zum ersten klage laut ich vor euch Allen, und frag um Spruch nach Recht und Fug: da dieser Mann zur Nacht mich überfallen, sagt, ob ich ihn mit Recht erschlug? Wie deine Hand ihn schlug auf Erden, soll dort ihm Gottes Strafe werden! Zum andren aber sollt ihr Klage hören, denn aller Welt nun klag ich laut: daß zum Verrat an mir sich ließ betören das Weib, das Gott mir angetraut! Elsa! Wie mochte das geschehn? Wie konntest so du dich vergehn? Wehe dir, Elsa! Ihr hörtet Alle, wie sie mir versprochen, daß nie sie woll' erfragen, wer ich bin? Nun hat sie ihren teuren Schwur gebrochen, treulosem Rat gab sie ihr Herz dahin! Zu lohnen ihres Zweifels wildem Fragen,  sei nun die Antwort länger nicht gespart; des Feindes Drängen dürft ich sie versagen, – nun muß ich künden, wie mein Nam' und Art. Nun merket wohl, ob ich den Tag muß scheuen! Vor aller Welt, vor König und vor Reich enthülle mein Geheimnis ich in Treuen. Nun hört, ob ich an Adel euch nicht gleich. Welch Unerhörtes muß ich nun erfahren? O, könnt' er die erzwung'ne Kunde sich ersparen! In fernem Land, unnahbar euren Schritten, liegt eine Burg, die Monsalvat genannt; ein lichter Tempel stehet dort inmitten, so kostbar als auf Erden nichts bekannt; drin ein Gefäß von wundertät'gem Segen wird dort als höchstes Heiligtum bewacht: es ward, daß sein der Menschen Reinste pflegen, herab von einer Engelschar gebracht; alljährlich naht vom Himmel eine Taube, um neu zu stärken seine Wunderkraft: es heißt der Gral, und selig reinster Glaube erteilt durch ihn sich seiner Ritterschaft. Wer nun dem Gral zu dienen ist erkoren, den rüstet er mit überirdischer Macht, – an dem ist jedes Bösen Trug verloren, wenn ihn er ersieht, weicht dem des Todes Nacht; selbst wer von ihm in ferne Land' entsendet, zum Streiter für der Tugend Recht ernannt, dem wird nicht seine heil'ge Kraft entwendet, bleibt als sein Ritter dort er unerkannt; so hehrer Art doch ist des Grales Segen, enthüllt muß er des Laien Auge fliehn: – des Ritters drum sollt Zweifel ihr nicht hegen, erkennt ihr ihn – dann muß er von euch ziehn. – Nun hört, wie ich verbot'ner Frage lohne: – vom Gral ward ich zu euch daher gesandt; mein Vater Parzival trägt seine Krone, – sein Ritter ich – bin Lohengrin genannt.  Hör ich so seine höchste Art bewähren, entbrennt mein Aug' in heil'gen Wonnezähren! Mir schwankt der Boden! – Welche Nacht! – O Luft – Luft der Unglücksel'gen! O, Elsa! Was hast du mir angetan? Als meine Augen dich zuerst ersahn, zu dir fühlt ich in Liebe mich entbrannt, und schnell hatt ich ein neues Glück erkannt: die hehre Macht, die Wunder meiner Art, die Kraft, die mein Geheimnis mir bewahrt, wollt ich dem Dienst des reinsten Herzens weihn; – was rissest du nun mein Geheimnis ein? Jetzt muß ich – ach! von dir geschieden sein! Mein Gatte! Nein! ich laß dich nicht von hinnen! Als Zeuge meiner Buße bleibe hier! Ich muß, ich muß, mein süßes Weib! Nicht darfst du meiner bittren Reu' entrinnen, daß du mich strafest, liege ich vor dir! Weh! Wehe! Mußt du von uns ziehn? Du hehrer, gottgesandter Mann! Soll uns des Himmels Segen fliehn, wo fänden dein wir Tröstung dann? Ich muß, ich muß, mein süßes Weib! Schon zürnt der Gral, daß ich ihm ferne bleib! Bist du so göttlich, als ich dich erkannt, sei Gottes Gnade nicht aus dir verbannt! Büßt sie in Jammer ihre schwere Schuld, nicht flieh' die Ärmste deiner Nähe Huld! Verstoß mich nicht, wie groß auch mein Verbrechen! Verlaß mich nicht! Verlaß die Arme nicht! Nur eine Strafe gibt's für dein Vergehen, – ach! mich wie dich trifft ihre herbe Pein! Getrennt, geschieden sollen wir uns sehen: dies muß die Strafe, dies die Sühne sein! O bleib, und zieh uns nicht von dannen! Des Führers harren deine Mannen! O König! hör! Ich darf dich nicht geleiten! Des Grales Ritter, – habt ihr ihn erkannt, –  wollt er in Ungehorsam mit euch streiten, ihm wäre alle Manneskraft entwandt! – Doch, großer König, laß mich dir weissagen: Dir Reinem ist ein großer Sieg verliehn! Nach Deutschland sollen noch in fernsten Tagen – des Ostens Horden siegreich nimmer ziehn! Der Schwan! Der Schwan! Der Schwan! Der Schwan! Seht dort ihn wieder nahn! Der Schwan! Der Schwan! Weh, er naht! Entsetzlich! Ha! Der Schwan! Schon sendet nach dem Säumigen der Gral! Mein lieber Schwan! Ach, diese letzte traurige Fahrt, wie gern hätt ich sie dir erspart! In einem Jahr, wenn deine Zeit im Dienst zu Ende sollte gehn, dann, durch des Grales Macht befreit, wollt ich dich anders wiedersehn! O Elsa! Nur ein Jahr an deiner Seite hätt ich als Zeuge deines Glücks ersehnt! Dann kehrte, selig in des Grals Geleite, dein Bruder wieder, den du tot gewähnt. Kommt er dann heim, wenn ich ihm fern im Leben, – dies Horn, dies Schwert, den Ring sollst du ihm geben: dies Horn soll in Gefahr ihm Hülfe schenken, – in wildem Kampf dies Schwert ihm Sieg verleiht; – doch bei dem Ringe soll er mein gedenken, der einst auch dich aus Schmach und Not befreit! Leb wohl! Leb wohl! Leb wohl, mein süßes Weib! Leb wohl! Mein zürnt der Gral, wenn ich noch bleib! Leb wohl! Leb wohl! Weh, Weh! Du edler, holder Mann! Welch harte Not tust du uns an! Fahr heim! Fahr heim, du stolzer Helde, daß jubelnd ich der Törin melde, wer dich gezogen in dem Kahn; am Kettlein, das ich um ihn wand, ersah ich wohl, wer dieser Schwan: es ist der Erbe von Brabant! Ha! Dank, daß den Ritter du vertrieben! Nun gibt der Schwan ihm Heimgeleit! Der Held, wär länger er geblieben, den Bruder hätt er auch befreit! Abscheulich Weib! Ha, welch Verbrechen hast du in frechem Hohn bekannt! Erfahrt, wie sich die Götter rächen, von deren Huld ihr euch gewandt! Seht da den Herzog von Brabant, – zum Führer sei er euch ernannt. Mein Gatte! Mein Gatte!