He! Ho! Waldhüter ihr, – Schlafhüter mitsammen, – so wacht doch mindest am Morgen. Hört ihr den Ruf? Nun danket Gott, daß ihr berufen, ihn zu hören! Jetzt auf, ihr Knaben! Seht nach dem Bad. Zeit ist's, des Königs dort zu harren. Dem Siechbett, das ihn trägt, voraus seh ich die Boten schon uns nahn. Heil euch! – Wie geht's Amfortas heut? Wohl früh verlangt er nach dem Bade: das Heilkraut, das Gawan mit List und Kühnheit ihm gewann, ich wähne, daß das Lind'rung schuf? Das wähnest du, der doch Alles weiß? Ihm kehrten sehrender nur die Schmerzen bald zurück: – schlaflos von starken Bresten, befahl er eifrig uns das Bad. Toren wir, auf Lind'rung da zu hoffen, wo einzig Heilung lindert! – Nach allen Kräutern, allen Tränken forscht  und jagt weit durch die Welt –: ihm hilft nur Eines, – nur der Eine! So nenn uns den! Sorgt für das Bad! Seht dort die wilde Reiterin! Hei! Wie fliegen der Teufelsmähre die Mähnen! Ha! Kundry dort? Die bringt wohl wicht'ge Kunde? Die Mähre taumelt. Flog sie durch die Luft? Jetzt kriecht sie am Boden hin. Mit den Mähnen fegt sie das Moos. Da schwingt sich die Wilde herab! Hier? Nimm du! – Balsam ... Woher brachtest du dies? Von weiter her, als du denken kannst: hilft der Balsam nicht, Arabia birgt dann nichts mehr zu seinem Heil. – Frag nicht weiter! – Ich bin müde. Er naht – sie bringen ihn getragen. – O weh! Wie trag ich's im Gemüte, in seiner Mannheit stolzer Blüte des siegreichsten Geschlechtes Herrn als seines Siechtums Knecht zu sehn!  Behutsam! Hört, der König stöhnt. Recht so! Habt Dank! – Ein wenig Rast. Nach wilder Schmerzensnacht – nun Waldes Morgenpracht! Im heil'gen See wohl labt mich auch die Welle: es staunt das Weh, die Schmerzensnacht wird helle. Gawan! Herr! Gawan weilte nicht; da seines Heilkrauts Kraft, wie schwer er's auch errungen, doch deine Hoffnung trog, hat er auf neue Sucht sich fortgeschwungen. Ohn Urlaub! – Möge das er sühnen, daß schlecht er Grals-Gebote hält! O wehe ihm, dem trotzig Kühnen, wenn er in Klingsors Schlingen fällt! – So breche Keiner mir den Frieden! Ich harre des, der mir beschieden: »durch Mitleid wissend« – war's nicht so? – Uns sagtest du es so. – »der reine Tor –« Mich dünkt ihn zu erkennen: dürft ich den Tod ihn nennen! Doch zuvor – versuch es noch mit diesem! Woher dies heimliche Gefäß? Dir ward es aus Arabia hergeführt. Und wer gewann es? Dort liegt's, das wilde Weib. Auf, Kundry! Komm! Du – Kundry? Muß ich dir nochmals danken, du rastlos scheue Magd? Wohlan, den Balsam nun versuch ich noch: es sei aus Dank für deine Treue.  Nicht Dank! – Ha ha! – was wird er helfen! Nicht Dank! Fort, fort – in's Bad! He! Du da! Was liegst du dort wie ein wildes Tier? Sind die Tiere hier nicht heilig? Ja –! Doch ob heilig du, das wissen wir grad noch nicht. Mit ihrem Zaubersaft – wähn ich – wird sie den Meister vollends verderben. Hm! Schuf sie euch Schaden je? – Wann Alles ratlos steht, wie kämpfenden Brüdern in fernste Länder Kunde sei zu entsenden, und kaum ihr nur wißt wohin, – wer, ehe ihr euch nur besinnt, stürmt und fliegt dahin und zurück, der Botschaft pflegend mit Treu und Glück? Ihr nährt sie nicht, – sie naht euch nie, nichts hat sie mit euch gemein: doch, wann's in Gefahr der Hilfe gilt, der Eifer führt sie schier durch die Luft, die nie euch dann zum Danke ruft. Ich wähne, ist dies Schaden, so tät er euch gut geraten. Doch haßt sie uns; sieh nur, wie hämisch dort nach uns sie blickt! Eine Heidin ist's, ein Zauberweib. Ja, eine Verwünschte mag sie sein. Hier lebt sie heut, vielleicht erneut, zu büßen Schuld aus früh'rem Leben, die dorten ihr noch nicht vergeben. Übt sie nun Buß in solchen Taten, die uns Ritterschaft zum Heil geraten, gut tut sie dann und recht sicherlich, dienet uns – und hilft auch sich. So ist's wohl auch jen' ihre Schuld, die uns so manche Not gebracht? Ja, – wann oft lange sie uns ferne blieb, dann brach ein Unglück wohl herein. Und lang schon kenn ich sie; doch Titurel kennt sie noch länger. Der fand, als er die Burg dort baute, sie schlafend hier im Waldgestrüpp – erstarrt, leblos, wie tot. So fand ich selbst sie letztlich wieder, als uns das Unheil kaum geschehn, das jener Böse über den Bergen so schmählich über uns gebracht. He! Du! Hör mich und sag: wo schweiftest damals du umher, als unser Herr den Speer verlor? Warum halfst du uns damals nicht? Ich helfe nie. Sie sagt's da selbst. Ist sie so treu, so kühn in Wehr, so sende sie nach dem verlor'nen Speer! Das ist ein And'res, jedem ist's verwehrt. – Oh, wundenwundervoller, heiliger Speer! Dich sah ich schwingen von unheiligster Hand! Mit ihm bewehrt, Amfortas, Allzukühner, wer mochte dir es wehren den Zaub'rer zu beheeren? Schon nah dem Schloß – wird uns der Held entrückt: ein furchtbar schönes Weib hat ihn entzückt; in seinen Armen liegt er trunken, der Speer – ist ihm entsunken. Ein Todesschrei! – Ich stürm herbei: von dannen Klingsor lachend schwand: den heil'gen Speer hat' er entwandt. Des Königs Flucht gab kämpfend ich Geleite; doch – eine Wunde brannt ihm in der Seite, die Wunde ist's, die nie sich schließen will. – So kanntest du Klingsor? Wie geht's dem König? Ihn frischt das Bad. Dem Balsam wich das Weh. Die Wunde ist's, die nie sich schließen will! – Doch, Väterchen, sag und lehr uns fein: du kanntest Klingsor, – wie mag das sein? Titurel, der fromme Held, der kannt ihn wohl. Denn ihm, da wilder Feinde List und Macht des reinen Glaubens Reich bedrohten, ihm neigten sich, in heilig ernster Nacht, dereinst des Heilands selige Boten: daraus er trank beim letzten Liebesmahle, das Weihgefäß, die heilig edle Schale, darein am Kreuz sein göttlich Blut auch floß, dazu den Lanzenspeer, der dies vergoß, – der Zeugengüter höchstes Wundergut, das gaben sie in unsres Königs Hut. Dem Heiltum baute er das Heiligtum. Die seinem Dienst ihr zugesindet auf Pfaden, die kein Sünder findet, – ihr wißt, daß nur dem Reinen vergönnt ist sich zu einen den Brüdern, die zu höchsten Rettungswerken des Grales Wunderkräfte stärken. – Drum blieb es dem, nach dem ihr fragt, verwehrt, Klingsorn – wie hart ihn Müh auch drob beschwert. Jenseits im Tale war er eingesiedelt; darüber hin liegt üpp'ges Heidenland: – unkund blieb mir, was dorten er gesündigt; doch wollt er büßen nun, ja – heilig werden. Ohnmächtig, in sich selbst die Sünde zu ertöten, an sich legt er die Frevlerhand, die nun, dem Grale zugewandt, verachtungsvoll des Hüter von sich stieß.  Darob die Wut nun Klingsorn unterwies, wie seines schmähl'chen Opfers Tat ihm gäb zu bösem Zauber Rat: – den fand er nun. Die Wüste schuf er sich zum Wonnegarten; drin wachsen teuflisch holde Frauen, dort will des Grales Ritter er erwarten zu böser Lust und Höllengrauen: wen er verlockt, hat er erworben, schon Viele hat er uns verdorben. – Da Titurel, in hohen Alters Mühen, dem Sohn die Herrschaft hier verliehen, Amfortas ließ es da nicht ruhn Der Zauberplag' Einhalt zu tun. Das wißt ihr, wie es da sich fand: der Speer ist nun in Klingsors Hand; kann er selbst Heilige mit ihm verwunden, den Gral auch wähnt er fest schon uns entwunden! Vor Allem nun, der Speer kehr uns zurück! Ha! wer ihn brächt, ihm wär's zu Ruhm und Glück? Vor dem verwaisten Heiligtum in brünst'gem Beten lag Amfortas, ein Rettungszeichen bang erflehend: – ein sel'ger Schimmer da entfloß dem Grale; ein heilig Traumgesicht nun deutlich zu ihm spricht durch hell erschauter Wortezeichen Male: »durch Mitleid wissend, der reine Tor, harre sein, den ich erkor!« »Durch Mitleid wissend, der reine Tor –« Weh! Weh! – Hoho! Auf! – Wer ist der Frevler? Was gibt's? Dort! Hier! Ein Schwan! Ein wilder Schwan! Er ist verwundet. Ha, wehe! Weh! Wer schoß den Schwan? Der König grüßte ihn als gutes Zeichen, als überm See kreiste der Schwan: da flog ein Pfeil ... Der war's! Der schoß! Dies der Bogen! Hier der Pfeil, dem seinen gleich. Bist du's, der diesen Schwan erlegte? Gewiß! Im Fluge treff ich, was fliegt! Du tatest das? Und bangt es dich nicht vor der Tat? Strafe den Frevler! Unerhörtes Werk! – Du konntest morden, – hier, im heil'gen Walde, des stiller Frieden dich umfing? Des Haines Tiere nahten dir nicht zahm? Grüßten dich freundlich und fromm? Aus den Zweigen was sangen die Vöglein dir? Was tat dir der treue Schwan? Sein Weibchen zu suchen flog der auf, mit ihm zu kreisen über dem See, den so er herrlich weihte zum Bad. – Dem stauntest du nicht? ... Dich lockt es nur zu wild kindischem Bogengeschoß? Er war uns hold: was ist er nun dir? Hier, – schau her! – hier trafst du ihn; – da starrt noch das Blut, matt hängen die Flügel; – das Schneegefieder dunkel befleckt? Gebrochen das Aug' – siehst du den Blick? Wirst deiner Sündentat du inne? Sag, Knab' – erkennst du deine große Schuld? Wie konntest du sie begehn? Ich wußte sie nicht. Wo bist du her? Das weiß ich nicht. Wer ist dein Vater? Das weiß ich nicht. Wer sandte dich dieses Weges? Das weiß ich nicht. Dein Name denn? Ich hatte viele, doch weiß ich ihrer keinen mehr. Das weißt du Alles nicht? So dumm wie den erfand bisher ich Kundry nur! Jetzt geht! Versäumt den König im Bade nicht! – Helft! – Nun sag: nichts weißt du, was ich dich frage; jetzt meld, was du weißt; denn etwas mußt du doch wissen. Ich hab eine Mutter; Herzeleide sie heißt. Im Wald und auf wilder Aue waren wir heim. Wer gab dir den Bogen? Den schuf ich mir selbst vom Forst die wilden Adler zu verscheuchen. Doch adelig scheinst du selbst und hochgeboren: warum nicht ließ deine Mutter bessere Waffen dich lehren? Den Vaterlosen gebar die Mutter, als im Kampf erschlagen Gamuret; vor gleichem frühem Heldentod den Sohn zu wahren, waffenfremd in Öden erzog sie ihn zum Toren: – die Törin! Ja! Und einst am Waldessaume vorbei, auf schönen Tieren sitzend, kamen glänzende Männer; ihnen wollt ich gleichen: sie lachten und jagten davon. Nun lief ich nach, doch konnte sie nicht erreichen. – Durch Wildnisse kam ich, bergauf, talab; oft ward es Nacht, dann wieder Tag: mein Bogen mußte mir frommen gegen Wild und große Männer ... Ja! Schächer und Riesen traf seine Kraft; den freislichen Knaben fürchten sie Alle. Wer fürchtet mich? Sag! Die Bösen. Die mich bedrohten, waren sie bös? Wer ist gut? Deine Mutter, – der du entlaufen, und die um dich sich nun härmt und grämt. Zu End ihr Gram: seine Mutter ist tot. Tot? Meine Mutter? – Wer sagt's? Ich ritt vorbei, und sah sie sterben: – dich Toren hieß sie mich grüßen. Verrückter Knabe! Wieder Gewalt? Was tat dir das Weib? Es sagte wahr, denn nie lügt Kundry – doch sah sie viel. Ich verschmachte! ... So recht! So nach des Grales Gnade: das Böse bannt, wer's mit Gutem vergilt. Nie tu ich Gutes: – nur Ruhe will ich, nur Ruhe – ach! – der Müden. Schlafen! – Oh, daß mich keiner wecke! Nein! – Nicht schlafen! – Grausen faßt mich! Machtlose Wehr! Die Zeit ist da. Schlafen – schlafen – ich muß! – Vom Bade kehrt der König heim; hoch steht die Sonne: nun laß zum frommen Mahle mich dich geleiten; denn bist du rein, wird nun der Gral dich tränken und speisen. Wer ist der Gral? Das sagt sich nicht; doch, bist du selbst zu ihm erkoren, bleibt dir die Kunde unverloren. Und sieh! – Mich dünkt, daß ich dich recht erkannt: kein Weg führt zu ihm durch das Land, und Niemand könnte ihn beschreiten, den er nicht selber möcht geleiten. Ich schreite kaum, doch wähn ich mich schon weit. Du siehst, mein Sohn, zum Raum wird hier die Zeit. Jetzt achte wohl, und laß mich sehn: bist du ein Tor und rein, welch Wissen dir auch mag beschieden sein. – Zum letzten Liebesmahle. gerüstet Tag für Tag, gleich ob zum letzten Male es heut ihn letzen mag. Wer guter Tat sich freut: ihm sei das Mahl erneut: der Labung darf er nahn, die hehrste Gab empfahn. Den sündigen Welten mit tausend Schmerzen wie einst sein Blut geflossen, dem Erlösungs-Helden sei nun mit freudigem Herzen mein Blut vergossen. Der Leib, den er zur Sühn uns bot, er leb in uns durch seinen Tod. Der Glaube lebt; die Taube schwebt, des Heilands holder Bote. Der für euch fließt, des Weins genießt, und nehmt vom Lebensbrode! Mein Sohn Amfortas, bist du am Amt? Soll ich den Gral heut noch erschaun und leben? Muß ich sterben, vom Retter ungeleitet? Wehe! Wehe mir der Qual! Mein Vater, oh! noch einmal verrichte du das Amt! Lebe, leb – und laß mich sterben. Im Grabe leb ich durch des Heilands Huld: zu schwach doch bin ich, ihm zu dienen. Du büß im Dienste deine Schuld! Enthüllet den Gral! Nein! Laßt ihn unenthüllt! – Oh! daß keiner, keiner diese Qual ermißt, die mir der Anblick weckt, der euch entzückt! Was ist die Wunde, ihrer Schmerzen Wut, gegen die Not, die Höllenpein, zu diesem Amt – verdammt zu sein! Wehvolles Erbe, dem ich verfallen, ich – einz'ger Sünder unter Allen – des höchsten Heiligtums zu pflegen, auf Reine herabzuflehen seinen Segen! – Oh, Strafe! Strafe ohne Gleichen des, ach! – gekränkten Gnadenreichen! – Nach ihm, nach seinem Weihegruße  muß sehnlich mich's verlangen; aus tiefster Seele Heilesbuße zu ihm muß ich gelangen. Die Stunde naht – ein Lichtstrahl senkt sich auf das heilige Werk: – die Hülle fällt. Des Weihgefäßes göttlicher Gehalt erglüht mit leuchtender Gewalt; durchzückt von seligsten Genusses Schmerz, des heiligsten Blutes Quell fühl ich sich gießen in mein Herz: des eig'nen sündigen Blutes Gewell in wahnsinniger Flucht muß mir zurück dann fließen, in die Welt der Sündensucht mit wilder Scheu sich ergießen; von neuem sprengt es das Tor, daraus es nun strömt hervor, hier durch die Wunde, der Seinen gleich, geschlagen von desselben Speeres Streich, der dort dem Erlöser die Wunde stach, aus der, mit blutigen Tränen, der Göttliche weint ob der Menschheit Schmach in Mitleids heiligem Sehnen, und aus der nun mir, an heiligster Stelle, dem Pfleger göttlichster Güter, des Erlösungs-Balsams Hüter – das heiße Sündenblut entquillt, ewig erneut aus des Sehnens Quelle, das – ach! – keine Büßung je mir stillt! – Erbarmen! Erbarmen! Du Allerbarmer! Ach, Erbarmen! Nimm mir mein Erbe. schließe die Wunde, daß heilig ich sterbe, rein dir gesunde! »Durch Mitleid wissend, der reine Tor, harre sein, den ich erkor!« So ward es dir verhießen: harre getrost, des Amtes walte heut! Enthüllet den Gral! Nehmet hin meinen Leib, nehmet hin mein Blut um unsrer Liebe Willen! Nehmet hin mein Blut, nehmet hin meinen Leib, auf daß ihr mein gedenkt. Oh, heilige Wonne, wie hell grüßt uns heute der Herr! Wein und Brod des letzten Mahles wandelt' einst der Herr des Grales durch des Mitleids Liebesmacht in das Blut, das er vergoß in den Leib, den dar er bracht. – Blut und Leib der heil'gen Gabe wandelt heut zu eurer Labe sel'ger Tröstung Liebesgeist in den Wein, der euch nun floß, in das Brod, das heut ihr speist. Nehmet vom Brod, wandelt es kühn in Leibes Kraft und Stärke, treu bis zum Tod, fest jedem Müh'n, zu wirken des Heilands Werke! Nehmet vom Wein, wandelt ihn neu zu Lebens feurigem Blute, froh im Verein, Brudergetreu zu kämpfen mit seligem Mute! Selig im Glauben! Selig in Liebe! Selig in Liebe! Selig im Glauben! Was stehst du noch da? Weißt du, was du sahst? Du bist doch eben nur ein Tor! Dort hinaus, deinem Wege zu! Doch rät dir Gurnemanz: laß du hier künftig die Schwäne in Ruh, und suche dir Gänser die Gans! »Durch Mitleid wissend, der reine Tor ...« Selig im Glauben! Selig im Glauben! Die Zeit ist da. – Schon lockt mein Zauberschloß den Toren, den kindisch jauchzend fern ich nahen seh: – Im Todesschlafe hält der Fluch sie fest, der ich den Krampf zu lösen weiß. Auf denn! Ans Werk! Herauf! Herauf! Zu mir! Dein Meister ruft dich Namenlose, Urteufelin, Höllenrose! Herodias warst du, und was noch? Gundryggia dort, Kundry hier! Hieher! Hieher denn, Kundry! Dein Meister ruft: herauf! Erwachst du? Ha! Meinem Banne wieder verfielst du heut zur rechten Zeit. Sag, wo triebst du dich wieder umher? Pfui! Dort, bei dem Rittergesipp, wo wie ein Vieh du dich halter läßt! Gefällt's dir bei mir nicht besser? Als ihren Meister du mir gefangen – haha! – den reinen Hüter des Grales, was jagte dich da wieder fort? Ach –! Ach –! Tiefe Nacht ... Wahnsinn ... Oh! – Wut.. Ach! Jammer! Schlaf ... Schlaf ... tiefer Schlaf ... Tod ...! Da weckte dich ein Andrer? He? Ja ... mein Fluch. Oh ...! Sehnen ... Sehnen ... Haha! – dort nach den keuschen Rittern? Da ... da ... dient ich. Ja ja, den Schaden zu vergüten, den du ihnen böslich gebracht? – Sie helfen dir nicht; feil sind sie Alle, biet ich den rechten Preis: der festeste fällt,  sinkt er dir in die Arme, – und so verfällt er dem Speer, den ihrem Meister selbst ich entwandt. – Den gefährlichsten gilt's nun heut zu bestehn: ihn schirmt der Torheit Schild. Ich – will nicht. – Oh – Oh! – Wohl willst du, denn du mußt. Du ... kannst mich nicht halten. Aber dich fassen. Du? ... Dein Meister. Aus welcher Macht? Ha! – weil einzig an mir deine Macht nichts vermag. Haha! Bist du keusch? Was frägst du das? Verfluchtes Weib! Furchtbare Not! So lacht nun der Teufel mein, daß einst ich nach dem Heiligen rang? Furchtbare Not! – Ungebändigten Sehnens Pein, schrecklichster Triebe Höllendrang, den ich zum Todesschweigen mir zwang, lacht und höhnt er nun laut durch dich, des Teufels Braut? Hüte dich! Hohn und Verachtung büßte schon Einer – der Stolze, stark in Heiligkeit, der einst mich von sich stieß: sein Stamm verfiel mir, unerlöst soll der Heiligen Hüter mir schmachten, und bald – so wähn ich – hüt ich mir selbst den Gral. Haha! Gefiel er dir wohl, Amfortas, der Held – den ich zur Wonne dir gesellt? Oh! Jammer! Jammer! – Schwach auch Er – schwach – Alle, ... meinem Fluche mit mir Alle verfallen! – Oh, ewiger Schlaf,  einziges Heil, wie – wie – dich gewinnen? Ha! Wer dir trotzte, löste dich frei; versuch's mit dem Knaben, der naht! – Ich will nicht! Jetzt schon erklimmt er die Burg. Oh! – Wehe! Wehe! Erwachte ich darum? Muß ich? Muß ...? Ha! Er ist schön, der Knabe! Oh –! Oh –! Wehe mir! – Ho! Ihr Wächter! Ho! Ritter! Helden! Auf! Feinde nah! Ha! Wie zur Mauer sie stürmen, die betörten Eigenholde, zum Schutz ihres schönen Geteufels! So! Mutig! Mutig! Haha! Der fürchtet sich nicht: dem Helden Ferris entwand er die Waffe, – die führt er nun freislich wider den Schwarm. Wie übel den Tölpeln der Eifer gedeiht! Dem schlug er den Arm, – jenem den Schenkel! Haha! Sie weichen. Sie fliehen. Seine Wunde trägt jeder nach heim. Wie das ich euch gönne! Möge denn so das ganze Rittergezücht unter sich selber sich würgen! Ha! Wie stolz er nun steht auf der Zinne! Wie lachen ihm die Rosen der Wangen, da kindisch erstaunt in den einsamen Garten er blickt! He! Kundry! ... Wie? Schon am Werk?  Haha! Den Zauber wußt ich wohl, der immer dich wieder zum Dienst mir gesellt! Du da, – kindischer Sproß, – was auch Weissagung dich wies, zu jung und dumm fielst du in meine Gewalt: die Reinheit dir entrissen, bleibst mir du zugewiesen! Hier war das Tosen! Waffen? Wilde Rufe! Wo ist der Frevler? Auf zur Rache! Mein Geliebter verwundert. Wo find ich den meinen? Ich erwachte alleine – wohin entflohn sie? Wo sind unsre Liebsten? Wir sahn sie im Saale! Oh! Weh! Ach Wehe! Wer ist der Feind? Da steht er! Seht ihn dort! Meines Ferris Schwert in seiner Hand! Ich sah's! Der stürmte die Burg. Ich hörte des Meisters Horn. Mein Held lief herzu, sie Alle kamen, doch Jeden empfing seine Wehr.  Der schlug mir den Liebsten! Noch blutet die Waffe! Du dort! Du dort! Was schufst du uns solche Not? Verwünscht, verwünscht sollst du sein! Ha! Kühner! Wagst du zu nahen? Was schlugst du unsre Geliebten? Ihr schönen Kinder, mußt ich sie nicht schlagen? Zu euch, ihr Holden, ja wehrten sie mir den Weg. Zu uns wolltest du? Sahst du uns schon? Noch nie sah ich solch zieres Geschlecht: nenn ich euch schön, dünkt euch das recht? So willst du uns wohl nicht schlagen? Das möcht ich nicht. Doch Schaden schufst du uns so vielen, – du schlugest unsre Gespielen: wer spielt nun mit uns? Das tu ich gern. Bist du uns hold, so bleib nicht fern von uns! Und willst du uns nicht schelten, wir werden dir's entgelten: wir spielen nicht um Gold, – wir spielen um Minnes Sold. Willst auf Trost du uns sinnen, sollst den du uns abgewinnen! Lasset den Knaben! Er gehöret mir! Nein! Nein! Nein! Mir! Hai Die Falschen! – Sie schmückten heimlich sich. Komm! Komm! Holder Knabe, laß mich dir blühen! Dir zur Wonn und Labe gilt mein minniges Mühen. Wie duftet ihr hold! Seid ihr denn Blumen? Des Gartens Zier, und duftende Geister, im Lenz pflückt uns der Meister. Wir wachsen hier in Sommer und Sonne, für dich erblühend in Wonne. Nun sei uns freund und hold, nicht karge den Blumen den Sold! Kannst du uns nicht lieben und minnen, wir welken und sterben dahinnen. An deinen Busen nimm mich! Die Stirn laß mich dir kühlen! Laß mich die Wange dir fühlen! Den Mund laß mich dir küssen! Nein! Ich! Die Schönste bin ich. Nein! Ich bin die Schönste! Ich bin schöner! Nein! Ich dufte süßer. Nein! Ich! Ja, ich! Ihr wild holdes Blumengedränge, soll ich mit euch spielen, entlaßt mich der Enge! Was zankest du? Weil ihr euch streitet. Wir streiten nur um dich. Das meidet! Du laß von ihm: sieh, er will mich. Mich lieber! Nein, lieber will er mich! Du wehrest mich von dir? Du scheuchest mich fort? Bist du feige vor Frauen? Magst dich nicht getrauen? Wie schlimm bist du, Zager und Kalter! Die Blumen läßt du umbuhlen den Falter? Auf, weichet dem Toren! Wir geben ihn verloren. Doch sei er uns erkoren! Nein, uns! Nein, mir gehört er an! Auch mir! – Nein, uns gehört er an! Laßt ab! Ihr fangt mich nicht! Parsifal! – Weile! Parsifal? ... So nannte träumend mich einst die Mutter. Hier weile, Parsifal! Dich grüßet Wonne und Heil zumal. – Ihr kindischen Buhlen, weichet von ihm; früh welkende Blumen,  nicht euch ward er zum Spiele bestellt. Geht heim, pfleget der Wunden; einsam erharrt euch mancher Held. – Dich zu lassen, dich zu meiden, O wehe! O wehe der Pein! Von Allen möchten gern wir scheiden, mit dir allein zu sein! Leb wohl! Leb wohl! Du Holder! Du Stolzer! Du – Tor! Dies Alles – hab ich nun geträumt? Riefest du mich Namenlosen? Dich nannt ich, tör'ger Reiner: »Fal-parsi« – Dich reinen Toren: »Parsifal«. So rief, als in arab'schem Land er verschied, dein Vater Gamuret dem Sohne zu, den er, im Mutterschoß verschlossen, mit diesem Namen sterbend grüßte; ihn dir zu künden, harrt ich deiner hier: was zog dich her, wenn nicht der Kunde Wunsch? Nie sah ich, nie träumte mir, was jetzt ich schau, und was mit Bangen mich erfüllt. Entblühtest du auch diesem Blumenhaine? Nein, Parsifal, du tör'ger Reiner! Fern – fern – ist meine Heimat. Daß du mich fändest, verweilte ich nur hier; von weither kam ich, wo ich viel ersah. Ich sah das Kind an seiner Mutter Brust, sein erstes Lallen lacht mir noch im Ohr; das Leid im Herzen, wie lachte da auch Herzeleide, als ihren Schmerzen  zujauchzte ihrer Augen Weide! Gebettet sanft auf weichen Moosen, den hold geschläfert sie mit Kosen, dem, bang in Sorgen, den Schlummer bewacht der Mutter Sehnen, den weckt' am Morgen der heiße Tau der Muttertränen. Nur Weinen war sie, Schmerzgebahren um deines Vaters Lieb und Tod: vor gleicher Not dich zu bewahren, galt ihr als höchster Pflicht Gebot. Den Waffen fern, der Männer Kampf und Wüten, wollte sie still dich bergen und behüten. Nur Sorgen war sie, ach! und Bangen: nie sollte Kunde zu dir her gelangen. Hörst du nicht noch ihrer Klagen Ruf, wann spät und fern du geweilt? Hei! Was ihr das Lust und Lachen schuf, wann sie suchend dann dich ereilt; wann dann ihr Arm dich wütend umschlang, ward dir es wohl gar beim Küssen bang? Doch, ihr Wehe du nicht vernahmst, nicht ihrer Schmerzen Toben, als endlich du nicht wiederkamst, und deine Spur verstoben. Sie harrte Nächt und Tage, – bis ihr verstummt die Klage, der Gram ihr zehrte den Schmerz, um stillen Tod sie warb: ihr brach das Leid das Herz, und – Herzeleide starb. – Wehe! Wehe! Was tat ich? – Wo war ich? – Mutter! Süße, holde Mutter! Dein Sohn, dein Sohn mußte dich morden! – O Tor! Blöder, taumelnder Tor! Wo irrtest du hin, ihrer vergessend, – deiner, deiner vergessend? Traute, teuerste Mutter! War dir fremd noch der Schmerz, des Trostes Süße labte nie auch dein Herz;  das Wehe, das dich reut, die Not nun büße im Trost, den Liebe dir beut. Die Mutter, – die Mutter – konnt ich vergessen! Ha! – Was Alles vergaß ich wohl noch? Wes war ich je noch eingedenk? – Nur dumpfe Torheit lebt in mir! Bekenntnis wird Schuld in Reue enden – Erkenntnis in Sinn die Torheit wenden. Die Liebe lerne kennen, die Gamuret umschloß, als Herzeleids Entbrennen ihn sengend überfloß! – Die Leib und Leben einst dir gegeben, der Tod und Torheit weichen muß, – sie beut dir heut – als Muttersegens letzten Gruß, der Liebe ersten Kuß. Amfortas! ... Die Wunde! – Die Wunde! – Sie brennt in meinem Herzen! – Oh –! Klage! Klage! Furchtbare Klage! Aus tiefstem Herzen schreit sie mir auf. Oh –! Oh –! Elender! Jammervollster! Die Wunde sah ich bluten, – nun blutet sie in mir –!  Hier – hier! ... Nein! Nein! Nicht die Wunde ist es. Fließe ihr Blut in Strömen dahin! Hier! Hier im Herzen der Brand! Das Sehnen, das furchtbare Sehnen, das alle Sinne mir faßt und zwingt! Oh! – Qual der Liebe! Wie Alles schauert, bebt und zuckt – in sündigem Verlangen! Es starrt der Blick dumpf auf das Heilsgefäß: das heil'ge Blut erglüht; Erlösungswonne, göttlich mild, durchzittert weithin alle Seelen. Nur hier, – im Herzen will die Qual nicht weichen. Des Heilands Klage da vernehm ich, die Klage, ach, die Klage um das entweihte Heiligtum: »Erlöse, rette mich aus schuldbefleckten Händen!« So rief die Gottesklage furchtbar laut mir in die Seele. Und ich ... der Tor ... der Feige ... zu wilden Knabentaten floh ich hin! ... Erlöser! Heiland! Herr der Hulden! Wie büß ich Sünder solche Schuld? Gelobter Held! Entflieh dem Wahn! Blick auf, sei hold der Huldin Nah'n! Ja! ... diese Stimme ... so – rief sie ihm; und diesen Blick – deutlich erkenn ich ihn, – auch diesen, der ihm so friedlos lachte; – die Lippe, ja ... so zuckte sie ihm; so neigte sich der Nacken, – so hob sich kühn das Haupt; so flatterten lachend die Locken,  so schlang um den Hals sich der Arm; so schmeichelte weich die Wange; mit aller Schmerzen Qual im Bunde, das Heil der Seele entküßte ihm der Mund –! Ha – dieser Kuß! ... Verderberin! Weiche von mir! Ewig, ewig von mir! Grausamer! Fühlst du im Herzen nur And'rer Schmerzen, so fühle jetzt auch die meinen! Bist du Erlöser, was bannt dich, Böser, nicht mir auch zum Heil dich zu einen? Seit Ewigkeiten harre ich deiner, des Heilands – ach! – so spät ... den einst ich kühn geschmäht. Oh! Kenntest du den Fluch, der mich durch Schlaf und Wachen, durch Tod und Leben, Pein und Lachen, zu neuem Leiden neu gestählt, endlos durch das Dasein quält! Ich sah – Ihn – Ihn – und ... lachte: da traf mich ... sein Blick! – Nun such ich ihn von Welt zu Welt, ihm wieder zu begegnen. In höchster Not wähn ich sein Auge schon nah, – den Blick schon auf mir ruhn ... Da kehrt mir das verfluchte Lachen wieder: ein Sünder sinkt mir in die Arme! – Da lach ich, lache, kann nicht weinen, nur schreien, wüten, toben, rasen in stets erneueter Wahnsinns-Nacht, aus der ich büßend kaum erwacht.  Den ich ersehnt in Todesschmachten, den ich erkannt – den blöd Verlachten: laß mich an seinem Busen weinen, nur eine Stunde mit dir vereinen, und ob mich Gott und Welt verstößt in dir entsündigt sein und erlöst! In Ewigkeit wärst du verdammt mit mir für eine Stunde Vergessens meiner Sendung, in deines Arms Umfangen! Auch dir bin ich zum Heil gesandt, bleibst du dem Sehnen abgewandt. Die Labung, die dein Leiden endet, beut nicht der Quell, aus dem es fließt; das Heil wird nimmer dir gespendet, eh jener Quell sich dir nicht schließt. Ein Andres ist's, ein Andres, ach! – nach dem ich jammernd schmachten sah; die Brüder dort, in grausen Nöten, den Leib sich quälen und ertöten. Doch, wer erkennt ihn klar und hell, des einz'gen Heiles wahren Quell? Oh, Elend, aller Rettung Flucht! Oh, Weltenwahns Umnachten: in höchsten Heiles heißer Sucht nach der Verdammnis Quell zu schmachten! So war es mein Kuß, der Welt-hellsichtig dich machte? Mein volles Liebes-Umfangen läßt dich dann Gottheit erlangen. Die Welt erlöse, ist dies dein Amt, schuf dich zum Gott die Stunde, für sie laß mich ewig dann verdammt, nie heile mir die Wunde! Erlösung, Frevlerin, biet ich auch dir. Laß mich dich Göttlichen lieben, Erlösung gabst du dann auch mir. Lieb' und Erlösung soll dir werden, zeigest du zu Amfortas mir den Weg. Nie –! sollst du ihn finden! Den Verfall'nen, laß ihn verderben –  den Unsel'gen, Schmach-lüsternen, den ich verlachte – lachte – lachte – haha! Ihn traf ja der eigne Speer! Wer durft ihn verwunden mit der heil'gen Wehr? Er ... Er ... der einst mein Lachen bestraft ... Sein Fluch – ha, mir gibt er Kraft; gegen dich selbst ruf ich die Wehr, gibst du dem Sünder des Mitleids Ehr'! ... Ha ... Wahnsinn! Mitleid! Mitleid mit mir! Nur eine Stunde mein! Nur eine Stunde dein ... und des Weges sollst du geleitet sein! Vergeh, unseliges Weib! Hilfe! Hilfe! Herbei! Haltet den Frechen! Herbei! Wehrt ihm die Wege! Wehrt ihm die Pfade! Und flöhest du von hier, und fändest alle Wege der Welt, den Weg, den du suchst, des Pfade sollst du nicht finden: denn Pfad und Wege, die dich mir entführen, so verwünsch ich sie dir! Irre! Irre! mir so vertraut – dich weih ich ihm zum Geleit! Halt da! Dich bann ich mit der rechten Wehr! Den Toren stelle mir seines Meisters Speer! Mit diesem Zeichen bann ich deinen Zauber: wie die Wunde er schließe,  die mit ihm du schlugest, in Trauer und Trümmer stürz' er die trügende Pracht! Du weißt, wo du mich wiederfinden kannst! Von dorther kam das Stöhnen: so jammervoll klagt kein Wild, und gewiß gar nicht am heiligsten Morgen heut. Mich dünkt, ich kenne diesen Klageruf? Ha! Sie – wieder da? Das winterlich rauhe Gedörn hielt sie verdeckt, – wie lang schon? Auf! Kundry! Auf! Der Winter floh, und Lenz ist da! Erwache! Erwache dem Lenz! Kalt und starr. – Diesmal hielt ich sie wohl für tot: doch war's ihr Stöhnen, was ich vernahm? Du tolles Weib! Hast du kein Wort für mich? Ist dies der Dank, daß dem Todesschlafe noch einmal ich dich erweckt? Dienen – dienen. Das wird dich wenig mühn: auf Botschaft sendet sich's nicht mehr; Kräuter und Wurzeln findet ein jeder sich selbst, wir lernten's im Walde vom Tier. Wie anders schreitet sie als sonst! Wirkte dies der heilige Tag? Oh! Tag der Gnade ohne Gleichen! Gewiß, zu ihrem Heile durft ich der Armen heut den Todesschlaf verscheuchen. Wer nahet dort dem heiligen Quell? In düst'rem Waffenschmucke? Das ist der Brüder keiner! Heil dir, mein Gast! Bist du verirrt, und soll ich dich weisen? Entbietest du mir keinen Gruß? Hei! – Was? Wenn dein Gelübde dich bindet, mir zu schweigen, so mahnt das meine mich, daß ich dir sage, was sich ziemt. Hier bist du an geweihtem Ort: da zieht man nicht mit Waffen her, geschloss'nen Helmes, Schild und Speer; und heute gar! Weißt du denn nicht, welch heil'ger Tag heut ist? Ja! Woher kommst du denn? Bei welchen Heiden weiltest du, zu wissen nicht, daß heute der allerheiligste Charfreitag ist? Schnell ab die Waffen! Kränke nicht den Herrn, der heute, bar jeder Wehr, sein heilig Blut der sündigen Welt zur Sühne bot! – Erkennst du ihn? Der ist's, der einst den Schwan erlegt. Gewiß, 's ist Er, der Tor, den ich zürnend von uns wies. Ha! Welche Pfade fand er? Der Speer, – ich kenne ihn! Oh! Heiligster Tag, an dem ich heut erwachen sollt! Heil mir, daß ich dich wieder finde. So kennst auch du mich noch? Erkennst mich wieder, den Gram und Not so tief gebeugt? Wie kamst du heut – woher? Der Irrnis und der Leiden Pfade kam ich; soll ich mich denen jetzt entwunden wähnen, da dieses Waldes Rauschen wieder ich vernehme, dich guten Greisen neu begrüße? ... Oder – irr ich wieder? Verändert dünkt mich alles? So sag, zu wem den Weg du suchtest? Zu ihm, des tiefe Klagen ich törig staunend einst vernahm, dem nun ich Heil zu bringen mich auserlesen wähnen darf. – Doch, ach! – den Weg des Heiles nie zu finden, in pfadlosen Irren trieb ein wilder Fluch mich umher: zahllose Nöte, Kämpfe und Streite, zwangen mich ab vom Pfade, wähnt ich ihn recht schon erkannt. Da mußte mich Verzweiflung fassen, das Heiltum heil mir zu bergen, um das zu hüten, das zu wahren, ich Wunden jeder Wehr mir gewann;  denn nicht ihn selber durft ich führen im Streite, – unentweiht führ ich ihn mir zur Seite, den ich nun heim geleite, der dort dir schimmert heil und hehr: des Grales heil'gen Speer. O Gnade! Höchstes Heil! Oh! Wunder! Heilig, hehrstes Wunder! O Herr! War es ein Fluch, der dich vom rechten Pfad vertrieb, so glaub, er ist gewichen. Hier bist du, dies des Grals Gebiet; dein harret seine Ritterschaft. Ach, sie bedarf des Heiles, des Heiles, das du bringst! Seit dem Tage, den du hier geweilt, die Trauer, die da kund dir ward, das Bangen wuchs zur höchsten Not. Amfortas, gegen seiner Wunden, seiner Seele Qual sich wehrend, begehrt in wütendem Trotze nun den Tod. Kein Flehn, kein Elend seiner Ritter bewog ihn mehr, des heil'gen Amts zu walten. Im Schrein verschlossen bleibt seit lang der Gral: – so hofft sein sündenreu'ger Hüter, da er nicht sterben kann wann je er ihn erschaut, sein Ende zu erzwingen, und mit dem Leben seine Qual zu enden. Die heil'ge Speisung bleibt uns nun versagt; gemeine Atzung muß uns nähren: darob versiegte unsrer Helden Kraft. Nie kommt uns Botschaft mehr, noch Ruf zu heil'gen Kämpfen aus der Ferne: bleich und elend wankt umher die mut- und führerlose Ritterschaft. In dieser Waldeck' barg ich einsam mich, des Todes still gewärtig, dem schon mein alter Waffenherr verfiel; denn Titurel, mein heil'ger Held,  den nun des Grales Anblick nicht mehr labte, er starb – ein Mensch, wie alle! Und ich – ich bin's, der all dies Elend schuf! Ha! Welcher Sünden, welches Frevels Schuld muß dieses Torenhaupt seit Ewigkeit belasten, da keine Buße, keine Sühne der Blindheit mich entwindet, zur Rettung selbst ich auserkoren, in Irrnis wild verloren, der Rettung letzter Pfad mir schwindet! ... Nicht doch! Die heil'ge Quelle selbst erquicke unsres Pilgers Bad. Mir ahnt, ein hohes Werk hab er noch heut zu wirken, zu walten eines heil'gen Amtes: – so sei er fleckenrein, und langer Irrfahrt Staub soll nun von ihm gewaschen sein! Werd heut zu Amfortas ich noch geleitet? Gewißlich; unsrer harrt die hehre Burg: die Totenfeier meines lieben Herrn, sie ruft mich selbst dahin. Den Gral noch einmal uns da zu enthüllen, des lang versäumten Amtes noch einmal heut zu walten, zur Heiligung des hehren Vaters, der seines Sohnes Schuld erlag, die der nun also büßen will, gelobt' Amfortas uns. – Du netztest mir die Füße, nun netze mir das Haupt der Freund! Gesegnet sei, du Reiner, durch das Reine! So weiche jeder Schuld Bekümmernis von Dir! Du salbtest mir die Füße: das Haupt nun salbe Titurels Genoss', daß heute noch als König er mich grüße! So ward es uns verhießen; so segne ich dein Haupt, als König dich zu grüßen. Du Reiner! Mitleidvoll Duldender, heiltatvoll Wissender! Wie des Erlösten Leiden du gelitten, die letzte Last entnimm nun seinem Haupt! – Mein erstes Amt verricht ich so: die Taufe nimm, und glaub an den Erlöser! Wie dünkt mich doch die Aue heut so schön! Wohl traf ich Wunderblumen an, die bis zum Haupte süchtig mich umrankten, doch sah ich nie so mild und zart die Halme, Blüten und Blumen,  noch duftet' All' so kindisch hold, und sprach so lieblich traut zu mir. Das ist Charfreitags Zauber, Herr. O wehe, des höchsten Schmerzentags! Da sollte, wähn ich, was da blüht, was atmet, lebt und wieder lebt, nur trauern – ach! – und weinen? Du siehst, das ist nicht so. Des Sünders Reuetränen sind es, die heut mit heil'gem Tau beträufet Flur und Au: der ließ sie so gedeihen. Nun freut sich alle Kreatur auf des Erlösers holder Spur, will ihr Gebet ihm weihen. Ihn selbst am Kreuze kann sie nicht erschauen; da blickt sie zum erlösten Menschen auf: der fühlt sich frei von Sündenlast und Grauen, durch Gottes Liebesopfer rein und heil. Das merkt nun Halm und Blume auf den Auen, daß heut des Menschen Fuß sie nicht zertritt, doch wohl – wie Gott mit himmlischer Geduld sich sein erbarmt und für ihn litt – der Mensch auch heut in frommer Huld sie schont mit sanftem Schritt. Das dankt dann alle Kreatur, was all da blüht und bald erstirbt, da die entsündigte Natur heut ihren Unschuldstag erwirbt ... Ich sah sie welken, die einst mir lachten; ob heut sie nach Erlösung schmachten? Auch deine Träne ward zum Segenstaue: du weinest, – sieh! es lacht die Aue! Mittag: – die Stund ist da. Gestatte, Herr, daß dein Knecht dich geleite! Geleiten wir im bergenden Schrein. den Gral zum heiligen Amte, wen berget ihr im düst'ren Schrein, und führt ihr trauernd daher? Es birgt den Helden der Trauerschrein, er birgt die heilige Kraft, der Gott einst selbst zur Pflege sich gab: Titurel führen wir her. Wer hat ihn gefällt, der, in Gottes Hut, Gott selbst einst beschirmte? Ihn fällte des Alters siegende Last, da den Gral er nicht mehr erschaute. Wer wehrt' ihm des Grales Huld zu erschauen? Den dort ihr geleitet, der sündige Hüter. Wir geleiten ihn heut, weil heut noch einmal – zum letzten Male! – will des Amtes er walten. Wehe! Wehe! Du Hüter des Grals! Zum letzten Mal sei des Amtes gemahnt! Ja – Wehe! Wehe! Weh über mich! So ruf ich willig mit euch. Williger nähm ich von euch den Tod, – der Sünde mildeste Sühne! Mein Vater! – Hochgesegneter der Helden! Du Reiner, dem einst die Engel sich neigten: der einzig ich sterben wollt, dir – gab ich den Tod! Oh! der du jetzt in göttlichem Glanz den Erlöser selbst erschaust, erflehe von ihm, daß sein heiliges Blut – wenn noch einmal heut sein Segen die Brüder soll erquicken, wie ihnen neues Leben – mir endlich spende den Tod! Tod! Sterben ... Einz'ge Gnade! Die schreckliche Wunde, das Gift, ersterbe, das es zernagt, erstarre das Herz! Mein Vater! Dich ruf ich – rufe du ihm es zu: »Erlöser, gib meinem Sohne Ruh!« Enthülle den Gral! Walte des Amtes! Dich mahnet dein Vater: du mußt, du mußt! Nein! – Nicht mehr! – Ha! Schon fühl ich den Tod mich umnachten, und noch einmal sollt ich ins Leben zurück? Wahnsinnige! Wer will mich zwingen zu leben, könnt ihr doch Tod mir nur geben? Hier bin ich, – die off'ne Wunde hier! Das mich vergiftet, hier fließt mein Blut: heraus die Waffe! Taucht eure Schwerte tief, tief – bis ans Heft! – Auf! Ihr Helden: tötet den Sünder mit seiner Qual, von selbst dann leuchtet euch wohl der Gral! ... Nur eine Waffe taugt: die Wunde schließt der Speer nur, der sie schlug. Sei heil, entsündigt und gesühnt! Denn ich verwalte nun dein Amt. Gesegnet sei dein Leiden, das Mitleids höchste Kraft und reinsten Wissens Macht dem zagen Toren gab! – Den heil'gen Speer – ich bring ihn euch zurück! – Oh! Welchen Wunders höchstes Glück! Der deine Wunde durfte schließen, ihm seh ich heil'ges Blut entfließen in Sehnsucht nach dem verwandten Quelle, der dort fließt in des Grales Welle! Nicht soll der mehr verschlossen sein: – Enthüllet den Gral – öffnet den Schrein! Höchsten Heiles Wunder: Erlösung dem Erlöser!