Welch Licht leuchtet dort? Dämmert der Tag schon auf? Loges Heer lodert feurig um den Fels. Noch ist's Nacht. Was spinnen und singen wir nicht? Wollen wir spinnen und singen, woran spannst du das Seil? So gut und schlimm es geh, schling ich das Seil und singe. – An der Weltesche wob ich einst, da groß und stark dem Stamm entgrünte weihlicher Äste Wald. Im kühlen Schatten rauscht ein Quell: Weisheit raunend rann sein Gewell – da sang ich heil'gen Sinn. Ein kühner Gott trat zum Trunk an den Quell; seiner Augen eines zahlt er als ewigen Zoll.  Von der Weltesche brach da Wotan einen Ast; eines Speeres Schaft entschnitt der Starke dem Stamm. In langer Zeiten Lauf zehrte die Wunde den Wald; falb fielen die Blätter, dürr darbte der Baum; traurig versiegte des Quelles Trank – trüben Sinnes ward mein Gesang. Doch web ich heut an der Weltesche nicht mehr, muß mir die Tanne taugen, zu fesseln das Seil, – singe, Schwester, dir werf ich's zu: weißt du wie das wird? Treu berat'ner Verträge Runen schnitt Wotan in des Speeres Schaft: den hielt er als Haft der Welt. Ein kühner Held zerhieb im Kampfe den Speer; in Trümmer sprang der Verträge heiliger Haft. Da hieß Wotan Walhalls Helden, der Weltesche welkes Geäst mit dem Stamm in Stücke zu fällen: die Esche sank; ewig versiegte der Quell. Feßle ich heut an dem scharfen Fels das Seil, singe, Schwester, dir werf ich's zu: weißt du wie das wird? Es ragt die Burg, von Riesen gebaut: mit der Götter und Helden heiliger Sippe sitzt dort Wotan im Saal. Gehau'ner Scheite hohe Schicht ragt zu Hauf rings um die Halle: die Weltesche war dies einst! – Brennt das Holz heilig brünstig und hell, sengt die Glut sehrend den glänzenden Saal, der ewigen Götter Ende dämmert ewig da auf. – Wisset ihr noch? So windet von neuem das Seil; von Norden wieder werf ich's dir nach. Spinne, Schwester, und singe! Dämmert der Tag? Oder leuchtet die Lohe? Getrübt trügt sich mein Blick; nicht hell eracht ich das heilig Alte, da Loge einst brannte in lichter Glut. Weißt du, was aus ihm ward? Durch des Speeres Zauber zähmte ihn Wotan; Räte raunt er dem Gott: an des Schaftes Runen, frei sich zu raten, nagte zehrend sein Zahn: da mit des Speeres zwingender Spitze  bannte ihn Wotan, Brünnhildes Fels zu umbrennen. – Weißt du was aus ihm wird? Des zerschlag'nen Speeres stechende Splitter taucht einst Wotan dem Brünstigen tief in die Brust: zehrender Brand zündet da auf; den wirft der Gott in der Weltesche zu Hauf geschichtete Scheite. – Wollt ihr wissen wann das wird? Schwinget, Schwestern, das Seil! – Die Nacht weicht; nichts mehr gewahr ich: des Seiles Fäden find ich nicht mehr; verflochten ist das Geflecht. Ein wüstes Gesicht wirrt mir wütend den Sinn: – das Rheingold raubte Alberich einst: weißt du was aus ihm ward? Des Steines Schärfe schnitt in das Seil; nicht fest spannt mehr der Fäden Gespinst; verwirrt ist das Geweb: aus Not und Neid ragt mir des Niblungen Ring: ein rächender Fluch nagt meiner Fäden Geflecht. Weißt du, was daraus wird? Zu locker das Seil, – mir langt es nicht. Soll ich nach Norden neigen das Ende, straffer sei es gestreckt! – Es riß! – Es riß! Es riß! Zu End ewiges Wissen! Der Welt melden Weise nichts mehr. – Hinab! Zur Mutter! Hinab! Zu neuen Taten, teurer Helde, wie liebt ich dich, ließ ich dich nicht? Ein einzig Sorgen läßt mich säumen, daß dir zu wenig mein Wert gewann. Was Götter mich wiesen, gab ich dir: heiliger Runen reichen Hort; doch meiner Stärke magdlichen Stamm nahm mir der Held, dem ich nun mich neige. Des Wissens bar, doch des Wunsches voll:  an Liebe reich, doch ledig der Kraft, mögst du die Arme nicht verachten, die dir nur gönnen, nicht geben mehr kann! Mehr gabst du Wunderfrau, als ich zu wahren weiß. Nicht zürne, wenn dein Lehren mich unbelehret ließ! Ein Wissen doch wahr ich wohl – daß mir Brünnhilde lebt; eine Lehre lernt ich leicht – Brünnhildes zu gedenken! Willst du mir Minne schenken, gedenke deiner nur, gedenke deiner Taten: gedenk des wilden Feuers, das furchtlos du durchschrittest, da den Fels es rings umbrann! Brünnhilde zu gewinnen! Gedenk der beschildeten Frau, die in tiefem Schlaf du fandest, der den festen Helm du erbrachst! Brünnhilde zu erwecken! Gedenk der Eide, die uns einen; gedenk der Treue, die wir tragen; gedenk der Liebe, der wir leben: Brünnhilde brennt dann ewig heilig dir in der Brust. Laß ich, Liebste, dich hier in der Lohe heiliger Hut, zum Tausche deiner Runen reich ich dir diesen Ring. Was der Taten je ich schuf, des Tugend schließt er ein.  Ich erschlug einen wilden Wurm, der grimmig lang ihn bewacht: nun wahre du seine Kraft als Weihegruß meiner Treu! Ihn geiz ich als einziges Gut! Für den Ring nimm nun auch mein Roß! Ging sein Lauf mit mir einst kühn durch die Lüfte, – mit mir verlor es die mächt'ge Art; über Wolken hin auf blitzenden Wettern nicht mehr schwingt es sich mutig des Wegs; doch wohin du ihn führst, sei es durchs Feuer, grauenlos folgt dir Grane: denn dir, o Helde, soll es gehorchen. Du hüt ihn wohl; er hört dein Wort: O, bringe Grane oft Brünnhildes Gruß! Durch deine Tugend allein soll so ich Taten noch wirken? Meine Kämpfe kiesest du, meine Siege kehren zu dir: auf deines Rosses Rücken, in deines Schildes Schirm, – nicht Siegfried acht ich mich mehr, ich bin nur Brünnhildes Arm. O wäre Brünnhild' deine Seele! Durch sie entbrennt mir der Mut. So wärst du Siegfried und Brünnhild'? Wo ich bin, bergen sich Beide. So verödet mein Felsensaal? Vereint faßt er uns Zwei! Oh! heilige Götter! Hehre Geschlechter! Weidet eu'r Aug an dem weihvollen Paar! Getrennt – wer will es scheiden?  Geschieden – trennt es sich nie! Heil dir, Brünnhilde, prangender Stern! Heil, strahlende Liebe! Heil dir, Siegfried, siegendes Licht! Heil, strahlendes Leben! Heil! Heil! Heil! Heil! Nun hör, Hagen; sage mir, Held: sitz ich herrlich am Rhein, Gunther zu Gibichs Ruhm? Dich echt genannten acht ich zu neiden; die beid uns Brüder gebar, Frau Grimhild ließ mich's begreifen. Dich neide ich; nicht neide mich du. Erbt ich Erstlings Art, Weisheit ward dir allein: Halbbrüder Zwist bezwang sich nie besser. Deinem Rat nur red ich Lob, frag ich dich nach meinem Ruhm. So schelt ich den Rat, da schlecht noch dein Ruhm; denn hohe Güter weiß ich, die der Gibichung noch nicht gewann. Verschwiegst du sie, so schelt auch ich. In sommerlich reifer Stärke seh ich Gibichs Stamm, dich, Gunther, unbeweibt, – dich, Gutrun', ohne Mann. Wen rätst du nun zu frein, daß unsrem Ruhm es frommt? Ein Weib weiß ich, das herrlichste der Welt; auf Felsen hoch ihr Sitz; ein Feuer umbrennt ihren Saal: nur, wer durch das Feuer bricht, darf Brünnhildes Freier sein. Vermag das mein Mut zu bestehn? Einem Stärk'ren noch ist's nur bestimmt. Wer ist der streitlichste Mann? Siegfried, der Wälsungen Sproß, der ist der stärkste Held. – Ein Zwillingspaar, von Liebe bezwungen, Siegmund und Sieglinde zeugten den echtesten Sohn. Der im Walde mächtig erwuchs, – den wünscht ich Gutrun' zum Mann. Welche Tat schuf er so tapfer, daß als herrlichster Held er genannt? Vor Neidhöhle den Niblungenhort bewachte ein riesiger Wurm:  Siegfried schloß ihm den freislichen Schlund, erschlug ihn mit siegendem Schwert. Solch ungeheurer Tat enttagte des Helden Ruhm. Vom Niblungenhort vernahm ich: er birgt den neidlichsten Schatz? Wer wohl ihn zu nützen wüßt, dem neigte sich wahrlich die Welt. Und Siegfried – hat ihn erkämpft? Knecht sind die Niblungen ihm. Und Brünnhild' gewänne nur er? Keinem andren wiche die Brunst. Was weckst du Zweifel und Zwist? Was ich nicht zwingen soll, darnach zu verlangen machst du mir Lust? Brächte Siegfried die Braut dir heim, wär dann nicht Brünnhilde dein? Was zwänge den frohen Mann für mich die Braut zu frein? Ihn zwänge bald deine Bitte – bänd ihn Gutrun' zuvor. Du Spötter, böser Hagen! Wie sollt ich Siegfried binden? Ist er der herrlichste Held der Welt, der Erde holdeste Frauen friedeten längst ihn schon. Gedenk des Trankes im Schrein; vertraue mir, der ihn gewann: den Helden, des du verlangst, bindet er liebend an dich.  Träte nun Siegfried ein, genöß er des würzigen Tranks – daß vor dir ein Weib er ersah, daß je ein Weib ihm genaht, vergessen müßt er des ganz. Nun redet: wie dünkt euch Hagens Rat? Gepriesen sei Grimhild', die uns den Bruder gab! Möcht ich Siegfried je ersehn! Wie fänden ihn wir auf? Jagt er auf Taten wonnig umher, zum engen Tann wird ihm die Welt: wohl stürmt er in rastloser Jagd auch zu Gibichs Strand an den Rhein. Willkommen hieß ich ihn gern. Vom Rhein her tönt das Horn. In einem Nachen Held und Roß! – Der bläst so munter das Horn! Ein gemächlicher Schlag – wie von müßiger Hand, treibt jach den Kahn wider den Strom: so rüstiger Kraft in des Ruders Schwung rühmt sich nur der, der den Wurm erschlug. Siegfried ist es, sicher kein Andrer! Jagt er vorbei? Hoiho! Wohin, du heit'rer Held? Zu Gibichs starkem Sohne. Zu seiner Halle entbiet ich dich. – Hieher! Hier lege an! Heil! Heil Siegfried, teurer Held! Wer ist Gibichs Sohn? Gunther, ich, den du suchst. Dich hört ich rühmen weit am Rhein: nun ficht mit mir, – oder sei mein Freund! Laß den Kampf! Sei willkommen! Wo berg ich mein Roß? Ich biet ihm Rast. Du riefst mich Siegfried: sahst du mich schon? Ich kannte dich nur an deiner Kraft. Wohl hüte mir Grane: du hieltest nie von edlerer Zucht am Zaume ein Roß. Begrüße froh, o Held, die Halle meines Vaters: wohin du schreitest,  was du ersiehst, das achte nun dein Eigen; dein ist mein Erbe, Land und Leut: hilf, mein Leib, meinem Eide! Mich selbst geb ich zum Mann. – Nicht Land noch Leute biete ich, noch Vaters Haus und Hof: einzig erbt ich den eig'nen Leib – lebend zehrt ich den auf. Nur ein Schwert hab ich, selbst geschmiedet: hilf, mein Schwert, meinem Eide! – Das biet ich mit mir zum Bund. Doch des Niblungenhortes nennt die Märe dich Herrn? Des Schatzes vergaß ich fast; so schätz ich sein müß'ges Gut! In einer Höhle ließ ich's liegen, wo ein Wurm es einst bewacht. Und nichts entnahmst du ihm? Dies Gewirk, unkund seiner Kraft. Den Tarnhelm kenn ich, der Niblungen künstliches Werk: er taugt, bedeckt er dein Haupt, dir zu tauschen jede Gestalt; verlangt dich's an fernsten Ort, er entführt flugs dich dahin. – Sonst nichts entnahmst du dem Hort? Einen Ring. Den hütest du wohl? Den hütet ein hehres Weib. Brünnhild'! – Nicht, Siegfried, sollst du mir tauschen. Tand gäb ich für dein Geschmeid, nähmst all mein Gut du dafür: ohn Entgelt dien ich dir gern. Willkommen, Gast, in Gibichs Haus! Seine Tochter reicht dir den Trank. Vergäß ich Alles, was du mir gabst, von einer Lehre laß ich doch nie: den ersten Trunk zu treuer Minne, Brünnhilde, bring ich dir! Die so mit dem Blitz den Blick du mir sengst, was senkst du dein Auge vor mir? Ha, schönstes Weib! Schließe den Blick; das Herz in der Brust brennt mir sein Strahl, zu feurigen Strömen fühl ich ihn zehrend zünden mein Blut! – Gunther, wie heißt deine Schwester? Gutrune. Sind's gute Runen, die ihrem Aug' ich entrate? Deinem Bruder bot ich mich zum Mann: der Stolze schlug mich aus; trügst du wie er mir Übermut, böt ich mich dir zum Bund? Hast du, Gunther, ein Weib? Nicht freit ich noch, und einer Frau soll ich mich schwerlich freun: auf Eine setzt ich den Sinn, die kein Rat mir je gewinnt. Was wär dir versagt, steh ich zu dir? Auf Felsen hoch ihr Sitz – – auf Felsen hoch ihr Sitz? ein Feuer umbrennt den Saal – – ein Feuer umbrennt den Saal? Nur wer durch das Feuer bricht – Nur wer durch das Feuer bricht? – – darf Brünnhildes Freier sein. Nun darf ich den Fels nicht erklimmen, das Feuer verglimmt mir nie! Ich fürchte kein Feuer, für dich frei ich die Frau: denn dein Mann bin ich, und mein Mut ist dein, – gewinn ich mir Gutrun' zum Weib. Gutrune gönn ich dir gerne. Brünnhilde bring ich dir! Wie willst du sie täuschen? Durch des Tarnhelms Trug tausch ich mir deine Gestalt. So stelle Eide zum Schwur! Blutbrüderschaft schwöre ein Eid!  Blühenden Lebens labendes Blut träufelt ich in den Trank. Bruder-brünstig mutig gemischt blüh im Trank unser Blut! Treue trink ich dem Freund! Froh und frei entblühe dem Bund Blutbrüderschaft heut. Bricht ein Bruder den Bund: Trügt den Treuen der Freund: Was in Tropfen heut hold wir tranken, in Strahlen ström' es dahin, – fromme Sühne dem Freund! So biet ich den Bund! So – trink ich dir Treu. Was nahmst du am Eide nicht teil? Mein Blut verdürb euch den Trank; nicht fließt mir's echt und edel wie euch: störrisch und kalt stockt's in mir, nicht will's die Wange mir röten. Drum bleib ich fern vom feurigen Bund. Laß den unfrohen Mann! Frisch auf die Fahrt! Dort liegt mein Schiff: – schnell führt es zum Felsen. Eine Nacht am Ufer harrst du im Nachen; die Frau fährst du dann heim. Rastest du nicht zuvor? Um die Rückkehr ist's mir jach. Du, Hagen! Bewache die Halle! Wohin eilen die Schnellen? Zu Schiff – Brünnhild' zu frei'n. Siegfried? Sieh, wie's ihn treibt, zum Weib dich zu gewinnen. Siegfried – mein! Hier sitz ich zur Wacht, wahre den Hof, wehre die Halle dem Feind, – Gibichs Sohne wehet der Wind, auf Werben fährt er dahin. – Ihm führt das Steuer ein starker Held, Gefahr ihm will er bestehn: die eig'ne Braut ihm bringt er zum Rhein; mir aber bringt er den Ring! – Ihr freien Söhne, frohe Gesellen, segelt nur lustig dahin: – dünkt er euch niedrig,  ihr dient ihm doch, des Niblungen Sohn. Altgewohntes Geräusch raunt meinem Ohr die Ferne. Ein Luftroß jagt im Laufe daher; auf der Wolke fährt es wetternd zum Fels – Wer fand mich Einsame auf? Brünnhilde! Schwester! Schläfst oder wachst du? Waltrautes Ruf, so wonnig mir kund! – Kommst du Schwester? Schwingst dich kühn zu mir her? Dort im Tann – – dir noch vertraut – steige vom Roß und stell den Renner zur Rast! Kommst du zu mir? Bist du so kühn, magst ohne Grauen Brünnhild bieten den Gruß? Einzig dir nur galt meine Eil. So wagtest du, Brünnhild' zulieb, Walvaters Bann zu brechen? – Oder wie – o sag! – wär wider mich Wotans Sinn erweicht? – Als dem Gott entgegen Siegmund ich schützte, fehlend – ich weiß es – erfüllt ich doch seinen Wunsch. Daß sein Zorn sich verzogen, weiß ich auch. Denn verschloß er mich gleich in Schlaf, fesselt' er mich auf dem Fels, wies er dem Mann mich zur Magd, der am Weg mich fänd und erweckt – meiner bangen Bitte doch gab er Gunst: mit zehrendem Feuer umzog er den Fels, dem Zagen zu wehren den Weg. So zur Seligsten schuf mich die Strafe: der herrlichste Held gewann mich zum Weib! In seiner Liebe leucht und lach ich heut auf! Lockte dich Schwester mein Los? An meiner Wonne willst du dich weiden, teilen, was mich betraf? Teilen den Taumel, der dich Törin erfaßt? –  Ein Andres bewog mich in Angst, zu brechen Wotans Gebot. Angst und Furcht fesseln dich Arme? So verzieh der Strenge noch nicht? Du zagst vor des Strafenden Zorn? Dürft ich ihn fürchten, meiner Angst fänd ich ein End! Staunend versteh ich dich nicht. Wehre der Wallung, achtsam höre mich an! Nach Walhall wieder treibt mich die Angst, die von Walhall hierher mich trieb. Was ist's mit den ewigen Göttern? Höre mit Sinn, was ich dir sage! Seit er von dir geschieden, zur Schlacht nicht mehr schickte uns Wotan: irr und ratlos ritten wir ängstlich zu Heer; Walhalls mutige Helden mied Walvater. Einsam zu Roß, ohne Ruh noch Rast, durchschweift er als Wandrer die Welt. – Jüngst kehrte er heim; in der Hand hielt er seines Speeres Splitter, – die hatte ein Held ihm geschlagen, Mit stummem Wink Walhalls Edle wies er zum Forst, die Weltesche zu fällen. Des Stammes Scheite hieß er sie schichten zu ragendem Hauf rings um der Seligen Saal. Der Götter Rat ließ er berufen; den Hochsitz nahm  heilig er ein: ihm zu Seiten hieß er die Bangen sich setzen, in Ring und Reih die Hall erfüllen die Helden. – So sitzt er, sagt kein Wort, auf hehrem Sitze stumm und ernst, des Speeres Splitter fest in der Faust; Holdas Äpfel rührt er nicht an. Staunen und Bangen binden starr die Götter. Seine Raben beide sandt er auf Reise; kehrten die einst mit guter Kunde zurück, – dann noch einmal, – zum letzten Mal! – lächelte ewig der Gott. Seine Knie umwindend liegen wir Walküren, – blind bleibt er den flehenden Blicken: uns alle verzehrt Zagen und endlose Angst. An seine Brust preßt ich mich weinend; da brach sich sein Blick, er gedachte, Brünnhilde, dein. Tief seufzt er auf, – schloß das Auge, – und wie im Traume raunt er das Wort: »Des tiefen Rheines Töchtern gäbe den Ring sie wieder zurück, – von des Fluches Last erlöst wär Gott und die Welt!« – Da sann ich nach: – von seiner Seite,  durch stumme Reihen stahl ich mich fort; in heimlicher Hast bestieg ich mein Roß, und ritt im Sturme zu dir. Dich, o Schwester, beschwör ich nun: was du vermagst, vollend es dein Mut; ende der Ewigen Qual! Welch banger Träume Mären meldest du Traurige mir! Der Götter heiligem Himmelsnebel bin ich Törin enttaucht; nicht faß ich, was ich erfahre. Wirr und wüst scheint mir dein Sinn: in deinem Aug, so übermüde, glänzt flackernde Glut. Mit blasser Wange, du bleiche Schwester, was willst du Wilde von mir? An deiner Hand, der Ring – er ist's; hör meinen Rat: für Wotan wirf ihn von dir! Den Ring – von mir? Den Rheintöchtern gib ihn zurück! Den Rheintöchtern – ich – den Ring? Siegfrieds Liebespfand? Bist du von Sinnen? Hör mich, hör meine Angst! Der Welt Unheil haftet sicher an ihm. Wirf ihn von dir, fort in die Welle, Walhalls Elend zu enden, den verfluchten wirf in die Flut! Ha! weißt du, was er mir ist? Wie kannst du's fassen, fühllose Maid! –  Mehr als Walhalls Wonne, mehr als der Ewigen Ruhm ist mir der Ring: ein Blick auf sein helles Gold, ein Blitz aus dem hehren Glanz gilt mir werter, als aller Götter ewig währendes Glück. Denn selig aus ihm leuchtet mir Siegfrieds Liebe, – Siegfrieds Liebe! – O, ließ sich die Wonne dir sagen! – Sie wahrt mir den Reif. – Geh hin zu der Götter heiligem Rat! Von meinem Ringe raune ihnen zu: Die Liebe ließe ich nie, mir nähmen nie sie die Liebe, stürzt auch in Trümmern Walhalls strahlende Pracht! Dies deine Treue? So in Trauer entlässest du lieblos die Schwester? Schwinge dich fort, fliehe zu Roß! Den Reif entführst du mir nie! Wehe! Wehe! Weh dir, Schwester! Walhalls Göttern weh! Blitzend Gewölk, vom Wind getragen, stürme dahin: zu mir nie steure mehr her!  Abendlich, Dämmern deckt den Himmel; heller leuchtet die hütende Lohe herauf. Was leckt so wütend die lodernde Welle zum Wall? Zur Felsenspitze wälzt sich der feurige Schwall. Siegfried! Siegfried zurück! Seinen Ruf sendet er her! Auf! Auf! Ihm entgegen! In meines Gottes Arm! Verrat! – Wer drang zu mir? Brünnhild! Ein Freier kam, – den dein Feuer nicht geschreckt. Dich werb ich nun zum Weib: Du folge willig mir! Wer ist der Mann, der das vermochte, was dem Stärksten nur bestimmt? Ein Held, der dich zähmt, bezwingt Gewalt dich nur. Ein Unhold schwang sich  auf jenen Stein! Ein Aar kam geflogen, mich zu zerfleischen! – Wer bist du, Schrecklicher! Stammst du von Menschen? Kommst du von Hellas nächtlichem Heer? Ein Gibichung bin ich, – und Gunther heißt der Held, dem, Frau, du folgen sollst! Wotan! Ergrimmter, grausamer Gott! Weh! Nun erseh ich! der Strafe Sinn! Zu Hohn und Jammer jagst du mich hin! Die Nacht bricht an: in deinem Gemach mußt du dich mir vermählen! Bleib fern! Fürchte dies Zeichen! Zur Schande zwingst du mich nicht, so lang der Ring mich beschützt. Mannesrecht gebe er Gunther: durch den Ring sei ihm vermählt! Zurück, du Räuber! Frevelnder Dieb! Erfreche dich nicht mir zu nah'n! Stärker als Stahl macht mich der Ring: nie raubst du ihn mir! Von dir ihn zu lösen, lehrst du mich nun. Jetzt bist du mein. Brünnhilde, Gunthers Braut, – gönne mir nun dein Gemach! Was könntest du wehren, elendes Weib! Nun, Nothung, zeuge du, daß ich in Züchten warb. Die Treue wahrend dem Bruder, trenne mich von seiner Braut! Schläfst du, Hagen, mein Sohn? – Du schläfst und hörst mich nicht, den Ruh und Schlaf verriet? Ich höre dich, schlimmer Albe: was hast du meinem Schlaf zu sagen? Gemahnt sei der Macht, der du gebietest, bist du so mutig, wie die Mutter dich mir gebar! Gab mir die Mutter Mut, nicht mag ich dir doch danken, daß deiner List sie erlag: – frühalt – fahl und bleich, haß ich die Frohen, freue mich nie! – Hagen, mein Sohn! Hasse die Frohen! Mich Lustfreien, Leidbelasteten, liebst du so wie du sollst. Bist du kräftig, kühn und klug, die wir bekämpfen mit nächtigem Krieg, schon gibt ihnen Not unser Neid. Der einst den Ring mir entriß, Wotan, der wütende Räuber, – vom eig'nen Geschlechte ward er geschlagen: an den Wälsung verlor er Macht und Gewalt; mit der Götter ganzer Sippe in Angst ersieht er sein Ende. Nicht ihn fürcht ich mehr: fallen muß er mit Allen! – Schläfst du, Hagen, mein Sohn? Der Ewigen Macht, – wer erbte sie? Ich – und du!  Wir erben die Welt, – trüg ich mich nicht in deiner Treu, teilst du meinen Gram und Grimm. Wotans Speer zerspellte der Wälsung, der Fafner, den Wurm, im Kampfe gefällt, und kindisch den Reif sich errang; jede Gewalt hat er gewonnen: Walhall und Nibelheim neigen sich ihm. An dem furchtlosen Helden erlahmt selbst mein Fluch; denn nicht kennt er des Ringes Wert, zu nichts nützt er die neidliche Macht. Lachend, in liebender Brunst, brennt er lebend dahin. Ihn zu verderben, taugt uns nun einzig! – Schläfst du, Hagen, mein Sohn? Zu seinem Verderben dient er mir schon. Den gold'nen Ring, den Reif – gilt's zu erringen! Ein weises Weib lebt dem Wälsung zulieb: riet es ihm je, des Rheines Töchtern, – die in Wassers Tiefen einst mich betört, – zurückzugeben den Ring: verloren ging mir das Gold, – keine List erlangte es je. Drum, ohne Zögern ziel auf den Reif! Dich Zaglosen zeugt ich mir ja,  daß wider Helden hart du mir hieltest. Zwar – stark nicht genug, den Wurm zu bestehn, was allein dem Wälsung bestimmt, – zu zähem Haß doch erzog ich Hagen; der soll mich nun rächen, den Ring gewinnen, dem Wälsung und Wotan zum Hohn! – Schwörst du mir's, Hagen, mein Sohn? Den Ring soll ich haben; – harre in Ruh! Schwörst du mir's, Hagen, mein Held? Mir selbst schwör' ich's; – schweige die Sorge! Sei treu, Hagen, mein Sohn! Trauter Helde – sei treu! Sei treu! – Treu! – Hoiho! Hagen! Müder Mann! Siehst du mich kommen? Hei! Siegfried!  Geschwinder Helde! Wo brausest du her? Vom Brünnhildenstein: dort sog ich den Atem ein, mit dem ich dich rief, – so schnell war meine Fahrt. Langsamer folgt mir ein Paar; zu Schiff gelangt das her! So zwangst du Brünnhild? Wacht Gutrune? Hoiho! Gutrune! Komm heraus! Siegfried ist da: was säumst du drin? Euch beiden meld ich, wie ich Brünnhild band. Heiß mich willkommen, Gibichskind! Ein guter Bote bin ich dir. Freia grüße dich zu aller Frauen Ehre! Frei und hold sei nun mir Frohem! Zum Weib gewann ich dich heut. So folgt Brünnhild meinem Bruder? Leicht ward die Frau ihm gefreit. Sengte das Feuer ihn nicht? Ihn hätt es auch nicht versehrt; doch ich durchschritt es für ihn, – da dich ich wollt' erwerben. Doch dich hat es verschont? Mich freute die schwelende Brunst. Hielt Brünnhild dich für Gunther? Ihm glich ich auf ein Haar: der Tarnhelm wirkte das, wie Hagen tüchtig es wies. Dir gab ich guten Rat. So zwangst du das kühne Weib? Sie wich – Gunthers Kraft. Und – vermählte sie sich dir? Ihrem Mann gehorchte Brünnhild eine volle bräutliche Nacht. Als ihr Mann doch galtest du? Bei Gutrune weilte Siegfried. Doch zur Seite war ihm Brünnhild? Zwischen Ost und West der Nord: so nah – war Brünnhild ihm fern. Wie empfing Gunther sie nun von dir? Durch des Feuers verlöschende Lohe. im Frühnebel vom Felsen folgte sie mir zu Tal; dem Strande nah, flugs die Stelle tauschte Gunther mit mir: durch des Geschmeides Tugend wünscht ich mich schnell hierher. Ein starker Wind nun treibt die Trauten den Rhein herauf. Drum rüstet jetzt den Empfang! Siegfried! Mächtigster Mann! – Wie faßt mich Furcht vor dir! In der Ferne seh ich ein Segel! So sagt dem Boten Dank! Lasset uns sie hold empfangen, daß heiter sie gern hier weile! – Du, Hagen, minnig rufe die Männer nach Gibichs Hof zur Hochzeit! Frohe Frauen ruf ich zum Fest, der Freudigen folgen sie gern. Rastest du, schlimmer Held? Dir zu helfen – ruh ich aus. Hoiho! Hoihohoho! Ihr Gibichs Mannen, machet euch auf!  Wehe! Wehe! Waffen! Waffen! Waffen durch's Land! Gute Waffen! Starke Waffen! Scharf zum Streit! Not ist da! Not! Wehe! Wehe! Hoiho! Hoihohoho! Was tost das Horn? Was ruft es zu Heer? Wir kommen mit Wehr. Wir kommen mit Waffen. Hagen! Hagen! Hoiho! Hoiho! Welche Not ist da? Welcher Feind ist nah? Wer gibt uns Streit? Ist Gunther in Not? Wir kommen mit Waffen. Mit scharfer Wehr. Hoiho! Ho! Hagen! Rüstet euch wohl, und rastet nicht! Gunther sollt ihr empfahn: ein Weib hat der gefreit. Drohet ihm Not? Drängt ihn der Feind? Ein freisliches Weib führet er heim. Ihm folgen der Magen feindliche Mannen? Einsam fährt er, keiner folgt. So bestand er die Not? So bestand er den Kampf? Sag es an! Der Wurmtöter wehrte der Not: Siegfried der Held, der schuf ihm Heil! Was soll ihm das Heer nun noch helfen? Was hilft ihm nun das Heer? Starke Stiere sollt ihr schlachten; am Weihstein fließe Wotan ihr Blut! Was, Hagen, was heißest du uns dann? Was heißest du uns dann? Was soll es dann? Was heißest du uns dann? Einen Eber fällen sollt ihr für Froh, einen stammigen Bock stechen für Donner; Schafe aber schlachtet für Fricka, daß gute Ehe sie gebe! Schlugen wir Tiere, was schaffen wir dann? Schlugen wir Tiere. was schaffen wir dann? Das Trinkhorn nehmt, von trauten Frau'n mit Met und Wein wonnig gefüllt! Das Trinkhorn zur Hand, wie halten wir es dann? Rüstig gezecht, bis der Rausch euch zähmt: Alles den Göttern zu Ehren, daß gute Ehe sie geben! Groß Glück und Heil lacht nun dem Rhein, da Hagen der Grimme so lustig mag sein! Der Hagedorn sticht nun nicht mehr;  zum Hochzeitsrufer ward er bestellt. Nun, laßt das Lachen, mut'ge Mannen! Empfah't Gunthers Braut: Brünnhilde naht dort mit ihm. Hold seid der Herrin, helfet ihr treu: traf sie ein Leid, rasch seid zur Rache! Heil! Heil! Heil! Willkommen! Willkommen! Willkommen, Gunther! Heil! Heil! Heil dir, Gunther! Heil dir, und deiner Braut! Heil sei Gunther dir und deiner Braut! Willkommen! Brünnhild, die hehrste Frau, bring ich euch her zum Rhein. Ein edleres Weib ward nie gewonnen. Der Gibichungen Geschlecht, gaben die Götter ihm Gunst, zum höchsten Ruhm, rag es nun auf! Heil dir, glücklicher Gibichung! Gegrüßt sei, teurer Held; gegrüßt, holde Schwester! Dich seh ich froh ihm zur Seite, der dich zum Weib gewann. Zwei sel'ge Paare seh ich hier prangen: Brünnhild und Gunther, Gutrun und Siegfried! – Was ist ihr? Ist sie entrückt? Was müht Brünnhildens Blick? Siegfried ... hier? Gutrune ...? Gunthers milde Schwester, mir vermählt, wie Gunther du. Ich ...? Gunther ...? Du lügst! – Mir schwindet das Licht ... Siegfried ... kennt mich nicht? Gunther, deinem Weib ist übel! – Erwache, Frau! Hier steht dein Gatte. Ha! ...Der Ring ... an seiner Hand! – Er ...? Siegfried ...? Was ist? Was ist? Jetzt merket klug, was die Frau euch klagt! Einen Ring sah ich an deiner Hand ...; nicht dir gehört er, ihn entriß mir – dieser Mann. Wie mochtest von ihm den Ring du empfah'n? Den Ring empfing ich nicht von ihm. Nahmst du von mir den Ring, durch den ich dir vermählt, so melde ihm dein Recht, ford're zurück das Pfand! Den Ring? ... Ich gab ihm keinen: doch – kennst du ihn auch gut? Wo bärgest du den Ring, den du von mir erbeutet? Ha! – Dieser war es, der mir den Ring entriß: Siegfried, der trugvolle Dieb! Von keinem Weib kam mir der Reif, – noch war's ein Weib, dem ich ihn abgewann: genau erkenn ich des Kampfes Lohn, den vor Neidhöhl einst ich bestand, als den starken Wurm ich erschlug. Brünnhild, kühne Frau! kennst du genau den Ring? Ist's der, den du Gunther gabst, so ist er sein, – und Siegfried gewann ihn durch Trug, den der Treulose büßen sollt! Betrug! Betrug! Schändlichster Betrug! Verrat! Verrat! Wie noch nie er gerächt! Verrat? An wem? Verrat? Verrat? Verrat? An wem? Heil'ge Götter, himmlische Lenker! Rauntet ihr dies in eurem Rat? Lehrt ihr mich Leiden, wie keiner sie litt? Schuft ihr mir Schmach, wie nie sie geschmerzt? Ratet nun Rache, wie nie sie gerast! Zündet mir Zorn, wie noch nie er gezähmt! Heißet Brünnhild, ihr Herz zu zerbrechen, den zu zertrümmern, der sie betrog! Brünnhild, Gemahlin! Mäß'ge dich! Weich' fern, Verräter!  Selbst verrat'ner! Wisset denn Alle: – nicht ihm, – dem Manne dort bin ich vermählt. Siegfried? Gutruns Gemahl? Gutruns Gemahl? Er zwang mir Lust und Liebe ab. Achtest du so der eig'nen Ehre? Die Zunge, die sie lästert, muß ich der Lüge sie zeihen? Hört, ob ich Treue brach! – Blut-Brüderschaft hab ich Gunther geschworen. Nothung, das werte Schwert, wahrte der Treue Eid: mich trennte seine Schärfe von diesem traur'gen Weib. – Du listiger Held, sieh wie du lügst, wie auf dein Schwert du schlecht dich berufst! Wohl kenn ich seine Schärfe, doch kenn auch die Scheide, darin so wonnig ruht an der Wand Nothung, der treue Freund, als die Traute sein Herr sich gewann. Wie? Brach er die Treue? Trübte er Gunthers Ehre? Brach er die Treue? Geschändet wär ich, schmählich bewahrt, gäbst du die Rede nicht ihr zurück! Treulos, Siegfried, sannest du Trug? Bezeuge, daß Jene falsch dich zeiht! Reinige dich, bist du im Recht! Schweige die Klage! Schwöre den Eid! Schweig ich die Klage, schwör ich den Eid, wer von euch wagt seine Waffe daran? Meines Speeres Spitze wag ich daran: sie wahr in Ehren den Eid! Helle Wehr, heilige Waffe: hilf meinem ewigen Eide! Bei des Speeres Spitze sprech ich den Eid: – Spitze, achte des Spruchs! Wo Scharfes mich schneidet, schneide du mich; wo der Tod mich soll treffen, treffe du mich: klagte das Weib dort wahr, brach ich dem Bruder den Eid. Helle Wehr! Heilige Waffe! Hilf meinem ewigen Eide! Bei des Speeres Spitze sprech ich den Eid: – Spitze, achte des Spruchs! Ich weihe deine Wucht, daß sie ihn werfe! Deine Schärfe segne ich, daß sie ihn schneide! Denn, brach seine Eide er all, schwur Meineid jetzt dieser Mann. Hilf, Donner! Tose dein Wetter, zu schweigen die wütende Schmach! Gunther! Wehr deinem Weibe, das schamlos Schande dir lügt. – Gönnt ihr Weil und Ruh, der wilden Felsenfrau, daß ihre freche Wut sich lege, die eines Unholds arge List wider uns Alle erregt! – Ihr Mannen, kehret euch ab, laßt das Weibergekeif! Als Zage weichen wir gern, gilt es mit Zungen den Streit. Glaub, mehr zürnt es mich als dich, daß schlecht ich sie getäuscht; der Tarnhelm, dünkt mich fast, hat halb mich nur gehehlt. Doch Frauengroll friedet sich bald; daß ich dir es gewann, dankt dir gewiß noch das Weib! – Munter, ihr Mannen! Folgt mir zum Mahl! Froh zur Hochzeit helfet, ihr Frauen! Wonnige Lust lache nun auf! In Hof und Hain, heiter vor Allen, sollt ihr heute mich sehn. Wen die Minne freut, meinem frohen Mute tu es der Glückliche gleich! Welches Unholds List liegt hier verhohlen? Welches Zaubers Rat regte dies auf? – Wo ist nun mein Wissen gegen dies Wirrsal? Wo sind meine Runen gegen dies Rätsel? – Ach, Jammer! Jammer! Weh, ach Wehe! All mein Wissen wies ich ihm zu! – In seiner Macht hält er die Magd, – in seinen Banden hält er die Beute, die, jammernd ob ihrer Schmach, jauchzend der Reiche verschenkt! Wer bietet mir nun das Schwert, mit dem ich die Bande zerschnitt'? Vertraue mir, betrog'ne Frau! Wer dich verriet, das räche ich. – An wem? An Siegfried, der dich betrog. An Siegfried? ... du? Ein einz'ger Blick seines blitzenden Auges, – das selbst durch die Lügengestalt leuchtend strahlte zu mir, – deinen besten Mut machte er bangen. Doch meinem Speere spart ihn sein Meineid? Eid – und Meineid –, müßige Acht! Nach Stärk'rem späh, deinen Speer zu waffnen, willst du den Stärksten bestehn! Wohl kenn ich Siegfrieds siegende Kraft, wie schwer im Kampf er zu fällen; drum raune nun du mir guten Rat, wie doch der Recke mir wich? O, Undank! Schändlichster Lohn! Nicht eine Kunst war mir bekannt, die zum Heil nicht half seinem Leib: unwissend zähmt ihn mein Zauberspiel, – das ihn vor Wunden nun gewahrt. So kann keine Wehr ihm schaden? Im Kampfe nicht! Doch – träfst du im Rücken ihn. – Niemals – das wußt ich – wich er dem Feind, nie reicht er fliehend ihm den Rücken: an ihm drum spart ich den Segen. Und dort trifft ihn mein Speer! – Auf, Gunther! Edler Gibichung! Hier steht dein starkes Weib: was hängst du dort in Harm? O Schmach! O Schande! Wehe mir, dem jammervollsten Manne! In Schande liegst du, leugn' ich das? O feiger Mann! Falscher Genoss'! Hinter dem Helden hehltest du dich,  daß Preise des Ruhmes er dir erränge! Tief wohl sank das teure Geschlecht, das solche Zagen gezeugt. Betrüger ich – und betrogen! Verräter ich – und verraten! Zermalmt mir das Mark! Zerbrecht mir die Brust! – Hilf, Hagen! Hilf meiner Ehre! Hilf deiner Mutter, die mich auch ja gebar! Dir hilft kein Hirn, dir hilft keine Hand; dir hilft nur – Siegfrieds Tod! Siegfrieds Tod! ... Nur der sühnt deine Schmach! Blutbrüderschaft schwuren wir uns! Des Bundes Bruch sühne nun Blut! Brach er den Bund? Da er dich verriet. Verriet er mich? Dich verriet er, und mich verrietet ihr Alle! Wär ich gerecht, alles Blut der Welt büßte mir nicht eure Schuld! Doch des Einen Tod taugt mir für Alle: – Siegfried falle zur Sühne für sich und euch! Er falle dir zum Heil! Ungeheure Macht wird dir, gewinnst von ihm du den Ring, den der Tod ihm wohl nur entreißt. Brünnhildes Ring? Des Nibelungen Reif! So wär es Siegfrieds Ende! Uns Allen frommt sein Tod. Doch – Gutrune, ach! – der ich ihn gönnte! Straften den Gatten wir so, wie bestünden wir vor ihr? Was riet mir mein Wissen? Was wiesen mich Runen? Im hilflosen Elend achtet mir's hell: Gutrune heißt der Zauber, der den Gatten mir entzückt! Angst treffe sie! Muß sein Tod sie betrüben, verhehlt sei ihr die Tat. Auf muntres Jagen ziehen wir morgen; der Edle braust uns voran: – ein Eber bracht ihn da um. So soll es sein! Siegfried falle! Sühn er die Schmach, die er mir schuf! Des Eides Treue hat er getrogen: mit seinem Blut büß er die Schuld! Allrauner, rächender Gott! Schwurwissender Eideshort! Wotan! Wende dich her! Weise die schrecklich heilige Schar, hieher zu horchen dem Racheschwur! Sterb er dahin, der strahlende Held! Mein ist der Hort, mir muß er gehören. Drum sei der Reif ihm entrissen!  Albenvater, gefallner Fürst! Nachthüter! Niblungenherr! Alberich! Achte auf mich! Weise von neuem der Niblungen Schar, dir zu gehorchen, des Reifes Herrn!  Frau Sonne sendet lichte Strahlen; Nacht liegt in der Tiefe: einst war sie hell, da heil und hehr des Vaters Gold noch in ihr glänzte. Rheingold, klares Gold, wie hell du einsten strahltest, hehrer Stern der Tiefe! Weialala leia, wallala leialala! Frau Sonne, sende uns den Helden, der das Gold uns wiedergebe! Ließ er es uns, dein lichtes Auge neideten dann wir nicht länger! Rheingold! Klares Gold, wie froh du dann strahltest, freier Stern der Tiefe! Ich höre sein Horn. Der Helde naht. Laßt uns beraten! Ein Albe führte mich irr, daß ich die Fährte verlor. – He, Schelm! In welchem Berge bargst du so schnell mir das Wild? Siegfried! Was schiltst du so in den Grund? Welchem Alben bist du gram? Hat dich ein Nicker geneckt? Sag es, Siegfried, sag es uns. Entzücktet ihr zu euch  den zottigen Gesellen, der mir verschwand? Ist's euer Friedel, euch lustigen Frauen laß ich ihn gern! Siegfried, was gibst du uns, wenn wir das Wild dir gönnen? Noch bin ich beutelos; so bittet, was ihr begehrt! Ein gold'ner Ring glänzt dir am Finger: – Den gib uns! Einen Riesenwurm erschlug ich um den Reif, – für eines schlechten Bären Tatzen böt ich ihn nun zum Tausch? Bist du so karg? So geizig beim Kauf? Freigebig solltest Frauen du sein. Verzehrt ich an euch mein Gut, des zürnte mir wohl mein Weib. Sie ist wohl schlimm? Sie schlägt dich wohl? Ihre Hand fühlt schon der Held! Nun lacht nur lustig zu! In Harm laß ich euch doch: denn giert ihr nach dem Ring, euch Neckern geb ich ihn nie! So schön! So stark! So gehrenswert! Wie schade, daß er geizig ist! Was leid ich doch das karge Lob? Laß ich so mich schmähn? Kämen sie wieder zum Wasserrand, den Ring könnten sie haben. – He! Hehe! Ihr munt'ren Wasserminnen! Kommt rasch! Ich schenk euch den Ring! Behalt ihn, Held, und wahr ihn wohl, bis du das Unheil errätst, das in dem Ring du hegst, Froh fühlst du dich dann befrei'n wir dich von dem Fluch. So singet, was ihr wißt. Siegfried! Siegfried! Siegfried! Schlimmes wissen wir dir. Zu deinem Unheil wahrst du den Ring! Aus des Rheines Gold ist der Ring geglüht: der ihn listig geschmiedet, und schmählich verlor, der verfluchte ihn, in fernster Zeit, zu zeugen den Tod dem, der ihn trüg. Wie den Wurm du fälltest, so fällst auch du, und heute noch: so heißen wir's dir, tauschest den Ring du uns nicht; im tiefen Rhein ihn zu bergen: Nur seine Flut sühnet den Fluch! Ihr listigen Frauen, laßt das sein! Traut ich kaum eurem Schmeicheln, euer Drohen schreckt mich noch minder! Siegfried! Siegfried! Wir weisen dich wahr. Weiche! Weiche dem Fluch! Ihn flochten nächtlich  webende Nornen in des Urgesetzes Seil! Mein Schwert zerschwang einen Speer: – des Urgesetzes ewiges Seil, flochten sie wilde Flüche hinein, – Nothung zerhaut es den Nornen! – Wohl warnte mich einst vor dem Fluch ein Wurm, – doch das Fürchten lehrt er mich nicht. Der Welt Erbe gewänne mir ein Ring: – für der Minne Gunst miß ich ihn gern, – ich geb ihn euch, gönnt ihr mir Gunst. Doch, bedroht ihr mir Leben und Leib, – faßte er nicht eines Fingers Wert, – den Reif entringt ihr mir nicht. Denn Leben und Leib, seht: so – werf ich sie weit von mir! Kommt, Schwestern! Schwindet dem Toren! So weise und stark verwähnt sich der Held, als gebunden und blind er doch ist! Eide schwur er, und achtet sie nicht! Runen weiß er, und rät sie nicht! Ein hehrstes Gut ward ihm gegönnt: daß er's verworfen, weiß er nicht; – nur den Ring, – der zum Tod ihm taugt, – den Reif nur will er sich wahren! Leb wohl! Siegfried! Ein stolzes Weib wird noch heut dich Argen beerben; sie beut uns bess'res Gehör: zu ihr! Weialala leia, Wallala leialala! Im Wasser wie am Lande lernte nun ich Weiber Art: wer nicht ihrem Schmeicheln traut, den schrecken sie mit Drohen; wer dem nun kühnlicht trotzt, dem kommt dann ihr Keifen dran! – Und doch, – trüg ich nicht Gutrun Treu, – der zieren Frauen eine hätt ich mir – frisch gezähmt! Hoiho! Hoiho! Hoiho! Hoiho! Hoiho! Hoihe! Finden wir endlich wohin du flogest? Kommt herab! Hier ist frisch und kühl! Hier rasten wir, und rüsten das Mahl! Laßt ruhn die Beute, und bietet die Schläuche! Der uns das Wild verscheuchte, nun sollt ihr Wunder hören, was Siegfried sich erjagt. Schlimm siebtes um mein Mahl: von eurer Beute bitte ich für mich. Du beutelos? Auf Waldjagd zog ich aus, – doch Wasserwild zeigte sich nur: war ich dazu recht beraten, drei wilde Wasservögel hätt ich euch wohl gefangen, die dort auf dem Rhein mir sangen, erschlagen würd ich noch heut. Das wäre üble Jagd, wenn den Beutelosen selbst ein lauernd Wild erlegte. Mich dürstet! Ich hörte sagen, Siegfried, der Vögel Sangessprache verstündest du wohl: – so wäre das wahr? Seit lange acht ich des Lallens nicht mehr. Trink, Gunther, trink: dein Bruder bringt es dir! Du mischtest matt und bleich: – dein Blut allein darin! So misch es mit dem deinen! Nun floß gemischt es über: – der Mutter Erde laß das ein Labsal sein! Du überfroher Held! Ihm macht Brünnhilde Müh? Verstünd er sie so gut, wie du der Vögel Sang! Seit Frauen ich singen hörte, vergaß ich der Vöglern ganz. – Doch einst vernahmst du sie? Hei! Gunther, grämlicher Mann! Dankst du es mir, so sing ich dir Mären aus meinen jungen Tagen. Die hör ich gern. So singe, Held! Mime hieß ein mürrischer Zwerg; in des Neides Zwang zog er mich auf, daß einst das Kind, wann kühn es erwuchs, einen Wurm ihm fällt im Wald, der lang schon hütet einen Hort. Er lehrte mich schmieden und Erze schmelzen; doch, was der Künstler selber nicht konnt, des Lehrlings Mute mußt es gelingen: eines zerschlag'nen Stahles Stücken neu zu schweißen zum Schwert. Des Vaters Wehr fügt ich mir neu, nagelfest schuf ich mir Nothung. Tüchtig zum Kampf dünkt er dem Zwerg;  der führte mich nun zum Wald: dort fällt' ich Fafner, den Wurm. – Jetzt aber merkt wohl auf die Mär: Wunder muß ich euch melden. Von des Wurmes Blut mir brannten die Finger, sie führt ich kühlend zum Mund: – kaum netzt ein wenig die Zunge das Naß, – was da die Vöglein sangen, das konnt ich flugs verstehn. Auf den Ästen saß es und sang: – »Hei! Siegfried gehört nun der Niblungen Hort! Oh –! fand in der Höhle den Hort er jetzt! Wollt er den Tarnhelm gewinnen, der taugt ihm zu wonniger Tat! Doch wollt er den Ring sich erraten, der macht ihn zum Walter der Welt!« Ring und Tarnhelm trugst du nun fort? Das Vöglein hörtest du wieder? Ring und Tarnhelm hatt ich gerafft: – da lauscht ich wieder dem wonnigen Laller; der saß im Wipfel und sang: – »Hei! Siegfried gehört nun der Helm und der Ring. Oh! Traute er Mime, dem treulosen nicht! Ihm sollt er den Hort nur erheben; nun lauert er listig am Weg; nach dem Leben trachtet er Siegfried: oh, traute Siegfried nicht Mime!« Er mahnte dich gut? Vergaltest du Mime? Mit tödlichem Tranke trat er zu mir; bang und stotternd gestand er mir Böses:  Nothung streckte den Strolch! Was nicht er geschmiedet schmeckte doch Mime! – Was wies das Vöglein dich wieder? Trink erst, Held, aus meinem Horn: ich würzte dir holden Trank, die Erinnerung hell dir zu wecken, daß Fernes nicht dir entfalle! In Leid zu dem Wipfel lauscht ich hinauf; – da saß es noch und sang: – »Hei! Siegfried erschlug nun den schlimmen Zwerg! Jetzt wüßt ich ihm noch das herrlichste Weib: auf hohem Felsen sie schläft, Feuer umbrennt ihren Saal: durchschritt er die Brunst, weckt er die Braut, – Brünnhilde wäre dann sein!« – Und folgtest du des Vögleins Rate? Rasch ohne Zögern zog ich nun aus: – Bis den feurigen Fels ich traf: – die Lohe durchschritt ich, und fand zum Lohn – schlafend ein wonniges Weib in lichter Waffen Gewand. Den Helm löst ich der herrlichen Maid; mein Kuß erweckte sie kühn: – oh! wie mich brünstig da umschlang der schönen Brünnhilde Arm! Was hör ich! Errätst du auch dieser Raben Geraun? Rache rieten sie mir. Hagen, was tust du? Was tatest du? Hagen, – was tatest du? Meineid rächt sich! Brünnhilde! Heilige Braut! Wach auf! Öffne dein Auge! Wer verschloß dich wieder in Schlaf? Wer band dich in Schlummer so bang? Der Wecker kam: – er küßt dich wach; – und aber – der Braut bricht er die Bande: – da lacht ihm Brünnhildes Lust. – Ach! Dieses Auge – ewig nun offen! Ach, dieses Atems wonniges Wehen! Süßes Vergehen, – seliges Grauen! Brünnhild – bietet mir Gruß! – War das sein Horn? Nein! Noch kehrt er nicht heim. – Schlimme Träume störten mir den Schlaf. Wild wieherte sein Roß; – Lachen Brünnhildes weckte mich auf. – Wer war das Weib, das ich zum Ufer schreiten sah? – Ich fürchte Brünnhild. Ist sie daheim? Brünnhild! Brünnhild! Bist du wach? Leer das Gemach. So war es sie, die ich zum Rheine schreiten sah? – War das sein Horn? – Nein!  Öd alles! Säh ich Siegfried nur bald! – Hoiho! Hoiho! Wacht auf! Wacht auf! Lichte! Lichte, helle Brände! Jagdbeute bringen wir heim. – Hoiho! Hoiho! – Auf, Gutrun! Begrüße Siegfried! Der starke Held, er kehret heim. Was geschah? Hagen! Nicht hört ich sein Horn! Der bleiche Held, nicht bläst er es mehr; nicht stürmt er zur Jagd, zum Streite nicht mehr, noch wirbt er um wonnige Frauen! Was bringen die? Eines wilden Ebers Beute: Siegfried, deinen toten Mann. Gutrun, holde Schwester! Hebe dein Auge, – schweige mir nicht! – Siegfried – Siegfried – erschlagen! –  Fort, treuloser Bruder, du Mörder meines Mannes! – O Hilfe! Hilfe! Wehe! Wehe! Sie haben Siegfried erschlagen! Nicht klage wider mich, dort klage wider Hagen. Er ist der verfluchte Eber, der diesen Edlen zerfleischt. Bist du mir gram darum? Angst und Unheil greife dich immer! Ja denn! Ich hab ihn erschlagen. Ich – Hagen – schlug ihn zu Tod. – Meinem Speer war er gespart, bei dem er Meineid sprach. – Heiliges Beuterecht hab ich mir nun errungen: – drum fordr' ich hier diesen Ring. Zurück! Was mir verfiel, sollst nimmer du empfahn! Ihr Mannen, richtet mein Recht! Rührst du an Gutrunes Erbe, schamloser Albensohn? Des Alben Erbe fordert so sein Sohn. Her den Ring! Schweigt eures Jammers jauchzenden Schwall! Das ihr Alle verrietet, zur Rache schreitet sein Weib. – Kinder hört ich  greinen nach der Mutter, da süße Milch sie verschüttet: doch nicht erklang mir würdige Klage, des höchsten Helden wert. Brünnhilde! Neiderboste! Du brachtest uns diese Not: die du die Männer ihm verhetztest, – weh, daß du dem Haus genaht! Armsel'ge, schweig! Sein Eheweib warst du nie; als Buhlerin bandest du ihn. Sein Mannesgemahl bin ich, der ewige Eide er schwur, eh Siegfried je dich gesah. Verfluchter Hagen! Daß du das Gift mir rietest, das ihr den Gatten entrückt! Ach, Jammer! Wie jäh nun weiß ich's: – Brünnhild war die Traute, die durch den Trank er vergaß! – Starke Scheite schichtet mir dort am Rande des Rheins zu Hauf! Hoch und hell lodre die Glut, die den edlen Leib des hehresten Helden verzehrt. Sein Roß führet daher, daß mit mir dem Recken es folge: denn des Helden heiligste  Ehre zu teilen, verlangt mein eigner Leib. Vollbringt Brünnhildes Wort! Wie Sonne lauter strahlt mir sein Licht: der Reinste war er, der mich verriet! Die Gattin trügend – treu dem Freunde –, von der eig'nen Trauten – einzig ihm teuer – schied er sich durch sein Schwert. Echter als Er schwur keiner Eide; treuer als Er hielt keiner Verträge; lautrer als Er liebte kein Andrer! Und doch, alle Eide, alle Verträge, – die treueste Liebe – trog keiner wie Er! – Wißt ihr, wie das ward? Oh, ihr, der Eide ewige Hüter! Lenkt euren Blick auf mein blühendes Leid; erschaut eure ewige Schuld! Meine Klage hör, du hehrster Gott! Durch seine tapferste Tat, dir so tauglich erwünscht, – weihtest du den, der sie gewirkt, dem Fluche, dem du verfielest, – mich mußte  der Reinste verraten, daß wissend würde ein Weib! – Weiß ich nun, was dir frommt? Alles, Alles, Alles weiß ich, – Alles ward mir nun frei. Auch deine Raben hör ich rauschen; mit bang ersehnter Botschaft. send ich die beiden nun heim. – Ruhe, ruhe, du Gott! Mein Erbe nun nehm ich zu eigen. – Verfluchter Reif! Furchtbarer Ring! Dein Gold faß ich, und geb es nun fort. Der Wassertiefe weise Schwestern, des Rheines schwimmende Töchter, – euch dank ich redlichen Rat: was ihr begehrt, ich geb es euch: aus meiner Asche nehmt es zu eigen! Das Feuer, das mich verbrennt, rein'ge vom Fluche, den Ring! – Ihr in der Flut, löset ihn auf, und lauter bewahrt das lichte Gold, das euch zum Unheil geraubt. Fliegt heim, ihr Raben! Raunt es eurem Herren, was hier am Rhein ihr gehört!  An Brünnhildes Felsen fahrt vorbei! Der dort noch lodert, weiset Loge nach Walhall! Denn der Götter Ende dämmert nun auf. So werf ich den Brand in Walhalls prangende Burg. Grane, mein Roß! Sei mir gegrüßt! Weißt du auch, mein Freund, wohin ich dich führe? – Im Feuer leuchtend, liegt dort dein Herr, Siegfried, mein seliger Held. Dem Freunde zu folgen, wieherst du freudig? Lockt dich zu ihm die lachende Lohe? Fühl meine Brust auch, wie sie entbrennt, helles Feuer das Herz mir erfaßt, – ihn zu umschlingen, umschlossen von ihm in mächtigster Minne, vermählt ihm zu sein! – Heiajaho! Grane! Grüß deinen Herren! Siegfried! Siegfried! Sieh! Selig grüßt dich dein Weib! Zurück vom Ring!