Ich möchte gern ein Buch bei Ihnen kaufen. Was drin steht, ist mir gänzlich einerlei. Der Mensch lebt, heißt es, nicht allein vom Saufen. Auch wünsch ich dringend, daß es billig sei. Die ältste Tochter will ich zum Gedenken Der ersten Kommunion damit beschenken. Da kann ich Ihnen warm ein Buch empfehlen, Bei dem das Herz des Menschen höher schlägt. Heut lesen es schon fünf Millionen Seelen, Und morgen wird's von neuem aufgelegt. Für jeden bleibt's ein dauernder Gewinn, Steht doch für niemand etwas Neues drin. Ein Buch möcht ich bei Ihnen drucken lassen; Zehn Jahre meines Lebens schrieb ich dran. Das Weltall hofft ich brünstig zu umfassen,  Und hab's kaum richtig mit dem Weib getan. Was lernend ich dabei als wahr empfand, Hab ich in schlottrig schöne Form gebannt. Ich muß ein Buch bei Ihnen konfiszieren, Vor dem die Haare mir zu Berge stehn. Erst sah den Kerl man alle Scham verlieren, Nun läßt er öffentlich für Geld sich sehn. Drum werden wir ihn nach dem Paragraphen Einhundertvierundachtzig streng bestrafen. Mich strafen? Nein! Des Schaffens Götterfreuden Raubt mir auch nicht die härtste Strafe mehr. Wer sträubt sich jemals, für sein Kind zu leiden? An solchem Glück läßt dein Beruf dich leer. Mich kannst du foltern, würgen, schinden, henken, Mein Werk wird das an keinem Worte kränken! Dir schwör ich's zu, daß du mit frechen Witzen Nicht länger der Verdammnis Opfer wirbst. Normale Leser muß ich davor schützen, Daß du sie grinsend bis ins Mark verdirbst. Zwei Jahr Gefängnis sind dein sichrer Lohn; Für Ehrverlust sorgst du ja selber schon. Jetzt möcht ich stracks mein Buch bei Ihnen kaufen. Ich finde dies Betragen unerhört. Laß ich die eignen Kinder christlich taufen, Damit mich Hunger umbringt, Durst verzehrt? Wenn ihr die Zänkerei nicht bald beendet, Dann wird das Geld auf Eierpunsch verwendet. Bejammernswürdiges Opfer! Abgetötet In deinem Busen starb die heilige Scheu. Ward diesem Wicht nur erst sein Maul verlötet, Dann keimen Zucht und Frömmigkeit aufs neu. Zwei Jahr Gefängnis! Ich behaupte dreist, Daß er dann ewig keinen Witz mehr reißt. Wie sollte mich wohl ein Gerichtshof schrecken! Wer weiß, ob mir nicht gar sein Eifer nützt, Die Schwächen meines Schauspiels aufzudecken, So wahr, wie echte Kunst sich selbst beschützt. Ich bin's gewiß: Man kann sich nicht entbrechen, Von jeder Schuld mich freundlich freizusprechen. Spricht man dich frei – womit uns Gott verschone! – Noch selbigen Tags leg ich Berufung ein. Nicht jeder Richter trägt der Weisheit Krone, Um so verständiger wird ein nächster sein. Und zeigt auch der sich für den Autor sanft, Dein Schauspiel sicherlich wird eingestampft. Dann laß ich es zum zweiten Male drucken, Und zwar in ernsterer, edlerer Gestalt, Nicht mehr im Gaunerwelsch der Mamelucken, Im klarsten Deutsch und ohne Hinterhalt. Ich bin's gewiß: Dann muß es ihm gelingen, Sich unbehelligt selber durchzuringen. Grundgütiger Galgen! Dann fehlt nichts auf Erden, Als daß dies Stück noch auf die Bühne kommt. Doch vorher soll es so geläutert werden, Daß es dir nicht mehr zur Reklame frommt. Der Weg für deinen gift'gen Höllenkrater Führt über meinen Leichnam zum Theater. Was schiert mich das Theater! Unsere kühne Tagtäglichkeit erreicht's bekanntlich nie. Das menschliche Gehirn sei meine Bühne, Mein Lieblingsregisseur die Phantasie. Und dir wird nichts Geringres übrigbleiben, Als selbst mir den Prolog dafür zu schreiben. Prolog ist herrlich! Druckt ihn eine Zeitung, Dann sind wir schon so gut wie aufgeführt.  Nun sorg ich hurtig für des Buchs Verbreitung, Prospekte werden schleunigst expediert, Und eh das Publikum noch Platz genommen, Bin ich gewiß, daß keine Krebse kommen. Dann pflanz ich breit mich in die erste Reihe Mit meinem Freibillett und schnarche laut. Das ahnt kein Mensch, wie ich mich dran erfreue, Wenn so wer Schnitzler oder Shakespeare kaut. Ist's nicht genug, daß christlich ich verzeihe, Und niemand merkt, wie sehr mir davor graut? So pflegen wir gemeinsam das Gehege Dramatischer Dichtung mit verteilter Kraft. Wenn ich auch meinen Wanst am liebsten pflege, Mir fehlt doch nie die große Leidenschaft. Ich freue mich, wenn sich die Menschen freuen, Am ehrlichsten am Funkelnagelneuen. Wenn's not tut, geb ich meine Freiheit hin Für dich, o Muse, meine Herrscherin. Er läßt auf sich warten wie ein Konzertmeister! Ich beschwöre Sie, sprechen Sie nicht! Es soll einer die Klappe halten, wenn er den Kopf so voll Gedanken hat wie ich! – Es
            will mir ganz und gar nicht einleuchten, daß sie sich dabei sogar noch zu ihrem Vorteil
            verändert haben soll! Sie ist herrlicher anzuschauen als ich sie je gekannt habe! Behüte mich der Himmel davor, daß ich mein Lebensglück auf Ihre Geschmacksrichtungen
            gründe! Wenn ihr die Krankheit ebensogut angeschlagen hat wie Ihnen, dann bin ich
            pleite! Sie verlassen die Isolierbaracke wie eine verunglückte Kautschukdame, die sich
            aufs Kunsthungern geworfen hat. Sie können sich kaum mehr die Nase schneuzen. Erst
            brauchen Sie eine Viertelstunde, um Ihre Finger zu sortieren, und dann bedarf es der
            größten Vorsicht, damit Sie die Spitze nicht abbrechen. Was uns unter die Erde bringt, gibt ihr Kraft und Gesundheit wieder. Das ist alles schön und gut. Ich werde aber doch vermutlich heute abend noch nicht
            mitfahren. Sie wollen Ihre Braut am Ende gar allein reisen lassen? Erstens fährt doch der Alte mit, um sie im Ernstfalle zu verteidigen. Meine Begleitung
            kann sie nur verdächtigen. Und zweitens muß ich hier noch abwarten, bis meine Kostüme
            fertig sind. – Ich komme immer noch früh genug über die Grenze. Hoffentlich legt sie
            sich derweil auch noch etwas Embonpoint zu. Dann wird geheiratet, vorausgesetzt, daß ich
            sie vor einem anständigen Publikum produzieren kann. Ich liebe an einer Frau das
            Praktische; welche Theorien sich die Weiber machen, ist mir vollkommen egal. Ihnen nicht
            auch, Herr Doktor? Ich habe nicht gehört, was Sie sagten. Ich hätte meine Person gar nicht in das Komplott verwickelt, wenn sie mir nicht vor
            ihrer Verurteilung schon immer die Plauze gekitzelt hätte. Wenn sie sich im Ausland nur
            nicht gleich wieder zuviel Bewegung macht! Am liebsten nähme ich sie auf ein halbes Jahr
            mit nach London und ließe sie Plumkakes futtern. In London geht man schon allein durch
            die Seeluft auf. Außerdem fühlt man in London auch nicht bei jedem Schluck Bier immer
            gleich die Schicksalshand an der Gurgel. Ich frage mich seit acht Tagen, ob sich jemand, der zu Zuchthausstrafe verurteilt war,
            wohl noch zur Hauptfigur in einem modernen Drama eignen würde. Käme der Mensch nur endlich mal. Ich muß hier auch meine Requisiten noch aus dem Pfandleihhaus auslösen; sechshundert
            Kilo vom besten Eisen. Der Transport kostet mich immer dreimal mehr als meine eigene
            Fahrkarte. Dabei ist die ganze Ausrüstung keinen Hosenknopf wert. Als ich
            schweißtriefend damit im Pfandhaus ankam, fragten sie mich, ob die Sachen auch echt
            seien. – Die Kostüme hätte ich mir eigentlich richtiger im Ausland anfertigen lassen
            sollen. Der Pariser zum Beispiel merkt auf den ersten Blick, wo man seine Vorzüge hat.
            Da dekolletiert er tapfer drauflos. Aber das lernt sich nicht mit untergeschlagenen
            Beinen; das will an klassisch gebildeten Menschen studiert sein. Hier haben sie eine
            Angst vor der bloßen Haut wie im Auslande vor den Dynamitbomben. Vor zwei Jahren wurde
            ich im Alhambra-Theater zu fünfzig Mark Strafe verknallt, wie man sah, daß ich ein paar
            Haare auf der Brust habe, nicht so viel wie zu einer anständigen Zahnbürste nötig sind.
            Aber der Kultusminister meinte, die kleinen Schulmädchen könnten darüber die Freude am
            Strümpfestricken verlieren. Seitdem lasse ich mich jeden Monat einmal rasieren. Wenn ich jetzt nicht meine ganze geistige Spannkraft zu dem »Weltbeherrscher« nötig
            hätte, möchte ich das Problem wohl auf seine Tragfähigkeit erproben. Das ist der Fluch,
            der auf unserer jungen Literatur lastet, daß wir viel zu literarisch sind. Wir kennen
            keine anderen Fragen und Probleme als solche, die unter Schriftstellern und Gelehrten
            auftauchen. Unser Gesichtskreis reicht über die Grenzen unserer Zunftinteressen nicht
            hinaus. Um wieder auf die Fährte einer großen gewaltigen Kunst zu gelangen, müßten wir
            uns möglichst viel unter Menschen bewegen, die nie in ihrem Leben ein Buch gelesen
            haben, denen die einfachsten animalischen Instinkte bei ihren Handlungen maßgebend sind.
            In meinem ›Erdgeist‹ habe ich schon aus voller Kraft nach diesen Prinzipien zu arbeiten
            gesucht. Das Weib, das mir zu der Hauptfigur des Stückes Modell stehen mußte, atmet
            heute seit einem vollen Jahr hinter vergitterten Fenstern. Dafür wurde das Drama
            sonderbarerweise allerdings auch nur von der freien literarischen Gesellschaft   zur Aufführung gebracht. Solange mein Vater noch lebte, standen meinen
            Schöpfungen sämtliche Bühnen Deutschlands offen. Das hat sich gewaltig geändert. Ich habe mir Trikots im zartesten Blau- Grün anfertigen lassen. Wenn die im Ausland
            keinen Sukzeß haben, dann will ich Mausefallen verkaufen. Die Schamhöschen sind so
            graziös, daß ich mich damit auf keine Tischkante setzen kann. Der vorteilhafte Eindruck
            wird nur durch meine fürchterliche Plauze gestört, die ich meiner tätigen Mitwirkung in
            dieser großartigen Verschwörung zu danken habe. Bei gesunden Gliedern drei Monate lang
            im Krankenhaus liegen, das muß den heruntergekommensten Landstreicher zum Mastschwein
            machen. Seit ich heraus bin, futtere ich nichts als Karlsbader Pastillen; Tag und Nacht
            habe ich Orchesterprobe in den Gedärmen. Bis ich über die Grenze komme, werde ich so
            ausgeschwemmt sein, daß ich keinen Flaschenstöpsel mehr hochheben kann. Wie ihr gestern im Krankenhaus das Wachtpersonal aus dem Wege ging, das war ein
            erquickender Anblick. Der Garten war ausgestorben. In der herrlichsten Mittagssonne
            wagten sich die Rekonvaleszenten nicht aus den Haustüren. Ganz hinten bei der
            Isolierbaracke trat  sie  unter den Maulbeerbäumen vor und wiegte sich auf
            dem Kies in den Knöcheln. Der Portier hatte mich wiedererkannt, und ein Assistenzarzt,
            der mir im Korridor begegnete, fuhr zusammen, als hätte ihn ein Revolverschuß getroffen.
            Die Krankenschwestern huschten in die Säle oder blieben an den Wänden kleben. Als ich
            zurückkam, war weder im Garten noch unter dem Portal eine Seele zu sehen. Die
            Gelegenheit hätte sich nicht schöner finden können, wenn wir die verfluchten Pässe
            gehabt hätten. Und jetzt sagt der Mensch, er fahre nicht mit! Ich verstehe die armen Spitalbrüder. Der eine hat einen wehen Fuß, der andere hat eine
            geschwollene Backe; da taucht die leibhaftige Todesversicherungsagentin mitten unter
            ihnen auf. In den Rittersälen, so heißt die gesegnete Abteilung, von der aus ich meine
                Spionage organisierte, als sich da die Kunde verbreitete, daß die
            Schwester Theophila mit Tod abgegangen sei, da war keiner der Kerle im Bett zu halten.
            Sie kletterten an den Fenstergittern hinauf, und wenn sie ihre Leiden zentnerweise
            mitschleppten. Im Leben habe ich kein solches Fluchen gehört. Erlauben Sie mir, Fräulein von Geschwitz, noch einmal auf meinen Vorschlag
            zurückzukommen. Die Frau hat in diesem Zimmer meinen Vater erschossen; trotzdem kann ich
            in dem Morde wie in der Strafe nichts anderes als ein entsetzliches Unglück sehen, das
            sie betroffen hat. Ich glaube auch, mein Vater hätte, wäre er mit dem Leben
            davongekommen, seine Hand nicht vollständig von ihr abgezogen. Ob Ihnen Ihr
            Befreiungsplan gelingen wird, scheint mir immer noch zweifelhaft, obschon ich Sie nicht
            entmutigen möchte. Aber ich finde keine Worte für die Bewunderung, die mir Ihre
            Aufopferung, Ihre Tatkraft, Ihre übermenschliche Todesverachtung einflößen. Ich glaube
            nicht, daß je ein Mann soviel für eine Frau, geschweige denn für einen Freund aufs Spiel
            gesetzt hat. Ich weiß nicht, Fräulein von Geschwitz, wie reich Sie sind; aber die
            Ausgaben für diese Bewerkstelligungen müssen Ihre Vermögensverhältnisse zerrüttet haben.
            Darf ich Ihnen ein Darlehen von zwanzigtausend Mark anbieten, dessen Herbeischaffung in
            barem Geld für mich mit keinerlei Schwierigkeiten verbunden wäre? Wie wir gejubelt haben, als die Schwester Theophila glücklich  tot  war! Von
            dem Tage an waren wir ohne Aufsicht. Wir wechselten nach Belieben die Betten. Ich hatte
            ihr meine Frisur gemacht und ahmte in jedem Laut ihre Stimme nach. Wenn der Professor
            kam, redete er  sie  per gnädiges Fräulein an und sagte zu mir: »Hier lebt
            sich's besser als im Gefängnis!« Als die Schwester plötzlich ausblieb, sahen wir
            einander gespannt an; wir beide waren fünf Tage krank; jetzt mußte es sich entscheiden.
            Am nächsten Morgen kam der Assistenzarzt. – »Wie geht es der Schwester Theophila?« –
            »Tot.« – Wir verständigten uns hinter seinem Rücken, und als er hinaus war, sanken wir
            uns in die   Arme: »Gott sei Dank! Gott sei Dank! – Welche Mühe es kostete,
            damit mein Liebling nicht verriet, wie gesund er schon war! – Du hast neun Jahre
            Gefängnis vor dir!« rief ich von früh bis spät. – Man läßt sie jetzt wohl keine drei
            Tage mehr in der Isolierbaracke. Ich habe volle drei Monate im Krankenhaus gelegen, um das Terrain zu sondieren, nachdem
            ich mir die Qualitäten zu einem so ausgedehnten Aufenthalt auch erst mühsam
            zusammenhausiert hatte. Jetzt spiele ich hier bei Ihnen, Herr Doktor, den Kammerdiener,
            damit keine fremde Bedienung ins Haus kommt. Wo hat je ein Bräutigam mehr für seine
            Braut getan. Meine Vermögensverhältnisse sind auch zerrüttet. Wenn es Ihnen gelingt, die Frau zu einer anständigen Künstlerin auszubilden, dann haben
            Sie sich um Ihre Mitwelt verdient gemacht. Mit dem Temperament und der Schönheit, die
            sie aus dem Innersten ihrer Natur heraus zu geben hat, kann sie das blasierteste
            Publikum in Atem halten. Dabei wäre sie durch die Wiedergabe der Leidenschaft davor
            geschützt, zum zweitenmal in Wirklichkeit zur Verbrecherin zu werden. Ich will ihr ihre Zicken schon austreiben! Da kommt er! Vermaledeite Finsternis! – Draußen brennt einem die Sonne die Augen aus. Ich komme schon! Gräfliche Gnaden haben seit drei Tagen kein Tageslicht mehr gesehen. Wir leben hier wie
            in einer Schnupftabaksdose. Seit heute früh um neun fahre ich bei allen Lumpensammlern herum. Drei nagelneue
            Koffer, vollgestopft mit alten Hosen, habe ich über Bremerhaven nach Buenos Aires
            spediert. Die Beine baumeln mir wie   Glockenschwengel am Leib. Das soll von
            nun an ein anderes Leben wer den! Wo wollt ihr denn morgen früh absteigen? Hoffentlich nicht gleich wieder im Hotel Ochsenbutter! Ich kann euch ein ausgezeichnetes Hotel empfehlen. Ich wohnte dort mit einer
            Löwenbändigerin. Die Leute sind geborene Berliner. Helfen Sie mir doch! Dabei seid ihr dort sicherer vor der Polizei als auf dem hohen Turmseil! Er will Sie nämlich heute nachmittag allein mit ihr reisen lassen. Er leidet wohl noch an seinen Frostbeulen! Verlangt ihr denn von mir, daß ich in meinem neuen Engagement in Schlafrock und
            Pantoffeln debütiere? Hm – die Schwester Theophila wäre auch nicht so prompt gen Himmel gefahren, wenn sie
            sich für unsere Patientin nicht so liebevoll erwärmt hätte. Wenn einer den Honigmond bei ihr abzudienen hat, wird sie sich noch ganz anders zur
            Geltung bringen. Es kann ihr jedenfalls nicht schaden, wenn sie sich vorher noch etwas
            auslüftet. Diese Tasche enthält zehntausend Mark. Ich danke, nein. Ich bitte Sie, sie zu nehmen. Kommen Sie doch endlich! Geduld, mein Fräulein. Es ist ja nur der Katzensprung über die Spitalstraße. – In fünf
            Minuten bin ich mit ihr hier. Sie bringen sie her? Ich bringe sie her. – Oder fürchten Sie für Ihre Gesundheit? Das sehen Sie doch, daß ich nichts fürchte. Der Herr Doktor ist nach dem letzten Drahtbericht auf der Reise nach Konstantinopel
            begriffen, um seinen »Erdgeist« von Haremsdamen und Eunuchen vor dem Sultan zur
            Aufführung bringen zu lassen. Sie gehen hier näher. Sie wollten der verrückten Rakete noch Geld geben. Was geht Sie das an?! Mich honoriert man wie einen Lampenputzer, obschon ich sämtliche Schwestern im Spital
            habe demoralisieren müssen. Dann kamen die Herren Assistenzärzte und Geheimräte an die
            Reihe. Und dann ... Wollen Sie mir im Ernste weismachen, daß sich die Geheimräte durch Sie haben
            beeinflussen lassen? Mit dem Gelde, das mich diese Herren gekostet haben, könnte ich in Amerika Präsident
            der Vereinigten Staaten werden. Fräulein von Geschwitz hat Ihnen doch jeden Pfennig, den Sie ausgegeben haben,
            zurückerstattet. Soviel ich weiß, beziehen Sie außerdem noch ein monatliches Salär von
            fünfhundert Mark von ihr. Es fällt einem manchmal ziemlich schwer, an Ihre Liebe zu der
            unglücklichen Mörderin zu glauben. Wenn ich eben Fräulein von Geschwitz darum bat, meine
            Hilfe anzunehmen, so geschah es gewiß nicht, um Ihre unersättliche Goldgier
            aufzustacheln. Die Bewunderung, die ich vor Fräulein von Geschwitz in dieser Sache hegen
            gelernt, empfinde ich Ihnen gegenüber noch lange nicht. Es ist mir überhaupt unklar, was
            Sie an mich für Ansprüche geltend machen. Daß Sie zufällig bei der Ermordung meines
            Vaters zugegen waren, hat zwischen Ihnen und mir noch nicht die geringsten
            verwandtschaftlichen Bande geschaffen. Dagegen bin ich fest davon überzeugt, daß Sie,
            wenn Ihnen das heroische Unternehmen der Gräfin Geschwitz nicht zugute gekommen wäre,
            heute ohne einen Pfennig irgendwo betrunken im Rinnstein lägen. Und wissen Sie, was aus Ihnen geworden wäre, wenn Sie das Käseblatt, das Ihr Vater
            redigierte, nicht um zwei Millionen veräußert hätten? – Sie hätten sich mit dem
            ausgemergeltsten Balettmädchen zusammengetan und wären heute Stallknecht im Zirkus
            Humpelmeier.   Was arbeiten Sie denn? – Sie haben ein Schauerdrama
            geschrieben, in dem die Waden meiner Braut die beiden Hauptfiguren sind und das kein
            Hoftheater zur Aufführung bringt. Sie Nachtjacke Sie! Sie Schnodderlumpen! Ich habe auf
            diesem Brustkasten noch vor zwei Jahren zwei gesattelte Kavalleriepferde balanciert. Wie
            das jetzt mit der Plauze werden soll, ist mir allerdings rätselhaft. Die Ausländerinnen
            bekommen einen schönen Begriff von der deutschen Kunst, wenn sie mir bei jedem Kilo
            Mehrgewicht den Schweiß aus den Trikots perlen sehen. Ich werde den ganzen Zuschauerraum
            verpesten mit meiner Ausdünstung. Sie sind ein Waschlappen. Wollte Gott, Sie hätten recht! Oder wollten Sie mich vielleicht beleidigen? – Dann
            setze ich Ihnen die Fußspitze unter die Kinnlade, daß Ihnen Ihre Zunge dort drüben an
            der Tapete spazierenkriecht. Versuchen Sie das doch! Wer ist das ...? Sie können Gott danken, daß ich hier kein Publikum vor mir habe. Wer kann das sein?! Das ist meine Geliebte! Seit einem vollen Jahre haben wir uns jetzt nicht mehr
            gesehen. Wie wollten denn die schon zurück sein! – Wer mag da kommen! – Ich erwarte
            niemanden. Zum Henker, so schließen Sie doch auf! Verstecken Sie sich! Ich stelle mich hinter die Portiere. Da habe ich vor einem Jahr auch schon einmal
            gestanden. Mit wem habe ich ... Sie? – Sind Sie nicht ...? Alfred Hugenberg. Was wünschen Sie? Ich komme von Münsterburg. Ich bin heute morgen geflüchtet. Ich bin augenleidend. Ich bin gezwungen, die Jalousien geschlossen zu halten. Ich brauche Ihre Hilfe. Sie werden sie mir nicht versagen. Ich habe einen Plan
            vorbereitet. – Hört man uns? Wovon sprechen Sie? – Was für einen Plan? Sind Sie allein? Ja. – Was wollen Sie mir mitteilen? Ich habe zwei Pläne nacheinander wieder fallenlassen. Was ich Ihnen jetzt sage, ist bis
            auf jeden möglichen Zwischenfall durchgearbeitet. Wenn ich Geld hätte, würde ich Sie
            nicht ins Vertrauen ziehen. Ich dachte zuerst lange daran ... Wollen Sie mir nicht
            erlauben, Ihnen meinen Entwurf auseinanderzusetzen? Wollen Sie mir bitte sagen, wovon Sie denn eigentlich sprechen? Die Frau kann Ihnen unmöglich so gleichgültig sein, daß ich Ihnen das sagen muß. Was
               Sie  vor dem Untersuchungsrichter zu Protokoll gaben, hat ihr mehr genützt
            als alles, was der Verteidiger sagte. Ich verbitte mir eine derartige Unterstellung. Das sagen Sie so; das verstehe ich natürlich. Aber Sie waren doch ihr bester
            Entlastungszeuge. Sie waren der! Sie sagten, mein Vater habe sie zwingen wollen, sich selbst zu
            erschießen. Das wollte er auch. Aber man glaubte mir nicht; ich wurde nicht vereidigt. Wo kommen Sie jetzt her? Aus einer Besserungsanstalt, aus der ich heute morgen ausgebrochen bin. Und was beabsichtigen Sie? Ich erschleiche mir das Vertrauen eines Gefängnisschließers. Wovon wollen Sie denn leben? Ich wohne bei einem Mädchen, das ein Kind von meinem Vater hat. Wer ist Ihr Vater? Er ist Polizeidirektor. Ich kenne das Gefängnis, ohne daß ich jemals drin war; und mich
            wird, so wie ich jetzt bin, kein Aufseher erkennen. Aber darauf rechne ich gar nicht.
            Ich weiß eine eiserne Leiter, von der man   vom ersten Hof aus aufs Dach und
            durch eine Dachluke unter den Dachboden gelangt. Vom Innern aus führt kein Weg dorthin.
            Aber in allen fünf Flügeln liegen Bretter und Latten unter den Dächern und große Haufen
            Späne. Ich schleppe die Bretter und Latten an fünf Enden zusammen und zünde sie an. Ich
            habe alle Taschen voll Zündmaterial, wie es zum Feuermachen gebraucht wird. Dann verbrennen Sie doch! Natürlich, wenn ich nicht gerettet werde. Aber um in den ersten Hof zu kommen, muß ich
            den Schließer in meiner Gewalt haben, und dazu brauche ich Geld. Nicht daß ich ihn
            bestechen will; das würde nicht gelingen. Ich muß ihm das Geld vorher leihen, damit er
            seine drei Kinder in die Sommerfrische schicken kann. Dann drücke ich mich morgens um
            vier, wenn die Sträflinge aus geachteten Familien entlassen werden, zur Tür hinein. Er
            schließt hinter mir ab. Er fragt mich, was ich vorhabe; ich bitte ihn, mich am Abend
            wieder hinauszulassen. Und eh es hell wird, bin ich unter dem Dachboden. Wie sind Sie aus der Besserungsanstalt entkommen? Ich bin zum Fenster hinausgesprungen. Ich brauche zweihundert Mark, damit der Kerl
            seine Familie in die Sommerfrische schicken kann. Wünschen der Herr Baron den Kaffee im Musikzimmer oder auf der Veranda serviert? Wo kommt der Mensch her?! – Aus derselben Türe! – Er sprang aus derselben Türe
            heraus! Ich habe ihn in Dienst genommen. Er ist zuverlässig. Ich Dummkopf! – Ich Dummkopf! Ja, ja, wir haben uns hier schon gesehen! Scheren Sie sich zu Ihrer Frau Vize-Mama! Ihr
            Brüderchen möchte seinen Geschwistern gerne Onkel werden. Machen Sie Ihren Herrn Papa
            zum Großvater seiner Kinder. Sie haben uns gefehlt! Wenn Sie mir in den nächsten
            vierzehn Tagen noch einmal unter die Augen kommen, dann schlage ich Ihnen den Kürbis zu
            Brei zusammen. Seien Sie doch ruhig! Ich Dummkopf! Was wollen Sie mit Ihren Brennmaterialien! – Wissen Sie denn nicht, daß die Frau seit
            drei Wochen tot ist? Hat man ihr den Kopf abgeschlagen? Nein,  den  hat sie noch. Sie ist an der Cholera krepiert. Das ist nicht wahr. Was wollen Sie denn wissen! – Da, lesen Sie; hier!  Zieht ein Zeitungsblatt
              hervor und deutet auf eine Notiz darin.  »Die Mörderin des Dr. Schön ...«
               Gibt das Blatt an Hugenberg. »Die Mörderin des Dr. Schön ist im Gefängnis auf unbegreifliche Weise an der Cholera
            erkrankt.« – Da steht nicht, daß sie gestorben ist. Was will sie denn sonst getan haben? Sie liegt seit drei Wochen auf dem Kirchhof. In
            der Ecke links hinten, hinter den Müllhaufen, wo die kleinen Kreuze sind, an denen kein
            Name steht, da liegt sie unter dem ersten. Sie erkennen den Platz daran, daß kein Gras
            darauf wächst. Hängen Sie einen Blechkranz hin und dann machen Sie, daß Sie wieder in
            Ihre Kinderbewahranstalt kommen, sonst denunziere ich Sie der Polizei. Ich kenne das
            Frauenzimmer, das sich durch Sie ihre Mußestunden versüßt. Ist es wahr, daß sie tot ist? Gott sei Dank, ja! – Ich bitte Sie, mich nicht länger in Anspruch zu nehmen. Mein Arzt
            verbietet mir, Besuche zu empfangen. Meine Zukunft ist so wenig mehr wert! Ich hätte das letzte Bißchen, das mir das Leben
            noch gilt, gerne an ihr Glück hingegeben. Pfeif drein! Auf irgendeine Art werde ich nun
            doch wohl zum Teufel gehen! Wenn Sie sich unterstehen und mir oder dem Herrn Doktor hier oder meinem ehrenwerten
            Freund Schigolch noch in irgendwelcher Weise zu nahe zu treten, dann verklage ich Sie
            wegen beabsichtigter Brandstifterei. Ihnen tun drei Jahre Zuchthaus not, damit Sie
            wissen, wo Ihre Finger nicht hineingehören. – Und jetzt hinaus! Ich Dummkopf! Hinaus!!  Wirft Hugenberg zur Tür hinaus. Nach vorne kommend.  Nimmt mich
            wunder, daß Sie dem Lümmel nicht auch Ihr Portemonnaie zur Verfügung gestellt haben. Ich verbitte mir Ihre Unflätigkeiten! Der Junge ist im kleinen Finger mehr wert als
            Sie! Ich habe an dieser Geschwitz schon Genossenschaft genug. Soll meine Braut eine
            Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht werden, dann mag ein anderer vorangehen. Ich
            gedenke die pompöseste Luftgymnastikerin aus ihr zu machen und setze deshalb gerne mein
            Leben aufs Spiel. Aber dann bin ich Herr im Hause und bezeichne selber die Kavaliere,
            die sie bei sich zu empfangen hat. Der Junge hat das, was unserem Zeitalter fehlt. Er ist eine Heldennatur. Er geht
            deshalb natürlich zugrunde. Erinnern Sie sich, wie er vor Verkündigung des Urteils aus
            der Zeugenbank sprang und dem Vorsitzenden zurief: »Woher wollen Sie wissen, was aus
            Ihnen geworden wäre, wenn Sie sich als zehnjähriges Kind die Nächte barfuß hätten in den
            Cafés herumtreiben müssen?!« Hätte ich ihm nur gleich eine dafür in die Fresse hauen können! – Gottlob gibt es
            Zuchthäuser, in denen man solchem Pack Achtung vor dem Gesetz einflößt. Er wäre so einer, der mir in meinem »Weltbeherrscher« Modell stehen könnte. Seit
            zwanzig Jahren bringt die Literatur nichts als Halbmenschen zustande; Männer, die keine
            Kinder machen und Weiber, die keine gebären können. Das nennt sich »modernes
            Problem«. Ich habe mir eine zwei Zoll dicke Nilpferdpeitsche bestellt. Wenn die keinen Sukzeß bei
            ihr hat, dann will ich Kartoffelsuppe im Hirnkasten haben. Sei es Liebe, seien es
            Prügel, danach fragt kein Weiberfleisch; hat es nur Unterhaltung, dann bleibt es stramm
            und frisch. Sie steht jetzt im zwanzigsten Jahr, war dreimal verheiratet, hat eine
            kolossale Menge Liebhaber befriedigt, da melden sich auch schließlich die
            Herzensbedürfnisse. Aber dem Kerl müssen die sieben Todsünden auf   der
            Stirn geschrieben stehen, sonst verehrt sie ihn nicht. Wenn der Mensch so aussieht, als
            hätte ihn ein Hundefänger auf die Straße gespuckt, dann hat er bei solchen
            Frauenspersonen keinen Prinzen zu fürchten. Ich miete eine fünfzig Fuß hohe Garage, da
            wird sie dressiert; und hat sie den ersten Tauchersprung exekutiert, ohne den Hals zu
            brechen, dann ziehe ich meinen schwarzen Frack an und rühre bis an mein Lebensende
            keinen Finger mehr. Bei ihrer praktischen Einrichtung kostet es die Frau nicht halb
            soviel Mühe, ihren Mann zu ernähren, wie umgekehrt. Wenn ihr der Mann nur die geistige
            Arbeit besorgt und den Familiensinn nicht in die Binsen gehen läßt. Ich habe die Menschheit beherrschen und als eingefahrenen Viererzug vor mir im Zügel
            fahren gelernt aber der Junge will mir nicht aus dem Kopf. Ich kann bei diesem
            Gymnasiasten wirklich noch Privatunterricht in der Weltverachtung nehmen. Sie soll sich das Fell getrost mit Tausendmarkscheinen tapezieren lassen! Den
            Direktoren zapfe ich die Gagen mit der Zentrifugalpumpe ab. Ich kenne die Bande.
            Brauchen sie einen nicht, dann darf man ihnen die Stiefel putzen, und wenn sie eine
            Künstlerin nötig haben, dann schneiden sie sie mit den verbindlichsten Komplimenten
            eigenhändig vom lichten Galgen herunter. In meinen Verhältnissen habe ich außer dem Tod nichts mehr in dieser Welt zu fürchten –
            im Reich der Empfindungen bin ich der ärmste Bettler! Aber ich bringe den moralischen
            Mut nicht mehr auf, meine befestigte Position gegen die Aufregungen des wilden
            Abenteurerlebens einzutauschen. Sie hatte Papa Schigolch und mich zusammen auf den Strich geschickt, damit wir ihr ein
            kräftiges Mittel gegen Schlaflosigkeit aufstöbern. Jeder bekam ein Zwanzigmarkstück für
            Reiseunkosten. Da sehen wir den Jungen im Café Nachtlicht sitzen. Er saß wie ein
            Verbrecher auf der Anklagebank. Schigolch beroch ihn von allen Seiten und sagte: »Der
            ist noch Jungfrau.« Da ist sie! – Die zukünftige pompöseste Luftgymnastikerin der Jetztzeit! Hü, alter Schimmel! Wir müssen heute noch über die Grenze. Himmel, Tod und Wolkenbruch! Langsam! Du klemmst mir den Arm ein! Woher nimmst du die Schamlosigkeit, mit einem solchen Wolfsgesicht aus dem Gefängnis
            auszubrechen?! Halt die Schnauze! Ich laufe nach der Polizei! Ich mache Anzeige! Diese Vogelscheuche will sich in Trikots
            sehen lassen. Da kosten schon die Wattons zwei Monatsgagen. – Du bist die perfideste
            Hochstaplerin, die je im Hotel Ochsenbutter Logis bezogen hat! Ich bitte Sie, die Frau nicht zu beschimpfen! Beschimpfen nennen Sie das?! – Ich habe mir dieser abgenagten Knochen wegen meinen
            Wanst angefressen! Ich bin erwerbsunfähig! Ich will ein Hanswurst sein, wenn ich noch
            einen Besenstiel hochstemmen kann! Aber mich soll hier auf dem Platze der Blitz
            erschlagen, wenn ich mir nicht eine Lebensrente von zehntausend Mark jährlich aus Ihren
            Betrügereien herausknoble! Das kann ich Ihnen sagen! Glückliche Reise! Ich laufe nach
            der Polizei! – Lauf, lauf! Der wird sich hüten! Den sind wir los. – Und jetzt schwarzen Kaffee für die Dame! Hier ist Kaffee; man braucht nur einzuschenken. Ich muß noch die Schlafwagenbillette besorgen. O Freiheit! Herr Gott im Himmel! In einer halben Stunde hol ich dich. Abschied feiern wir im Bahnhofsrestaurant. Ich
            bestelle ein Souper, das   bis morgen früh vorhält. – Guten Morgen, Herr
            Doktor! Guten Abend! Angenehme Ruhe! – Danke, ich kenne hier jede Türklinke. Auf Wiedersehen! Viel
            Vergnügen! – Ich habe seit anderthalb Jahren kein Zimmer gesehen – Vorhänge, Sessel, Bilder ... Willst du nicht trinken? Ich habe seit fünf Tagen schwarzen Kaffee genug geschluckt. Hast du keinen Schnaps? Ich habe Elixier de Spa. Das erinnert an alte Zeiten.  Sieht sich, während Alwa zwei Gläser füllt, im Saal
              um.  Wo ist denn mein Bild? Das habe ich in meinem Zimmer, damit man es hier nicht sieht. Hol doch das Bild her. Hast du deine Eitelkeit auch im Gefängnis nicht verloren? Wie angstvoll einem ums Herz wird, wenn man monatelang sich selbst nicht mehr gesehen
            hat. Dann bekam ich eine nagelneue Kehrichtschaufel. Wenn ich morgens um sieben
            ausfegte, hielt ich sie mir mit der Rückseite vors Gesicht. Das Blech schmeichelt nicht,
            aber ich hatte doch meine Freude. – Hol das Bild aus deinem Zimmer. Soll ich
            mitkommen? Um Gottes willen, du mußt dich schonen! Ich habe mich jetzt lang genug geschont. Er ist herzleidend; aber sich vierzehn Monate mit der Einbildung plagen müssen ... Er
            küßt mit Todesbangen, und seine beiden Knie schlottern, wie bei einem ausgefrorenen
            Handwerksburschen. In Gottes Namen! – – Hätte ich in diesem Zimmer nur seinen Vater
            nicht in den Rücken geschossen! Es ist ganz verstaubt. Ich hatte es mit der Vorderseite gegen den Kamin gelehnt. Du hast es nicht angesehen, während ich fort war? Ich hatte infolge des Verkaufs unserer Zeitung so viel geschäftliche Dinge zu
            erledigen. Die Geschwitz würde es gerne bei sich in ihrer Wohnung aufgehängt haben, aber
            sie hatte Haussuchungen zu gewärtigen. Nun lernt das arme Ungeheuer das Freudenleben im Hotel Ochsenbutter auch aus eigner
            Erfahrung kennen. Ich begreife noch jetzt nicht, wie die Ereignisse eigentlich zusammenhängen. Oh, die Geschwitz hat das sehr klug eingerichtet; ich bewundere ihren Erfindungsgeist.
            In Hamburg muß diesen Sommer doch die Cholera so furchtbar gewütet haben.
               Darauf  gründete sie ihren Plan zu meiner Befreiung. Sie nahm hier einen
            Krankenpflegerinnenkursus, und als sie die nötigen Zeugnisse hatte, reiste sie damit
            nach Hamburg und pflegte die Cholerakranken. Bei der ersten Gelegenheit, die sich bot,
            zog sie dann die Unterkleider an, in denen eben eine Kranke gestorben war und die
            eigentlich hätten verbrannt werden müssen. Am selben Morgen reiste sie noch hierher und
            kam zu mir ins Gefängnis. In meiner Zelle, als die Aufseherin draußen war, vertauschten
            wir beide dann rasch unsere Unterkleider. Das also war die Ursache, weshalb die Geschwitz und du am gleichen Tage an der Cholera
            erkrankten?! Gewiß! Das war der Grund. – Die Geschwitz wurde aus ihrer Wohnung natürlich sofort in
            die Isolierbaracke beim Krankenhaus gebracht. Aber mit mir wußte man auch nirgends
            anders hin. So lagen wir in einem Zimmer in der Isolierbaracke hinter dem Krankenhaus,
            und die Geschwitz bot vom ersten Tag an alle ihre Künste auf, um unsere Gesichter
            einander so ähnlich wie möglich zu machen. Vorgestern wurde sie als geheilt entlassen.
            Eben kam sie nun wieder und sagte, sie habe ihre Uhr vergessen. Ich zog ihre Kleider an,
            sie schlüpfte in meinen Gefängniskittel, und dann ging ich fort.
               Vergnügt.  Jetzt liegt sie dort drüben als die Mörderin des Dr.
            Schön. Mit dem Bilde kannst du es, soweit es die äußere Erscheinung betrifft, immer noch
            aufnehmen. Im Gesicht bin ich etwas schmal, aber sonst habe ich nichts verloren. Man wird nur
            unglaublich nervös im Gefängnis. Du sahst schrecklich elend aus, als du hereinkamst. Das mußte ich, um uns den Springfritzen vom Halse zu schaffen. – Und du, was hast du in
            den anderthalb Jahren getan? Ich hatte mit einem Stück, das ich über dich geschrieben, einen Achtungserfolg in der
            literarischen Gesellschaft. Wer ist dein Schatz? Eine Schauspielerin, der ich eine Wohnung in der Karlstraße gemietet habe. Liebt sie dich? Wie soll ich das wissen! Ich habe die Frau seit sechs Wochen nicht gesehen. Erträgst du das? Das wirst du nie begreifen. Bei mir besteht die intimste Wechselwirkung zwischen meiner
            Sinnlichkeit und meinem geistigen Schaffen. So zum Beispiel bleibt mir dir gegenüber nur
            die Wahl, dich künstlerisch zu gestalten oder dich zu lieben. Mir träumte alle paar Nächte einmal, ich sei einem Lustmörder unter die Hände geraten.
            Komm, gib mir einen Kuß! In deinen Augen schimmert es, wie der Wasserspiegel in einem tiefen Brunnen, in den man
            einen Stein geworfen hat. Komm! Deine Lippen sind allerdings etwas schmal geworden. Komm!  Sie drängt ihn in einen Sessel und setzt sich ihm aufs Knie.  Graut
            dir vor mir? – Im Hotel Ochsenbutter bekamen wir alle vier Wochen ein lauwarmes Bad. Die
            Aufseherinnen benutzten dann die Gelegenheit, um uns, sobald wir im Wasser waren, die
            Taschen zu durchsuchen.  Sie küßt ihn leidenschaftlich. Oh, oh! Du fürchtest, du könntest, wenn ich fort bin, kein Gedicht mehr über mich machen? Im Gegenteil, ich werde einen Dithyrambus über deine Herrlichkeit schreiben. Ich ärgere mich nur über das scheußliche Schuhwerk, das ich trage. Das beeinträchtigt deine Reize nicht. Laß uns der Gunst des Augenblickes dankbar
            sein. Mir ist heute gar nicht danach zumut. – Erinnerst du dich des Kostümballes, auf dem ich
            als Knappe gekleidet war? Wie mir damals die beschwipsten Frauen nachrannten! Die
            Geschwitz kroch mir um die Füße herum und bat mich, ich möchte ihr mit meinen
            Zeugschuhen ins Gesicht treten. Komm, süßes Herz! Ruhig; ich habe deinen Vater erschossen. Deswegen liebe ich dich nicht weniger. Einen Kuß! Beug den Kopf zurück. Du hältst meine Seelenglut durch die geschicktesten Künste zurück. Dabei atmet deine
            Brust so keusch. Und trotzdem, wenn deine beiden großen, dunklen Kinderaugen nicht
            wären, müßte ich dich für die abgefeimteste Dirne halten, die je einen Mann ins
            Verderben gestürzt hat. Wollte Gott, ich wäre das! Komm heute mit über die Grenze. Dann können wir uns sehen,
            sooft wir wollen, und werden mehr Vergnügen als jetzt aneinander haben. Durch dieses Kleid empfinde ich deinen Wuchs wie eine Symphonie. Diese schmalen
            Knöchel, dieses Cantabile; dieses entzückende Anschwellen; und diese Knie, dieses
            Capriccio; und das gewaltige Andante der Wollust. – Wie friedlich sich die beiden
            schlanken Rivalen in dem Bewußtsein aneinanderschmiegen, daß keiner dem andern an
            Schönheit gleichkommt – bis die launische Gebieterin erwacht und die beiden Nebenbuhler
            wie zwei feindliche Pole auseinanderweichen. Ich werde dein Lob singen, daß dir die
            Sinne vergehn! Derweil vergrabe ich meine Hände in deinem Haar.  Sie tut es.  Aber hier
            stört man uns. Du hast mich um meinen Verstand gebracht! Kommst du heute nicht mit? Der Alte fährt doch mit dir! Der kommt nicht mehr zum Vorschein. – Ist das noch der Diwan, auf dem sich dein Vater
            verblutet hat? Schweig – Schweig ... Meine Herren und Damen – entschuldigen Sie mich – seien Sie bitte ruhig – ich trinke –
            gestatten Sie mir, daß ich trinke – denn es ist das Geburtstagsfest von unserer
            liebenswürdigen Wirtin –  Lulu am Arm nehmend.  der Gräfin Adelaide d'Oubra
            – verdammt und zugenäht! – Ich trinke also – und so weiter meine Damen! Ich gratuliere dir. Ich schwitze wie ein Schweinebraten. Laß uns sehen, ob im Spielzimmer alles in Ordnung ist. Eben erzählte man mir, mein Herr, Sie seien der stärkste Mann der Welt. Das bin ich, mein Fräulein. Darf ich Sie bitten, über meine Kräfte zu verfügen. Ich liebe eigentlich mehr die Kunstschützen. Vor drei Monaten trat ein Kunstschütze im
            Kasino auf und jedesmal, wenn er Bumm machte, dann ging es bei mir so! Sag mal, Teuerste, wie kommt das eigentlich, daß man deine  Auf Kadidja
              zeigend.  niedliche kleine Prinzessin heute zum erstenmal hier sieht? Findest du sie wirklich so entzückend? – Sie ist noch im Kloster. Sie muß nächsten
            Montag wieder in der Schule sein. Wie sagst du, Mütterchen? Ich erzähle den Herren eben, daß du letzte Woche die erste Note in der Geometrie
            bekommen hast. Was die für hübsches Haar hat! Sehen Sie sich mal die Füße an! Die Art, wie die geht! Weiß Gott, die hat Rasse! Aber haben Sie doch Mitleid, meine Herren; sie ist ja noch vollkommen Kind! Das würde mich verdammt wenig genieren! –  Zu Heilmann.  Zehn Jahre meines
            Lebens gebe ich darum, wenn ich das gnädige Fräulein in die Zeremonien unseres
            Geheimkultus einführen könnte! Dazu bekommen Sie meine Zustimmung aber nicht für eine Million! Ich will nicht, daß man
            dem Kinde seine Jugend verdirbt, wie man mir das getan hat! Bekenntnisse einer schönen Seele!  Zu Magelone.  Würdest du deine
            Einwilligung auch nicht für eine Garnitur echter Diamanten erteilen? Renommier doch nicht! Du schenkst mir sowenig echte Diamanten wie meinem Kind! Das
            weißt du selber am allerbesten! Aber wird denn heute abend gar nicht gespielt? Aber selbstverständlich, Komtesse! Ich rechne sogar sehr darauf. Dann wollen wir doch gleich unsere Plätze einnehmen! Unsere Herren kommen dann schon
            nach. Darf ich Sie bitten, mich nur noch eine Sekunde zu entschuldigen. Ich habe noch ein
            Wort mit meiner Freundin zu sprechen. Darf ich um die Ehre bitten, halbpart mit Ihnen zu spielen? Sie haben eine so
            glückliche Hand! Nun geben Sie mir mal Ihren anderen Arm und dann führen Sie uns in die Spielhölle! Sagen Sie, Herr Puntschu, haben Sie vielleicht noch einige Jungfrauaktien für mich? Jungfrauaktien?  Zu Heilmann.  Das verehrte Fräulein meinen die Aktien der
            Drahtseilbahn auf die Jungfrau. Die Jungfrau ist nämlich ein Berg, auf den man eine
            Drahtseilbahn bauen will.  Zu Magelone.  Wissen Sie, nur damit keine
            Verwechselungen entstehen. Wie leicht wäre das in diesem erwählten Kreise möglich. – Ich
            habe allerdings noch etwa viertausend Jungfrauaktien, aber die möchte ich gerne für mich
            behalten. Es bietet sich nicht so bald wieder Gelegenheit, sich unterderhand ein kleines
            Vermögen zu machen. Ich habe bis jetzt nur eine einzige von diesen Jungfrauaktien. Ich möchte auch gern
            noch mehr haben. Ich will's versuchen, Herr Heilmann, Ihnen welche zu besorgen. Aber das sage ich Ihnen
            im voraus, Sie zahlen Apothekerpreise dafür! Mir hat meine Wahrsagerin dazu geraten, daß ich mich beizeiten umtat. Meine sämtlichen
            Ersparnisse bestehen jetzt aus Jungfrauaktien. Wenn das nicht glückt, Herr Puntschu,
            dann kratz ich Ihnen die Augen aus! Ich bin mir meiner Sache vollkommen sicher, meine Teuerste. Ich kann Ihnen garantieren, daß Ihre Befürchtungen vollkommen unbegründet sind. Ich
            habe meine Jungfrauaktien sehr teuer bezahlt und bedauere es keinen Augenblick. Sie
            steigen ja von einem Tag auf den andern. So was ist noch gar nicht dagewesen. Um so besser, wenn Sie recht haben.  Puntschus Arm nehmend.  Kommen Sie,
            mein Freund! Jetzt wollen wir unser Glück im Bakkarat versuchen! Hm, gräfliche Gnaden ...  Da die Geschwitz zusammenzuckt.  Seh ich denn so
            gefährlich aus?  Für sich.  Ich muß ein Bonmot machen.  Laut. 
            Darf ich mir vielleicht etwas herausnehmen? Scheren Sie sich zum Henker! Sie erlauben mir nur zwei Worte. Bitte, soviel Sie wollen. Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen. Lassen Sie uns allein! Habe ich Sie wieder durch irgend etwas gekränkt? Sind Sie taub? Sag es nur gleich heraus, wieviel du haben willst. Mit Geld kannst du mir nicht mehr dienen. Wie kommst du auf den Gedanken, daß wir kein Geld mehr haben? Weil du mir gestern euren letzten Rest ausgehändigt hast. Wenn du dessen sicher bist, wird es ja wohl so sein. Ihr seid auf dem trocknen, du und dein Schriftsteller. Wozu denn die vielen Worte? – Wenn du mich bei dir haben willst, brauchst du mir nicht
            erst mit dem Henkerbeil zu drohen. Das weiß ich. Ich habe dir aber schon mehrmals gesagt, daß du gar nicht mein Fall bist.
            Ich habe dich nicht ausgeraubt, weil du mich liebtest, sondern ich habe dich geliebt, um
            dich ausrauben zu können. Bianetta ist mir von oben bis unten angenehmer als du. Du
            stellst die ausgesuchtesten Leckerbissen zusammen, und wenn man seine Zeit verplempert
            hat, ist man hungriger als vorher. Du liebst schon zu lang, auch für unsere hiesigen
            Verhältnisse. Einem gesunden jungen Menschen ruinierst du nur das Nervensystem. Um so
            vorteilhafter eignest du dich für die Stellung, die ich dir ausgesucht habe. Du bist verrückt! – Habe ich dich beauftragt, mir eine Stellung zu verschaffen? Ich sagte dir doch, daß ich Stellenvermittlungsagent bin. Du sagtest mir, du seiest Polizeispion. Davon allein kann man nicht leben. Ursprünglich war ich Stellenvermittlungsagent, bis
            ich über ein Pfarrerstöchterchen stolperte, dem ich eine Stellung in Valparaiso
            verschafft hatte. Das Herzblättchen hatte sich in seinen kindlichen Träumen das Leben
            noch berauschender vorgestellt als es ist und beklagte sich deshalb bei Mama. Darauf
            wurde ich festgesetzt. Durch charaktervolles Benehmen gewann ich mir aber rasch das
            Vertrauen der Kriminalpolizei. Mit einem Monatswechsel von hundertfünfzig Mark schickte
            man mich hierher, weil man wegen der ewigen Bombenattentate unser hiesiges Kontingent
            verdreifachte. Aber wer kommt hier mit hundertfünfzig Mark im Monat aus? – Meine
            Kollegen lassen sich von Weibern aushalten. Mir lag es natürlich näher, meinen früheren
            Beruf wieder aufzunehmen, und von den unzähligen Abenteurerinnen, die sich hier aus den
            besten Familien der ganzen Welt zusammenfinden, habe ich schon manches lebenshungrige
            junge Geschöpf an den Ort seiner natürlichen Bestimmung befördert. Ich tauge nicht für diesen Beruf. Deine Ansichten über diese Frage sind mir vollkommen gleichgültig. Die
            Staatsanwaltschaft bezahlt demjenigen, der die Mörderin des Doktor Schön der Polizei in
            die Hand liefert, tausend Mark. Ich brauche nur den Polizisten heraufzupfeifen, der
            unten an der Ecke steht, dann habe ich tausend Mark verdient. Dagegen bietet das
            Etablissement Oikonomopulos in Kairo sechzig Pfund für dich. Das sind zwölfhundert Mark,
            also zweihundert Mark mehr, als der Staatsanwalt bezahlt. Übrigens bin ich immerhin noch
            soweit Menschenfreund, um meinen Lieben lieber zum Glücke zu verhelfen, als daß ich sie
            ins Unglück stürze. Das Leben in einem solchen Haus kann ein Weib von meinem Schlag nie und nimmer
            glücklich machen. Als ich fünfzehn Jahre alt war, hätte mir das gefallen können. Damals
            verzweifelte ich daran, daß ich   jemals glücklich werden würde. Ich kaufte
            mir einen Revolver und lief nachts barfuß durch den tiefen Schnee über die Brücke in die
            Anlagen, um mich zu erschießen. Dann lag ich aber glücklicherweise drei Monate im
            Krankenhaus, ohne einen Mann zu Gesicht zu bekommen. In jener Zeit gingen mir die Augen
            über mich auf und ich erkannte mich. In meinen Träumen sah ich Nacht für Nacht den Mann,
            für den ich geschaffen bin und der für mich geschaffen ist. Und als ich dann wieder auf
            die Männer losgelassen wurde, da war ich keine dumme Gans mehr. Seither sehe ich es
            jedem bei stockfinsterer Nacht auf hundert Schritt Entfernung an, ob wir füreinander
            bestimmt sind. Und wenn ich mich gegen meine Erkenntnis versündige, dann fühle ich mich
            am nächsten Tage an Leib und Seele beschmutzt und brauche Wochen, um den Ekel, den ich
            vor mir empfinde, zu überwinden. Und nun bildest du dir ein, ich werde mich jedem
            Lumpenkerl hingeben! Lumpenkerle verkehren bei Oikonomopulos in Kairo nicht. Seine Kundschaft setzt sich aus
            schottischen Lords, aus russischen Würdenträgern, indischen Gouverneuren und unseren
            flotten rheinischen Großindustriellen zusammen. Ich muß nur dafür garantieren, daß du
            Französisch sprichst. Bei deinem eminenten Sprachtalent wirst du übrigens auch rasch
            genug so viel Englisch lernen, wie du zu deiner Tätigkeit nötig hast. Dabei residierst
            du in einem fürstlich ausgestatteten Appartement mit dem Ausblick auf die Minaretts der
            El Azhar-Moschee, wandelst den ganzen Tag auf faustdicken persischen Teppichen, kleidest
            dich jeden Abend in eine märchenhafte Pariser Balltoilette, trinkst soviel Sekt wie
            deine Kunden bezahlen können; und schließlich bleibst du ja auch bis zu einem gewissen
            Grad deine eigene Herrin. Wenn dir der Mann nicht gefällt, dann brauchst du ihm
            keinerlei Empfindung entgegenzubringen. Du läßt ihn seine Karte abgeben und damit holla!
            Wenn sich die Damen darauf nicht einübten, dann wäre die ganze Sache überhaupt
            unmöglich, weil jede nach den ersten vier Wochen mit Sturmschritt zum Teufel ginge. Ich glaube wirklich, seit gestern   ist in deinem Gehirn irgend etwas nicht
            mehr wie es sein soll! Soll ich mir einreden lassen, daß der Ägypter für eine Person,
            die er gar nicht kennt, fünfhundert Francs bezahlt? Ich habe mir erlaubt, ihm deine Bilder zu schicken! Die  Bilder hast du ihm geschickt, die  ich  dir gab? Du siehst, daß er sie besser zu würdigen weiß als ich. Das Bild, auf dem du als Eva vor
            dem Spiegel stehst, wird er, wenn du dort bist, wohl unter der Haustür aufhängen. Dann
            kommt für dich noch eins in Betracht. Bei Oikonomopulos in Kairo bist du vor deinen
            Henkern sicherer, als wenn du dich in einen kanadischen Urwald verkriechst. Man
            überführt so leicht keine ägyptische Kurtisane in ein deutsches Gefängnis, erstens schon
            aus Sparsamkeitsrücksichten und zweitens aus Furcht, man könnte dadurch der ewigen
            Gerechtigkeit zu nahe treten. Was schert mich eure ewige Gerechtigkeit! Du kannst dir an deinen fünf Fingern
            abzählen, daß ich mich nicht in ein solches Vergnügungslokal sperren lasse. Dann erlaubst du, daß ich den Polizisten heraufpfeife? Warum bittest du mich nicht einfach um zwölfhundert Mark, wenn du das Geld nötig
            hast? Ich habe gar kein Geld nötig! – Übrigens bitte ich dich deshalb nicht darum, weil du
            auf dem trocknen bist. Wir haben noch dreißigtausend Mark. In Jungfrauaktien! Ich habe mich nie mit Aktien abgegeben. Der Staatsanwalt bezahlt in
            deutscher Reichswährung und Oikonomopulos zahlt in englischem Gold. Du kannst morgen
            früh an Bord sein. Die Überfahrt dauert nicht viel mehr als fünf Tage. In spätestens
            vierzehn Tagen bist du in Sicherheit. Hier stehst du dem Gefängnis näher als irgendwo.
            Es ist ein Wunder, das ich als Geheimpolizist nicht verstehe, daß ihr ein volles Jahr
            unbehelligt habt leben können. Aber so gut wie ich euren Antezedenzien auf die Spur kam,
            kann bei deinem starken Verbrauch an Männern jeden Tag einer meiner Kollegen die
            glückliche Entdeckung machen.   Dann darf ich mir den Mund wischen, und du
            verbringst deine genußfähigsten Lebensjahre im Zuchthaus. Willst du dich, bitte, gleich
            entscheiden. Um halb ein Uhr fährt der Zug. Sind wir bis elf Uhr nicht handelseinig,
            dann pfeife ich den Polizisten herauf. Andernfalls packe ich dich, so wie du dastehst,
            in einen Wagen, fahre dich nach dem Bahnhof und begleite dich morgen abend aufs
            Schiff. Es kann dir damit doch unmöglich ernst sein? Begreifst du denn nicht, daß es mir nur um deine leibliche Rettung zu tun ist? Ich gehe mit dir nach Amerika, nach China; aber ich kann mich selbst nicht verkaufen
            lassen! Das ist schlimmer als Gefängnis. Lies einmal diesen Herzenserguß!  Er zieht einen Brief aus der Tasche. 
            Ich werde ihn dir vorlesen. Hier ist der Poststempel »Kairo«, damit du nicht glaubst,
            ich arbeite mit gefälschten Dokumenten. Das Mädchen ist Berlinerin, war zwei Jahre
            verheiratet, und das mit einem Mann, um den du sie beneidet hättest, einem ehemaligen
            Kameraden von mir. Er reist jetzt in Diensten einer Hamburger Kolonialgesellschaft. Dann  besucht  er seine Frau ja vielleicht gelegentlich? Das ist nicht ausgeschlossen. Aber höre diesen impulsiven Ausdruck ihrer Gefühle! Mein
            Mädchenhandel erscheint mir durchaus nicht ehrenvoller, als ihn der erste beste Richter
            taxieren würde; aber solch ein Freudenschrei läßt mich für den Augenblick eine gewisse
            sittliche Genugtuung empfinden. Ich bin stolz darauf, mein Geld damit zu verdienen, daß
            ich das Glück mit vollen Händen ausstreue.  Er liest.  »Lieber Herr Meier!«
            – So heiße ich als Mädchenhändler. – »Wenn Sie nach Berlin kommen, gehen Sie bitte
            sofort in das Konservatorium an der Potsdamer Straße und fragen Sie nach Gusti von
            Rosenkron – das schönste Weib, das ich je in Natur gesehen habe; entzückende Hände und
            Füße, von Natur schmale Taille, gerader Rücken, strotzender Körper, große Augen und
            Stumpfnase – ganz so, wie Sie es bevorzugen. Ich habe ihr schon geschrieben. Mit der
              Singerei  hat sie keine Aussicht. Die Mutter hat keinen Pfennig. Leider
            schon zweiundzwanzig, aber verschmachtend nach Liebe. Kann nicht heiraten, weil
            vollkommen mittellos. Habe mit Madame gesprochen. Man nimmt mit Vergnügen noch eine
            Deutsche, wenn gut erzogen und musikalisch Italienerinnen und Französinnen können mit
            uns nicht wetteifern, weil zu wenig Bildung. Wenn Sie Fritz sehen sollten ...« – Fritz
            ist der Mann; er läßt sich natürlich scheiden – »... dann sagen Sie ihm, alles war
            Langeweile. Er wußte es nicht besser, ich wußte es auch nicht ...« Jetzt folgt die
            genauere Aufzählung ... Ich kann nicht das einzige verkaufen, das je mein eigen war. Laß mich doch weiter lesen! Ich liefere dir heute abend noch unser ganzes Vermögen aus. Glaub mir doch um Gottes willen, daß ich euren letzten Heller schon bekommen habe. Wenn
            wir nicht bis elf Uhr das Haus verlassen haben, dann transportiert man dich morgen mit
            deiner Sippschaft per Schub nach Deutschland. Du kannst mich nicht ausliefern! Meinst du, das wäre das schlimmste, was ich in meinem Leben gekonnt habe?! Ich muß für
            den Fall, daß wir heute nacht fahren, nur rasch noch ein Wort mit Bianetta reden. Brillant! Es geht brillant! Die Geschwitz setzt eben ihr letztes Hemd. Puntschu hat mir
            noch zehn Jungfrauaktien versprochen. Die Steinherz macht ihre kleinen Profitchen.
               Er geht nach rechts vorne ab. Ich in ein Bordell? – –  Sie liest den Zettel, den sie in der Hand hält, und
              lacht wie toll. Machst du denn nicht mit? Gewiß, gewiß. Warum nicht! Apropos, im »Berliner Tageblatt« steht heute, daß sich der Alfred Hugenberg im
            Gefängnis ins Treppenhaus hinuntergestürzt hat. Ist denn der auch im Gefängnis? Nur in einer Art von Präventivhaft. Du gehst, weil ich komme? Weiß Gott, nein. Aber wenn du kommst, dann gehe ich. Du hast mich um alles betrogen, was ich an Glücksgütern auf dieser Welt noch besaß. Du
            könntest in deinem Verkehr mit mir zum allerwenigsten die äußerlichen Anstandsformen
            wahren. Ich bin gegen dich so anständig, wie gegen jede andere Frau. Ich bitte dich nur, es
            auch mir gegenüber zu sein. Hast du die leidenschaftlichen Beteuerungen vergessen, durch die du mich, während wir
            zusammen im Krankenhaus lagen, dazu verführtest, daß ich mich für dich ins Gefängnis
            sperren ließ? Wozu hast du mir denn vorher die Cholera angehängt?! Ich habe während des Prozesses
            noch ganz andere Dinge beschworen, als was ich dir versprechen mußte. Mich schüttelt das
            Entsetzen bei dem Gedanken, daß das jemals Wirklichkeit werden sollte! Dann betrogst du mich also mit vollem Bewußtsein?! Um was bist du denn betrogen? Deine körperlichen Vorzüge haben hier einen so
            begeisterten Bewunderer gefunden, daß ich mich frage, ob ich nicht noch einmal
            Klavierunterricht geben muß, um mein Dasein zu fristen. Kein siebzehnjähriges Kind macht
            einen Mann liebestoller, als du Ungeheuer den braven Kerl durch deine Widerspenstigkeit
            machst! Von wem sprichst du? Ich verstehe kein Wort. Ich spreche von deinem Kunstturner, von Rodrigo Quast. Er ist Athlet; er balanciert
            zwei gesattelte Kavalleriepferde auf seinem Brustkasten. Kann sich eine Frau etwas
            Herrlicheres wünschen? Er sagte mir eben noch, daß er diese Nacht ins Wasser springe,
            wenn du dich seiner nicht erbarmst. Ich beneide dich nicht um deine Geschicklichkeit, die hilflosen Opfer, die dir durch
            unerforschliche Bestimmung überantwortet sind, zu martern. Ich kann dich überhaupt nicht
            beneiden. Ein Bedauern, wie ich es mit dir fühle, hat mir mein eigener Jammer noch nicht
            abgerungen. Ich fühle mich frei wie ein Gott bei dem Gedanken, welcher Kreaturen Sklavin
            du bist! Von wem sprichst du denn? Ich spreche von Casti-Piani, dem die verworfenste Niederträchtigkeit in lebenden
            Buchstaben auf der Stirn geschrieben steht. Schweig! Ich gebe dir Tritte in den Leib, wenn du schlecht von dem Jungen sprichst. Er
            liebt mich mit einer Aufrichtigkeit, gegen die deine abenteuerlichsten Aufopferungen
            eine Bettelei sind. Er gibt mir Beweise von Selbstverleugnung, die mir dich erst in
            deiner ganzen Abscheulichkeit zeigen. Du bist im Leib deiner Mutter nicht fertig
            geworden, weder als Weib noch als Mann. Du bist kein Menschenkind wie wir andern. Für
            einen Mann war der Stoff nicht ausreichend und zum Weib hast du zuviel Hirn in deinen
            Schädel bekommen. Deshalb bist du verrückt! Wende dich an Fräulein Bianetta. Die ist
            gegen Bezahlung zu allem zu haben. Drück ihr ein Goldstück in die Hand, dann gehört sie
            dir. Um Gottes willen, was ist passiert? Aber nicht das geringste! Wir haben Durst; das ist alles! Alle Welt hat gewonnen; es ist nicht zu glauben! Mir scheint, ich habe ein ganzes Vermögen gewonnen! Rühmen Sie sich dessen nicht, mein Kind! Das bringt kein Glück. Aber die Bank hat ja auch gewonnen! Wie ist das nur möglich! Es ist ganz pyramidal, wo all das Geld herkommt! Fragen wir nicht danach! Genug, daß man den Champagner nicht zu sparen braucht! Ich kann mir nachher wenigstens ein Abendessen in einem anständigen Restaurant
            bezahlen! Zum Büfett, meine Damen! Kommen Sie zum Büfett! Einen Moment, mein Herz. – Hast du meinen Liebesbrief gelesen? Droh mir mit Anzeigen soviel du Lust hast! Ich habe das Geld nicht mehr
            zwanzigtausendweis zur Verfügung. Lüg mich nicht an, du Dirne! Ihr habt noch vierzigtausend in Jungfrauaktien; dein
            sogenannter Gatte hat eben selbst noch damit geprahlt! Dann wende dich mit deinen Erpressungen doch an ihn! Mir ist es egal, was er mit seinem
            Gelde tut. Ich danke dir! Bei dem Hornochsen brauche ich zweimal vierundzwanzig Stunden, bis er
            begreift, wovon die Rede ist. Und dann kommen seine Auseinandersetzungen, denen
            gegenüber einem sterbensübel wird. Derweil schreibt mir meine Braut: »Aus ist es!« und
            ich kann den Leierkasten umhängen. Hast du dich denn hier verlobt? Ich hätte dich wohl erst um Erlaubnis fragen sollen? Was war hier mein Dank dafür, daß
            ich dich auf Kosten meiner Gesundheit aus dem Gefängnis befreit habe? – Ihr habt mich
            preisgegeben! Ich hätte Packträger werden können, wenn mich dieses Mädchen nicht
            aufgenommen hätte. Bei meinem Auftreten warf man mir gleich am ersten Abend einen
            Samtfauteuil an den Kopf. Diese Nation ist zu heruntergekommen, um noch gediegene
            Kraftleistungen zu würdigen. Wäre ich ein boxendes Känguruh, dann hätten sie mich
            interviewt und in allen Zeitungen abgebildet. Gott sei Dank hatte ich schon die
            Bekanntschaft meiner Cölestine gemacht. Sie hat die Ersparnisse zwanzigjähriger Arbeit
            auf der   Staatsbank deponiert. Dabei liebt sie mich um meiner selbst
            willen. Sie geht nicht wie du nur auf Gemeinheiten aus. Sie hat drei Kinder von einem
            amerikanischen Bischof, die alle zu den schönsten Hoffnungen berechtigen. Übermorgen
            früh werden wir uns standesamtlich trauen lassen. Meinen Segen hast du dazu. Dein Segen kann mir gestohlen werden! Ich habe meiner Braut gesagt, ich hätte
            zwanzigtausend in Wertpapieren auf der Bank liegen. Dabei prahlt der Kerl noch, daß ihn die Person um seiner selbst willen liebt! Meine Cölestine verehrt den Gemütsmensch in mir, und nicht den Kraftmenschen, wie du
            das getan hast und all die anderen. Das ist jetzt überstanden! Erst rissen sie einem die
            Kleider vom Leib und dann wälzten sie sich mit der Kammerjungfer herum. Ich will ein
            Totengerippe sein, wenn ich mich noch jemals auf solche Belustigungen einlasse! Warum zum Henker verfolgst du denn eigentlich die unglückliche Geschwitz mit deinen
            Anträgen? Weil das Frauenzimmer von Adel ist. Ich bin Weltmann und verstehe mich besser als
            irgendeiner von euch auf den vornehmen Konversationston. – Aber jetzt hängt mir das
            Gespräch zum Halse heraus. Wirst du mir bis morgen abend das Geld verschaffen oder
            nicht? Ich habe kein Geld. Ich will Hühnerdreck im Kopf haben, wenn ich mich damit abspeisen lasse! Er gibt dir
            den letzten Pfennig, den er hat, wenn du nur einmal deine verdammte Pflicht und
            Schuldigkeit tust! Du hast den armen Jungen hierher gelockt, und jetzt kann er sehen, wo
            er ein passendes Engagement für seine Kenntnisse auftreibt. Was schert es dich, ob er das Geld mit Weibern oder am Spieltisch vertut?! Wollt ihr denn mit Gewalt den letzten Pfennig, den sich sein Vater an der Zeitung
            verdient hat, diesem wildfremden Pack in den Rachen jagen?! Du machst vier Menschen
            glücklich, wenn du fünf gerade sein läßt   und dich einem wohltätigen Zweck
            opferst! Muß es denn immer und immer nur Casti-Piani sein! Soll ich ihn vielleicht bitten, daß er dir die Treppe hinunter leuchtet? Wie Sie wünschen, Frau Gräfin! Wenn ich bis morgen abend die zwanzigtausend Mark nicht
            habe, dann erstatte ich Anzeige bei der Polizei und eure Hofhaltung hat ein Ende. – Auf
            Wiedersehen! Sie suchen Fräulein Magelone? – Sie ist nicht hier. Nein, ich suche etwas anderes. Die zweite Tür links, bitte. Hast du das bei deiner Braut gelernt? Pardon, mein Engel! Ach, Sie sind's! Fräulein Magelone erwartet Sie im Lift. Fahren Sie doch bitte mit ihr hinauf. Ich bin gleich zurück. Ist das eine Hitze! – – Schneid ich dir die Ohren nicht ab, schneidst du sie mir! – –
            Kann ich nicht vermieten mein Josaphat, muß ich mir helfen mit meinem Verstand! – Wird
            er nicht runzlig, mein Verstand; wird er nicht unpäßlich; braucht er nicht zu baden in
            Eau de Cologne. Herrn Bankier Puntschu! »Jungfrau Drahtseilbahn-Aktien gefallen auf ...« – Ja, ja, so ist die Welt –!  Zu
              Bob.  Warte!  Gibt ihm ein Trinkgeld.  Sag mal – wie heißt du
            eigentlich? Ich heiße eigentlich Fredy, aber man nennt mich Bob, weil das jetzt Mode ist. Wie alt bist du denn? Fünfzehn. Entschuldigen Sie, können Sie mir nicht sagen, ob Mama nicht hier ist? Nein, mein Kind. –  Für sich.  Zum Teufel, die hat Rasse! Ich suche sie überall; ich kann sie gar nirgends finden. Deine Mama kommt schon wieder zum Vorschein; so wahr ich Puntschu heiße! – –  Auf
              Bob sehend.  Und das Paar Kniehosen! – – Gott der Gerechte! – – Es wird einem
            unheimlich!  Nach rechts hinten ab. Haben  Sie  nicht vielleicht meine Mama gesehen? Nein, aber Sie brauchen nur mit mir zu kommen. Wo ist sie denn? Sie ist im Lift hinaufgefahren. Kommen Sie nur! Nein, nein, ich fahre nicht mit hinauf. Wir können uns oben auf dem Korridor verstecken. Nein, nein – ich komme nicht, sonst krieg ich Schelte. Ha, da bist du ja endlich, du gemeines Geschöpf! O Mama, Mama, ich habe dich gesucht! Du hast mich gesucht?! Hab ich dich geheißen, mich zu suchen?! Was hast du mit diesem
            Mannsbild gehabt? Daß du mir den Leuten nichts vorheulst! das sag ich dir! Aber du weinst ja, mein süßes Herzblatt! Warum weinst du denn? Weiß Gott, sie hat wahrhaftig geweint! Wer hat dir denn was zuleide getan, du kleine
            Göttin! Sag mir, mein Engelsgeschöpfchen, was es   Schlimmes gegeben hat. Willst du
            Kuchen? Willst du Schokolade? Das sind die Nerven. Das kommt viel zu früh bei dem Kind. Das beste wäre jedenfalls,
            man achtete gar nicht darauf! Das sieht Ihnen ähnlich! Sie sind eine Rabenmutter! Das Gericht wird Ihnen das Kind
            noch fortnehmen und mich zu seinem Vormund bestellen!  Kadidja die Wangen
              streichelnd.  Nicht wahr, meine kleine Göttin? Ich wäre froh, wenn man endlich wieder mit Bakkarat anfinge? Gewiß! Laß ihn nur eintreten! Wo hast du den her? Aus dem Zirkus. Wieviel Lohn bekommt er? Frag ihn, wenn es dich interessiert.  Zu Bob.  Schließ die Türe. Ich brauche nämlich notwendig Geld. Ich habe meiner Geliebten eine Wohnung
            gemietet. Hast du dir hier auch noch eine Geliebte genommen? Sie ist Frankfurterin. In ihrer Jugend war sie die Frau des Königs von Neapel. Sie sagt
            mir jeden Tag, daß sie früher einmal sehr bestrickend gewesen sei. Braucht sie das Geld sehr nötig? Sie will sich eine eigene Wohnung einrichten. Solche Summen spielen doch bei dir keine
            Rolle. O du allmächtiger Gott! Nun? – Was gibt es denn wieder? Es ist zu grauenhaft! Hm – du übernimmst dich, mein Kind. – Du mußt dich ausnahmsweise mal mit einem Roman zu
            Bett legen. – Weine nur; weine dich nur recht aus. – So hat es dich auch schon vor
            fünfzehn Jahren geschüttelt. Es hat seitdem kein Mensch mehr so geschrien, wie du damals
            hast schreien können. – Damals trugst du noch keinen weißen Federbusch auf dem Kopf und
            hattest auch keine durchsichtigen Strümpfe an. Du hattest weder Stiefel noch Strümpfe an
            deinen Beinen. Nimm mich mit dir nach Haus! Nimm mich diese Nacht mit zu dir! Ich bitte dich! Wir
            finden unten Wagen genug! Ich nehme dich mit; ich nehme dich mit. – Was gibt es denn? Es geht um meinen Hals! Man zeigt mich an! Wer? Wer zeigt dich an? Der Springfritze. Dem besorg ich es! Besorg es ihm! Ich bitte dich, besorg es ihm! Dann tu mit mir, was du willst! Wenn er zu mir kommt, ist er abgetan. Mein Fenster geht aufs Wasser. – Aber  Den
              Kopf schüttelnd.  er kommt nicht, er kommt nicht. Welche Nummer wohnst du? 376, das letzte Haus vor dem Hippodrom. Ich schicke ihn hin. Er kommt mit der verrückten Person, die mir um die Füße kriecht;
            er kommt noch heute abend. Geh nach Hause, damit sie es behaglich finden. Laß sie nur kommen. Morgen bring mir seine goldenen Ringe, die er in den Ohren trägt. Hat er Ringe in den Ohren? Du kannst sie herausnehmen, bevor du ihn hinunterläßt. Er merkt nichts davon, wenn er
            betrunken ist. Und dann, mein Kind? Was dann? Dann gebe ich dir das Geld für deine Geliebte. Das nenne ich aber geizig. Was du sonst noch magst! Was ich habe! Bald sind es zehn Jahre, daß wir uns nicht mehr kennen. Wenn es weiter nichts ist? Aber du hast doch eine Geliebte. Meine Frankfurterin ist nicht mehr von heute. Aber dann schwöre! Aber habe ich dir je nicht Wort gehalten? Schwöre, daß du es ihm besorgst! Ich besorge es ihm. Schwöre es mir! Schwöre es mir! – Bei allem was heilig ist! – Heute nacht, wenn er kommt. – Bei allem, was heilig ist! – – Wie das kühlt! Wie das glüht! Fahre nur gleich nach Haus. Sie kommen in einer halben Stunde! Nimm einen Wagen! Ich gehe schon. Rasch! Ich bitte dich! – – – Allmächtiger ... Was starrst du mich jetzt schon wieder so an? Nichts ... Nun? – Ist dir deine Zunge angefroren? Mein Strumpfband ist aufgegangen ... Wennschon! Was weiter? Was bedeutet das? Was das bedeutet? Ich binde es dir, wenn du still hältst. Das bedeutet ein Unglück! Nicht für dich, mein Kind. Sei getrost, ich besorg es ihm. –  Ab. Behandeln Sie mich doch wenigstens anständig! Was könnte mich denn dazu veranlassen?! Ich will wissen, was Sie vorhin mit der Frau
            hier gesprochen haben! Dann können Sie mich gernhaben! Willst du Hund mir Rede und Antwort stehn! Du hast von ihr verlangt, sie soll mit dir
            im Lift hinauffahren! Das ist eine unverschämte perfide Lüge! Sie erzählte es mir selbst! Du hast ihr gedroht, sie zu denunzieren, wenn sie nicht mit
            dir kommt! Soll ich dich über den Haufen schießen? Die schamlose Person! – Als könnte mir so etwas einfallen! – Wenn ich sie selber haben
            will, brauche ich ihr, weiß Gott im Himmel, nicht erst mit Gefängnis zu drohen! Danke schön. Weiter wollte ich nichts wissen. So ein Hund! – Ein Kerl, den ich an die Decke werfe, daß er klebenbleibt, wie ein
            Limburger Käse! – – Komm her, wenn ich dir die Därme um den Hals wickeln soll! – – Das
            wäre noch schöner! Wo bleibst denn du? – Man muß dich suchen wie eine Stecknadel. Dem habe ich gezeigt, was es heißt, mit mir anzufangen! Wem denn? Deinem Casti-Piani! Wie kannst du Dirne dem Kerl erzählen, ich hätte dich verführen
            wollen?! Hast du nicht von mir verlangt, daß ich mich für zwanzigtausend in Jungfrauaktien dem
            Sohn meines verstorbenen Mannes hingebe?! Weil es deine Pflicht ist, dich des armen Jungen zu erbarmen! Du hast ihm seinen Vater
            in den schönsten Lebensjahren vor der Nase weggeschossen! Aber dein Casti-Piani überlegt
            es sich, bevor er mir wieder unter die Augen kommt. Dem gebe ich eins vor den Bauch, daß
            ihm die Kaldaunen wie Leuchtkugeln zum Himmel fliegen. Wenn du keinen besseren Ersatz
            für mich hast, dann bedaure ich, jemals deine Gunst besessen zu haben! Die Geschwitz hat die fürchterlichsten Zustände. Sie windet sich in Krämpfen. Sie ist
            im stande und springt ins Wasser, wenn du sie noch länger warten läßt. Worauf wartet das Vieh denn? Auf dich, daß du sie mitnimmst. Dann sag ihr, ich lasse sie grüßen und sie soll ins Wasser springen. Sie leiht mir zwanzigtausend Mark, um mich vor dem Verderben zu retten, wenn du sie
            selber davor bewahrst. Wenn du sie heute mit dir nimmst, deponiere ich morgen
            zwanzigtausend Mark für dich auf irgendeiner Bank. Und wenn ich sie nicht mitnehme? Dann zeig mich an! Alwa und ich sind auf dem trockenen. Himmel, Tod und Wolkenbruch! Du machst vier Menschen glücklich, wenn du fünfe gerad sein läßt und dich einem
            wohltätigen Zweck opferst. Das wird nicht gehn; ich weiß es im voraus. Ich habe das jetzt genug ausprobiert. Wer
            rechnet bei dem Knochengerüste auch auf solch ein ehrliches Gemüt! Was die Person für
            mich hatte, war der Umstand, daß sie Aristokratin ist. Mein Benehmen war so
            gentlemanlike, wie man es bei deutschen Artisten überhaupt nicht findet. Hätte ich sie
            nur jemals in die Waden gekniffen! Sie ist noch Jungfrau. Wenn es einen Gott im Himmel gibt, dann werden dir deine Witze noch einmal heimgezahlt!
            Das prophezeie ich dir! Die Geschwitz wartet. Was soll ich ihr sagen? Meine ergebenste Empfehlung und ich sei pervers. Das werde ich ausrichten. Warte noch! – Ist es sicher, daß ich zwanzigtausend Mark von ihr erhalte? Frag sie selbst! Dann sag ihr, ich sei bereit. Ich erwarte sie im Speisezimmer. Ich muß nur erst noch
            eine Tonne Kaviar versorgen. Mein liebes Herz, du kannst mich heute vor dem Tode retten. Wie kann ich das? Wenn du mit dem Springfritzen nach einem Absteigequartier fährst. Wozu das, mein Lieb? Er sagt, du müßtest ihm heute abend noch angehören, sonst zeigt er mich morgen an. Du weißt, daß ich keinem Manne gehören kann; ich bin von meinem Verhängnis nicht dazu
            bestimmt. Wenn du ihm nicht gefällst, dann hat er das mit sich selbst auszumachen. Warum verliebt
            er sich in dich! Aber er wird brutal werden wie ein Henkersknecht. Er wird sich für seine Enttäuschung
            rächen und mir die Schläfen einschlagen. Ich habe das schon erlebt. – Ist es nicht
            möglich, daß du mir diese schwerste Prüfung ersparst? Was gewinnst du dabei, wenn er mich anzeigt? Ich habe in meinem Vermögen noch so viel, daß wir beide als Zwischendeckpassagiere nach
            Amerika fahren können. Dort wärst du vor all deinen Verfolgern in Sicherheit. Ich will hier bleiben; ich kann in keiner anderen Stadt mehr glücklich sein. Du mußt
            ihm sagen, daß du ohne ihn nicht leben kannst. Dann fühlt er sich geschmeichelt und wird
            lammfromm. Du mußt auch den Kutscher bezahlen. Gib dem Kutscher diesen Zettel; da steht
            die Adresse drauf. Nummer 376 ist ein Hotel sechsten Ranges, in dem man dich mit ihm
            heute abend erwartet. Wie soll dir eine solche Ungeheuerlichkeit das Leben retten? – Ich verstehe das nicht.
            – Du hast, um mich zu martern, das furchtbarste Verhängnis heraufbeschworen, das über
            mich Geächtete hereinbrechen kann. Vielleicht heilt dich die Begegnung! O Lulu, wenn es eine ewige Vergeltung gibt, dann möchte ich nicht für dich einstehen
            müssen! Ich kann mich nicht darein finden, daß kein Gott über uns wacht. Und doch wirst
            du wohl recht haben, daß es nichts damit ist. Denn womit habe ich unbedeutender Wurm
            seinen Zorn gereizt, um nur Entsetzen   zu erleben, wo die ganze lebendige
            Schöpfung vor Seligkeit die Besinnung verliert! Du hast dich nicht zu beklagen. Wenn du glücklich wirst, dann bist du hundert- und
            tausendmal glücklicher, als es einer von uns gewöhnlichen Sterblichen jemals wird. Das weiß ich auch; ich beneide niemanden! Aber ich warte noch darauf. Du hast mich nun
            schon so oft betrogen. Ich bin dein, mein Liebling, wenn du den Springfritzen bis morgen beruhigst. Er will
            nur seine Eitelkeit befriedigt sehen; du mußt ihn beschwören, daß er sich deiner
            erbarme. Und morgen? Ich erwarte dich, mein Herz. Ich werde die Augen nicht aufschlagen, bevor du kommst.
            Ich sehe keine Kammerfrau, ich empfange keinen Friseur, ich werde die Augen nicht
            aufschlagen, bevor du bei mir bist. Dann laß ihn kommen. Aber du mußt dich ihm an den Hals werfen, mein Lieb! Hast du die Hausnummer noch? 376. – Jetzt aber rasch! Darf ich bitten, mein Liebling? Die Damen entschuldigen, daß ich das Maul voll habe. Ich bete Sie an! Erbarmen Sie sich meiner Not! A la bonne heure! Besteigen wir das Schafott! Gute Nacht, meine Kinder! –  Sie begleitet das Paar auf den Korridor hinaus und
              kommt gleich darauf mit Bob zurück.  Rasch, rasch, Bob! Wir müssen noch diesen
            Augenblick fort! Du begleitest mich! Aber wir müssen die Kleider wechseln. Wie die gnädige Frau befehlen! Ach was, gnädige Frau! Du gibst mir deine Kleider und ziehst meine Kleider an.
            Komm! Wollen Sie wohl diese Jungfrauaktie akzeptieren, mein Herr! Aber das Papier hat keinen Kurs, lieber Freund. Sie Spitzbube! Sie wollen mir einfach keine Revanche geben! Verstehen Sie vielleicht etwas von dem, was hier los ist? Puntschu hat ihm all sein Geld abgenommen und jetzt gibt er das Spiel auf. Jetzt kriegt er kalte Füße, der Saujude! Wieso gebe ich das Spiel auf? Wieso krieg ich kalte Füße? Der Herr soll doch nur
            einfach bares Geld setzen! Bin ich hier in meiner Wechselstube? Seinen Wisch kann er mir
            ja morgen früh anbieten! Einen Wisch nennen Sie das? – Die Aktie steht meines Wissens auf 210. Gestern stand sie auf 210, da haben Sie recht. Heute steht sie überhaupt nicht mehr.
            Und morgen finden Sie gar nichts Billigeres und Geschmackvolleres zur Tapezierung Ihres
            Treppenhauses. Wie ist denn das möglich?! – Dann wären wir ja auf dem Pflaster! Was soll denn ich erst sagen, der ich mein ganzes Vermögen dabei verliere! Morgen früh
            habe ich das Vergnügen, den Kampf um eine gesicherte Existenz zum sechsunddreißigstenmal
            aufzunehmen! Aber träum ich denn oder hör ich nicht recht?! Die Jungfrauaktien sollen gesunken
            sein?? Noch tiefer gesunken als Sie! – Sie können sie auch beim Lockenbrennen verwerten! O du allmächtiger Gott! Zehn Jahre Arbeit! Wach auf, Mama! Wach auf! Sagen Sie, Herr Puntschu, wo werden Sie heute zu Abend essen, weil Sie doch Ihr ganzes
            Vermögen verloren haben? Wo es Ihnen beliebt, mein Fräulein! Führen Sie mich, wohin Sie wollen; aber rasch! Hier
            wird es jetzt fürchterlich. Das hat man von dem Pack! Warum spekulieren Sie auch auf die Jungfrau? Schicken Sie doch einige kleine Notizen
            über die Gesellschaft hier an die deutsche Polizei, dann gewinnen Sie schließlich doch
            noch was dabei. Ich habe das noch nie in meinem Leben versucht, aber wenn Sie mir dabei behilflich sein
            wollen ...? Lassen Sie uns in ein Restaurant gehen, das die ganze Nacht geöffnet ist. Kennen Sie
            den Fünffüßigen Hammel? Ich bedaure sehr – Oder Das Saugkalb oder den Rauchenden Hund? – Das liegt alles hier in der Nähe. Wir
            sind dort ganz unter uns. Bis zum Morgengrauen haben wir einen kleinen Artikel
            fertig. Schlafen Sie denn nicht? O gewiß; aber doch nicht bei Nacht! Eiskalte Hände hat sie! Ach – ist das ein prachtvolles Weib! – Man müßte ihr die Taille
            aufknöpfen! – Komm, Kadidja, knöpf deiner Mutter die Taille auf! Sie ist so furchtbar
            fest geschnürt. Ich fürchte mich. Hast du noch bares Geld, Alwa? Bist du verrückt geworden? In zwei Minuten kommt die Polizei. Wir sind angezeigt. Du kannst ja hierbleiben, wenn
            du Lust hast! Allbarmherziger Himmel! Mama! Mama! Wach doch auf! Alle sind fortgelaufen! Und die Jugend dahin! – – Und die schönen Tage dahin! – – Oh, dieses Leben! Aber ich bin doch jung, Mama! Warum soll denn ich kein Geld verdienen! – Ich mag nicht
            mehr ins Kloster. Ich bitte dich, Mama, behalte mich bei dir! Gott segne dich, mein Herzblatt! Du weißt ja nicht, was du sprichst. – Ach nein, ich
            werde mich nach einem Engagement an einem Varietétheater umsehen und den Leuten mein
            Mißgeschick mit den Jungfrauaktien vorsingen. So was wird immer beklatscht. Aber du hast ja keine Stimme, Mama! Ach ja, das ist ja wahr! Nimm mich doch mit in das Varietétheater! Nein, es zerreißt mir das Herz! Aber wenn's denn nicht anders sein soll, und es ist dir
            mal so bestimmt, dann kann ich nichts daran ändern! – – Wir können ja morgen zusammen in
            die Olympiasäle gehen! O Mama, wie ich mich darauf freue! Im Namen des Gesetzes – Sie sind verhaftet! Aber was machen Sie denn da für Unsinn? Das ist ja gar nicht die Rechte! Der Regen trommelt zur Parade. Ein stimmungsvolles Wetter für ihr erstes Auftreten! – Mir träumte eben, wir dinierten
            zusammen in den Olympiasälen. Bianetta war noch mit dabei. Das Tischtuch triefte auf
            allen vier Seiten von Champagner. Yes, yes – und mir träumte von einem Weihnachtspudding. Wo bleibst du denn, mein Kind? – Du hast dir wohl erst noch die Haare gebrannt? Sie tut das nur, um alte Erinnerungen aufzufrischen. Wenn man sich an einem von euch wenigstens etwas wärmen könnte! Willst du denn deine Pilgerfahrt barfuß antreten? Der erste Schritt kostet immer allerhand Ächzen und Stöhnen. Vor zwanzig Jahren war das
            um kein Haar besser; und was hat sie seitdem gelernt! Die Kohlen müssen nur erst
            angefacht sein. Wenn sie acht Tage dabei   ist, halten sie keine zehn
            Lokomotiven mehr in unserer ärmlichen Dachkammer. Die Schüssel läuft schon über. Wo soll ich denn hin mit dem Wasser? Gieß es zum Fenster hinaus. Es scheint doch, der Regen will endlich nachlassen. Du vertrödelst die Stunde, wo die Kommis vom Abendessen nach Hause gehen. Wollte Gott, ich läge schon irgendwo, wo mich kein Fußtritt mehr weckt! Das wünschte ich mir auch. Wozu dieses Leben noch in die Länge ziehen! Laßt uns lieber
            heute abend noch in Frieden und Eintracht zusammen verhungern. Es ist ja doch die letzte
            Station. Warum gehst denn du nicht hin und schaffst uns was zu essen?! Du hast in deinem ganzen
            Leben noch keinen Pfennig verdient! Bei diesem Wetter, bei dem man keinen Hund vor die Türe jagt!? Aber mich! Ich soll euch mit dem bißchen Blut, das ich noch in den Gliedern habe, den
            Mund stopfen. Ich rühre keinen Happen an von dem Geld. Laß sie nur gehen. Ich sehne mich noch nach einem Weihnachtspudding; dann habe ich
            genug. Und ich sehne mich noch nach einem Beefsteak und einer Zigarette, dann sterben! – Mir
            träumte eben von einer Zigarette, wie sie noch nie geraucht worden ist. Sie sieht uns lieber vor ihren Augen verenden, als daß sie sich eine kleine Freude
            macht. Die Menschen auf der Straße lassen mir eher Mantel und Rock in den Händen, ehe sie
            umsonst mitgehen. Hättet ihr meine Kleider nicht verkauft, dann brauchte ich wenigstens
            das Laternenlicht nicht zu scheuen. Ich möchte das Weib sehen, das in den Lumpen, die
            ich am Leib trage, noch was verdient. Ich habe nichts Menschliches unversucht gelassen. Solange ich noch Geld hatte, brachte
            ich Nächte damit hin, Tabellen aufzubauen, mit denen man den perfektesten  
            Falschspielern gegenüber hätte gewinnen müssen. Und dabei verlor ich Abend für Abend
            mehr, als wenn ich die Goldstücke eimerweise hinausgeschüttet hätte. Dann bot ich mich
            den Kurtisanen an; aber die nehmen keinen, den ihnen die Justiz nicht vorher
            abgestempelt hat. Und das sehen sie einem auf den ersten Blick an, ob man Beziehungen
            zum Fallbeil hat oder nicht. Yes, yes. Ich habe mir keine Enttäuschung erspart; aber wenn ich Witze machte, dann lachten sie
            über mich selbst; wenn ich mich so anständig gab, wie ich bin, dann wurde ich
            geohrfeigt; und wenn ich es mit Gemeinheiten versuchte, dann wurden sie so keusch und
            jungfräulich, daß mir vor Entsetzen die Haare zu Berge standen. Wer die menschliche
            Gesellschaft nicht überwunden hat, der findet kein Vertrauen bei ihnen. Willst du nicht vielleicht endlich deine Stiefel anziehen, mein Kind? – Ich glaube, ich
            werde in dieser Behausung nicht mehr viel älter werden. In den Zehenspitzen habe ich
            schon seit Monaten kein Gefühl mehr. – Gegen Mitternacht werde ich im Lokal unten noch
            einige Schnäpse trinken. Gestern sagte mir die Wirtin, ich hätte noch ernstliche
            Aussicht, ihr Geliebter zu werden. In des drei Teufels Namen, ich gehe hinunter! Damit man dich auf eine halbe Stunde weit kommen riecht! Ich trinke nicht alles. Du gehst nicht hinunter, mein Weib! Du gehst nicht hinunter! Ich verbiete es dir! Was willst du deinem Weibe verbieten, wenn du dich selbst nicht ernähren kannst? Wer ist daran schuld?! Wer anders als meine Frau hat mich auf das Krankenlager
            gebracht. Bin ich krank? Wer hat mich in den Kot geschleift? – Wer hat mich zum Mörder meines Vaters
            gemacht? Hast du ihn erschossen? – Er hat nicht viel verloren, aber wenn ich dich dort liegen
            sehe, dann möchte ich mir   beide Hände dafür abhacken, daß ich mich so
            gegen meine Vernunft versündigt habe! – Sie hat es mir von ihrem Casti-Piani übermacht. Sie selbst ist längst nicht mehr dafür
            erreichbar. Solche Teufelsracker können gar nicht früh genug mit dem Erdulden anfangen, wenn bis
            zum Schluß noch Engel daraus werden sollen. Sie hätte als Kaiserin von Rußland geboren werden müssen. Da wäre sie an ihrem Platz
            gewesen. Eine zweite Katharina die Zweite. Wenn ich nur nicht kopfüber die Treppe hinunterstürze! – Hu, wie kalt! – – Gibt es
            etwas Traurigeres auf dieser Welt als ein Freudenmädchen! Geduld, Geduld! Es muß nur erst der richtige Zug ins Geschäft kommen. Mir soll's recht sein; um mich ist es nicht mehr schade.  Sie setzt die Flasche
              an.  Das heizt ein! – O verflucht!  Sie geht durch die Mitteltür
              ab. Wenn wir sie kommen hören, müssen wir uns solange in meinen Verschlag verkriechen. Es ist ein Jammer um sie! – Wenn ich zurückdenke – ich bin doch gewissermaßen mit ihr
            aufgewachsen. Solange ich lebe, hält sie jedenfalls noch vor. Wir verkehrten anfangs miteinander wie Bruder und Schwester. Mama lebte damals noch.
            Ich traf sie eines Morgens zufällig bei der Toilette. Doktor Goll war zu einer
            Konsultation gerufen worden. Ihr Friseur hatte mein erstes Gedicht gelesen, das ich in
            der »Gesellschaft« hatte drucken lassen –: »Hetz deine Meute weit über die Berge hin;
            sie kehrt wieder von Schweiß und von Staub bedeckt ...« O yes! Und dann kam sie in rosa Tüll – sie trug nichts darunter als ein weißes Atlasmieder –
            auf den Ball beim spanischen Gesandten. Doktor Goll schien seinen nahen Tod   zu ahnen. Er bat mich, mit ihr zu tanzen, damit sie keine Tollheiten anstellte.
            Derweil wandte Papa kein Auge von uns, und sie sah während des Walzers über meine
            Schulter weg nur nach ihm. Nachher hat sie ihn erschossen. Es ist unglaublich. Ich zweifle nur stark daran, daß noch einer anbeißt. Ich möchte es auch niemandem raten! Dieses Rindvieh! Sie hatte damals, obgleich sie als Weib schon vollkommen entwickelt war, den Ausdruck
            eines fünfjährigen, munteren, kerngesunden Kindes. Sie war damals auch nur drei Jahre
            jünger als ich; aber wie lang ist das nun schon her! Trotz ihrer fabelhaften
            Überlegenheit in Fragen des praktischen Lebens ließ sie sich von mir den Inhalt von
            »Tristan und Isolde« erklären; und wie entzückend verstand sie sich dabei aufs Zuhören.
            – Aus dem Schwesterchen, das sich in seiner Ehe noch wie ein Schulmädchen fühlte, wurde
            dann eine unglückliche hysterische Künstlersfrau. Aus der Künstlersgattin wurde dann die
            Frau meines seligen Vaters; aus der Frau meines Vaters wurde dann meine Geliebte. Das
            ist nun einmal so der Lauf der Welt, wer will dagegen aufkommen. Wenn sie vor den Herren mit ehrlichen Absichten nur nicht Reißaus nimmt und uns statt
            dessen einen Obdachlosen heraufbringt, mit dem sie ihre Herzensgeheimnisse ausgetauscht
            hat. Ich küßte sie zum erstenmal in ihrer rauschenden Brauttoilette; aber nachher wußte sie
            nichts mehr davon. Trotzdem glaube ich, daß sie in den Armen meines Vaters schon an mich
            gedacht hat. Oft kann es ja nicht gewesen sein. Er hatte seine Glanzzeit hinter sich,
            und sie betrog ihn mit Kutscher und Stiefelputzer. Aber wenn sie sich ihm gab, dann
            stand ich vor ihrer Seele. Dadurch hat sie auch, ohne daß ich mich dessen versehen
            konnte, diese furchtbare Gewalt über mich erlangt. Da sind sie! Ich will das nicht erleben! Ich werfe den Kerl hinaus! Vorwärts, vorwärts! Wie soll ihr der Junge seinen Kummer beichten, wenn wir zwei uns
            hier herumwälzen. Aber wenn er ihr Gemeinheiten zumutet! Und wenn, und wenn! Was will er ihr denn noch zumuten! Er ist auch nur ein Mensch wie
            wir. Wir müssen die Tür auflassen. Unsinn! – Kusch dich! Ich werde es schon hören! Gnade ihm der Himmel! Maul halten! Der soll sich vorsehen. Hier ist meine Wohnung. Sehr behaglich ist es hier allerdings nicht. Was wollen Sie mir damit zu verstehen geben? Ich weiß nicht, was das bedeutet. Wir sind hier ganz allein. Es hört uns kein Mensch. Herr Gott – das ist ein Ungeheuer! Bei dem ist eine Schraube los. Er soll sich vorsehen! Etwas Trostloseres hätte sie nicht heraufbringen können. Ich hoffe, Sie werden mir etwas schenken! Na ja, es ist schon gut!  Steckt das Geld in die Tasche. Ei, das ist schön von Ihnen! Sind sie weg? Warte noch! Hier hört man nichts. Das hat man oft genug gehört! Ich will vor ihrer Türe knien. Dieses Muttersöhnchen!  Er drückt sich an Alwa vorbei, tappt über die Bühne,
              nimmt Herrn Hunideis Havelock vom Stuhl und durchsucht die Taschen. Handschuhe – sonst nichts!  Er kehrt den Havelock um, durchsucht die inneren
              Taschen und zieht ein Buch heraus, das er an Alwa gibt.  Sieh mal nach, was das
            ist! Ermahnungen für fromme Pilger und solche, die es werden wollen. – Sehr hilfreich! –
            Preis zwei Schilling, sechs Pence. Der scheint mir ganz von Gott verlassen zu sein.  Legt den Mantel wieder über den
              Stuhl und tastet sich nach dem Verschlag zurück.  Es ist nichts mit diesen
            Leuten. Die Nation hat ihre Glanzzeit hinter sich. Das Leben ist nie so schlimm, wie man es sich vorstellt. Nicht einmal ein seidenes Halstuch hat der Kerl. Und dabei kriechen wir in Deutschland
            vor dem Pack auf dem Bauch. Komm, laß uns wieder verschwinden. Sie denkt eben nur an sich selbst und nimmt den ersten, der ihr in den Weg läuft.
            Hoffentlich vergißt der Hund sie Zeit seines Lebens nicht. Werden Sie mich wieder besuchen? Hat mich der Mensch erregt! Wieviel hat er dir gegeben? Hier ist alles! Nimm! Ich gehe wieder hinunter. Wir können noch wie die Prinzen hier oben leben. Er kommt zurück. Dann laß uns nur gleich wieder abtreten. Er sucht sein Gebetbuch; hier ist es. Es muß ihm aus dem Mantel gefallen sein. Nein, das ist er nicht. Das ist jemand anders. Es kommt jemand herauf. Ich höre es ganz deutlich. Jetzt tappt jemand an der Tür. – Wer mag das sein? Wahrscheinlich ein guter Freund, dem er uns empfohlen hat. – Herein! Wenn ich dir ungelegen komme, dann kehre ich wieder um. Ich habe allerdings seit zehn
            Tagen mit keiner menschlichen Seele gesprochen. Ich muß dir nur gleich sagen, daß ich
            kein Geld bekommen habe. Mein Bruder hat mir gar nicht geantwortet. Jetzt möchten gräfliche Gnaden gerne ihre Füße unter unseren Tisch strecken? Ich gehe wieder hinunter! Wo willst du in dem Aufzug hin? – Ich komme trotzdem nicht ganz mit leeren Händen. Ich
            bringe dir etwas anderes. Auf dem Wege hierher bot mir ein Trödler noch zwölf Schillinge
            dafür. Ich brachte es nicht übers Herz, mich davon zu trennen. Aber du kannst es
            verkaufen, wenn du willst. Was haben Sie denn da? Lassen Sie doch mal sehen.  Er nimmt ihr die Leinwandrolle ab und entrollt sie,
              sichtlich erfreut.  Ach ja, mein Gott, das ist ja Lulus Porträt! Und das bringst du Ungeheuer hierher? – Schafft mir das Bild aus den Augen! Werft es
            zum Fenster hinaus! Warum nicht gar! Diesem Porträt gegenüber gewinne ich meine Selbstachtung wieder. Es
            macht mir mein Verhängnis begreiflich. Alles wird so sonnenklar, was wir erlebt haben.
               Etwas elegisch.  Wer sich diesen blühenden, schwellenden Lippen, diesen
            großen unschuldsvollen Kinderaugen, diesem rosig-weißen strotzenden Körper gegenüber in
            seiner bürgerlichen Stellung sicher fühlt, der werfe den ersten Stein auf uns. Man muß es annageln. Es wird einen ausgezeichneten Eindruck auf unsere Kundschaft
            machen. Da drüben steckt schon ein Nagel dafür in der Wand. Wie kommen Sie denn zu der Akquisition? Ich habe es damals in eurer Wohnung heimlich aus der Wand geschnitten, nachdem ihr fort
            wart. Schade, daß am Rande die Farbe abgeblättert ist! Sie haben es nicht vorsichtig genug
            aufgerollt. Es muß unten noch einer durch, wenn es halten soll. Die ganze Etage bekommt ein
            eleganteres Aussehen. Laßt mich nur, ich weiß schon, wie ich es mache. Es muß nur erst wieder eine Weile hängen, um richtig zur Geltung zu kommen. Wer sich
            das angesehen hat, der bildet sich nachher ein, er sei in einem indischen Harem. Ihr Körper stand auf dem Höhepunkt seiner Entfaltung, als das Bild gemalt wurde. Die
            Lampe, liebes Kind! Mir scheint, es ist außergewöhnlich stark nachgedunkelt. Es muß ein eminent begabter Künstler gewesen sein, der das gemalt hat! Hast du ihn denn nicht gekannt? Nein; das muß lange vor meiner Zeit gewesen sein. Ich höre nur zuweilen noch abfällige
            Bemerkungen von euch darüber, daß er sich in seinem Verfolgungswahn den Hals
            abgeschnitten habe. Der kindliche Ausdruck in den Augen ist trotz allem, was sie seitdem erlebt hat, noch
            ganz derselbe.  In freudiger Erregung.  Aber der frische Tau, der die Haut
            bedeckt, der duftige Hauch vor den Lippen, das strahlende Licht, das sich von der weißen
            Stirne aus verbreitet, und diese herausfordernde Pracht des jugendlichen Fleisches an
            Hals und Armen ... Das alles ist mit dem Kehrichtwagen gefahren. Sie kann mit Selbstbewußtsein sagen: Das
            war ich mal! Wem sie heute in die Hände gerät, der macht sich keinen Begriff mehr von
            unserer Jugendzeit. Gott sei Dank merkt man den fortschreitenden Verfall nicht, wenn man fortwährend
            miteinander verkehrt.  Leicht hinwerfend.  Das Weib blüht für uns in dem
            Moment, wo es den Menschen auf Lebenszeit ins Verderben stürzen soll. Das ist nun einmal
            so seine Naturbestimmung. Unten im Laternenschimmer nimmt sie es noch mit einem Dutzend Straßengespenster auf.
            Wer um diese Zeit noch eine Bekanntschaft machen will, der sieht überhaupt mehr auf
            Herzenseigenschaften als auf körperliche Vorzüge. Er entscheidet sich für das Paar
            Augen, aus denen am wenigsten Diebsgelüste funkeln. Ich werde es ja sehen, ob du recht hast. Adieu. Du gehst nicht mehr hinunter, so wahr ich lebe! Wo willst du hin? Sie will sich einen Kerl heraufholen. Lulu! Sie hat es heute schon einmal getan. Lulu, Lulu, ich gehe mit, wohin du gehst! Wenn Sie Ihre Knochen auf Zinsen legen wollen, dann suchen Sie sich bitte Ihr eigenes
            Revier aus. Lulu, ich geh dir nicht von der Seite! Ich habe Waffen bei mir. Verflucht noch mal! Gräfliche Gnaden legen es darauf an, mit unserem Speck zu
            fischen! Ihr bringt mich um! Ich halte es hier nicht mehr aus! Du brauchst nichts zu fürchten. Ich bin bei dir! Sackerment, Sackerment, Sackerment! Ich glaube, ich habe vom Diesseits nicht mehr viel Gutes zu erwarten. Man hätte das Frauenzimmer an der Kehle zurückhalten müssen. Sie vertreibt alles, was
            Odem hat mit ihrem aristokratischen Totenschädel. Sie hat mich aufs Krankenlager geworfen und mich von außen und innen mit Dornen
            gespickt! Dafür hat sie allerdings auch genug Courage für zehn Mannsleute im Leib. Keinen Verwundeten wird der Gnadenstoß jemals dankbarer finden als mich! Wenn sie mir damals nicht den Springfritzen in meine Wohnung gelockt hätte, dann hätten
            wir ihn heute noch auf dem Hals. Ich sehe ihn über meinem Haupte schweben, wie Tantalus den Zweig mit goldenen
            Äpfeln. – Willst du die Lampe nicht ein wenig hinaufschrauben? Ob wohl ein schlichter Naturmensch in seiner Wildnis   auch so unsäglich
            leiden kann? – Mein Gott, mein Gott, was habe ich aus meinem Leben gemacht! Was hat das Hundewetter aus meinem Havelock gemacht! – Mit fünfundzwanzig Jahren habe
            ich mir zu helfen gewußt! Es hat nicht jeder meine herrliche, sonnige Jugendzeit gekostet! Ich glaube, sie geht gleich aus. – Bis sie zurückkommen, wird es hier wieder dunkel wie
            im Mutterleib. Ich suchte mit klarstem Zielbewußtsein den Verkehr mit Menschen, die nie in ihrem Leben
            ein Buch gelesen haben. Ich klammerte mich mit aller Selbstverleugnung und Begeisterung
            an diese Elemente, um zu den höchsten Höhen dichterischen Ruhmes emporgetragen zu
            werden. Die Rechnung war falsch. Ich bin der Märtyrer meines Berufes. Seit dem Tode
            meines Vaters habe ich nicht einen einzigen Vers mehr geschrieben. Wenn sie nur nicht zusammengeblieben sind. – Wer kein dummer Junge ist, der geht
            sowieso nicht mit zweien. Sie sind nicht zusammengeblieben! Das hoffe ich. Sie hält sich die Person im Notfall mit Fußtritten vom Leib. Der eine, aus der Hefe hervorgegangen, ist der gefeiertste Mann seiner Nation; und der
            andere, im Purpur geboren, liegt in der Grundhefe und kann nicht sterben. Jetzt kommen sie! Und wie selige Stunden gemeinsamer Schaffensfreude hatten sie miteinander erlebt! Das können sie jetzt erst recht. – Wir müssen uns wieder verkriechen. Ich bleibe hier. Was bedauerst du sie denn eigentlich? – Wer sein Geld ausgibt, hat auch seine guten
            Gründe dafür! Ich habe den moralischen Mut nicht mehr, um mich wegen einer lumpichten Summe Geldes in
            meiner Behaglichkeit stören zu lassen. Noblesse oblige! Ein anständiger Mensch tut, was er seiner Stellung schuldig ist. Komm nur herein, Schatz! God dam – ist sehr dunkel im Treppenhaus! Hier ist es heller, süßes Herz! –  Ihn an der Hand nach vorn ziehend. 
            Komm, komm! Aber kalt ist hier. Sehr kalt. Trinkst du einen Schnaps? Schnaps? – Immer trink ich Schnaps! – Schnaps ist gut! Ich weiß nicht, wo das Glas ist. Macht nichts.  Setzt die Flasche an und trinkt.  Schnaps! – Viel
            Schnaps! Sie sind ein hübscher junger Mann. Mein Vater ist Kaiser von Uahubee. Ich habe hier sechs Frauen, zwei spanische, zwei
            englische, zwei französische. Well – ich liebe nicht meine Frauen. Immer soll ich Bad
            nehmen, Bad nehmen, Bad nehmen ... Wieviel schenken Sie mir. Goldstück! – Du kannst glauben, du wirst haben Goldstück! – Goldstück! – Immer schenken
            Goldstück! Sie können es mir später geben; aber zeigen Sie es mir. Ich nie bezahlen vorher. Aber zeigen können Sie es mir doch! Nicht verstehen! Nicht verstehen! – Komm Ragapsischimulara!  Lulu um die Taille
              fassend.  Komm! Lassen Sie mich los! Lassen Sie mich los! Oh! Oh! Hier ist Mörderhöhle! – Komm, Freund, will dir geben Schlafmittel!  Er
              schlägt ihn mit einem Totschläger über den Kopf, worauf Alwa stöhnend
              zusammenbricht.  Hier   hast du Schlafmittel! Hier hast du Opium! –
            Schöne Träume kommen! Schöne Träume!  Darauf gibt er Lulu einen Kuß, auf Alwa
              zeigend.  Träumt von dir, Ragapsischimulara! – Schöne Träume! –  Zur Tür
              eilend.  Hier ist Türe! – – Ich werde doch nicht hierbleiben?! – – Wer hält es denn jetzt hier noch aus! – –
            Lieber hinunter auf die Straße! –  Ab. – – Blut! – Alwa! – – Man muß ihn beiseite schaffen. – Hopp! – Sonst nehmen unsere
            Bekannten Anstoß an ihm. Alwa! Alwa! – Wer da nicht mit sich im klaren ist –! – Entweder
            oder; sonst wird's leicht zu spät! – – Ich will ihm Beine machen.  Er zündet ein
              Streichholz an und steckt es ihm unter den Kragen. Da sich Alwa nicht regt.  Er
            will seine Ruhe haben. – Aber hier wird nicht geschlafen.  Er schleift ihn am
              Genick in Lulus Kammer. Darauf versucht er die Lampe hinaufzuschrauben.  Für
            mich wird es nun auch bald Zeit, sonst kriegt man unten im Lokal keinen
            Weihnachtspudding mehr. Weiß Gott, wann die von ihrer Vergnügungstour zurückkommen. –
               Lulus Bild ins Auge fassend.  Die versteht die Sache nicht. Die kann von
            der Liebe nicht leben, weil ihr Leben die Liebe ist. – Da kommt sie! Ich werde ihr mal
            ins Gewissen reden ... Wenn Sie Nachtquartier bei uns nehmen wollen, dann geben Sie bitte ein wenig acht, daß
            hier nichts gestohlen wird. Wie dunkel es hier ist! Es wird noch viel dunkler. – Der Herr Doktor haben sich schon zur Ruhe gelegt. Sie schickt mich voraus. Das ist vernünftig. – Wenn jemand nach mir fragt, ich sitze unten im Lokal. – Ich will mich neben die Tür setzen. Ich will alles mit ansehen und nicht mit der Wimper
            zucken.  Sie setzt sich auf den Strohsessel neben die Tür. 
              – Die Menschen kennen sich nicht – sie wissen nicht, wie sie sind. Nur wer
            selber kein Mensch ist, der kennt sie. Jedes Wort, das sie sagen, ist unwahr, erlogen.
            Das wissen sie nicht, denn sie sind heute so und morgen so, je nachdem ob sie gegessen,
            getrunken und geliebt haben oder nicht. Nur der Körper bleibt auf einige Zeit, was er
            ist, und nur die Kinder haben Vernunft. Die Großen sind wie die Tiere; keines weiß, was
            es tut. Wenn sie am glücklichsten sind, dann jammern sie, dann stöhnen sie und im
            tiefsten Elend freuen sie sich jedes winzigen Happens. Es ist sonderbar, wie der Hunger
            den Menschen die Kraft zum Unglück nimmt. Wenn sie sich aber gesättigt haben, dann
            machen sie sich die Welt zur Folterkammer, dann werfen sie ihr Leben für die
            Befriedigung einer Laune weg. – Ob es wohl einmal Menschen gegeben hat, die durch Liebe
            glücklich geworden sind? Was ist denn ihr Glück anders, als daß sie besser schlafen und
            alles vergessen können? – Herr Gott, ich danke dir, daß du mich nicht geschaffen hast
            wie diese. – Ich bin nicht Mensch; mein Leib hat nichts gemeines mit Menschenleibern.
            Habe ich eine Menschenseele! Zerquälte Menschen tragen ein kleines enges Herz in sich;
            ich aber weiß, daß es nicht mein Verdienst ist, wenn ich alles hingebe, alles opfre
            ... Komm nur herein! Komm! – Du bleibst bei mir die Nacht? Abär iach habä niacht mähr, dän fühnf Schielingä bei miar; iach nämma nia mähr miet,
            wän iach ausgähä. Das ist genug, weil du es bist! Du hast so treue Augen! – Komm, gib mir einen Kuß! Hiemäl, Härgoht, Töüfäl, Kräuzpataliohn ... Ich bitte dich, schweig doch! Beim Töüfäl, äs ischt nämliach tas ärschte Mol tas iach miet einäm Mädachän gähä. Tu
            kchanscht miar gloubän. Sakchärmänt, iach hätä miar tas gahnz andärsch gädahcht! Bist du verheiratet? Hiemäl, Hagäl, worum meinscht tu, iach sei värheurotet? – Nein, iach birn
            Prifot-Tozänt; iach läsä Philossoffie ahn där Unifärsität. Sakchärmänt, iach bien
            nämliach ous einär oltän Basler Bodriziär-Fomiliä; iach ärhielt als Studänt nur zwoi
            Franckchen Toschängält und tas kchohntä iach bessär anwänden als füar Mädachän. Deshalb warst du nie bei einer Frau? Äbän ja! Äbän! Abär iach brouchä äs itzt; iach habä miach heutä Obänd värsprochän miet
            oinär Basler Bodriziärsdochtär. Sie ischt hiär Kchindärmädchön. Ist deine Braut hübsch? Ja, sie hat zwoi Millionän. – Iach bien sähr gespahnt, wia äs miach dunkchän wird. Ich habe wirklich Glück!  Sie erhebt sich und nimmt die Lampe.  Wenn es
            Ihnen also recht ist, Herr Privatdozent ...? ... Komm, komm – Geliebter! O verreckchte Chaib – do lit eine drin! Bleib bei mir! Ä Todtnige! – Ä Liach? Bleib bei mir, bleib bei mir! Ä Liach lit do in – Himmel, Stärne, Chaib! Bleib bei mir! Wo got's do usse?  Die Geschwitz erblickend.  Und das isch de Tüfel! Ich bitte dich, bleib! Chaibe, verchaibeti Chaiberei – O du ewige Hagel! – Bleib! – Bleib! Lieber erhängen! – Wenn sie mich heute in meinem Blute liegen sieht, weint sie mir
            keine Träne nach. Ich war ihr immer nur das gefügige Werkzeug, das sich zu den
            schwierigsten   Arbeiten gebrauchen ließ. Sie hat mich vom ersten Tage an
            aus tiefster Seele verabscheut. – Springe ich nicht lieber von der Brücke hinunter? Was
            mag kälter sein, das Wasser oder ihr Herz? – Ich würde träumen, bis ich ertrunken bin. –
            – Lieber erhängen! – Erstechen? – Hm, es kommt nichts dabei heraus. – – Wie oft träumte
            mir, daß sie mich küßt! Noch eine Minute nur; da klopft eine Eule ans Fenster, und ich
            erwache. – – Lieber erhängen! Nicht ins Wasser; das Wasser ist zu rein für mich.
               Plötzlich auffahrend.  Da! – Da! Da ist es! – Rasch noch, bevor sie
            kommt!  Sie nimmt den Plaidriemen von der Wand, steigt auf den Sessel, befestigt
              den Riemen an einem Haken, der im Türpfosten steckt, legt sich den Riemen um den Hals,
              stößt mit den Füßen den Stuhl um und fällt zur Erde.  – – Verfluchtes Leben! –
            Verfluchtes Leben! – – Wenn es mir noch bevorstände? – Laß mich einmal nur zu deinem
            Herzen sprechen, mein Engel! Aber du bist kalt! – Ich soll noch nicht fort! Ich soll
            vielleicht auch einmal glücklich gewesen sein. – Höre auf ihn, Lulu; ich soll noch nicht
            fort! –  Sie schleppt sich vor Lulus Bild, sinkt in die Knie und faltet die
              Hände.  Mein angebeteter Engel! Mein Lieb! Mein Stern! – Erbarm dich mein,
            erbarm dich mein, erbarm dich mein! Wer ist das? Das ist meine Schwester, Herr. Sie ist verrückt. Ich weiß nicht, wie ich sie loswerden
            soll. Du scheinst einen schönen Mund zu haben. Den hab ich von meiner Mutter. Danach sieht er aus. – Wieviel willst du? – Viel Geld hab ich nicht übrig. Wollen Sie denn nicht die ganze Nacht hierbleiben? Nein, ich habe keine Zeit. Ich muß nach Haus. Sie können doch morgen zu Hause sagen, Sie hätten den letzten Omnibus verpaßt und
            hätten bei einem Freund übernachtet. Wieviel willst du? Ich verlange keinen Goldklumpen, aber doch – ein kleines Stück. Guten Abend! Guten Abend! Nein, nein! Bleiben Sie um Gottes willen! Warum soll ich bis morgen hierbleiben? – Das klingt verdächtig! – Wenn ich schlafe,
            kehrt man mir die Taschen um. Nein, das tu ich nicht! Das tut niemand! – Gehen Sie deshalb nicht wieder fort! Ich
            bitte Sie darum! Wieviel willst du? Dann geben Sie mir die Hälfte von dem, was ich sagte! Nein, das ist zuviel. – Du scheinst noch nicht lange dabei zu sein? Heute zum erstenmal. –  Sie reißt die Geschwitz, die sich immer auf den Knien
              halb gegen Jack aufgerichtet hat, an dem Riemen, den sie um den Hals trägt,
              zurück.  Willst du dich kuschen! Laß sie in Ruh! – Das ist nicht deine Schwester. Sie ist in dich verliebt.  Er
              streichelt der Geschwitz wie einem Hunde den Kopf.  Armes Tier! Was starren Sie mich auf einmal so an?! Ich beurteilte dich nach der Art, wie du gehst. Ich sagte mir, die muß einen
            gutgebauten Körper haben. Wie kann man denn so etwas sehen? Ich sah sogar, daß du einen hübschen Mund hast. – Ich habe aber nur ein Silberstück bei
            mir. Nun ja, was macht das! Gib es mir nur! Du mußt mir aber die Hälfte herausgeben, damit ich morgen früh den Omnibus nehmen
            kann. Ich habe nichts in der Tasche. Sieh nur mal nach! Such deine Taschen durch! – Nun, was ist das? Laß mich's sehen! Das ist alles, was ich habe. Gib mir das Geldstück! Ich wechsle es morgen früh; dann gebe ich dir die Hälfte! Nein, gib mir das ganze. In Gottes Namen! – Aber nun komm auch!  Sie nimmt die Lampe. Wir brauchen kein Licht, der Mond scheint. Wie Sie meinen.  Sie fällt Jack um den Hals.  Ich tu Ihnen nichts zuleide!
            Ich habe Sie so gern! Lassen Sie mich nicht länger betteln! Mir soll's recht sein.  Er folgt ihr in Schigolchs Verschlag. Dies ist der letzte Abend, den ich mit diesem Volk verbringe. – Ich kehre nach
            Deutschland zurück. Meine Mutter schickt mir das Reisegeld. – Ich lasse mich
            immatrikulieren. Ich muß für Frauenrechte kämpfen, Jurisprudenz studieren. Hilfe! – Hilfe! Laß los! God dam! Ich habe noch keinen hübscheren Mund gesehen.  Der Schweiß trieft ihm
              aus den Haaren, seine Hände sind blutig. Er keucht aus tiefster Brust und starrt mit
              aus dem Kopf tretenden Augen zu Boden. Nein, nein! – Erbarmen! – Mörder! – Polizei! – Polizei! Sei ruhig! Du entkommst mir nicht mehr! Nein! – Nein! – Nein! – – O! – O ... Das war ein Stück Arbeit! –  Sich die Hände waschend.  Ich bin doch ein
            verdammter Glückspilz!  Sieht sich nach einem Handtuch um.  Nicht einmal
            ein Handtuch haben die Leute hier! – Eine furchtbare ärmliche Höhle! –  Er
              trocknet seine Hände am Unterrock der Geschwitz ab.  Dies Ungeheuer ist ganz
            sicher vor mir! –  Zur Geschwitz.  Mit dir ist es auch bald zu Ende.
               Durch die Mitte ab. Lulu! – Mein Engel! – Laß dich noch einmal sehen! – Ich bin dir nah! Bleibe dir nah –
            in Ewigkeit!  In die Ellenbogen brechend.  O verflucht! –  Sie
              stirbt.