Wie lange will man mich hier noch warten lassen!  Lange Pause, in der sie
              unbeweglich sitzen bleibt.  Wie lange will man mich hier noch warten lassen!
               Lange Pause wie vorher.  – Wie lange will man mich hier noch warten
            lassen!  Nach einer Pause erhebt sie sich, zieht den Mantel aus und legt ihn über
              den Polstersessel, nimmt den Hut ab und legt ihn auf den Mantel. Darauf geht sie in
              sichtlicher innerer Erregung zweimal auf und ab. – Stehenbleibend.  – Wie lange
            will man mich hier noch warten lassen! Sie wünschen, gnädige Frau? Das habe ich vorhin der – Dame schon so klar wie nur irgendwie menschenmöglich
            auseinandergesetzt,  weshalb  ich hier bin. Die – Dame hat mir gesagt, weshalb Sie hier sind. Die Dame sagte mir auch, Sie seien
            Mitglied des Internationalen Vereins zur Bekämpfung des Mädchenhandels. Das bin ich allerdings! Ich  bin  Mitglied des Internationalen Vereins zur
            Bekämpfung des Mädchenhandels. Aber wenn ich es auch  nicht  wäre, hätte ich
            mir diesen Weg doch um keinen noch so hohen Preis ersparen können. Seit dreiviertel
            Jahren bin ich auf der Spur dieses unglücklichen Geschöpfes. Überall, wohin ich bis
            jetzt gekommen bin, hatte man das Mädchen immer kurz   zuvor wieder in eine
            andere Stadt verschleppt. Aber in diesem Hause ist sie! Sie ist jetzt noch hier! Das hat
            mir die – Dame, die eben hier war, auch ohne Umschweife zugestanden. Die Dame gab mir
            die Versicherung, sie werde das Mädchen hierher in dieses Zimmer schicken, damit ich
            hier ungestört unter vier Augen mit ihm sprechen könne. Ich warte hier jetzt nur auf das
            Mädchen. Ich habe keine Lust und keine Veranlassung dazu, hier noch ein zweites Verhör
            über mich ergehen zu lassen. Ich bitte Sie, gnädiges Fräulein, sich nicht noch mehr zu erregen. Das Mädchen möchte
            Ihnen – anständig gekleidet vor Augen treten. Die Dame bat mich, aus Furcht, Sie könnten
            sich in Ihrer Aufregung zu irgendeiner überflüssigen Gewaltmaßregel hinreißen lassen,
            Ihnen das zu sagen und Ihnen über die Beklommenheit, die Ihnen das Warten in diesen
            Räumlichkeiten verursachen muß, möglichst hinwegzuhelfen. Ich bitte Sie, sich Ihre liebenswürdige Unterhaltung zu ersparen. Die Atmosphäre, die
            hier herrscht, hat für mich nichts Neues mehr. Als ich solch ein Haus zum ersten Male
            betrat, hatte ich mit physischer Übelkeit zu kämpfen. An jenem Tage wurde mir erst klar,
            welch einen unerschwinglichen Aufwand von Selbstüberwindung ich durch meinen Eintritt in
            den Verein zur Bekämpfung des Mädchenhandels auf mich genommen hatte. Vorher waren mir
            unsere Bestrebungen ein eitler Zeitvertreib gewesen, den ich mitmachte, nur um nicht als
            nutzloses Geschöpf alt und grau zu werden. Diese Äußerung erweckt so viel Teilnahme in mir, daß ich mich versucht fühle, Sie um
            die Ehre zu bitten, sich in Ihrer Eigenschaft als Mitglied des Internationalen Vereins
            zur Bekämpfung des Mädchenhandels mir gegenüber legitimieren zu wollen. Erfahrungsgemäß
            drängen sich eine Menge Personen zu diesem Beruf, die ganz andere Ziele als die Rettung
            gefallener Mädchen verfolgen. Wenn es Ihnen um die Erreichung Ihrer hohen Ziele ernst
            ist, muß Ihnen die strenge Kontrolle, die wir auszuüben genötigt sind, im höchsten Maße
            willkommen sein. Ich bin seit nun schon bald drei Jahren Mitglied unseres Vereins. Mein Name ist –
            Fräulein von Malchus. Elfriede von Malchus? Ja. Elfriede von Malchus. – Woher wissen Sie meinen Vornamen? Wir lesen doch die Jahresberichte des Vereins. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie
            sich auf der vorjährigen Jahresversammlung in Köln auch als Rednerin hervorgetan? Gott sei's geklagt, habe ich volle zwei Jahre lang immer nur geschrieben und geredet
            und geredet und geschrieben, ohne mir den Mut zu einer direkten Bekämpfung des
            Mädchenhandels zu finden, bis der Mädchenhandel schließlich sein Opfer unter meinem
            eigenen Dach, in meiner eigenen Familie fand! An diesem Unglück waren aber doch, wenn ich recht unterrichtet bin, nur Ihre eigenen
            Papiere, Bücher und Zeitschriften schuld, die Sie allem Anschein nach vor dem jungen
            Geschöpf, um dessen Rettung willen Sie augenblicklich hier sind, nicht sorgfältig genug
            verwahrt hielten? Darin haben Sie vollkommen recht! Leider Gottes kann ich Ihnen darin nicht
            widersprechen! Nacht für Nacht, wenn ich mich mit mir selbst und der Welt zufrieden zu
            einem zehnstündigen, durch keine menschliche Regung gestörten Schlaf unter meine
            Bettdecken gestreckt hatte, schlich sich das siebzehnjährige Geschöpf, ohne daß ich mir
            das geringste davon träumen ließ, in mein Arbeitszimmer und tränkte seine liebesdurstige
            Einbildungskraft aus meinen aufgestapelten Büchern über die Bekämpfung des
            Mädchenhandels mit den verführerischsten Bildern des Sinnengenusses und der
            furchtbarsten Laster. Aber ich dumme Gans sah es trotz meiner achtundzwanzig Jahre dem
            Mädchen am nächsten Morgen gar nicht an, daß es übernächtig war! Ich hatte in meinem
            Leben keine schlaflosen Nächte gekannt! Wenn ich morgens wieder zu meinen Arbeiten kam,
            fragte ich mich nicht einmal, wodurch denn die haarsträubende Verwirrung unter meinen
            Papieren entstanden sein könnte! Das Mädchen, mein gnädiges Fräulein, war, wenn ich nicht irre, von Ihren Eltern zur
            Verrichtung der leichteren Hausarbeit in Dienst genommen? Zu ihrem Verderben! Ja! Mama sowohl wie Papa waren von ihrem bescheidenen, sittsamen
            Wesen bezaubert. Papa, der doch Ministerialbeamter und Bürokrat vom reinsten Wasser ist,
            empfand ihre Anwesenheit in unserem Hause wie einen Lichtblick. Nach ihrem plötzlichen
            Verschwinden nannten Papa sowohl wie Mama meine Vereinstätigkeit nicht mehr
            altjüngferliche Überspanntheit, sondern sie nannten sie geradeheraus ein strafwürdiges
            Verbrechen! Das Mädchen ist das uneheliche Kind einer Waschfrau? – Wissen Sie vielleicht, wer ihr
            Vater war? Nein, danach hatte ich sie nie gefragt. Aber wer sind Sie denn eigentlich? Woher wissen
            Sie das alles? Hm – das Mädchen hatte in einem Ihrer Vereinsberichte gelesen, daß in den
            Tageszeitungen gewisse Inserate veröffentlicht würden, durch die die Mädchenhändler
            junge Mädchen unter den und den bestimmten falschen Vorspiegelungen an sich lockten, um
            sie dem Liebesmarkt zuzuführen. Das Mädchen suchte daraufhin in der ersten besten
            Zeitung nach einem derartigen Inserat und schrieb, nachdem sie eins gefunden hatte,
            einen sehr korrekten Brief, in dem sie sich erbot, in die Stellung, die in dem Inserat
            fälschlich vorgespiegelt war, einzutreten. Auf diese Weise wurde ich mit ihr
            bekannt. Und das wagen Sie mit solchem Zynismus auszusprechen?! Das, mein gnädiges Fräulein, wage ich mit solcher Sachlichkeit auszusprechen! Das Ungeheuer, das dieses Mädchen der Schande überantwortet hat, sind also Sie!! Wenn Sie ahnten, mein gnädiges Fräulein, woraus die Ursachen Ihrer höllischen
            Aufgeregtheit eigentlich bestehen, dann wären Sie vielleicht gerade klug genug dazu,
            gegenüber einem solchen Ungeheuer, wie ich es Ihnen zu sein scheine, vollkommen ruhig zu
            bleiben. Das verstehe ich nicht. Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen! Sie – sind noch – – Jungfrau? Wer erlaubt Ihnen, eine solche Frage an mich zu richten! Wer auf Gottes weiter Welt will mir das verbieten! – Aber lassen wir das. Jedenfalls
            haben Sie sich nicht verheiratet. Sie sind, wie Sie mir eben selber mitteilten,
            achtundzwanzig Jahre alt. Diese Tatsachen beweisen Ihnen zur Genüge, daß Sie im
            Vergleich zu anderen Frauen – um von dem Menschenkinde, zu dessen Rettung Sie
            hergekommen sind, ganz zu schweigen – nur ein sehr geringes Maß von sinnlichem Empfinden
            haben. Darin mögen Sie recht haben. Ich sage das natürlich nur unter der Voraussetzung, daß ich Ihnen mit dieser Erörterung
            nicht lästig falle. Ich bin auch weit davon entfernt, Sie für krankhaft oder unnatürlich
            veranlagt zu halten. Aber wissen Sie, mein Fräulein, wodurch Sie Ihre, wie Sie zugeben,
            allerdings sehr schwachen sinnlichen Empfindungen befriedigt haben? Nun? Durch Ihren Eintritt in den Internationalen Verein zur Bekämpfung des
            Mädchenhandels. Wer sind Sie, mein Herr?! – Ich komme hierher, um ein unglückliches Geschöpf aus den
            Krallen des Lasters zu befreien! Ich komme nicht hierher, um Ihre geschmacklosen
            Vorlesungen anzuhören. Das habe ich auch nicht vorausgesetzt. Aber sehen Sie, von diesem Standpunkt aus
            betrachtet, stehen wir beide einander näher, als Sie es sich in Ihrem kleinbürgerlichen
            Tugendstolz jemals träumen ließen.  Ihnen  hat die Natur nur eine äußerst
            kärgliche Sinnlichkeit verliehen.  Mich  haben die Stürme des Lebens längst
            zu einer schauerlichen Einöde gemacht. Aber was für  Ihre  Sinnlichkeit die
            Bekämpfung des Mädchenhandels ist, das ist für  meine  Sinnlichkeit, falls
            Sie mir etwas der Art noch zugestehen wollen, der Mädchenhandel selbst. Heucheln Sie doch nicht so schamlos, Sie nichtswürdiger Mensch! Glauben Sie, Sie
            könnten mich, die ich wie eine gehetzte Hündin von Lasterhöhle zu Lasterhöhle hinter dem
            Geschöpf her bin, durch Ihren abenteuerlichen Gefühlshokuspokus einschläfern?! Ich bin
            jetzt nicht Mitglied des Vereins zur Bekämpfung des Mädchenhandels! Ich bin als eine
            unselige Verbrecherin hier, die, ohne etwas zu ahnen, ein blutjunges Leben in Elend und
            Verzweiflung gebracht hat! Ich lasse mir, solang ich atme, keinen Bissen mehr schmecken,
            wenn ich das Kind seinem Verderben nicht entreißen kann! Sie wollen mich glauben machen,
            daß mich unlautere Neugier in dieses Haus treibt! Sie sind ein Lügner! Sie glauben an
            Ihre eigenen Worte nicht! Sie haben das Mädchen nicht aus unbefriedigter Sinnlichkeit
            verhandelt, sondern aus Geldgier! Sie haben das Mädchen verhandelt, um ein gutes
            Geschäft dabei zu machen! Ein gutes Geschäft! Selbstverständlich! Aber gute Geschäfte beruhen auf
               beiderseitigem  Vorteil! Andere Geschäfte als gute mache ich überhaupt
            nicht. Jedes andere Geschäft ist unmoralisch! – Oder glauben Sie vielleicht, der
            Liebesmarkt sei für das Weib ein  schlechtes  Geschäft? Wie meinen Sie das? Das meine ich einfach so: – Ich weiß nicht, ob Sie in diesem Augenblick gerade in der
            Stimmung sind, mir mit einiger Aufmerksamkeit zuzuhören? Ersparen Sie sich nur um Gottes willen die Einleitung! Ich meine das also so: Wenn sich ein Mann in Not befindet, dann bleibt ihm oft keine
            andere Wahl mehr übrig, als zu stehlen oder zu verhungern. Wenn sich dagegen ein Weib in
            Not befindet, dann bleibt ihm außer dieser Wahl noch die Möglichkeit, seine Liebesgunst
            zu verkaufen. Dieser Ausweg bleibt dem Weibe nur deshalb noch übrig, weil das Weib bei
            der Gewährung seiner Liebesgunst nichts zu empfinden braucht. Seit Erschaffung der Welt
            hat das Weib von diesem Vorzug Gebrauch gemacht. Von allem übrigen zu schweigen, ist der
            Mann von Natur aus dem Weibe schon aus dem   einen Grunde himmelweit
            überlegen, weil das Weib unter Schmerzen Kinder gebiert ... Das ist ja gerade der himmelschreiende Widerspruch! Das sage ich ja immer! Kinder zur
            Welt bringen ist Qual und Sorge; Kinder in die Welt setzen gilt als Zeitvertreib. Und
            trotzdem hat die gütige Schöpfung, die auch sonst vielfach an Verrücktheit leidet, den
            Schmerz und die Sorgen dem schwächeren Geschlecht aufgebürdet! Darin, mein Fräulein, sind wir vollkommen einer Ansicht! – Und nun wollen Sie Ihren
            unglücklichen Schwestern den geringen Vorzug, den ihnen die – verrückte Schöpfung vor
            dem Manne gewährt hat, den Vorzug, in äußerster Not ihre Liebesgunst verkaufen zu
            können, rauben, indem Sie diesen Verkauf als eine unauslöschliche Schande hinstellen?!
            Sie sind mir eine schöne Frauenrechtlerin! Als ein unaussprechliches Unglück, als ein  ewiger Fluch  lastet die
            Möglichkeit, sich verkaufen zu können, auf unserem bedrückten Geschlecht! Unsere  Schuld ist es aber – das weiß Gott im Himmel! – nicht, daß der
            Liebesmarkt als ein ewiger Fluch auf dem weiblichen Geschlecht lastet! Wir Händler haben
            gar kein idealeres Ziel, als daß sich der Liebesmarkt so offenkundig, so unbehelligt
            abspielt wie jeder andere ehrliche Markt! Wir Händler haben gar kein idealeres Ziel, als
            daß die Preise auf dem Liebesmarkt so hoch wie nur irgend möglich sind! Schleudern Sie
            Ihre Vorwürfe, wenn Sie die Bedrückung Ihres unglücklichen Geschlechts bekämpfen wollen,
            der  bürgerlichen Gesellschaft  ins Gesicht! Bekämpfen Sie, wenn Sie die
            Naturrechte Ihrer Schwestern verteidigen wollen, zuerst den Internationalen Verein zur
            Bekämpfung des Mädchenhandels! Ich lasse mir hier von Ihnen nicht länger blauen Dunst vormachen! Ich bin fest
            überzeugt, daß Sie im Ernste gar nicht daran denken, dem Mädchen die Freiheit zu geben!
            Während ich albernes Geschöpf mir hier soziale Vorträge von Ihnen halten lasse,   wird die Unglückliche womöglich in eine Droschke gepackt, nach dem Bahnhof
            gebracht und irgendwohin transportiert, wo sie vor den Mitgliedern des Vereins zur
            Bekämpfung des Mädchenhandels zeit ihres Lebens sicher ist! – Nun gut, ich weiß, was ich
            zu tun habe!  Sie nimmt Hut und Mantel. Wenn Sie ahnten, mein Fräulein, wie Ihr Wutausbruch Ihre hausbackene Erscheinung
            verschönert, dann hätten Sie es nicht so eilig, sich zu entfernen. Lassen Sie mich hinaus! Es ist die höchste Zeit! Wohin gedachten Sie denn jetzt zu gehen? Das wissen Sie geradesogut wie ich, wohin ich jetzt gehe! Sie bleiben hier! Ich habe noch ein Wort mit Ihnen zu sprechen! Versuchen Sie doch
            bitte, zu schreien! Hier ist man an alles nur irgendwie mögliche menschliche Geschrei
            gewöhnt! Schreien Sie bitte, so laut Sie schreien können!  Sie
              freilassend.  Nimmt mich wunder, ob ich Sie nicht noch zu Verstand bringe,
            bevor Sie aus diesem Hause direkt auf die Polizei laufen! – Es ist das erstemal in meinem Leben, daß ich eine derartige Vergewaltigung
            erfahre! Sie haben in Ihrem Leben so unendlich viel Unnützes zur sittlichen Hebung der
               Freudenmädchen  getan! Tun Sie doch endlich einmal etwas Nützliches zur
            sittlichen Hebung der  Freude ! Dann brauchen Ihnen die armen Geschöpfe nicht
            mehr leid zu tun! Weil der Freudenmarkt als der gemeinste, schandbarste aller Berufe
            gebrandmarkt ist, geben sich die Mädchen und Frauen der guten Gesellschaft einem Manne
            lieber umsonst hin, als daß sie sich ihre Gunst bezahlen lassen! Dadurch entwürdigen
            diese Mädchen und Frauen ihr eigenes Geschlecht in der gleichen Weise, wie ein Schneider
            sein Gewerbe entwürdigt, der seinen Kunden die Kleider umsonst liefert! Ich begreife von alledem kein Sterbenswort. – Ich bin mit meinem sechsten Jahr in die
            Schule gekommen und bin bis zu meinem fünfzehnten   Jahre in der Schule
            geblieben. Später habe ich noch einmal drei Jahre auf der Schulbank gesessen, um mein
            Lehrerinnenexamen zu machen. Solange ich jung war, verkehrten in meinem Elternhause
            Herren aus den besten Gesellschaftskreisen. Ich erhielt einen Heiratsantrag von einem
            Manne, der ein Rittergut von zwanzig Quadratmeilen geerbt hatte und der mir, wenn ich es
            von ihm verlangt hätte, bis ans Ende der Welt gefolgt wäre. Aber ich fühlte, daß ich ihn
            nicht lieben konnte. Vielleicht war es nicht richtig von mir. Vielleicht fehlte mir nur
            das kleine bißchen Leidenschaftlichkeit, das zum Heiraten unter allen Umständen nötig
            ist. Sind Sie jetzt endlich zahm? Erklären Sie mir jetzt nur noch eines: Wenn das Mädchen nun bei diesem Leben, das sie
            hier führt, ein Kind zur Welt bringt, wer sorgt dann für das Kind? Sorgen doch Sie dafür! Oder haben Sie als Frauenrechtlerin vielleicht etwas Wichtigeres
            in dieser Welt zu tun? Solange ein Weib unter Gottes Sonne noch fürchten muß, Mutter zu
            werden, bleibt die ganze Frauenemanzipation leeres Geschwätz! Mutterwerden ist für das
            Weib eine Naturnotwendigkeit wie Atem und Schlaf. Dieses angeborene Recht hat die
            bürgerliche Gesellschaft dem Weibe in barbarischer Weise verkürzt. Ein uneheliches Kind
            ist schon beinahe ebenso große Schmach wie der Liebesmarkt!  Dirne  hin,
               Dirne  her! Der Name  Dirne  bleibt der Mutter eines
            unehelichen Kindes sowenig erspart wie einem Mädchen in diesem Hause! Wenn mir etwas an
            Ihrer Frauenbewegung von jeher zum Ekel war, dann war es die  Sittlichkeit ,
            die Sie Ihren Zöglingen auf den Lebensweg einimpfen! Glauben Sie denn, der Liebesmarkt
            wäre je in der Weltgeschichte als Schande verschrien worden, wenn der Mann auf diesem
            Markte mit dem Weibe konkurrieren könnte?! Brotneid! Nichts als Brotneid! Dem Weibe
            gewährte die Natur den Vorzug, mit seiner Liebe handeln zu können, deshalb möchte die
            bürgerliche Gesellschaft, die vom Manne regiert wird, diesen Handel immer und immer
            wieder gern als das schmachvollste aller Verbrechen hinstellen! Ich bin in diesem Augenblicke, offen gesagt, ganz außerstande, Ihre Behauptungen
            daraufhin zu untersuchen, ob sie richtig oder unrichtig sind. – Aber wie in aller Welt
            ist es denn möglich, daß ein Mann von Ihrer Bildung, von Ihren sozialen Anschauungen,
            von Ihrer geistigen Überlegenheit sein Leben unter den würdelosesten Elementen der
            menschlichen Gesellschaft verbringt! – Gott weiß, vielleicht hat mich nur Ihre viehische
            Brutalität dazu gezwungen, Ihre Auseinandersetzungen ernst zu nehmen! Aber ich fühle
            ganz deutlich, daß Sie mir auf lange Zeit hin allerhand zu denken gegeben haben, worauf
            ich selber in meinem Leben nie gekommen wäre. Seit Jahren höre ich Winter für Winter
            zwölf bis zwanzig Vorträge von allen weiblichen und männlichen Autoritäten über
            Frauenbewegung. Ich kann mich nicht erinnern, je ein Wort gehört zu haben, das so wie
            Ihre Behauptungen der Sache auf den Grund ging! Seien wir uns im Leben immer sonnenklar darüber, mein gnädiges Fräulein, daß wir auf
            einem Dachfirst nachtwandeln und daß uns jede unvorhergesehene Erleuchtung das Genick
            brechen kann. Wie meinen Sie das wieder? – Sie denken sich etwas Ungeheuerliches dabei?! Ich sage das nur in bezug auf  Ihre  Ansichten, bei denen Sie sich bis jetzt
            so unbedingt sicher fühlten, daß Sie Urteile wie »anständig« und »würdelos« freigebig
            austeilten, als wären Sie ganz allein von Gott dazu beauftragt, über Ihre Mitmenschen zu
            Gericht zu sitzen. Sie sind ein großer Mensch! – Sie sind ein edler Mensch! Ihre Worte treffen die Todeswunde, die ich mit auf die Welt gebracht habe und an der
            ich voraussichtlich einmal sterben werde.  Er wirft sich, in einen Sessel. 
            – – Ich bin – – – Moralist! Und darüber wollen Sie sich bei Ihrem Schicksal. beklagen?! Darüber, daß Ihnen die
            Macht verliehen wurde, andere Menschen glücklich zu machen?!  Sich  
              ihm nach, kurzem inneren Kampf zu Füßen werfend.  Heiraten Sie mich doch um
            Gottes Barmherzigkeit willen! Ich habe mir, bevor ich Sie sah, die Möglichkeit niemals
            denken können, daß ich mich einem Manne hingebe! Ich bin noch vollkommen unerfahren; das
            kann ich Ihnen mit den heiligsten Eiden schwören. Ich habe bis zu dieser Stunde nicht
            geahnt, was das Wort  Liebe  bedeutet. Bei Ihnen hier fühle ich es zum
            erstenmal! Die Liebe hebt den Menschen über sein unseliges Selbst empor. Ich bin ein
            alltägliches Durchschnittsweib, aber meine Liebe zu Ihnen macht mich so frei und kühn,
            daß es nichts Unmögliches für mich gibt! Schreiten Sie in Gottes Namen von Verbrechen zu
            Verbrechen; ich gehe Ihnen voran! Gehen Sie aus dem Zuchthaus; ich gehe Ihnen voran!
            Lassen Sie sich – ich beschwöre Sie! – die günstige Gelegenheit nicht entgehen! Heiraten
            Sie mich! Heiraten Sie mich! Heiraten Sie mich! – so ist uns beiden armseligen
            Menschenkindern geholfen! Ob Sie braves Tier mich lieben oder ob Sie mich nicht lieben, das ist mir vollkommen
            gleichgültig. – Sie können ja allerdings nicht wissen, wieviel tausendmal ich schon die
            gleichen Gefühlsausbrüche über mich habe ergehen lassen müssen! Ich unterschätze die
            Liebe gewiß nicht. Leider aber muß die Liebe auch all den unzähligen Weibern als
            Rechtfertigung herhalten, die nur ihre Sinnlichkeit befriedigen, ohne den geringsten
            Entgelt dafür zu fordern, und die uns durch ihre würdelose Preisgabe nur den Markt
            verderben. Heiraten Sie mich! Es ist für Sie immer noch Zeit, ein neues Leben zu beginnen! Die Ehe
            macht einen geordneten Menschen aus Ihnen. Sie können sozialistischer Zeitungsredakteur,
            Sie können Reichstagsabgeordneter werden! Heiraten Sie mich, dann erfahren doch auch Sie
            einmal in Ihrem Leben, welch übermenschlicher Opfer ein Weib in seiner grenzenlosen
            Liebe fähig ist! Ihre übermenschlichen Opfer würden mir im besten Falle die Eingeweide umkehren. Zeit
            meines Lebens liebte ich Tigerinnen. Bei Hündinnen war ich immer ein Stück  
            Holz. Mein Trost ist nur der, daß die Ehe, die Sie so begeistert preisen und für die die
            Hündinnen gezüchtet werden, eine  Kultureinrichtung  ist. Kultureinrichtungen
            entstehen, um überwunden zu werden. Die Menschheit wird die Ehe so gut überwinden, wie
            sie die Sklaverei überwunden hat. Der  freie Liebesmarkt , auf dem die
            Tigerin ihre Triumphe feiert, gründet sich auf ein  urewiges Naturgesetz der
              unabänderlichen Schöpfung . Und wie stolz steht das Weib in der Welt, sobald es
            das Recht erkämpft hat, sich, ohne gebrandmarkt zu werden, zum höchsten Preis, den der
            Mann ihm bietet, verkaufen zu können! Uneheliche Kinder sind bei der Mutter dann besser
            versorgt als die ehelichen beim Vater. Stolz und Ehrgeiz des Weibes sind dann nicht mehr
            der  Mann , der ihm seine Stellung anweist, sondern die  Welt , in
            der es sich den höchsten Platz erkämpft, den sein Wert ihm ermöglicht. Welch herrlichen,
            lebensfrischen Klang dann das  Wort Freudenmädchen  erhält! In der Geschichte
            des Paradieses steht, daß der Himmel dem Weib die Macht der Verführung verlieh. Das Weib
            verführt, wen es will. Das Weib verführt, wann es will. Es wartet nicht auf Liebe. Diese
            höllische Gefahr für unsere heilige Kultur bekämpft die bürgerliche Gesellschaft damit,
            daß sie das Weib in künstlicher Geistesumnachtung erzieht. Das heranwachsende Weib darf
            nicht wissen, was  ein Weib zu sein  bedeutet. Alle Staatsverfassungen
            könnten darüber den Hals brechen! Kein Henkerskniff ist der bürgerlichen Gesellschaft zu
            ihrer Verteidigung zu gemein! Mit jedem Kulturfortschritt dehnt sich der Liebesmarkt
            aus. Je klüger die Welt wird, um so größer der Liebesmarkt. Und diese Millionen von
            Freudenmädchen weist unsere gefeierte Kultur im Namen der Sittlichkeit auf den Hungertod
            hin oder raubt ihnen im Namen der Sittlichkeit Ehre und Lebensberechtigung, stößt sie im
            Namen der Sittlichkeit ins Tierreich hinab! Wie manches Jahrhundert lang soll noch
            himmelschreiende Unsittlichkeit die Welt mit dem Henkerbeile der Sittlichkeit
            verwüsten! Heiraten Sie mich! Sie stehen außerhalb der Welt! Ich trage meine Hand heute zum
            erstenmal einem Manne an. Brotkorbkultur! Brotkorbkultur! – Was wüßte die Welt von der ganzen Sittlichkeit, wenn
            der Mann die Liebe kommandieren könnte, wie er die Politik kommandiert! Ich erhoffe von unserer Ehe gar kein höheres Glück, als zeit meines Lebens so vor Ihnen
            auf den Knien liegend, Ihren Worten lauschen zu dürfen! Haben Sie sich denn je gefragt, was die Ehe ist? Ich hatte bis zu dieser Stunde keine Ursache, danach zu fragen.  Sich
              erhebend.  Sagen Sie es mir! Ich werde alles tun, um Ihren Anforderungen
            gerecht zu werden. Kommen Sie, mein Kind. Ich werde es Ihnen erklären.  Da sich Elfriede einen
              Augenblick ziert.  Halten Sie bitte still! Ich habe nie auf dem Knie eines Mannes gesessen. Geben Sie mir einen Kuß! Danke.  Sie zurückdrängend.  Sie möchten wissen, was die Ehe ist? – Sagen
            Sie mir, wer stärker ist: ein Mensch, der einen  Hund  hat, oder ein Mensch,
            der  keinen  Hund hat? Der Mensch, der  einen  Hund hat, ist stärker. Und nun sagen Sie mir noch, wer stärker ist: ein Mensch, der  einen  Hund
            hat, oder ein Mensch, der  zwei  Hunde hat? Ich glaube, daß der Mensch, der  einen  Hund hat, stärker ist, denn
               zwei  Hunde müssen eigentlich notwendig schon eifersüchtig aufeinander
            werden. Das wäre das wenigste. Aber  zwei  Hunden muß er zu fressen geben, sonst
            laufen sie davon, während der  eine  Hund für sich selber sorgt und seinen
            Herrn, wenn's not tut, auch noch bei Raubanfällen verteidigt. Und mit diesem abscheulichen Gleichnis wollen Sie das selbstlose untrennbare
            Zusammenhalten von Mann und   Weib erklären?! Du barmherziger Gott, was
            müssen Sie für Erfahrungen gemacht haben! Der Mann mit  einer  Frau ist wirtschaftlich stärker, als wenn er
               keine  hat. Er ist aber auch wirtschaftlich stärker, als wenn er für
               zwei  oder  mehr  Frauen sorgen muß. Das ist der Grundstein der
            Ehe. Das Weib wäre nie im Traum auf diese geistreiche Erfindung verfallen! Sie armer bedauernswürdiger Mensch! Haben Sie denn je ein väterliches Haus gekannt?
            Haben Sie eine Mutter gehabt, die Sie pflegte, wenn Sie krank waren, die Ihnen während
            Ihrer Genesung Märchen vorlas, der Sie sich anvertrauen konnten, wenn Ihnen irgend etwas
            das Herz bedrückte, und die Ihnen immer, immer, immer geholfen hat, auch wenn Sie längst
            glaubten, daß es auf Gottes Welt gar keine Hilfe mehr für Sie gäbe? Was ich als Kind erlebt habe, das erlebt kein menschliches Geschöpf, ohne daß seine
            Tatkraft bis zum Grabe gebrochen ist. Können Sie sich in einen jungen Menschen
            hineindenken, der mit sechzehn Jahren noch geprügelt wird, weil ihm der Logarithmus von
            Pi nicht in den Kopf will?! Und der mich prügelte, war mein Vater! Und ich prügelte
            wieder! Ich habe meinen Vater totgeprügelt! Er starb, nachdem ich ihn zum erstenmal
            geprügelt hatte. – Aber das sind Kleinigkeiten. Sie sehen, unter welchen Kreaturen ich
            hier lebe. Ich habe unter diesen Kreaturen nie die Beschimpfungen mehr gehört, die
            während meiner ganzen Kindheit meiner Mutter zuteil wurden und um die sie sich täglich
            mit neuen Unwürdigkeiten bewarb. Aber das sind Kleinigkeiten, Die Ohrfeigen,
            Faustschläge und Fußtritte, in denen Vater, Mutter und ein Dutzend Lehrer zur
            Entwürdigung meines wehrlosen  Körpers  wetteiferten, waren Kleinigkeiten im
            Vergleich mit den Ohrfeigen, Faustschlägen und Fußtritten, in denen die Schicksale
            dieses Lebens miteinander wetteiferten, um meine wehrlose  Seele  zu
            entwürdigen. Wenn du ahnen könntest, wie innig ich dich um dieser furchtbaren Erlebnisse willen
            liebe! Das menschliche Leben ist zehnfacher Tod  vor 
              dem Tode! Nicht nur für mich. Für Sie! Für alles, was Atem holt! Für den
            einfachen Menschen besteht das Leben aus Schmerzen, Leiden und Qualen, die sein
               Körper  erduldet. Und ringt sich der Mensch zu höherem Sein empor, in der
            Hoffnung, den Qualen des Körpers zu entrinnen, dann besteht das Leben für ihn aus
            Schmerzen, Leiden und Qualen, die seine  Seele  erduldet, und gegen die die
            Qualen des Körpers Wohltaten waren. Wie  grauenvoll  dieses Leben ist, das
            zeigt sich schon darin, daß sich die Menschen ein Wesen ausdenken mußten, das aus nichts
            als Güte, aus nichts als Liebe, aus nichts als Wohltat besteht, und daß die ganze
            Menschheit, nur um das Leben ertragen zu können, täglich, stündlich zu diesem Wesen
            beten muß! Wenn du mich heiratest, dann haben körperliche Qualen und Seelenqualen ein Ende! Du
            brauchst dich mit all diesen entsetzlichen Fragen nicht mehr zu beschäftigen. Meine Mama
            hat ein Privatvermögen von sechzigtausend Mark, von dem trotz ihrer
            fünfundzwanzigjährigen, glücklichen Ehe Papa sich bis heute noch gar nichts träumen
            läßt. Lockt dich die Aussicht nicht, daß du, wenn du mich heiratest, plötzlich
            sechzigtausend Mark bar zur Verfügung hast? Sie verstehen sich nicht auf Liebkosungen, mein Fräulein! Sie benehmen sich wie der
            Esel, der den Schoßhund spielen will. Ihre Hände tun mir weh! Das kommt nicht etwa
            daher, daß sie nichts gelernt haben. Das kommt, weil sie dem  geknechteten
              Liebesleben  der bürgerlichen Gesellschaft entstammen! Sie haben keine Rasse im
            Leib. Es fehlt das nötige Zartgefühl! Das Zartgefühl und das Schamgefühl! Es fehlt Ihnen
            das Gefühl für die  Wirkung  Ihrer Liebkosungen; ein Gefühl, das jedes
            Rassegeschöpf schon als kleines Kind mit auf die Welt bringt! Und das wagen Sie mir in diesem Hause zu sagen?! Das wage ich Ihnen in diesem Hause zu sagen! In diesem Hause?! Daß es mir an dem nötigen Zartgefühl, an dem nötigen
               Schamgefühl  fehlt?! Daß es Ihnen an dem nötigen Zartgefühl und Schamgefühl fehlt! In diesem verrufenen
            Hause sage ich Ihnen das! – Überzeugen Sie sich doch einmal davon, mit welch feinem Takt
            diese Geschöpfe ihrem verrufenen Handwerk obliegen! Das letzte Mädchen in diesem Haus
            kennt die menschliche Seele genauer als der berühmteste Psychologieprofessor an der
            berühmtesten Universität. Sie, mein Fräulein, würden hier allerdings die gleichen
            Enttäuschungen erfahren, die Ihnen Ihre Vergangenheit bereitet hat. Die Frau, die für
            den Liebesmarkt geschaffen ist, erkenne ich auf den ersten Blick daran, daß ihre freien,
            regelmäßigen Gesichtszüge  unschuldige Glückseligkeit  und  glückselige
              Unschuld  ausstrahlen.  Elfriede musternd.  In  Ihren 
            Gesichtszügen, mein verehrtes Fräulein, ist weder irgend etwas von Glückseligkeit noch
            irgend etwas von Unschuld zu lesen. Glauben Sie denn nicht, Herr Baron, daß ich bei meinem eisernen Fleiß, bei meiner
            Energie, bei meiner unüberwindlichen Begeisterung für alles Schöne das Zartgefühl und
            den feinen Takt, von dem Sie sprechen, noch lernen könnte? Nein, nein, mein Fräulein! Bitte nein! Schlagen Sie sich diese Gedanken nur gleich aus
            dem Kopf! Ich bin von der sittlichen Bedeutung alles dessen, was Sie sagen, so tief überzeugt,
            daß mir das  größte Opfer , durch das ich meine kleinbürgerliche
            Hilflosigkeit überwinden könnte, nicht zu groß wäre! Nein, nein, dafür bin ich nicht zu haben! Das würde grauenvoll! Das Leben ist
            grauenvoll genug! Nein, mein Fräulein! Lassen Sie Ihre fürchterliche Hand von dem
               einzigen göttlichen Lichtstrahl , der die schauerliche Nacht unseres
            martervollen Erdendaseins durchdringt! Wofür  lebe  ich denn! Wofür betätige
            ich mich in unserer Zivilisation! Nein, nein!  Die einzige reine
              Himmelsblume  in dem von Schweiß und Blut besudelten Dornendickicht des Lebens
            soll nicht von plumpen Fußtritten zerstampft werden! Glauben   Sie mir
            bitte, daß ich mir schon vor einem halben Jahrhundert eine Kugel durch den Kopf gejagt
            hätte, wenn nicht über dem zum Himmel emporgellenden Jammergeheul aus Geburtswehen,
            Daseinsschmerzen und Todesqualen dieser  eine klare Stern  leuchtete! Die äußerste geistige Anstrengung ermöglicht mir nicht, den Sinn Ihrer Worte zu
            erraten! Was ist der  Lichtstrahl , der die Nacht unseres Daseins
            durchdringt? Was ist die  einzige reine Himmelsblume , die nicht zu Schmutz
            zerstampft werden soll? Das ist der  Sinnengenuß , mein gnädiges Fräulein!  Der sonnige,
              lachende Sinnengenuß! Der Sinnengenuß  ist der  Lichtstrahl , die
               Himmelsblume,  weil er  das einzige ungetrübte Glück, die einzige
              reine, lautere Freude ist, die das Erdendasein uns bietet . Glauben Sie mir, daß
            mich seit einem halben Jahrhundert  nichts mehr in dieser Welt zurückhält, als die
              selbstlose Anbetung dieses einzigen aus voller Kehle auflachenden Glückes, das im
              Sinnengenuß den Menschen für alle Qualen des Daseins entschädigt ! Ich glaube, da kommt jemand. Das wird  Lisiska  sein! Lisiska ? –  Wer  ist denn  Lisiska ? Das ist das Mädchen, das bei Ihnen zu Hause die Bücher über die internationale
            Bekämpfung des Mädchenhandels studiert hat! Jetzt können Sie sich gleich davon
            überzeugen, ob ich den Mund zu voll genommen habe! Wir sind hier gottlob für solche
            Gelegenheiten eingerichtet.  Er führt sie ins rechte Proszenium.  Nehmen
            Sie nur hinter dieser Efeuwand Platz! Von hier aus können auch Sie einmal das
               lautere, ungetrübte Glück  zweier Kreaturen beobachten, die der
               Sinnengenuß  zusammenführt! Ich komme nicht, die Zeit mir zu vertreiben Als Wollüstling in deiner Reize Bann, Und will dir dankbar und gewogen bleiben, Wenn bald ernüchtert ich von hinnen kann. Reden Sie nicht so freundlich zu mir. Hier sind Sie Herr und befehlen hier. Färben Sie nur getrost mir das bleiche Blutleere Antlitz durch Backenstreiche. Für eine Dirne, wie ich es bin, Ist das noch unerhörter Gewinn. Hilfloses Klagen, Schluchzen und Wimmern Braucht Sie noch nicht im geringsten zu kümmern. Solcher Beschimpfung Wonnen sind schal. Häufen Sie mitleidlos Qual auf Qual! Wenn Ihre Faust mein Gesicht zerschlüge, War's meiner Sehnsucht noch kein Genüge. Ich bin auf solche Worte nicht gefaßt ... Ist das ein heitrer Willkomm für den Gast? – Du sprichst, als büßtest du im Fegefeuer Schon hier die Strafen für genoßne Lust. Im Gegenteil! Die Lust, das Ungeheuer, Tobt ewig ungezähmt in dieser Brust! Meinen Sie, ich Teufelsbraten Wäre je in dies Haus geraten Wenn von des Herzens gräßlichem Klopfen Freude  mich konnte befrein? Freude  zerstiebt, ein Tropfen Auf heißem Stein! Und die Wollust, ungestillt,  Ein hungerndes Jammerbild Stürzt sich, daß sie den Tod finde, In alle Abgründe! – – Sind Sie nicht grausam, verehrter Herr? Ich müßt es beklagen. Was kümmert Sie hier mein Geplärr, Wenn Sie mich schlagen! Ist wirklich dir der dunkle Trieb zu eigen, Aus tiefster Tiefe noch hinabzusteigen, Dann könnt ich weinen, daß ich aus dem Flor Verliebter Mädchen grade dich erkor. Aus deinen Augen traf in meine Sinne Ein Strahl  unschuldiger Glückseligkeit  ... Wollen Sie, daß uns die Zeit Ungenossen verrinne?! Unten sitzt über unsern Statuten Mutter Adele, die Uhr in der Hand; Zählt und berechnet unverwandt Meines Glückes Minuten. Du bist der höchsten Lust nachgrade satt Und hoffst auf Müdigkeit aus Schmerz und Tränen, Bis tiefe Ruh dich überwältigt hat, Die Tag und Nacht umsonst dein heißes Sehnen! Schlaf ich, dann bitt ich, mit einem kecken Kräftigen Rippenstoß mich zu wecken. Der Ton war falsch! Das Glas hat einen Sprung, Wie sollte das ein Mensch begreifen! Auf Glück, ja auf dein Leben magst du pfeifen! Doch auf den Schlaf! – Nein, das war Lästerung! Ich bin nicht Ihr Eigentum, Sie sind nicht mein Hüter, Sparen Sie nicht ängstlich drum Meine Lebensgüter! Suchen Sie durch Menschlichkeit Nicht mein Herz zu trösten! Wer mich mitleidlos zerbleut, Den acht ich am größten.  Sie fragen, Ob ich noch Erröten kann? So schlagen Sie mich doch, Dann ist's getan! Mir rieseln Schauer über Brust und Rücken. Laß mich hinaus! Ich hoffte, halb im Rausch Der Liebe süße Frucht vom Baum zu pflücken. Du bietest Dornen mir dafür zum Tausch. Wie war's nur möglich, daß du junges Wild Vom Blumenpfad dich im Gestrüpp verfangen?! Lassen Sie mein Verlangen Nicht ungestillt! Wenden Sie sich nicht herzlos ab! Vor mir hab ich mein Grab Und hoffe nur noch, aus dieser Welt Möglichst viel mit hinabzunehmen. Glauben Sie, solche Begierden kämen, Weil dies Haus uns gefangenhält? Nein! Nur der Sinne folternde Gier Bannt uns hier! Aber auch diese Berechnung war Ohne Vernunft gemacht. Nacht für Nacht Seh ich es blendend sonnenklar, Daß selbst in diesem Hause kein Frieden Den Sinnen beschieden. Allmächtiger Himmel! Das ist genau das  entgegengesetzte Gegenteil  von dem,
            was ich mir volle zehn Jahre lang darüber gedacht habe! Teufel! Teufel! Teufel! Das ist genau das  entgegengesetzte Gegenteil  von
            dem, was ich mir fünfzig Jahre lang über den Sinnengenuß gedacht habe! Gehen Sie nicht von mir! Hören Sie mich an! Ich war ein schuldloses Kind und begann  Mein Leben so ernst, voll Eifer und Pflicht! Sorglos zu lächeln gelang mir nicht. Von meinen Lehrern, selbst von den Geschwistern, Hört ich oft ehrfurchtsvoll über mich flüstern Und meine Eltern meinten beide: Du wirst noch einmal unsers Alters Freude! Plötzlich beim Hahnenschrei War das vorbei! Und die einmal erweckte Lust Wuchs über alle Schranken, Über all meine Gedanken, Über all mein treues Gefühl in der Brust, Daß ich nur staunte, wie mir geschah, Was mich so herrisch betörte, Daß ich den Blitz mir zur Seite nicht sah Und kein Donnern vom Himmel mehr hörte. Da glaubt ich, da hofft ich, es sei uns das Leben Zu nimmer versiegender Freude gegeben! Fandst du die stolze Hoffnung nicht erfüllt? – Zwar red ich wie ein Blinder dir von Farben ... Nein, es war nur der höllische Trieb, Aus dem an Freude nichts übrigblieb. So viele Mädchen schon durch Liebe starben, Blieb allen denn die Sehnsucht ungestillt? Wie kam es dann, daß Weiber sich in Mengen Von Tausenden auf deinen Pfaden drängen? Wollen Sie sich der Striemen An meinem Körper nicht rühmen? Wozu ward er so weich, Wozu ward er so zart geschaffen! Sprachlose Blicke begaffen Die Spuren dann Streich um Streich. – Um die Begierden neu zu entflammen, Erzähl ich prahlend, von wem sie stammen. Schweig, sag ich dir! Nur noch ein Wort davon, Dann bin ich schon zum längsten hier gewesen! – In deinen blassen Zügen steht zu lesen,  Wie sturmgeschwind die Jugend dir entflohn. Und als du deine Unschuld nun verloren, Ließ er im Elend dich, der sie dir nahm? Nein. – Aber ein andrer kam, Fand Lust und Gram; Denn ich hab all den jungen Toren Immer ewige Treue geschworen. Immer hofft ich, meine Qual Müßte doch bei dem andern entschwinden. Es war nur Bitternis jedes Mal, War keine Ruhe für mich zu finden, Denn es war stets nur der höllische Trieb. Aus dem an Freude nichts übrigblieb! So kamst du schließlich denn in dieses Haus Und führst ein Dasein hier in Saus und Braus! Musik erschallt, der Sekt trieft von den Tischen, Gelächter dröhnt, sooft der Morgen graut. Der lange Arbeitstag kennt nur den Laut Von heißen Zungen, die in Liebe zischen. – Welch ein gemeiner Bettler ich doch bin Vor dir, du stolze Freudenkönigin! Ich kam mit dem, was mein ist, um von dir Der Freude schlichten Austausch zu erkaufen. Ich könnte mir vor Zorn die Haare raufen! Du lebst nur scheußlicher Genußsucht hier! Der Wüstling ist dein Freund, der keine Grenzen Der Menschlichkeit für seine Kurzweil kennt. Beeil dich, ihm die Glieder zu bekränzen! Mich trägt und labt ein reinres Element. Erfrischung sucht ich und hab kein Verlangen, Im tiefsten Erdenschmutz mich zu verfangen. O bleiben Sie! – Wenn Sie mich jetzt verlassen, Ist wieder Nacht um mich! Gehn Sie nicht fort! Von Ihren Lippen trifft schon jedes Wort Wie Peitschenhieb und stachelt mein Begehren, Sie möchten mich mit solcher Inbrunst hassen, Daß statt der Lippen es die Fäuste wären, Von denen Hieb auf Hieb den Körper schmerzt.  Hab ich Sie einmal geherzt, Dann gehn Sie, woher Sie kamen, Schreiben sich meinen Namen Lächelnd in Ihr Notizbuch ... Und mir – mir bleibt der gräßliche Fluch, Daß es nur wieder der höllische Trieb, Aus dem an Freude nichts übrigblieb. Jetzt trau ich meinen Sinnen nicht! Mir scheint, Du bist in mich  verliebt ? – O welch ein Grauen! – Wie manche Schmerzensnacht hab ich, von Frauen Grausam zurückgewiesen, laut durchweint! Nun stammelt Liebe mir in diesem Leben Zum erstenmal die  Dirne ? – Pflegst du hier Nicht wahllos dich dem Fremdling hinzugeben? Und was dich trösten soll, willst du von  mir ? Mir  deckst du eifrig deine  Seele  bloß, Daß mich ihr düstrer Reiz umsponnen hält! War ich so nah zur Seite dir gestellt, Dann packt  Entsetzen  mich vor meinem Los! Trauen Sie bei Gott meiner Liebe nicht! Liebe zu heucheln ist hier meine Pflicht. Denken Sie nur einmal, was das heißt, Wenn jemand plötzlich die Tür aufreißt: Jetzt gilt es, die Liebe zusammenzuraffen; Es ist ein Mann da, Gott hat ihn geschaffen. – Wünschen Sie, daß ich dies heillose Spiel Mit Ihnen spiele? Daß ich bei Ihrem höchsten Gefühl Nur Ekel fühle?! Aber wenn Sie mit Ihrer tüchtigen Bauernfaust meine Glieder züchtigen, Das kann uns, wenn Sie Lust daran finden, Bis mich der Tod Ihnen raubt, verbinden. Der Unschuld weißes Kleid trägst du. Dir hat Selbst dieses Haus die Seele nicht geschändet. Von deiner Reinheit ist mein Aug geblendet, An deinem Bild sieht sich mein Herz nicht satt. Im Selbstmord schwelgend ohne Unterlaß,  Kämpfst du mit nie erforschten Seelenschmerzen, Den Tod im Antlitz und den heißen Haß Auf alles eitle Erdenglück im Herzen! Laß deinen Freund mich, deinen Bruder sein. Ob deinen Körper du mir gibst, das liegt Tief unter uns. So hast du mich erhoben! Darf ich den schlanken Knien hier geloben: Nur wie die Seele sich zur Seele fügt, Bist du mein eigen! So nur bin ich dein! Aus Höllenqualen stiegst du himmelan Und ahnst nicht mehr, wo die Begierden fluten. In deinen Himmelshöhn mußt du verbluten. Durch mich sei das den Menschen kundgetan. In keuscher Dichtung  soll durch mich die Welt Verkaufter Liebe Leid ermessen lernen. Ich schwör es bei des Himmels ew'gen Sternen, Dem klarsten Licht, das unsere Nacht erhellt! Gib mir ein Pfand, gesteh mir offen ein: Bist du aus Liebe jemals froh geworden? Wenn Sie jetzt gleich mich ermorden, Könnt meine Rede nicht anders sein. Immer nur war es der höllische Trieb, Aus dem an Freude nichts übrigblieb ... So ist's in diesem Haus nun einmal: Alle begegnen sich hier, Denen die Liebe unendliche Qual Und niegestillte Begier. Was da noch sonst an Besuchern kommen, Das wird von uns doch nicht ernst genommen. Menschen wie Sie sind selten, Weil sie nichts gelten Wie wir, Die man dem unvernünftigen Tier Vergleicht. – Aber hab ich denn nun erreicht, Daß Sie dem wilden Begehren Trost gewähren? So wirre Pfade deine Hand mich leitet, Noch blinkt ein Stern herab, der uns begleitet. Dann komm, mein Schatz! Jetzt bist du endlich mürbe. Mir ist als höchste Wollust längst ein Land Urew'ger niegestörter Ruh bekannt. – Ach, daß ich unter deinen Fäusten stürbe! Was war das?! Was war das?! Was habe ich nichtswürdige Schmarotzerin mir in meinem vertrockneten Hirn
            unter Sinnengenuß vorgestellt?! – Selbstaufopferung, glühendes Märtyrertum ist das Leben
            in diesem Hause. Ich, in verlogener Aufgeblasenheit, in meinem fadenscheinigen
            Tugendstolz hielt dieses Haus für die Brutstätte der Verworfenheit! Ich bin zerschmettert! ! Meine ganze Jugend, so überreich an Liebesdurst, an Liebesmacht sie mir der gütige
            Himmel geschenkt hatte, ich habe sie freventlich durch den grauen seelenerstickenden
            Straßenschmutz geschleift! Die Heiligkeit sinnlicher Leidenschaft galt mir feigen Memme
            als niedrigste Gemeinheit! Das war die tageshelle Erleuchtung, die unversehens dem, der auf dem Dachfirst
            nachtwandelt, das Genick bricht! Das war die tageshelle Erleuchtung! Was tu ich noch auf der Welt,  wenn auch der Sinnengenuß nichts als höllische
              Menschenschlächterei, wenn auch der Sinnengenuß nichts als satanische
              Menschenschlächterei ist , wie das ganze übrige Erdendasein!  So
              also  nimmt sich der  einzige göttliche Lichtstrahl  aus, der die
            schauerliche Nacht unseres martervollen Lebens durchdringt! Hätte ich mir doch vor einem
            halben Jahrhundert eine   Kugel durch den Kopf gejagt! Dann wäre mir dieser
            jämmerliche Bankrott meines  hochstaplerisch zusammengestohlenen
              Seelenreichtums  erspart geblieben! Was Sie noch auf dieser Welt zu tun haben? Das kann  ich  Ihnen sagen! Sie
            sind Mädchenhändler! Sie rühmen sich, es zu sein! Jedenfalls haben Sie die besten
            Verbindungen mit allen bedeutenden Plätzen, die für den Mädchenhandel in Betracht
            kommen. Verkaufen Sie mich! Ich beschwöre Sie, verkaufen Sie mich an solch ein Haus! Sie
            können ein ganz einträgliches Geschäft mit mir machen! Ich habe noch nie geliebt, das
            setzt meinen Wert jedenfalls nicht herab! Dafür, daß ich Ihnen keine Schande mache, daß
            Sie bei Ihren Abnehmern Ehre mit mir einlegen, verbürge ich mich Ihnen mit jedem Schwur,
            den Sie von mir verlangen! Was rettet mich vor dem Genickbruch? Welches Mittel hilft mir über die eisigen
            Todesschauer hinweg?! Ich helfe Ihnen darüber hinweg! Ich! Verkaufen Sie mich! Dann sind Sie gerettet! Wer sind Sie denn?! Ich will im Sinnengenuß meinen Tod finden! Ich will mich auf dem Blutaltar sinnlicher
            Liebe schlachten lassen! Sie – Sie soll ich verkaufen?! Ich will den Märtyrertod sterben, den dieses Mädchen, das eben hier war, stirbt! Habe
            ich denn nicht die gleichen Menschenrechte wie an dere?! Behüte mich der Himmel davor!!  Mit steigendem Ausdruck.  Das – das – das
            ist das  höllische Hohngelächter , das über meinem Todessturz erschallt! Verkaufen Sie mich! Verkaufen Sie mich! Die grauenvollsten Zeiten meines Lebens steigen vor mir auf! Einmal schon habe ich ein
            Geschöpf, das von der Natur nicht dazu geschaffen war, auf dem Liebesmarkte
            verschachert! Für dieses Verbrechen gegen die Natur habe ich sechs volle Jahre hinter
               schwedischen Gardinen  zugebracht! Natürlich war es   auch
            eines jener charakterlosen Geschöpfe,  denen die großen Füße im Gesicht geschrieben
              stehen ! Bei meinem Herzschlag beschwöre ich Sie, verkaufen Sie mich! Sie hatten recht! Meine
            Betätigung zur Bekämpfung des Mädchenhandels war unbefriedigte Sinnlichkeit! Aber meine
            Sinnlichkeit ist nicht schwach! Fordern Sie Beweise! Soll ich Sie wie wahnsinnig
            küssen?! Und dieses ohrzerreißende Jammergeheul zu meinen Füßen?! Was ist das?! Dieses gellende
            Zetergeschrei aus Geburtswehen, Daseinsschmerzen und Todesqualen ertrag ich nicht
            länger! Ich halte dieses irdische Wehgekreisch nicht mehr aus! Ihnen selbst , wenn Sie wollen, bringe ich meine Unschuld zum
               Opfer !  Ihnen selbst , wenn Sie wollen, schenke ich meine
            erste Liebesnacht! Das hatte gefehlt! – Ver-zeihen Sie – Baroneß – ich – ich habe mir – weh getan – das – das war nicht –
            nicht  galant  von mir – Sie werden sich doch um Gottes Barmherzigkeit willen nicht getroffen haben?! – schrei-schreien Sie mir die – die Ohren nicht – nicht voll – seien Sie – lieb – lieb
            – lieb – wenn – wenn Sie können – Nein! Nein! Nein! Ich  kann  bei diesem Anblick nicht lieb sein! Ich
               kann  nicht lieb sein! – und das – und das – Ra-Rachegeister? – – Rachegeister?? Nein, nein! – das – das ist –
            ist Maruschka! – Ich sehe dich genau. – Das ist – Euphemia! – das Theophila! – –
            Ma-Ma-Ma-ruschka! Küsse mich, Maruschka! – Nein, nein, nein! Das war nichts! – Küsse – küsse mich anders! – So! – So, so, so! – Ich – ich habe euch – betrogen –  Sich an Maruschka langsam
              aufrichtend.  – euch alle – betrogen! – Der Sinnengenuß – Menschenquälerei –
            Menschenschinderei endlich – – – – endlich – Erlösung!  Er steht, steif
              emporgereckt, wie vom Starrkrampf erfaßt, die Augen weit aufreißend.  Wir – wir
            müssen – den –  den hohen Herrn  – doch wohlstehend – – – – – – – – – – – – –
            – – – – – empfangen ...  Er bricht tot zusammen. Nun? – Hat denn keine von euch Mädchen den Mut dazu? Ihr wart diesem Manne doch mehr,
            als ich ihm sein durfte! Dann verzeih mir, der Elenden! Du hast mich im Leben aus tiefster Seele verabscheut!
            Verzeih mir, daß ich mich dir noch nahe!  Sie küßt ihn inbrünstig auf den Mund. In
              einen Strom von Tränen ausbrechend.  Diese letzte Enttäuschung hast du dir doch
            wohl in deinem furchtbarsten Weltschmerz nicht träumen lassen, daß dir eine
               Jungfrau  die Augen zudrückt! –  Darauf drückt sie ihm die Augen zu
              und sinkt jammervoll weinend zu seinen Füßen.