Wissen Sie, daß ich die Dame von einer ganz neuen Seite kennenlerne? Ich habe noch niemanden gemalt, bei dem der Gesichtsausdruck so ununterbrochen
              wechselte. – Es war mir kaum möglich, einen einzigen Zug dauernd festzuhalten. Finden Sie das darin? Ich habe das Erdenklichste getan, um durch meine Unterhaltung während der Sitzungen
              wenigstens etwas Ruhe in der Stimmung hervorzurufen. Dann verstehe ich den Unterschied. Glauben Sie, es wird dadurch ähnlicher? Man kann nicht mehr tun, als es mit der Kunst so gewissenhaft wie möglich nehmen. Sagen Sie mal ... Die Farbe ist auch wieder etwas eingeschlagen. Haben Sie jemals in Ihrem Leben ein Weib geliebt? Der Stoff ist noch nicht genügend abgehoben. Man sieht noch nicht recht, daß ein
              lebender Körper darunter ist. Ich zweifle nicht daran, daß die Arbeit gut ist. Wenn Sie hierhertreten wollen. Sie müssen ihr wahre Schauergeschichten erzählt haben. So weit wie möglich zurück. Pardon ... O bitte ... Was ist das ... Kennen Sie sie? Nein. Ein Kostümbild. Die ist Ihnen aber gelungen. Sie kennen sie? Nein. Und in dem Kostüm? Es fehlt noch die ganze Ausführung. Na ja. Was wollen Sie. Während sie mir steht, habe ich das Vergnügen, ihren Mann zu
              unterhalten. Sagen Sie ... Über Kunst natürlich, um mein Glück zu vervollständigen. Wie kommen Sie denn zu der reizenden Bekanntschaft? Wie man dazu kommt. Ein steinalter, wackliger Knirps fällt mir hier herein, ob ich
              seine Frau malen könne. Nun natürlich, und wenn sie runzlig wie Mutter Erde ist.
              Andern Tags Punkt zehn fliegen die Türen auf, und der Schmerbauch treibt dies
              Engelskind vor sich her. Ich fühle jetzt noch, wie mir die Knie schwankten. Ein   stocksteifer, saftgrüner Lakai mit einem Paket unter dem Arm. Wo die
              Garderobe sei. Denken Sie sich meine Lage. Ich öffne die Tür da.  Nach rechts
                deutend.  Nur ein Glück, daß schon alles in Ordnung war. Das süße Geschöpf
              huscht hinein, und der Alte postiert sich als Schanzkorb davor. Zwei Minuten darauf
              tritt sie in diesem Pierrot heraus.  Den Kopf schüttelnd.  Ich habe nie
              so was gesehen. Und der Schmerbauch steht Schildwache? Der ganze Körper im Einklang mit dem unmöglichen Kostüm, als wäre er darin zur Welt
              gekommen. Ihre Art, die Ellbogen in die Taschen zu vergraben, die Füßchen vom Teppich
              zu heben – mir schießt oft das Blut zu Kopf ... Das sieht man dem Bild an. Unsereiner, wissen Sie ... Hier führt das Modell die Konversation. Sie hat den Mund noch nicht aufgetan. Ist's möglich! Erlauben Sie, daß ich Ihnen das Kostüm zeige. Eine Teufelsschönheit.  Vor dem Brustbild.  Hier ist mehr Fond.
                 Nach vorn kommend.  Er ist noch etwas jung für sein Alter. Was das für Stoff sein mag? Atlas. Und alles in einem Stück. Wie kommt man denn da hinein? Das kann ich Ihnen nicht sagen. Diese riesigen Hosenpfeifen! Die linke rafft sie hinauf. Bis übers Knie! Sie macht das zum Entzücken. Und transparente Strümpfe? Die wollen nämlich, gemalt sein. Oh, das können Sie. Dabei von einer Koketterie! Wie kommen Sie auf den entsetzlichen Verdacht? Es gibt Dinge, von denen sich unsere Schulweisheit nichts träumen läßt. Wenn man schläft ... Wenn Sie übrigens ihre Bekanntschaft machen wollen ... Nein. Sie müssen im Augenblicke hier sein. Wie oft wird denn die Dame noch sitzen müssen? Ich werde die Tantalusqual wohl noch ein Vierteljahr zu erdulden haben. Ich meine die andere. Entschuldigen Sie. Dreimal höchstens.  Ihn zur Tür geleitend.  Wenn mir
              die Dame dann nur ihre Taille dalassen will. Mit Vergnügen. Lassen Sie sich bald wieder bei mir sehen.  Stößt in der Tür auf
                Dr. Goll und Lulu.  In Gottes Namen! Darf ich vorstellen ... Was treiben denn Sie hier? Frau Medizinalrat. Sie wollen doch nicht schon gehen? Welcher Wind führt denn Sie hierher? Ich habe mir das Bild meiner Braut angesehen. Ihre Braut ist hier? Sie lassen hier also auch arbeiten? Sieh da! Bezaubernd! Entzückend! Sie halten sie wohl hier irgendwo versteckt? Das ist also das süße Wunderkind, das Sie zu einem Menschen gemacht ... Sie sitzt meistens am Nachmittag. Und davon erzählen Sie einem nichts? Ist sie denn wirklich so ernst? Wohl noch die Nachwirkung der Pensionszeit, gnädige Frau. Man sieht, daß Sie eine tiefgehende Wandlung durchgemacht haben. Nun dürfen Sie sie aber auch nicht mehr länger warten lassen. In vierzehn Tagen denke ich unsere Verlobung bekanntzumachen. Laß uns keine Zeit verlieren. Hopp! Denken Sie, wir fuhren im Trab über die neue Kaibrücke. Ich habe selber
              kutschiert. Nein, nein. Wir beide sprechen nachher weiter. Geh, Nelli. Hopp! Jetzt kommt's an mich! Unser Apelles leckt sich schon die Pinsel ab. Ich hatte mir das viel amüsanter vorgestellt. Sie haben dabei immerhin die Genugtuung, uns den seltensten Genuß zu bereiten. Na, warten Sie nur. Wenn Frau Obermedizinalrat so freundlich sein wollen.  Schließt die Tür hinter
                ihr und bleibt davor stehen. Ich habe sie in unserm Ehekontrakt nämlich Nelli getauft. So? – Ja. Was halten Sie davon? Warum nennen Sie sie nicht lieber Mignon? Das wäre auch was. Daran habe ich nicht gedacht. Glauben Sie, daß der Name soviel dabei ausmacht? Hm – Sie wissen, ich habe keine Kinder. Sie sind doch aber auch erst ein paar Monate verheiratet. Danke. Ich wünsche mir keine. Rauchen Sie eine Zigarette? Ich habe an dem einen vollkommen genug.  Zu Schwarz.  Sagen Sie mal, was
              macht denn eigentlich Ihre kleine Tänzerin? Sie und eine Tänzerin? Die Dame saß mir damals nur aus Gefälligkeit. Ich kenne die Dame von einem Ausflug
              des Cäcilienvereins her. Hm – ich glaube, wir kriegen anderes Wetter. Das geht wohl nicht so rasch mit der Toilette? Das geht wie der Blitz! Die Frau muß Virtuosin in ihrem Fach sein. Das muß jeder von
              uns in seinem Fach, wenn das Leben nicht zur Bettelei werden soll.
                 Ruft.  Hopp, Nelli! Frau Obermedizinalrat! Gleich, gleich. Ich begreife solche Stockfische nicht. Ich beneide sie. Diese Stockfische kennen nichts Heiligeres als ihr Hungertuch. Sie
              fühlen sich reicher als unsereiner mit dreißigtausend Mark Renten. Sie können übrigens
              nicht über einen Menschen urteilen, der von Kindesbeinen an von der Palette in den
              Mund gelebt hat. Nehmen Sie es auf sich, ihn zu finanzieren. Es ist ein Rechenexempel.
              Mir fehlt der moralische Mut. Man verbrennt sich auch leicht die Finger ... Da bin ich. Superb! Nun? Sie beschämen die kühnste Phantasie. Wie gefall ich Ihnen? Ein Bild, vor dem die Kunst verzweifeln muß. Finden Sie nicht auch? Sie wissen doch wohl nicht recht, was Sie tun. Ich bin mir meiner vollkommen bewußt! Dann dürften Sie etwas besonnener sein. Ich tue ja doch nur meine Schuldigkeit. Sie sind gepudert? Was fällt Ihnen ein! Sie hat eine weiße Haut, wie ich sie noch nirgends gesehen habe. Ich habe unserem
              Raffael auch gesagt, er möge sich mit dem Fleisch nur ja so wenig wie möglich abgeben.
              Ich kann mich einmal für die moderne Kleckserei nicht begeistern. Dem   Impressionismus dankt es die heutige Kunst jedenfalls, daß sie sich
              alten Meistern ohne Erröten an die Seite stellen darf. Für ein Stück Schlachtvieh mag sie ja ganz angebracht sein. Nur um Gottes willen keine Aufregung! Man sieht dein Negligé. Du mußt es herunterziehen. Ich hätte es am liebsten weggelassen. Es geniert nur. Er wäre imstande und malte es hin. Was würden Sie jetzt sagen, wenn Sie zwei Stunden Parade stehen müßten? Meine Seele verschriebe ich dem Teufel, um mit Ihnen tauschen zu dürfen. Kommen Sie hierher. Hier ist nämlich mein Beobachtungsposten. So? Ja ... So? Ja, ja ... Ich finde sie nämlich von hier aus noch vorteilhafter. Ich bitte sehr! Ich bin von allen Seiten gleich vorteilhaft. Das rechte Knie weiter vor, bitte. Der Körper zeigt vielleicht feinere Linien ... Die Beleuchtung ist heute zum mindesten halbwegs erträglich. Sie müssen sie flott hinwerfen! Fassen Sie Ihren Pinsel etwas länger! Gewiß, Herr Medizinalrat. Behandeln Sie sie als Stilleben! Gewiß, Herr Doktor.  Zu Lulu.  Sie pflegten den Kopf um eine Idee höher
              zu halten, Frau Medizinalrat. Malen Sie mir die Lippen etwas geöffnet. Malen Sie Schnee auf Eis. Wenn Sie sich dabei erwärmen, dann wird Ihre Kunst sofort
              unkünstlerisch. Gewiß, Herr Doktor! Die Kunst, wissen Sie, muß die Natur so wiedergeben, daß man wenigstens
                 geistig  dabei genießen kann! So – sehen Sie. So halte ich sie halb geöffnet. Sobald die Sonne kommt, wirft die Mauer von gegenüber warme Reflexe herein. Du mußt dich in deiner Stellung überhaupt so verhalten, als ob unser Velasquez hier
              gar nicht vorhanden wäre. Ein Maler ist doch auch eigentlich gar kein Mann. Ich glaube nicht, daß Sie von einer rühmlichen Ausnahme so ohne weiteres auf die
              ganze Zunft schließen dürfen. Ich hätte mir im vergangenen Herbst doch lieber ein anderes Atelier mieten
              müssen. Was ich fragen wollte – haben Sie die kleine O'Morphi schon als peruanische
              Perlenfischerin gesehen? Morgen sehe ich sie mir zum viertenmal an. Der Fürst Polossow führte mich hin. Sein
              Haar ist vor Entzücken schon wieder dunkelblond geworden. Sie finden sie also auch so fabelhaft? Wer will das je im voraus beurteilen! Ich glaube, es hat geklopft. Entschuldigen Sie mich einen Augenblick. Du darfst ihn getrost etwas unbefangener anlächeln. Dem macht das gar nichts. Und wenn! – Wozu sitzen wir beide denn hier! Darf man eintreten? Mein Sohn. Das ist ja Herr Alwa! Kommen Sie nur ungeniert herein! Herr Medizinalrat ...  Sich nach Lulu umwendend.  Seh ich recht? – Wenn
              ich Sie doch nur für meine Hauptrolle engagieren könnte! Ich würde für Ihr Stück wohl kaum gut genug tanzen. Aber Sie haben doch einen Tanzlehrer, wie man ihn an keiner Bühne Europas findet! Was führt dich denn hierher? Sie lassen hier wohl auch insgeheim irgend jemanden porträtieren? Ich wollte dich zur Generalprobe abholen. Lassen Sie denn heute schon in vollem Kostüm tanzen? Versteht sich. Kommen Sie mit. In fünf Minuten muß ich auf der Bühne sein.  Zu
                Lulu.  Ich Unglücklicher! Ich habe ganz vergessen – wie nennt sich doch Ihr Ballett? Dalailama. Ich glaubte, der wäre im Irrenhaus. Sie meinen Nietzsche, Herr Sanitätsrat. Sie haben recht. Ich verwechsle die beiden. Ich habe dem Buddhismus auf die Beine geholfen. An den Beinen erkennt man den Bühnendichter. Die Corticelli tanzt den jugendlichen Buddah, als hätte sie am Ganges das Licht der
              Welt erblickt. Solang die Mutter noch lebte, tanzte sie mit den Beinen ... Als sie dann frei wurde, tanzte sie mit dem Verstande ... Jetzt tanzt sie mit dem Herzen! Wenn Sie sie sehen wollen? Danke. Kommen Sie doch mit! Unmöglich! Wir haben übrigens keine Zeit zu verlieren. Kommen Sie mit, Herr Medizinalrat. Im dritten Akt sehen Sie Dalailama in seinem
              Kloster, mit seinen Mönchen ... Mir wäre es lediglich um den jugendlichen Buddah zu tun. Was hindert Sie denn? Es geht nicht. Es geht nicht. Wir gehen nachher zu Peters. Da können Sie Ihrer Bewunderung Ausdruck geben. Dringen Sie nicht weiter in mich. Ich bitte Sie. Sie sehen die zahmen Affen, die beiden Brahmanen, die kleinen Mädchen ... Bleiben Sie mir nur um Gottes willen mit den kleinen Mädchen vom Halse! Reservieren Sie uns eine Proszeniumsloge auf Montag, Herr Alwa! Wie konnten gnädige Frau daran zweifeln. Wenn ich zurückkomme, hat mir der Höllenbreughel das ganze Bild verpatzt! Das wäre doch kein Unglück. Das läßt sich übermalen. Wenn man dem Caravacci nicht jeden Pinselstrich expliziert ... Ich halte Ihre Befürchtungen übrigens für unbegründet. Das nächste Mal, meine Herren! Die Brahmanen werden ungeduldig! Die Töchter Nirvanas schlottern in ihren
              Trikots! Verdammte Kleckserei!! Man wird uns auszanken, daß wir Sie nicht mitbringen. In fünf Minuten bin ich zurück. Mich ruft leider die Pflicht, gnädige Frau. Sie müssen hier ein wenig mehr modellieren. Das Haar ist schlecht. Sie sind nicht
              genug bei der Sache ... Kommen Sie. Nun nur hopp! Zu Peters bringen mich keine zehn Pferde. Wir nehmen meinen Wagen, der unten steht. Pack! – Wäre doch das Leben zu Ende! – Der Brotkorb! – Brotkorb und Maulkorb! Jetzt
              bäumt sich mein Künstlerstolz.  Nach einem Blick auf Lulu.  Diese
              Gesellschaft! –  Erhebt sich, geht nach rechts hinten, betrachtet Lulu von allen
                Seiten, setzt sich wieder an die Staffelei.  Die Wahl würde einem schwer. – –
              Wenn ich Frau Obermedizinalrat ersuchen darf, die rechte Hand etwas höher. Wer hätte das für möglich gehalten! Ich bin wohl recht lächerlich? Er kommt gleich zurück. Ich kann nicht mehr tun als malen. Da ist er. Nun? Hören Sie nicht? Es kommt jemand ... Ich wußte es ja. Es ist der Hausmeister. Er fegt die Treppe. Gott sei Dank. Sie begleiten Herrn Obermedizinalrat wohl auf seine Praxis? Das fehlte mir noch! Weil Sie es nicht gewohnt sind, allein zu sein. Wir haben zu Hause eine Haushälterin. Die Ihnen Gesellschaft leistet? Sie hat viel Geschmack. Wofür? Sie zieht mich an. Sie gehen wohl viel auf Bälle? Nie. Wozu brauchen Sie denn dann die Toiletten? Zum Tanzen. Sie tanzen wirklich? Csardas – Samaqueca – Skirtdance ... Widert Sie denn das nicht an? Sie finden mich häßlich? Sie verstehen mich nicht. – Wer gibt Ihnen denn den Unterricht? Er. Wer? Er. Er? Er spielt Violine. – – – Man lernt jeden Tag ein neues Stück Welt kennen. Ich habe in Paris gelernt. Ich nahm Stunden bei Eugénie Fougère. Sie hat mich auch
              ihre Kostüme kopieren lassen. Wie sind denn die? Grünes Spitzenröckchen bis zum Knie, ganz in Volants, dekolletiert natürlich, sehr
              dekolletiert und fürchterlich geschnürt. Hellgrüner Unterrock, dann immer heller.
              Schneeweiße Dessous mit handbreiten Spitzen ... Ich kann nicht mehr ... Malen Sie doch! Ist Ihnen denn nicht kalt? Gott bewahre! Nein. Wie kommen Sie auf die Frage? Ist Ihnen denn so kalt? Heute nicht. Nein. Gottlob kann man atmen! Wieso ... Lassen Sie das, bitte! –  Springt auf, wirft Pinsel und Palette weg, geht auf
                und nieder.  Der Stiefelputzer hat es wenigstens nur mit ihren Füßen zu tun.
              Seine Farbe frißt ihm auch nicht ins Geld. Wenn mir morgen das Abendbrot fehlt, fragt
              mich kein Weltdämchen danach, ob ich mich aufs Austernschlecken verstehe. Ist das ein Unhold! Was jagt den Kerl auch in diese Probe! Mir wäre es auch lieber, er wäre dageblieben. Wir sind wirklich die Märtyrer unseres Berufes! Ich wollte Ihnen nicht weh tun. Wenn Sie links – das Beinkleid – ein wenig höher ... Hier? Erlauben Sie ... Was wollen Sie? Ich zeige es Ihnen. Es geht nicht. Sie sind nervös ... Lassen Sie mich in Ruhe!  Eilt zur Entreetür.  Sie bekommen mich noch
              lange nicht. Sie verstehen keinen Scherz. Doch, ich verstehe alles. Lassen Sie mich nur frei. Mit Gewalt erreichen Sie gar
              nichts bei mir. Gehen Sie an Ihre Arbeit. Sie haben kein Recht, mich zu belästigen.
                 Flüchtet hinter die Ottomane.  Setzen Sie sich hinter Ihre
              Staffelei. Sobald ich Sie für Ihre Launenhaftigkeit bestraft habe. Dazu müssen Sie mich aber erst haben. Gehen Sie, Sie erwischen mich doch nicht. – In
              langen Kleidern wäre ich Ihnen längst in die Hände gefallen. – Aber in dem
              Pierrot! Habe ich dich! Gute Nacht!  Springt über das Podium, klettert auf die Trittleiter.  Ich
              sehe über alle Städte der Erde weg ... Dieser Balg! Ich greife in den Himmel und stecke mir die Sterne ins Haar. Ich schüttle, bis Sie herunterfallen. Wenn Sie nicht aufhören, werfe ich die Leiter um. Werden Sie meine Beine loslassen. –
              Gott schütze Polen!  Bringt die Leiter zu Fall, springt auf das Podium und wirft
                Schwarz, wie er sich vom Boden aufrafft, die spanische Wand an den Kopf. Nach vorn
                eilend, an den Staffeleien.  Ich habe Ihnen ja gesagt, daß Sie mich nicht
              bekommen. Lassen Sie uns Frieden schließen.  Will sie umfassen. Bleiben Sie mir vom Leib, oder ...  Sie wirft ihm die   Staffelei
                mit dem Brustbild entgegen, daß beides krachend zu Boden stürzt. Barmherziger Gott! Das Loch haben Sie selber hineingeschlagen. Ich bin ruiniert! Zehn Wochen Arbeit, meine Reise, meine Ausstellung. – Jetzt ist
              nichts mehr zu verlieren. Ein Graben! – Fallen Sie nicht hinein!  Stapft durch das Brustbild.  Sie
              hat einen neuen Menschen aus ihm gemacht! Ich kenne kein Erbarmen mehr. Lassen Sie mich jetzt in Ruhe. – Mir wird schwindlig. – – O Gott, o Gott ...
                 Kommt nach vorn und sinkt auf die Ottomane. Er kann zurückkommen. Wie ist dir? Als wäre ich ins Wasser gefallen ... Ich liebe dich. Ich liebte einmal einen Studenten. Nelli ... Mit vierundzwanzig Schmissen ... Ich liebe dich, Nelli. Ich heiße nicht Nelli. Ich heiße Lulu. Ich werde dich Eva nennen. Wissen Sie, wieviel Uhr es ist? Halb elf. Du liebst mich nicht. Doch ... Es ist fünf Minuten nach halb elf. Gib mir einen Kuß, Eva! Sie riechen nach Tabak. Warum sagst du nicht »du«? Es würde unbehaglich. Du verstellst dich! Sie verstellen sich selber, wie mir scheint. – Ich mich verstellen? Wie kommen Sie
              nur dar auf? –  Das hatte ich niemals nötig. Allmächtiger! Ich kenne die Welt nicht ... Bringen Sie mich nur nicht um! Du hast noch nie geliebt ... Sie haben noch nie geliebt ...! Machen Sie auf! Verstecken Sie mich! O Gott, verstecken Sie mich! Machen Sie auf! Er schlägt mich tot. Machen Sie auf! Er schlägt mich tot. Er schlägt mich tot. Stehen Sie auf ... Ihr Hunde! – Ihr ...  Keucht, ringt einige Sekunden nach Atem und schlägt
                vornüber auf die Diele. Herr – Herr Medi – Herr Medizi – Herr Medizinal – Herr Medizinalrat. Bringen Sie doch bitte erst das Atelier in Ordnung. Herr Obermedizinalrat.  Beugt sich nieder.  Herr ...  Tritt
                zurück.  Er hat sich die Stirne geritzt. Helfen Sie mir, ihn auf die Ottomane
              legen. Nein, nein ... Herr Medizinalrat. Er hört nicht. Helfen Sie mir doch nur. Wir heben ihn zu zweit auch nicht. Man muß zum Arzt schicken. Er ist furchtbar schwer. Seien Sie doch bitte so freundlich und richten Sie, bis ich zurück bin, die Stellagen
              ein wenig zurecht.  Ab. Auf einmal springt er auf. –  Eindringlich.  Bussi! – – Er läßt sich
              nichts merken. –  Kommt in weitem Bogen nach vorn.  Er sieht mir auf die
              Füße und beobachtet jeden Schritt, den ich tue. Er hat mich überall im Auge. –
                 Sie berührt ihn mit der Fußspitze.  Bussi! –
                 Zurückweichend.  Es ist ihm Ernst. – – Der Tanz ist aus. – – Er läßt
              mich sitzen. – – Was fang ich an? – –  Beugt sich zur Erde.  Ein
              wildfremdes Gesicht! –  Sich aufrichtend.  Und niemand, der ihm den
              letzten Dienst erweist. – Ist das trostlos ... Noch nicht wieder zur Besinnung gekommen? Was fang ich an ... Herr Medizinalrat. Ich glaube beinah, es ist ihm Ernst. Reden Sie doch anständig! Er würde mir das nicht sagen. Er läßt sich von mir vortanzen, wenn er sich nicht wohl
              fühlt. Der Arzt muß im Augenblick hier sein. Arznei hilft ihm nicht. Aber man tut doch in solchem Falle, was man kann. Er glaubt nicht daran. Wollen Sie sich denn nicht wenigstens umziehen? Ja. – Gleich. Worauf warten Sie denn noch? Ich bitte Sie ... Was denn ...? Schließen Sie ihm die Augen. Sie sind entsetzlich. Noch lange nicht so entsetzlich wie Sie! Wie ich? Sie sind eine Verbrechernatur. Rührt Sie denn dieser Moment gar nicht? Mich trifft es auch mal. Ich bitte Sie, jetzt schweigen Sie endlich mal! Sie trifft es auch mal. Das brauchten Sie einem in einem solchen Augenblick wirklich nicht noch zu sagen. Ich bitte Sie ... Tun Sie, was Ihnen nötig scheint. Ich kenne das nicht. Er sieht mich an. Mich auch ... Sie sind ein Feigling! Es ist das erstemal in meinem Leben, daß ich dazu verurteilt bin. Haben Sie es denn Ihrer Mutter nicht getan? Nein. Sie waren wohl auswärts? Nein! Oder Sie fürchteten sich? Nein. Ich wollte Sie nicht beleidigen. – Sie lebt noch. Dann haben Sie doch noch jemanden. Sie ist bettelarm. Das kenne ich. Spotten Sie meiner nicht! Jetzt bin ich reich ... Es ist grauenerregend.  Geht nach links.  Was kann sie dafür! Was fang ich an. Vollkommen verwildert! Sieh mir ins Auge! Was wollen Sie ... Sieh mir in die Augen! Ich sehe mich als Pierrot darin. Verwünschte Tanzerei! Ich muß mich umziehen ... Eine Frage ... Ich darf ja nicht antworten. Kannst du die Wahrheit sagen? Ich weiß es nicht. Glaubst du an einen Schöpfer? Ich weiß es nicht. Kannst du bei etwas schwören? Ich weiß es nicht. Lassen Sie mich! Sie sind verrückt! Woran glaubst du denn? Ich weiß es nicht. Hast du denn keine Seele? Ich weiß es nicht. Hast du schon einmal geliebt –? Ich weiß es nicht. Sie weiß es nicht! Ich weiß es nicht. Er weiß es ... Was wollen Sie wissen? Geh, zieh dich an! Ich möchte tauschen mit dir, du Toter! Ich gebe sie dir zurück. Ich gebe dir meine
              Jugend dazu. Mir fehlt der Mut und der Glaube. Ich habe mich zu lange gedulden müssen.
              Es ist zu spät für mich. Ich bin dem Glück nicht gewachsen. Ich habe eine höllische
              Angst davor. Wach auf! Ich habe sie nicht angerührt. Er öffnet den Mund. – Mund auf
              und Augen zu wie die Kinder. Bei mir ist es umgekehrt. Wach auf! Wach auf!
                 Kniet nieder und bindet ihm sein Taschentuch um den Kopf.  Hier flehe
              ich zum Himmel, er möge mich befähigen, glücklich zu sein. Er möge mir die Kraft geben
              und die seelische Freiheit, nur ein klein wenig glücklich zu sein.  Um
                ihretwillen, einzig um ihretwillen. Würden Sie mich hier zuhaken. Meine Hand zittert. Eva! Befehlen? Ich finde, du siehst heute außerordentlich reizend aus. Es kommt auf die Ansprüche an. Dein Haar atmet eine Morgenfrische ... Ich komme aus dem Wasser. Ich habe heute furchtbar zu tun. Das redest du dir ein. Was liest du denn da? Plötzlich hörte sie einen Rettungsanker die Treppe heraufwinken. Wer in aller Welt schreibt denn so ergreifend? Es war der Geldbriefträger. Die Post. – Ich gehe der Putzmacherin den Hut bringen. Haben gnädige Frau noch etwas
              zu befehlen? Nichts. Was hast du vergangene Nacht denn alles geträumt? Das hast du mich heute doch schon zweimal gefragt. Ich zittere vor Neuigkeiten. Ich fürchte jeden Tag, die Welt könnte untergehen.
                 Zur Chaiselongue zurückgekehrt, Lulu einen Brief gebend.  An dich. Die Corticelli.  Birgt es in ihrem Busen. Meine Samaquecatänzerin verkauft – für fünfzigtausend Mark! Wer schreibt denn das? Sedelmeier in Paris. Das ist das dritte Bild seit unserer Verheiratung. Ich weiß mich
              vor meinem Glück kaum zu retten. Da kommt noch mehr. Sieh da!  Gibt sie Lulu. Herr Regierungsrat Heinrich Ritter von Zarnikow beehrt sich, Ihnen von der Verlobung
              seiner Tochter Charlotte Marie Adelaide mit Herrn Dr. Ludwig Schön ergebenste
              Mitteilung zu machen. Endlich! Es ist ja eine Ewigkeit, daß er darauf lossteuert, sich vor der Welt zu
              verloben. Ich begreife nicht, ein Gewaltmensch von seinem   Einfluß. Was
              steht denn seiner Heirat eigentlich im Wege!! Was ist das, was du da liest? Eine Einladung, mich an der internationalen Ausstellung in Petersburg zu beteiligen.
              – Ich weiß gar nicht, was ich malen soll. Irgendein entzückendes Mädchen natürlich. Wenn du mir dazu Modell stehen willst? Es gibt doch, weiß Gott, auch andere hübsche Mädchen genug. Ich gelange aber einem andern Modell gegenüber, und wenn es pikant wie die Hölle ist,
              nicht zu dieser vollen Ausbeutung meines Könnens. Dann muß ich ja wohl. – Ginge es denn nicht vielleicht auch liegend? Am liebsten möchte ich das Arrangement wirklich deinem Geschmack überlassen.
                 Die Briefe zusammenfaltend.  Daß wir nicht vergessen, Schön jedenfalls
              heute noch zu gratulieren.  Geht nach rechts und schließt die Briefe in den
                Schreibtisch. Das haben wir doch längst getan. Seiner Braut wegen. Du kannst es ihm ja noch einmal schreiben. Und jetzt zur Arbeit.  Nimmt Pinsel und Palette auf, küßt Lulu, geht links die
                Stufen hinan, wendet sich in der Portiere um.  Eva! Befehlen? Mir ist täglich, als sähe ich dich zum allererstenmal. Du bist schrecklich. Du trägst die Schuld. Du vergeudest mich. Du bist ja mein. Du bist auch nie bestrickender, als wenn du nur um Gottes willen
              einmal ein paar Stunden recht häßlich sein solltest! Ich habe nichts mehr, seit ich
              dich habe. – Ich bin mir vollständig abhanden gekommen ... Nicht so aufgeregt. Verwünscht. Niemand zu Hause! Vielleicht ist es der Kunsthändler ... Und wenn es der Kaiser von China ist. Einen Moment. – Du? – du? –  Schließt die Augen. Ein Bettler, der den Feldzug mitgemacht haben will. Ich habe kein Kleingeld bei mir.
                 Pinsel und Palette aufnehmend.  Es ist auch die höchste Zeit, daß ich
              endlich an die Arbeit gehe. Ich hatte ihn mir etwas chevaleresker gedacht; ein wenig mehr Nimbus. Er ist etwas
              verlegen. Er brach ein wenig in die Knie, als er  mich  vor sich sah. Wie kannst du ihn auch anbetteln? Deswegen habe ich meine siebenundsiebzig Lenze nämlich hergeschleppt. Du sagtest mir,
              er halte sich morgens an seine Malerei. Er hatte noch nicht ausgeschlafen. Wieviel brauchst du? Zweihundert, wenn du soviel flüssig hast; meinetwegen dreihundert. Es sind mir einige
              Klienten verduftet. Bin ich müde! Das hat mich nämlich auch bewogen. Ich hätte lange gerne gesehen, wie es jetzt so bei
              dir zu Hause aussieht. Nun? Es überläuft einen.  Emporblickend.  Wie bei mir vor fünfzig Jahren.
              Statt der Bummelagen hatte man damals   noch alte verrostete Säbel. Den
              Teufel noch mal, du hast es weit gebracht.  Scharrend.  Die Teppiche
              ... Ich gehe am liebsten barfuß darauf. Das bist du? Fein? Wenn das alles Gutes ist. Einen Süßen? Was denn? Elixier de Spaa. Hilft nichts! – Trinkt er? Noch nicht.  Nach vorn kommend.  Das Labsal wirkt so verschieden! Er schlägt aus? Er schläft ein. Wenn er betrunken ist, kannst du ihm in die Eingeweide sehen. Lieber nicht.  Setzt sich Schigolch gegenüber.  Erzähl mir. Die Straßen werden immer länger und die Beine immer kürzer. Und deine Harmonika? Hat falsche Luft, wie ich mit meinem Asthma. Ich denke nur immer, das Ausbessern ist
              nicht mehr der Mühe wert. Ich glaubte schon, du wärest am Ende ... ... am Ende schon auf und davon? – Das glaubte ich auch schon. Aber wenn so erst die
              Sonne hinunter ist, dann läßt es einen doch noch nicht ruhen. Ich hoffe auf den
              Winter. Da wird  Hustend.  mein – mein – mein Asthma wohl eine
              Fahrgelegenheit ausfindig zu machen wissen. Du meinst, man könnte dich drüben vergessen haben. Wär schon möglich, weil es ja nicht der Reihe nach geht.  Ihr das Knie
                streichelnd.  Nun erzähl du mal – lange nicht gesehen – meine kleine
              Lulu. Das Leben ist doch unfaßlich! Was weißt du! Du bist noch so jung. Daß du mich Lulu nennst. Lulu, nicht? Habe ich dich jemals anders genannt? Ich heiße seit Menschengedenken nicht mehr Lulu. Eine andere Benennungsweise? Lulu klingt mir ganz vorsintflutlich. Kinder! Kinder! Ich heiße jetzt ... Als bliebe das Prinzip nicht immer das gleiche! Du meinst? Wie heißt es jetzt? Eva. Gehupft wie gesprungen! Ich höre darauf. So habe ich es für dich geträumt. Du bist darauf angelegt. Was soll denn das? Heliotrop. Riecht das besser als du? Das braucht dich wohl nicht mehr zu kümmern. Wer hätte den königlichen Luxus vorausgeahnt! Wenn ich zurückdenke – – Hu! Wie geht's dir denn? Treibst du noch immer Französisch? Ich liege und schlafe. Das ist vornehm. Das sieht immer nach so was aus. Und weiter? Und strecke mich – bis es knackt. Und wenn es geknackt hat? Was interessiert dich das! Was mich das interessiert? Was mich das interessiert? Ich wollte lieber bis zur
              jüngsten Posaune leben und auf alle himmlischen Freuden Verzicht leisten, als meine
              Lulu hienieden in Entbehrung zurücklassen. Was mich das interessiert? Es ist mein
              Mitgefühl. Ich bin ja mit meinem besseren Ich schon verklärt. Aber ich habe noch das
              Verständnis für diese Welt. Ich nicht. Dir ist zu wohl. Blödsinnig ... Wohler als bei dem alten Tanzbär? Ich tanze nicht mehr ... Für den war es auch Zeit. Jetzt bin ich ... Sprich, wie es dir ums Herz ist, mein Kind! Ich hatte Vertrauen in dich, als noch
              nichts an dir zu sehen war als deine zwei großen Augen. Was bist du jetzt? Ein Tier! ... Daß dich der! – Und was für ein Tier! – Ein feines Tier! – Ein elegantes Tier! – Ein
              Prachtstier! – – Dann will ich mich man beisetzen lassen. – Mit den Vorurteilen sind
              wir fertig. Auch mit dem gegen die Leichenwäscherin. Du hast nicht zu fürchten, daß du noch mal gewaschen wirst! Macht auch nichts. Man wird doch wieder schmutzig. Es würde dich noch mal ins Leben zurückrufen. Wir sind Moder. Bitte recht schön! Ich reibe mich täglich mit Kammfett ein und dann kommt Puder
              darauf. Auch wohl der Mühe wert, der Zierbengel wegen. Das macht die Haut wie Satin. Als wäre es deswegen nicht auch nur Dreck. Danke schön. Ich will zum Anbeißen sein. Sind wir auch. Geben da unten nächstens ein großes Diner. Halten offene Tafel. Deine Gäste werden sich dabei kaum überessen. Geduld, Mädchen! Dich setzen deine Verehrer auch nicht in Weingeist. Das heißt schöne
              Melusine, solang es seine Schwungkraft behält. Nachher? Man nimmt's im zoologischen
              Garten nicht.  Sich erhebend.  Die holden Bestien bekämen
              Magenkrämpfe. Hast du auch genug? Es bleibt noch genug übrig, um mir eine Terebinthe aufs Grab zu pflanzen. – Ich finde
              selber hinaus.  Ab. Was tut denn Ihr Vater hier? Was haben Sie? Wenn ich Ihr Mann wäre, käme mir dieser Mensch nicht über die Schwelle. Sie können getrost »du« sagen; er ist nicht hier. Ich danke für die Ehre. Ich verstehe nicht. Das weiß ich.  Ihr einen Sessel bietend.  Darüber möchte ich nämlich
              gerne mit Ihnen sprechen. Warum haben Sie mir denn das nicht gestern gesagt? Bitte, jetzt nichts von gestern. Ich habe es Ihnen vor zwei Jahren schon gesagt. Ach so. Hm. Ich bitte dich, deine Besuche bei mir einzustellen. Darf ich Ihnen ein Elixier ... Danke. Kein Elixier. Haben Sie mich verstanden? Gut. Sie haben die Wahl. – Sie zwingen mich zu den äußersten Mitteln – entweder sich
              Ihrer Stellung angemessen zu benehmen ... Oder? Oder – Sie zwingen mich – ich müßte mich an diejenige Persönlichkeit wenden, die für
              Ihre Aufführung verantwortlich ist. Wie stellen Sie sich das vor? Ich ersuche Ihren Mann, Ihre Wege selber zu überwachen. Wo wollen Sie denn hin? Walter! Bist du verrückt?! Aha! Ich mache die übermenschlichsten Anstrengungen, um dich in der Gesellschaft zu
              erhöhen. Auf deinen Namen   kannst du zehnmal stolzer sein als auf meine
              Vertraulichkeit ... Was fürchten Sie denn jetzt noch, wo Sie am Ziel Ihrer Wünsche sind? Keine Komödie! Am Ziel meiner Wünsche? Ich habe mich verlobt, endlich! Ich habe jetzt
              den Wunsch, meine Braut unter ein reines Dach zu führen. Sie ist zum Entzücken aufgeblüht in den zwei Jahren. Sie sieht einem nicht mehr so ernsthaft durch den Kopf. Sie ist jetzt erst ganz Weib. Wir können einander treffen, wo es Ihnen angemessen
              scheint. Wir werden einander nirgends treffen, es sei denn in Gesellschaft Ihres Mannes! Sie glauben selber nicht an das, was Sie sagen. Dann muß doch er daran glauben. Ruf ihn nur! Durch seine Verheiratung mit dir, durch
              das, was ich für ihn getan, ist er mein Freund geworden. Meiner auch. Dann werde ich mir das Schwert über dem Kopf herunterschneiden. Sie haben mich ja an die Kette gelegt. Ihnen verdanke ich doch mein Glück. Sie
              bekommen Freunde die Menge, wenn Sie erst wieder eine hübsche junge Frau haben. Du beurteilst die Frauen nach dir! – Er ist ein Kindergemüt. Er wäre deinen
              Seitensprüngen sonst längst auf die Spur gekommen. Ich wünsche nicht mehr! Er würde seine Kinderschuhe dann endlich ausziehen. Er pocht
              darauf, daß er den Heiratskontrakt in der Tasche hat. Die Mühe ist überstanden. Jetzt
              kann man sich geben und sicher gehenlassen, wie zu Hause. Er ist kein Kindergemüt! Er
              ist banal. Er hat keine Erziehung. Er sieht nichts. Er sieht mich nicht und sich
              nicht. Er ist blind, blind, blind ... Wenn dem die Augen aufgehen!! Öffnen Sie ihm die Augen! Ich verkomme. Ich vernachlässige mich. Er kennt mich gar
              nicht. Was bin ich ihm. Er nennt mich Schätzchen und kleines Teufelchen. Er würde
              jeder Klavierlehrerin das gleiche sagen. Er erhebt   keine Prätensionen.
              Alles ist ihm recht. Das kommt, weil er nie in seinem Leben das Bedürfnis gefühlt hat,
              mit Frauen zu verkehren. Ob das wahr ist! Er gesteht es ja ganz offen ein. Jemand, der seit seinem vierzehnten Jahr Krethi und Plethi porträtiert. Er hat Angst vor Frauen. Er bebt für sein Wohlbefinden. –  Mich  fürchtet
              er nicht! Wie manches Mädchen würde sich in deinem Fall Gott weiß wie selig preisen. Verführen Sie ihn. Sie verstehen sich darauf. Bringen Sie ihn in schlechte
              Gesellschaft. Sie haben die Bekanntschaften. Ich bin ihm nichts als Weib und wieder
              Weib. Ich fühle mich so blamiert. Er wird stolzer auf mich sein. Er kennt keine
              Unterschiede. Ich denke mir das Hirn aus, Tag und Nacht, um ihn aufzurütteln. In
              meiner Verzweiflung tanze ich Cancan. Er gähnt und faselt etwas von Obszönität. Unsinn. Er ist doch Künstler. Er glaubt es wenigstens zu sein. Das ist schon die Hauptsache! Wenn ich mich als Modell hinstelle. Er glaubt auch, er sei ein berühmter Mann. Dazu haben wir ihn auch gemacht! Er glaubt alles! Er ist mißtrauisch wie ein Dieb und läßt sich anlügen, daß man jeden
              Respekt verliert. Als wir uns kennenlernten, machte ich ihm weis, ich hätte noch nie
              geliebt ... Er hätte mich ja sonst für ein verworfenes Geschöpf gehalten! – Du stellst weiß Gott was für exorbitante Anforderungen an  legitime 
              Verhältnisse! Ich stelle keine exorbitanten Anforderungen. Oft träumt mir sogar noch von Goll. Der war allerdings nicht banal. Er ist da, als wär er nie fortgewesen. Nur geht er wie auf Socken. Er ist mir nicht
              böse. Er ist furchtbar traurig.   Und dann ist er furchtsam, als wäre er
              ohne polizeiliche Erlaubnis da. Sonst fühlt er sich behaglich mit uns. Nur kommt er
              nicht darüber hinweg, daß ich seither so viel Geld zum Fenster hinausgeworfen habe
              ... Du sehnst dich nach der Peitsche zurück! Mag sein. Ich tanze nicht mehr. Erzieh ihn dir dazu. Das wäre verlorene Müh! Unter hundert Frauen sind neunzig, die sich ihre Männer erziehen. Er liebt mich. Das ist freilich fatal. Er liebt mich ... Das ist eine unüberbrückbare Kluft. Er kennt mich nicht, aber er liebt mich! Hätte er nur eine annähernd richtige
              Vorstellung von mir, er würde mir einen Stein an den Hals binden und mich im Meer
              versenken, wo es am tiefsten ist! Kommen wir zu Ende! Wie Ihnen beliebt. Ich habe dich verheiratet. Ich habe dich zweimal verheiratet. Du lebst im Luxus. Ich
              habe deinem Mann eine Position geschaffen. Wenn dir das nicht genügt und er sich dazu
              ins Fäustchen lacht, ich trage mich nicht mit idealen Forderungen, aber – laß mich
              dabei aus dem Spiel! Wenn ich einem Menschen auf dieser Welt angehöre, gehöre ich Ihnen. Ohne Sie wäre ich
              – ich will nicht sagen wo. Sie haben mich bei der Hand genommen, mir zu essen gegeben,
              mich kleiden lassen, als ich Ihnen die Uhr stehlen wollte. Glauben Sie, das vergißt
              sich? Jeder andere hätte den Schutzmann gerufen. Sie haben mich zur Schule geschickt
              und mich Lebensart lernen lassen. Wer außer Ihnen auf der ganzen Welt hat je etwas für
              mich übrig gehabt? Ich habe getanzt und Modell gestanden und war froh, meinen
              Lebensunterhalt damit verdienen zu können. Aber auf Kommando  lieben , das
              kann ich nicht! Laß  mich  aus dem Spiel! Tu was du willst. Ich komme nicht, um Skandal zu
              machen. Ich   komme, um mir den Skandal vom Halse zu schaffen. Meine
              Verbindung kostet mich Opfer genug! Ich hatte vorausgesetzt, mit einem gesunden jungen
              Mann, wie ihn sich eine Frau in deinem Alter nicht besser wünschen kann, würdest du
              dich endlich zufrieden geben. Wenn du mir verpflichtet bist, dann wirf dich mir nicht
              zum drittenmal in den Weg! Soll ich denn noch länger warten, bis ich mein Teil in
              Sicherheit bringe? Soll ich riskieren, daß mir der ganze Erfolg meiner Konzessionen
              nach zwei Jahren wieder ins Wasser fällt? Was hilft mir dein Verheiratetsein, wenn man
              dich zu jeder Stunde des Tages bei mir ein und aus gehen sieht? Warum zum Teufel ist
              Dr. Goll nicht auch wenigstens ein Jahr noch am Leben geblieben! Bei dem warst du in
              Verwahrung. Dann hätte ich meine Frau längst unter Dach! Was hätten Sie dann! Das Kind fällt Ihnen auf die Nerven. Das Kind ist zu unverdorben
              für Sie. Das Kind ist viel zu sorgfältig erzogen. Was sollte ich gegen Ihre
              Verheiratung haben! Aber Sie täuschen sich über sich selber, wenn Sie glauben, mir
              Ihrer bevorstehenden Verheiratung wegen Ihre Verachtung zum Ausdruck geben zu
              dürfen! Verachtung?! – Ich werde dem Kind schon die richtige Fasson geben! Wenn etwas
              verachtenswert ist, so sind es deine Intrigen! Bin ich auf das Kind eifersüchtig? – Das kann mir doch gar nicht einfallen ... Wieso denn das Kind! Das Kind ist nicht einmal ein ganzes Jahr jünger als du. Laß mir
              meine Freiheit, zu leben, was ich noch zu leben habe! Sei das Kind erzogen, wie es
              will, das Kind hat geradeso wie du seine fünf Sinne ... Was ist denn los? Nun, reden Sie doch. Was habt ihr denn? Nichts, was dich betrifft ... Ruhig! Man hat mich satt. Es mußte zur Sprache kommen. – – Ich muß endlich die Hände frei haben. Ist denn das eine Art zu scherzen? Bitte. Was ist denn? Bitte. Nun? Du hast eine halbe Million geheiratet ... Ist sie weg? Nicht ein Pfennig. Erklär mir den eigentümlichen Auftritt. Du hast eine halbe Million geheiratet ... Daraus kann man mir kein Verbrechen machen. Du hast dir einen Namen geschaffen. Du kannst unbehelligt arbeiten. Du brauchst dir
              keinen Wunsch zu versagen ... Was habt ihr beide denn gegen mich? Seit sechs Monaten schwelgst du in allen Himmeln. Du hast eine Frau, um deren Vorzüge
              die Welt dich beneidet und die einen Mann verdient, den sie achten kann ... Achtet sie mich nicht? Nein ... – Ich komme aus den düstren Tiefen der Gesellschaft. Sie ist von oben her. Ich hege
              keinen heißeren Wunsch, als ihr ebenbürtig zu werden.  Schön die Hand
                reichend.  Ich danke dir. Bitte, bitte. Sprich! Nimm sie etwas mehr unter Aufsicht. Ich – sie? Wir sind keine Kinder! Wir tändeln nicht. Wir leben. – Sie fordert ernst genommen zu
              werden. Ihr Wert gibt ihr das volle Recht dazu. Was tut sie denn? – Du hast eine halbe Million geheiratet! Sie ... Nein, das ist der Weg nicht!  Nötigt ihn, sich zu setzen.  Wir haben
              hier sehr ernst miteinander zu sprechen. Was tut sie?! Rechne dir erst genau an den Fingern nach, was du ihr zu verdanken hast, und dann
              ... Was tut sie – Mensch!! Und dann mach dich für deine Fehler verantwortlich und nicht sonst jemand. Mit wem? Mit wem? Wenn wir uns schießen sollen ... Seit wann denn?! – Ich komme nicht hierher, um Skandal zu machen. Ich komme, um dich vor dem Skandal
              zu retten. – Du hast sie mißverstanden. Damit ist mir nicht gedient. Ich kann dich in deiner Blindheit nicht so weiterleben
              sehen. Das Mädchen verdient eine anständige Frau zu sein. Sie hat sich, seit ich sie
              kenne, zu ihrem Besseren entwickelt. Seit du sie kennst? – Seit wann kennst du sie denn? Etwa seit ihrem zwölften Jahr. Davon hat sie mir nichts gesagt. Sie verkaufte Blumen vor dem Alhambra- Café. Sie drückte sich barfuß zwischen den
              Gästen durch, jeden Abend zwischen zwölf und zwei. Davon hat sie mir nichts gesagt. Daran hat sie recht getan! Ich sage es dir, damit du siehst, daß du es nicht mit
              moralischer Verworfenheit zu tun hast. Das Mädchen ist im Gegenteil außergewöhnlich
              gut veranlagt. Sie sagte, sie sei bei einer Tante aufgewachsen. Das war die Frau, der ich sie übergab. Sie war die beste Schülerin. Die Mütter
              stellten sie ihren Kindern als Vorbild hin. Sie besitzt Pflichtgefühl. Es ist einzig
              und allein dein Versehen, wenn du bis jetzt versäumt hast, sie bei ihren besten Seiten
              zu nehmen. O Gott ...! Kein o Gott!! An dem Glück, das du gekostet, kann nichts etwas ändern. Geschehen ist
              geschehen. Du überschätzest dich gegen besseres Wissen, wenn du dir einredest, zu
              verlieren. Es gilt zu gewinnen. Mit dem »O Gott« ist nichts gewonnen. Einen größeren
              Freundschaftsdienst habe ich dir noch nicht erwiesen. Ich spreche offen und biete dir
              meine Hilfe. Zeig dich dessen nicht unwürdig! Als ich sie kennenlernte, sagte sie mir, sie habe noch nie geliebt. Wenn eine Witwe das sagt! Ihr gereicht es zur Ehre, daß sie dich zum Manne gewählt.
              Stelle die nämliche Anforderung an dich, und dein Glück ist makellos. Er habe sie kurze Kleider tragen lassen. Er hat sie doch geheiratet! – Das war ihr Meisterstreich. Wie sie den Mann dazu
              gebracht, ist mir unfaßlich. Du mußt es jetzt ja wissen. Du genießt die Früchte ihrer
              Diplomatie. Woher kannte Dr. Goll sie denn? Durch mich! – Es war nach dem Tode meiner Frau, als ich die ersten Beziehungen zu
              meiner gegenwärtigen Verlobten anknüpfte. Sie stellte sich dazwischen. Sie hatte sich
              in den Kopf gesetzt, meine Frau zu werden. Und als ihr Mann dann starb? – Du hast eine halbe Million geheiratet!! Wär ich geblieben, wo ich war! Wär ich Hungers gestorben! Glaubst du denn,  ich  mache keine Zugeständnisse? Wer macht keine
              Zugeständnisse? Du hast eine halbe Million geheiratet. Du bist heute einer der ersten
              Künstler. Dazu kommt man nicht ohne Geld.   Du bist nicht derjenige, um
              über sie zu Gericht zu sitzen. Bei einer Herkunft, wie sie Mignon hat, kannst du
              unmöglich mit den Begriffen der bürgerlichen Gesellschaft rechnen. Von wem sprichst du denn? Ich spreche von ihrem Vater. Du bist Künstler, sag ich. Deine Ideale liegen auf einem
              andern Gebiete als die eines Lohnarbeiters. Ich verstehe von alledem kein Wort. Ich spreche von den menschenunwürdigen Verhältnissen, aus denen sich das Mädchen dank
              seiner Führung zu dem entwickelt hat, was sie ist! Wer denn? Wer denn? – Deine Frau. Eva?? Ich nannte sie Mignon. Ich meinte, sie hieße Nelli? So nannte sie Dr. Goll. Ich nannte sie Eva ... Wie sie eigentlich hieß, weiß ich nicht. Sie weiß es vielleicht. Bei einem Vater, wie sie ihn hat, ist sie ja bei allen Fehlern das helle Wunder. Ich
              verstehe dich nicht ... Er ist im Irrenhause gestorben ...? Er war ja eben hier! Wer war da? Ihr Vater. Hier – bei mir? Er drückte sich, als ich kam. Da stehen ja noch die Gläser. Sie sagt, er sei im Irrenhause gestorben. Laß sie Autorität fühlen! Sie verlangt nicht mehr, als unbedingt Gehorsam leisten zu
              dürfen. Bei Dr. Goll war sie wie im Himmel, und mit dem war nicht zu scherzen. Sie sagte, sie habe noch nie geliebt ... Aber mach mit dir selber den Anfang. Raff dich zusammen. Geschworen hat sie! Du kannst kein Pflichtgefühl fordern, bevor du nicht deine eigene Aufgabe kennst. Bei dem Grabe ihrer Mutter!! Sie hat ihre Mutter nicht gekannt. Geschweige das Grab. – Ihre Mutter hat gar kein
              Grab. Ich passe nicht hinein in die Gesellschaft. Was hast du? Einen grauenhaften Schmerz. Wahr sie dir, weil sie dein ist. – Der Moment ist entscheidend. Sie kann morgen für
              dich verloren sein. Hier, hier. Du hast eine halbe ...  Sich besinnend.  Sie ist dir verloren, wenn du
              den Augenblick versäumst! Wenn ich weinen könnte! – Oh, wenn ich schreien könnte! Dir ist elend ... Du hast recht, ganz recht. Wo willst du hin? Mit ihr sprechen. Recht so.  Begleitet ihn zur Türe rechts. Das war ein Stück Arbeit.  Nach einer Pause, nach links sehend.  Er
              hatte sie doch vorher ins Atelier gebracht ...? Mach auf! Mach auf! Was ist ... Mach auf! Das ist grauenvoll. Hast du kein Beil in der Küche? Er wird schon aufmachen ... Ich mag sie nicht eintreten. Wenn er sich ausgeweint hat. Mach auf!  Zu Lulu.  Hol mir ein Beil. Zum Arzt schicken ... Du bist nicht bei Trost. Das geschieht Ihnen recht. Ich darf mich jetzt hier nicht sehen lassen. Vielleicht der Kunsthändler. Aber wenn wir nicht antworten ... Bleib. Man ist sonst auch nicht immer gleich bei der Hand.  Geht auf den
                Fußspitzen hinaus. Sei bitte ruhig. In Paris ist Revolution ausgebrochen. Sei ruhig. Sie sind totenbleich. Walter! – Walter!  Man hört röcheln. Gott erbarm dich ... Hast du kein Beil geholt? Wenn eines da ist ... Er mystifiziert uns. In Paris ist Revolution ausgebrochen? Auf der Redaktion rennen sie sich den Kopf gegen die Wand. Keiner weiß, was er
              schreiben soll. Walter! Soll ich sie einrennen? Das kann ich auch. Wer da noch kommen mag!  Sich emporrichtend.  Das
              freut sich des Lebens und läßt es andere verantworten! Henriette ist nach Hause gekommen. Schließ die Tür hinter dir. Geben Sie her. Du mußt es kräftiger fassen. Es kracht schon.  Die Tür springt aus dem Schloß. Er läßt das Beil fallen und
                taumelt zurück. Nach Ihnen. Ihnen wird – schwindelig ...? Gräßlich! Oh! – Oh!  Eilt zu Alwa.  Ich kann nicht hierbleiben. Grauenhaft! Kommen Sie. Wohin? Ich kann nicht allein sein.  Mit Alwa nach links ab. Sie zieht sich um. Sie ist fort? Auf ihr Zimmer. Sie zieht sich um. Sie wissen, wo der Doktor Bernstein wohnt. Gewiß, Herr Doktor. Gleich nebenan. Bringen Sie das hinüber. Im Falle, daß der Herr Doktor nicht zu Hause ist? Er ist zu Hause.  Ihr das andere Billett gebend.  Und das bringen Sie
              auf die Polizeidirektion. Nehmen Sie eine Droschke. Ich bin gerichtet. Mir erstarrt das Blut. Der Narr! Es ist ihm wohl ein Licht aufgegangen? Er hat sich zuviel mit sich selbst beschäftigt. Wo wollen Sie denn jetzt hin? Hinaus. Ich sehe es an allen Wänden. Wo hat er seine Papiere? Im Schreibtisch. Wo? Rechts unten.  Kniet vor dem Schreibtisch nieder, öffnet eine Schublade und
                leert die Papiere auf den Boden.  Hier. Es ist nichts zu fürchten. Er hatte
              keine Geheimnisse. Jetzt kann ich mich von der Welt zurückziehen. Schreiben Sie ein Feuilleton. Nennen Sie ihn Michel Angelo. Was hilft das –  Nach rechts deutend.  Da liegt meine Verlobung! Das ist der Fluch deines Spiels! Schrei es durch die Straßen!! Hättest du, als meine Mutter starb, an dem Mädchen gehandelt, wie es recht und billig
              gewesen wäre. Da verblutet meine Verlobung! Ich bleibe nicht länger hier. In einer Stunde verkauft man die Extrablätter. Ich darf mich nicht auf die Straße
              wagen. Was können Sie denn dafür? Deshalb gerade! Mich steinigt man dafür! Du mußt verreisen. Um dem Skandal freies Feld zu lassen! Vor zehn Minuten noch lag er hier. Das ist der Dank, für das, was ich für ihn getan habe! Wirft mir in einer Sekunde
              mein ganzes Leben in Trümmer! Mäßige dich, bitte! Wir sind unter uns. Und wie! Was willst du der Polizei sagen? Nichts. Er wollte seinem Geschick nichts schuldig bleiben. Er hatte immer gleich Mordgedanken. Er hatte, was sich ein Mensch nur erträumen kann! Er hat es teuer bezahlt. Er hatte, was  wir  nicht haben! Ich kenne deine Gründe. Ich habe nicht Ursache, Rücksicht auf dich zu nehmen! Wenn du
              alles in Bewegung setzt, um keine Geschwister neben dir zu haben, so ist das für mich
              ein Grund mehr, mir andere Kinder zu erziehen. Du bist ein schlechter Menschenkenner. Geben Sie doch selber ein Extrablatt aus. Er hatte kein moralisches Gewissen!  Indem er plötzlich seine Fassung
                wiedergewinnt.  Paris revolutioniert –? Unsere Redakteure sind wie vom Schlag getroffen. Alles stockt. Das muß mir darüber hinweghelfen! – – Wenn nun nur die Polizei käme. Die Minuten sind
              nicht mit Gold zu bezahlen. Da sind sie. ... Warten Sie, Sie haben Blut. Wo ...? Warten Sie, ich wische es weg. Es ist deines Gatten Blut. Es läßt keine Flecken. Ungeheuer! Sie heiraten mich ja doch. Nur Geduld, Kinder. Erlauben Sie, daß ich – daß ich mich Ihnen – Ihnen vorstelle ... Sie sind gelaufen? Von der Polizeidirektion her. Ein Selbstmord, hör ich. Fritz Escherich, Korrespondent der »Kleinen Neuigkeiten«. – Kommen Sie. Einen Moment.  Nimmt Notizbuch und Bleistift vor, sieht sich im Salon um,
                schreibt einige Worte, verbeugt sich gegen Lulu, schreibt, wendet sich zu der
                erbrochenen Tür, schreibt.  Ein Küchenbeil ...  Will es
                aufheben. Bitte. Tür aufgebrochen mit Küchenbeil.  Untersucht das Schloß. Sehen Sie sich vor, mein Lieber. Wenn Sie jetzt die Liebenswürdigkeit haben wollen, die Tür zu öffnen ... O du barmherziger Himmel noch mal ...! Sehen Sie sich alles genau an! Ich kann nicht hinsehen. Wozu sind Sie denn hergekommen! Sich mit dem – Ra – Rasiermesser – den Ha – Hals abschneiden ... Haben Sie alles gesehen? Das muß ein Gefühl sein! Setzen Sie sich. Hier ist Papier und Feder. Schreiben Sie. Ich kann nicht schreiben ... Schreiben Sie! – Verfolgungswahn ... Ver-fol-gungs-wahn ... Seit ich für die Bühne arbeite, habe ich kein Publikum so außer Rand und Band
              gesehen. Geben Sie mir nicht zuviel Rotwein. – Sieht er mich heute? Mein Vater? Ja. Ich weiß nicht, ob er im Theater ist. Er will mich wohl gar nicht sehen? Er hat so wenig Zeit. Seine  Braut  nimmt ihn in Anspruch. Spekulationen. Er gönnt sich keine Ruhe. –  Da Schön eintritt.  Du? Eben
              sprechen wir von dir. Ist er da? Du ziehst dich um? Sie schreiben in allen Zeitungen, ich sei die geistvollste Tänzerin, die je die Bühne
              betreten, ich sei eine zweite Taglioni und was weiß ich, und Sie finden mich nicht
              einmal geistvoll genug, um sich davon zu überzeugen! Ich habe soviel zu schreiben. Du siehst, daß ich recht hatte. Es waren kaum mehr
              Plätze zu haben. – Du mußt dich etwas mehr im Proszenium halten! Ich muß mich erst an das Licht gewöhnen. Sie hat sich strikte an ihre Rolle gehalten. Du mußt deine Darsteller besser ausnützen! Du verstehst dich noch nicht genug auf die
              Technik.  Zu Lulu.  Als was kommst du jetzt? Als Blumenmädchen ... In Trikots? Nein. In fußfreiem Kleid. Du hättest dich lieber nicht mit dem Symbolismus einlassen sollen! Ich sehe der Tänzerin auf die Füße. Es kommt darauf an, worauf das Publikum sieht! Eine Erscheinung wie  sie 
              hat deine symbolistischen Hanswurstiaden gottlob nicht nötig. Das Publikum sieht nicht danach aus, als ob es sich langweilte! Natürlich! Weil ich in der Presse seit sechs Monaten auf ihren Erfolg hingearbeitet
              habe. – War der  Prinz  hier? Es war niemand hier. Wer wird eine Tänzerin zwei Akte hindurch in Regenmänteln auftreten lassen! Wer ist denn der Prinz? – Wir sehen uns noch? Bist du allein? Mit Bekannten. – Bei Peters? Um zwölf? Um zwölf. Ich hatte schon daran verzweifelt, daß er je kommen werde! Lassen Sie sich durch seine griesgrämigen Nörgeleien nicht beirren. Wenn Sie nur ja
              darauf achten wollen, daß Sie Ihre Kräfte nicht vor Beginn der letzten Nummer
              vergeuden. Er scheint es gar nicht gemerkt zu haben, wie geschickt Sie Ihre Darsteller
              ausnützen! Ich werde doch im ersten Akt nicht Sonne, Mond und Sterne verpaffen. Sie enthüllen mich gradatim. Ich wußte doch, daß Sie sich darauf verstehen, Kostüme zu wechseln. Hätte ich meine Blumen  so  vor dem Alhambracafé verkaufen wollen, man
              hätte mich schon gleich in der ersten Nacht hinter Schloß und Riegel gesetzt. Warum denn?! Sie waren ein Kind! Wissen Sie noch, wie ich zum erstenmal in Ihr Zimmer trat? Sie trugen ein dunkelblaues Kleid mit schwarzem Samt. Man mußte mich verstecken und wußte nicht wo. Meine Mutter lag damals schon seit zwei Jahren auf dem Krankenbett ... Sie spielten Theater und fragten mich, ob ich mitspielen wolle. Gewiß! Wir spielten Theater! Ich sehe Sie noch, wie Sie die Figuren hin und her schoben. Es war mir noch lange die entsetzlichste Erinnerung, wie ich mit einemmal klar in die
              Verhältnisse sah. Da wurden Sie eisig gemessen gegen mich. Ach Gott – ich sah etwas so unendlich hoch über mir Stehendes in Ihnen. Ich hegte
              vielleicht eine höhere Verehrung für Sie als für meine Mutter. Denken Sie, als meine
              Mutter starb – ich war siebzehn Jahre alt –, da trat ich vor meinen Vater und forderte
              ihn auf, daß er Sie augenblicklich zu seiner Frau mache, sonst müßten wir uns
              duellieren. Das hat er mir damals erzählt. Seit ich älter bin, kann ich ihn nur noch bemitleiden. Er wird mich nie begreifen. Da
              phantasiert er sich eine kleine Diplomatie zusammen, die mich dazu bestimmen soll,
              seiner Verheiratung mit der Komtesse entgegenzuarbeiten. Blickt sie denn immer noch so unschuldig in die Welt hinaus? Sie liebt ihn; das ist meine Überzeugung. Ihre Familie hat alles in Bewegung gesetzt,
              um sie zum Rücktritt zu veranlassen. Ich glaube nicht, daß ihr ein Opfer auf dieser
              Welt zu groß wäre um seinetwillen. Noch etwas, bitte. Sie trinken zuviel. Er soll an meinen Erfolg glauben lernen! Er glaubt an keine Kunst. Er glaubt nur an
              Zeitungen. Er glaubt an nichts. Er hat mich ans Theater gebracht, damit sich eventuell jemand findet, der reich genug
              ist, um mich zu heiraten. Nun ja! Was braucht uns das zu kümmern! Mich soll es freuen, wenn ich mich in das Herz eines Millionärs hineintanzen
              kann. Gott verhüte, daß man Sie uns entführt! Sie haben doch die Musik dazu komponiert. Sie wissen, daß es immer mein Wunsch war, ein Stück für Sie zu schreiben. Ich bin aber gar nicht für die Bühne geschaffen. Sie sind als Tänzerin auf die Welt gekommen. Warum schreiben Sie Ihre Stücke denn nicht wenigstens so interessant, wie das Leben
              ist? Weil uns das kein Mensch glauben würde. Wenn ich mich nicht besser aufs Theaterspielen verstände, als man auf der Bühne
              spielt, was hätte aus mir werden wollen. Ich habe Ihre Rolle doch mit allen erdenklichen Unmöglichkeiten ausgestattet. Mit solchem Hokuspokus lockt man in der Wirklichkeit noch keinen Hund vom Ofen. Mir ist es genug, daß sich das Publikum in die wahnsinnigste Aufregung versetzt
              sieht. Ich möchte mich aber gern selbst in die wahnsinnigste Aufregung versetzt sehen! Dazu scheint Ihnen auch nicht viel mehr zu fehlen. Wie können Sie sich darüber wundern, da mein Auftreten doch einen höheren Zweck hat!
              Es gehen schon   einige da unten ganz ernstlich mit sich zu Rate. – Ich
              fühle das, ohne daß ich hinsehe. Wie fühlen Sie denn das? Keiner ahnt was vom andern. Jeder meint, er sei allein das unglückliche Opfer. Wie können Sie denn das fühlen? Es läuft einem so ein eisiger Schauer am Körper herauf. Sie sind unglaublich ... Mein Tuch ... Ich werde mich im Proszenium halten! Hier ist Ihr Tuch. Er soll nichts mehr für seine schamlose Reklame zu fürchten haben. Wahren Sie Ihre Selbstbeherrschung! Gebe Gott, daß ich einem den letzten Funken Verstand zum Kopf hinaustanze.
                 Ab. Über die ließe sich freilich ein interessanteres Stück schreiben.  Setzt sich
                links, nimmt sein Notizbuch vor und notiert. Aufblickend.  Erster Akt: Dr.
              Goll. Schon faul! Ich kann den Dr. Goll aus dem Fegefeuer zitieren, oder wo er seine
              Orgien büßt, man wird  mich  für seine Sünden verantwortlich machen. –
                 Langanhaltendes, stark gedämpftes Klatschen und Bravorufen wird von außen
                hörbar.  – Das tobt, wie in der Menagerie, wenn das Futter vor dem Käfig
              erscheint. – Zweiter Akt: Walter Schwarz. Noch unmöglicher! Wie die Seelen die letzte
              Hülle abstreifen im Licht solcher Blitzschläge! – Dritter Akt? – Sollte es wirklich so
              fortgehen?! – Es kann im dritten Akt nicht so fortgehen! Bis zur Mitte des dritten Aktes schien es heute nicht so gut zu gehen wie sonst. Ich war nicht auf der Bühne. Jetzt ist sie wieder in vollem Zug. – Sie zieht die Nummer in die Länge. Ich hatte bei Herrn Dr. Schön einmal das Vergnügen, der Künstlerin zu begegnen. Mein Vater hat sie durch einige Besprechungen in seiner Zeitung beim Publikum
              eingeführt. Ich konferierte mit Herrn Dr. Schön der Herausgabe meiner Forschungen am
              Tanganjika-See wegen. Seine Äußerungen lassen keinen Zweifel darüber, daß er das lebhafteste Interesse an
              Ihrem Werk nimmt. Wohltuend berührt es an der Künstlerin, daß das Publikum für sie gar nicht vorhanden
              ist. Das Sichumkleiden hat sie schon als Kind gelernt. Aber ich war überrascht, eine so
              bedeutende Tänzerin in ihr zu entdecken. Wenn sie ihr Solo tanzt, berauscht sie sich an ihrer eigenen Schönheit – in die sie
              selber zum Sterben verliebt zu sein scheint. Da kommt sie.  Erhebt sich, öffnet die Tür. Sie werden herausgerufen. Ich war dreimal vor dem Vorhang.  Zu Escerny. 
              Herr Dr. Schön ist nicht in Ihrer Loge? In meiner Loge nicht. Haben Sie ihn nicht gesehen? Er wird wieder fort sein. Er hat die letzte Parkettloge links. Er scheint sich meiner zu schämen! Er hat keinen guten Platz mehr bekommen. Fragen Sie ihn doch, ob ich ihm jetzt besser gefallen habe. Ich werde ihn heraufschicken. Er hat applaudiert. Hat er das wirklich? Gönnen Sie sich etwas Ruhe.  Ab. Ich muß mich ja wieder umziehen. Aber Ihre Garderobiere ist ja nicht hier? Ich kann das rascher allein. Wo sagten Sie, daß Dr. Schön sitzt? Ich sah ihn in der hintersten Parkettloge links. Jetzt habe ich noch fünf Kostüme vor mir: Dancinggirl, Ballerina, Königin der Nacht,
              Ariel und Lascaris ... Würden Sie es für möglich halten, daß ich bei unserem ersten Renkontre nicht anders
              gewärtig war, als mit einer jungen Dame aus der literarischen Welt bekannt zu werden?
              – – –  Setzt sich rechts neben den Mitteltisch, wo er bis zum Schluß der Szene
                sitzen bleibt.  Sollte ich mich in der Beurteilung Ihrer Natur irren, oder
              habe ich das Lächeln, das die dröhnenden Beifallsstürme auf Ihren Lippen hervorrufen,
              richtig gedeutet? – –: daß Sie unter der Notwendigkeit, Ihre Kunst vor Leuten von
              zweifelhaften Interessen entwürdigen zu müssen, innerlich leiden? – – –  Da Lulu
                nicht antwortet.  Daß Sie den Schimmer der Öffentlichkeit jeden Augenblick
              für ein ruhiges, sonniges Glück in   vornehmer Abgeschlossenheit
              eintauschen würden? –  Da Lulu nicht antwortet.  Daß Sie Hoheit und Würde
              genug in sich fühlen, einen Mann zu Ihren Füßen zu fesseln – um sich an seiner
              vollkommenen Hilflosigkeit zu erfreuen? – – –  Da Lulu nicht antwortet. 
              Daß Sie sich an einem würdigeren Platz als hier in einer mit reichlichem Komfort
              ausgestatteten Villa fühlen würden – bei unbegrenzten Mitteln – um durchaus als Ihre
                 eigene Herrin  zu leben? Wenn ich nur einen Abend mal nicht auftrete, dann träume ich die ganze Nacht
              hindurch, daß ich tanze, und fühle mich am folgenden Tag wie gerädert ... Aber was könnte es Ihnen dabei ausmachen, statt dieses Pöbels nur  einen 
              Zuschauer, einen Auserwählten, vor sich zu sehen? Das könnte mir gleichgültig sein. Ich sehe ja doch niemanden. Ein erleuchteter Gartensaal – das Plätschern vom See herauf ... Ich bin auf meinen
              Forschungsreisen nämlich zur Ausübung eines ganz unmenschlichen Despotismus gezwungen
              ... Eine gute Schule! Wenn ich mich jetzt danach sehne, mich ohne irgendwelchen Vorbehalt der Gewalt einer
              Frau zu überliefern, so ist das ein natürliches Bedürfnis nach Abspannung ... Können
              Sie sich ein höheres Lebensglück für eine Frau denken, als einen Mann vollkommen in
              ihrer Gewalt zu haben? O ja! Unter gebildeten Menschen finden Sie nicht einen, der Ihnen gegenüber nicht den Kopf
              verliert. Ihre Wünsche erfüllt Ihnen aber niemand, ohne Sie dabei zu hintergehen. Von einem Mädchen wie Sie betrogen zu werden, muß   noch zehnmal
              beglückender sein, als von jemand anders aufrichtig geliebt zu werden. Sie sind in Ihrem Leben noch von keinem Mädchen aufrichtig geliebt worden!
                 Sich rücklings gegen ihn stellend, auf ihr Korsett deutend.  Würden
              Sie mir den Knoten auflösen. Ich habe mich zu fest geschnürt. Ich bin immer so
              aufgeregt beim Ankleiden. Ich bedaure; ich kann es nicht. Dann lassen Sie. Vielleicht kann ich es. Ich gestehe ein, daß es mir an Geschicklichkeit gebricht. Ich war vielleicht im
              Verkehr mit Frauen nicht gelehrig genug. Dazu haben Sie in Afrika wohl auch nicht viel Gelegenheit? Lassen Sie mich Ihnen offen gestehen, daß mir meine Vereinsamung in der Welt manche
              Stunde verbittert. Gleich ist der Knoten auf ... Was mich zu Ihnen hinzieht, ist nicht Ihr Tanz. Es ist Ihre körperliche und seelische
              Vornehmheit, wie sie sich in jeder Ihrer Bewegungen offenbart. Wer sich so sehr wie
              ich für Kunstwerke interessiert, kann sich darin nicht täuschen. Ich habe während zehn
              Abenden Ihr Seelenleben aus Ihrem Tanze studiert, bis ich heute, als Sie als
              Blumenmädchen auftraten, vollkommen mit mir ins klare kam. Sie sind eine großangelegte
              Natur – uneigennützig. Sie können niemanden leiden sehen. Sie sind das verkörperte
              Lebensglück. Als Gattin werden Sie einen Mann über alles glücklich machen ... Ihr
              ganzes Wesen ist Offenherzigkeit. – Sie wären eine schlechte Schauspielerin ... Jetzt kann ich wieder atmen. Der Vorhang geht auf.  Sie nimmt vom Mitteltisch
                ein Skirtdancekostüm – Plissee, hellgelbe Seide, ohne Taille, am Hals geschlossen,
                bis zu den Knöcheln reichend, weite Blusenärmel – und wirft es sich über. 
              Ich muß tanzen. Erlauben Sie mir, noch ein wenig hierzubleiben. Bitte, bleiben Sie. Ich bedarf etwas der Einsamkeit. Was ist Noblesse? – Ist es Verschrobenheit, wie bei mir? – Oder ist es leibliche und
              geistige Vervollkommnung, wie bei diesem Mädchen? –  Klatschen und Bravorufen
                wird hörbar.  Wer mir den Glauben an die Menschen zurückgibt, gibt mir mein
              Leben zurück. – Sollten Kinder dieser Frau nicht fürstlicher sein an Leib und Seele,
              als Kinder, deren Mutter nicht mehr Lebensfähigkeit in sich hat, als ich bis heute in
              mir fühlte?  Er setzt sich links vorn, schwärmerisch.  Der Tanz hat ihren
              Körper geadelt ... Man ist keinen Moment sicher, daß nicht ein armseliger Zufall der Vorstellung den
              Garaus macht! So dankbar hat sich das Publikum aber noch nie gezeigt. Sie hat den Skirtdance beendet. – Ich höre sie kommen ... Sie kommt nicht. – Sie hat keine Zeit. – Sie wechselt das Kostüm hinter der
              Kulisse. Sie hat zwei Ballerinakostüme, wenn ich nicht irre? Ich finde, daß ihr das weiße besser steht, als das in Rosa. Finden Sie? Sie nicht? Ich finde, sie sieht in dem weißen Tüll zu körperlos aus. Ich finde, sie sieht in dem Rosatüll zu animalisch aus. Ich finde das nicht. Der weiße Tüll bringt mehr das Kindliche ihrer Natur zum Ausdruck! Der Rosatüll bringt mehr das Weibliche ihrer Natur zum Ausdruck! Um Gottes willen, was ist da los! Was ist mit Ihnen? Da ist was passiert ... Wie können Sie gleich so erschrecken? Das muß eine höllische Verwirrung sein.  Ab. Sie hatten einen Ohnmachtsanfall? Ich bitte Sie, schließen Sie zu. Kommen Sie wenigstens auf die Bühne. Haben Sie ihn gesehen? Wen gesehen? Mit seiner Braut?? Mit seiner ...  Zu Schön, der eintritt.  Den Scherz hättest du dir
              sparen können! Was ist mit ihr?  Zu Lulu.  Wie kannst du die Szene gegen mich
              ausspielen!! Ich fühle mich wie geprügelt. Du wirst tanzen – so wahr ich mir die Verantwortung für dich aufgeladen! Vor Ihrer Braut? Hast du ein Recht, dich darum zu kümmern, vor wem? – Du bist hier engagiert. Du
              erhältst deine Gage ... Ist das Ihre Sache? Du tanzt vor jedem, der sein Billett löst. Mit wem ich in meiner Loge sitze, hat
              keine Beziehung zu deiner Tätigkeit! Wärest du in deiner Loge sitzen geblieben!  Zu Lulu.  Sagen Sie mir
              bitte, was ich tun soll.  Von außen wird gepocht.  Da ist der Direktor.
                 Ruft.  Gleich, gleich. Einen Augenblick.  Zu Lulu.  Sie
              werden uns nicht zwingen wollen, die Vorstellung abzubrechen! Auf die Bühne mit dir! Lassen Sie mir nur einen Augenblick. Ich kann jetzt nicht. Mir ist sterbenselend. Hol der Henker den ganzen Kulissenkram! Schalten Sie die nächste Nummer ein. Das merkt kein Mensch, ob ich jetzt tanze oder
              in fünf Minuten. Ich habe keine Kraft in den Füßen. Aber dann tanzen Sie? So gut ich kann ... So schlecht Sie wollen.  Da von außen gepocht wird.  Ich komme.
                 Ab. Sie haben recht, daß Sie mir zeigen, wo ich hingehöre. Das konnten Sie nicht besser,
              als wenn Sie mich vor Ihrer Braut den Skirtdance tanzen lassen ... Sie tun mir den
              größten Gefallen, wenn Sie mich darauf hinweisen, was meine Stellung ist. Bei deiner Herkunft ist es ein Glück sondergleichen für dich, daß du noch Gelegenheit
              hast, vor anständigen Leuten aufzutreten! Auch wenn sie über meine Schamlosigkeit nicht wissen, wohin sehen. Albernes Geschwätz! – Schamlosigkeit? – Mach aus der Tugend keine Not! – Deine
              Schamlosigkeit ist das, was man dir für jeden Schritt mit Gold aufwiegt. Der eine
              schreit Bravo, der andere schreit Pfui – das heißt für dich das gleiche! – Kannst du
              dir einen glänzenderen Triumph wünschen, als wenn sich ein anständiges Mädchen kaum in
              der Loge zurückhalten läßt?!! Hat dein Leben denn ein anderes Ziel?! – Solang du noch
              einen Funken Achtung vor dir selber hast, bist du keine perfekte Tänzerin! Je
              fürchterlicher es den Menschen vor dir graut, um so größer stehst du in deinem Beruf
              da!! Es ist mir ja auch vollkommen gleichgültig, was man von mir denkt. Ich möchte um
              alles nicht besser sein als ich bin. Mir ist wohl dabei. Das ist deine wahre Natur! Das nenne ich aufrichtig. – Eine Korruption!! Ich wüßte nicht, daß ich je einen Funken Achtung vor mir gehabt hätte. Keine Harlekinaden ... O Gott – ich weiß sehr wohl, was aus mir geworden wäre, wenn Sie mich nicht davor
              bewahrt hätten. Bist du denn heute vielleicht etwas anderes?? Gott sei Dank, nein! Das ist echt! Und wie überglücklich ich dabei bin! Wirst du jetzt tanzen? Wie und vor wem es ist! Also dann auf die Bühne!! Nur eine Minute noch. Ich bitte Sie. Ich kann mich noch nicht aufrecht halten. – Man
              wird klingeln. Du bist dazu geworden, trotz allem, was ich für deine Erziehung und dein Wohl
              geopfert habe! Sie hatten Ihren veredelnden Einfluß überschätzt? Verschone mich mit deinen Witzen. – Der Prinz war hier. So? Er nimmt mich mit nach  Afrika . Nach Afrika? Warum denn nicht? Sie haben mich ja zur Tänzerin gemacht, damit einer kommt und mich
              mitnimmt. Aber doch nicht nach Afrika! Warum haben Sie mich denn nicht ruhig in Ohnmacht fallenlassen, und im stillen dem
              Himmel dafür gedankt? Weil ich leider keinen Grund hatte, an deine Ohnmacht zu glauben! Sie hielten es unten nicht aus ...? Weil ich dir zum Bewußtsein bringen muß, was du bist und zu wem du nicht aufzublicken
              hast! Sie fürchteten, meine Glieder könnten doch vielleicht ernstlich Schaden genommen
              haben? Ich weiß zu gut, daß du unverwüstlich bist. Das wissen Sie also doch? Sieh mich nicht so unverschämt an!! Es hält Sie niemand hier. Ich gehe, sobald es klingelt. Sobald Sie die Energie dazu haben! – Wo ist Ihre Energie? – Sie sind seit drei Jahren
              verlobt. Warum heiraten Sie nicht? – Sie kennen keine Hindernisse. Warum wollen Sie
              mir die Schuld geben? – Sie haben mir befohlen, Dr. Goll zu heiraten. Ich habe Dr.
              Goll gezwungen, mich zu heiraten. Sie haben mir befohlen, den Maler zu heiraten. Ich
              habe gute Miene zum bösen Spiel gemacht. – Sie kreieren Künstler, Sie protegieren
              Prinzen. Warum heiraten Sie nicht? Glaubst du denn vielleicht, daß  du  mir im Weg stehst?! Wüßten Sie, wie Ihre Wut mich glücklich macht! Wie stolz ich darauf bin, daß Sie mich
              mit allen Mitteln demütigen! Sie erniedrigen mich so tief – so tief, wie man ein Weib
              erniedrigen kann, weil Sie hoffen, Sie könnten sich dann eher über mich hinwegsetzen.
              Aber Sie haben sich selber unsäglich weh getan durch alles, was Sie mir eben sagten.
              Ich sehe es Ihnen an. Sie sind schon beinahe am Ende Ihrer Fassung. Gehen Sie! Um
              Ihrer schuldlosen Braut willen, lassen Sie mich allein! Eine Minute noch, dann schlägt
              Ihre Stimmung um, und Sie machen mir eine andere Szene, die Sie jetzt nicht
              verantworten können! Ich fürchte dich nicht mehr. Mich? – Fürchten Sie sich selber! – Ich bedarf Ihrer nicht. – Ich bitte Sie, gehen
              Sie! Geben Sie nicht mir die Schuld. Sie wissen, daß ich nicht ohnmächtig zu werden
              brauchte, um Ihre Zukunft zu zerstören. Sie haben ein unbegrenztes Vertrauen in meine
              Ehrenhaftigkeit! Sie glauben nicht nur, daß ich ein bestrickendes Menschenkind bin;
              Sie glauben auch, daß ich ein herzensgutes Geschöpf bin. Ich bin weder das eine, noch
              das andere. Das Unglück für Sie ist nur, daß Sie mich dafür halten. Laß meine Gedanken gehen! Du hast zwei Männer unter der Erde. Nimm den Prinzen, tanz
              ihn in Grund und Boden! Ich bin fertig mit dir. Ich weiß, wo der Engel bei dir zu Ende
              ist und der Teufel beginnt. Wenn ich die Welt nehme, wie sie geschaffen ist, so trägt
              der Schöpfer die Verantwortung, nicht ich! Mir ist das Leben keine Belustigung. Dafür stellen Sie auch Ansprüche an das Leben, wie sie höher niemand stellen kann ...
              Sagen Sie mir, wer von uns beiden ist wohl anspruchsvoller, Sie oder ich?! Schweig! Ich weiß nicht, wie und was ich denke. Wenn ich dich höre, denke ich nicht
              mehr. In acht Tagen bin ich verheiratet. Ich beschwöre dich – bei dem Engel, der in
              dir ist, komm mir derweil nicht mehr zu Gesicht! Ich will meine Türe verschließen. Prahl noch mit dir! – Ich habe, Gott ist mein Zeuge, seit ich mit der Welt und dem
              Leben ringe, noch niemandem so geflucht! Das kommt von meiner niederen Herkunft. Von deiner Verworfenheit!! Mit tausend Freuden nehme ich die Schuld auf mich! Sie müssen sich jetzt rein fühlen.
              Sie müssen sich jetzt für den sittenstrengen Mustermenschen, für den Tugendbold von
              unerschütterlichen Grundsätzen halten – sonst können Sie das Kind in seiner bodenlosen
              Unerfahrenheit gar nicht heiraten ... Willst du, daß ich mich an dir vergreife! Ja! Ja! Was muß ich sagen, damit Sie es tun? Um kein Königreich möchte ich jetzt mit
              dem unschuldigen Kinde tauschen! Dabei liebt das Mädchen Sie, wie noch kein Weib Sie
              je geliebt hat!! Schweig, Bestie! Schweig! Heiraten Sie sie – dann tanzt sie in ihrem kindlichen Jammer vor  meinen 
              Augen, statt ich vor ihr! Verzeih mir Gott ... Schlagen Sie mich! Wo haben Sie Ihre Reitpeitsche! Schlagen Sie mich an die Beine
              ... Fort, fort ...!  Stürzt zur Türe, besinnt sich, wendet sich um.  Kann
              ich jetzt so vor das Kind hintreten? – Nach Hause! – Wenn ich zur Welt hinaus
              könnte! Seien Sie doch ein Mann. – Blicken Sie sich einmal ins Gesicht. – Sie haben keine
              Spur von Gewissen. – Sie schrecken vor keiner Schandtat zurück. – Sie wollen das
              Mädchen, das Sie liebt, mit der größten Kaltblütigkeit unglücklich machen. – Sie
              erobern die halbe Welt. – Sie tun, was Sie wollen – und Sie wissen so gut wie ich –
              daß ... Schweig! Daß Sie zu schwach sind – um sich von mir loszureißen ... Oh! Oh! du tust mir weh! Mir tut dieser Augenblick wohl – ich kann nicht sagen wie! Mein Alter! Meine Welt! – Er weint wie ein Kind – der furchtbare Gewaltmensch! – Jetzt gehen Sie so zu Ihrer
              Braut und erzählen Sie ihr, was ich für eine Seele von einem Mädchen bin – keine Spur
              eifersüchtig! Das Kind! Das schuldlose Kind! Wie kann der eingefleischte Teufel plötzlich so weich werden. – – Jetzt gehen Sie
              aber bitte. Jetzt sind Sie nichts mehr für mich. Ich kann nicht zu ihr. Hinaus mit Ihnen! Kommen Sie zu mir zurück, wenn Sie wieder zu Kräften gelangt
              sind. Sag mir um Gottes willen, was ich tun soll. Hier ist Briefpapier ... Ich kann nicht schreiben ... Schreiben Sie! – Sehr geehrtes Fräulein ... Ich nenne sie Adelheid ... Sehr geehrtes Fräulein ... – Mein Todesurteil! Nehmen Sie Ihr Wort zurück. Ich kann es mit meinem Gewissen –  Da Schön die
                Feder absetzt und ihr einen flehentlichen Blick zuwirft.  Schreiben Sie
              Gewissen! – nicht vereinbaren, Sie an mein unseliges Los zu fesseln ... Du hast recht. – Du hast recht. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihrer Liebe –  Da sich Schön wieder
                zurückwendet.  Schreiben Sie Liebe! – unwürdig bin. Diese Zeilen sind Ihnen
              der Beweis. Seit drei Jahren versuche ich mich loszureißen; ich habe die Kraft nicht.
              Ich schreibe Ihnen an der Seite der Frau, die mich beherrscht. – Vergessen Sie mich. –
              Doktor Ludwig Schön. O Gott! Ja kein O Gott! –  Mit Nachdruck.  Doktor Ludwig Schön. – Postskriptum:
              Versuchen Sie nicht, mich zu retten. Jetzt – kommt die – Hinrichtung ... Sie glauben nicht, wie ich mich darauf freue, Sie auf unserem Künstlerinnenball zu
              sehen. Sollte denn für unsereinen gar keine Möglichkeit bestehen, sich einzuschmuggeln? Es wäre Hochverrat, wenn jemand von uns einer solchen Intrige Vorschub leistete. Die prachtvollen Blumen. Die hat mir Fräulein von Geschwitz gebracht. O bitte. – Sie werden sich doch jedenfalls als Herr kostümieren? Glauben Sie denn, daß mich das kleidet? Hier sind Sie wie ein Märchen. Mein Mann mag es nicht. Ist es von einem hiesigen? Sie werden ihn kaum gekannt haben. Er lebt nicht mehr? Er hatte genug. Du bist verstimmt. Ich muß gehen, Frau Doktor. Ich kann nicht länger bleiben. Wir haben heute abend
              Aktzeichnen, und ich habe noch so viel für den Ball vorzubereiten. –
                 Grüßend.  Herr Doktor. Der reine Augiasstall. Das mein Lebensabend. Man soll mir einen Winkel zeigen, der
              noch rein ist. Die Pest im Haus. Der ärmste Tagelöhner hat sein sauberes Nest. Dreißig
              Jahre Arbeit, und das mein Familienkreis, der Kreis der Meinen ...  Sich
                umsehend.  Gott weiß, wer mich jetzt wieder belauscht!  Zieht einen
                Revolver aus der Brusttasche.  Man ist ja seines Lebens nicht sicher!
                 Er geht, den gespannten Revolver in der Rechten haltend, nach rechts und
                spricht an die geschlossene Fenstergardine hin.  Das mein Familienkreis! Der
              Kerl hat noch Mut! – Soll ich mich denn nicht lieber selber vor den Kopf schießen? –
              Gegen Todfeinde kämpft man, aber der ...  Er schlägt   die Gardine
                in die Höhe; da er niemand dahinter versteckt findet.  Der Schmutz – der
              Schmutz ...  Er schüttelt den Kopf und geht nach links hinüber.  der
              Irrsinn hat sich meiner Vernunft schon bemächtigt, oder – Ausnahmen bestätigen die
              Regel!  Er steckt, da er Lulu kommen hört, den Revolver ein. Könntest du dich für heute nachmittag nicht frei machen? Was wollte diese Gräfin eigentlich? Ich weiß nicht. Sie will mich malen. Das Unglück in Menschengestalt, das einem seine Aufwartung macht. Könntest du dich denn nicht frei machen? Ich würde so gerne mit dir durch die Anlagen
              fahren. Gerade der Tag, an dem ich auf der Börse sein muß. Du weißt, daß ich heute nicht frei
              bin. Meine ganze Habe treibt auf den Wellen. Lieber wollte ich schon beerdigt sein, als mir mein ganzes Leben so durch meine Habe
              verbittern lassen. Wem das Leben leicht wird, dem fällt das Sterben nicht schwer. Als Kind hatte ich auch immer die entsetzlichste Angst vor dem Tod. Deswegen habe ich dich ja geheiratet. Du bist schlecht gelaunt. Du machst dir zu viel Sorgen. Seit Wochen und Monaten habe
              ich nichts mehr von dir. Dein Frohsinn sollte meine alten Tage erheitern. Du hast mich ja gar nicht geheiratet. Wen hätte ich denn sonst geheiratet? Ich habe dich geheiratet! Was ändert denn das daran? Ich fürchtete immer, es werde vieles ändern. Es hat auch viel unter die Füße gestampft. Nur gottlob eines nicht! Darauf wäre ich begierig. Deine Liebe zu mir. O Gott, da ist jemand ...  Versteckt sich hinter dem Kaminschirm. Der Junge hat sein Herz wohl im Café Nachtlicht zurückgelassen?! Er ist noch zu klein für die große Welt und kann noch nicht so weit zu Fuß gehen.
                 Verschwindet. Gott sei Dank, daß wir endlich wieder zu Hause sind! Welcher Stinkpeter wohl wieder
              die Treppe gewichst hat! Wenn ich mir meine Knochen vor der Heimrufung noch mal in
              Gips gießen lassen muß, dann kann sie mich zwischen den Palmen hier ihren Relationen
              als mediceische Venus vorstellen. Nichts als Klippen. Nichts als Fallstricke. Das hat einen königlichen Polizeidirektor zum Vater und nicht soviel Courage im Leib
              wie der abgerissenste Landstreicher! Wenn es auf nichts als auf Tod und Leben ginge, dann solltet ihr mich
              kennenlernen. Das Brüderchen wiegt samt seinem Liebeskummer nicht mehr als sechzig Kilo. Darauf
              will ich mich jede Minute hängen lassen. Wirf ihn an den Plafond hinauf und fang ihn mit den Füßen auf. Das peitscht ihm sein
              junges Blut gleich von vornherein in die richtige Wallung. O je, o je, ich werde von der Schule gejagt! Du bist noch auf gar keiner vernünftigen Schule gewesen! Hier hat sich schon mancher die ersten Sporen verdient. Nur ja keine Schüchternheit!
              Zuerst werde ich euch einen Tropfen vorsetzen, wie er für Geld nirgends zu haben
              ist. Wenn sie jetzt aber nicht unverzüglich angetanzt kommt, dann verhaue ich euch beide,
              daß ihr euch noch im Jenseits den Buckel reibt. Den stärksten Mann der Welt will das Brüderchen verhaun!  Zu Hugenberg. 
              Laß dir von Mutterchen erst lange Hosen anziehen. Ich wünschte lieber, du borgtest mir deinen Schnurrbart. Willst du vielleicht, daß sie dich gleich zur Türe hinauswirft? Zum Henker noch mal, wenn ich nur schon wüßte, was ich ihr sagen soll! Das weiß sie schon selber am besten. Die eine habe ich gestern schon angebrochen.  Er füllt die Gläser. Gib ihm nicht zuviel, sonst müssen wir beide es ausbaden. Rauchen die Herren? Da sind Habanna-Importen! Von Papa Polizeidirektor? Ich habe alles im Hause. Braucht nur zu befehlen. Ich habe ihr gestern ein Gedicht gemacht. Was hast du ihr gemacht? Was hat er ihr gemacht? Ein Gedicht. Ein Gedicht. Einen Taler hat er mir versprochen, wenn ich auskundschafte, wo er mit ihr allein
              zusammentreffen kann. Wer wohnt denn eigentlich hier? Hier wohnen wir! Jour fix – jeden Börsentag! – Zum Wohl! – Soll ich es ihr vielleicht zuerst vorlesen? Was meint er? Sein Gedicht. Er will sie gerne zuerst ein wenig auf die Folter spannen. Die Augen! Die Augen! Die Augen, ja! Die haben sie seit acht Tagen um ihren Schlaf gebracht. Du kannst dich einpökeln lassen. Wir beide können uns einpökeln lassen! Zum Wohl, Gevatter Tod. Zum Wohl, Springfritze! Wenn es später noch besser kommt, dann bin ich jeden
              Augenblick zum Aufbruch bereit; aber ... aber ... Aber Kinder, Kinder, ich erwarte Besuch! Aber das kann ich euch sagen, die müssen es sich da drüben was kosten lassen! Sie sind in eine nette Gesellschaft geraten. Ich erwarte Besuch, Kinder. Da muß ich mir wohl auch was vorstecken. Sehe ich gut aus? Was sind das, was du da vorhast? Orchideen.  Sich mit der Brust über Hugenberg neigend.  Riechen Sie. Sie erwarten wohl den Prinzen Escerny? Gott bewahre! Also wieder jemand anders! Der Prinz ist verreist. Sein Königreich auf Auktion bringen? Er kundschaftet eine frische Völkerschaft in der Gegend von Afrika aus. – Er habe sie nämlich ursprünglich heiraten wollen. Ich habe sie ursprünglich auch heiraten wollen. Du hast sie ursprünglich heiraten wollen? Hast du sie nicht auch ursprünglich heiraten wollen? Jawohl habe ich sie ursprünglich heiraten wollen! Wer hat sie nicht ursprünglich heiraten wollen!! – So gut hätte ich's nie gekriegt! Sie hat es keinen bereuen lassen, daß er sie nicht geheiratet hat. – Sie ist also nicht dein Kind? Fällt ihr nicht ein. Wie heißt denn ihr Vater? Sie hat mit mir renommiert! Wie heißt denn ihr Vater? Was meint er? Wie ihr Vater heißt. Sie hat nie einen gehabt. Was habe ich nie gehabt? Einen Vater. Ja gewiß, ich bin ein Wunderkind.  Zu Hugenberg.  Wie sind Sie denn mit
              Ihrem Vater zufrieden? Er raucht wenigstens eine anständige Zigarre, der Herr Polizeidirektor. Hast oben zugeschlossen? Da ist der Schlüssel. Hättest ihn lieber steckenlassen. Warum denn? Damit man von außen nicht aufschließen kann. Ist er denn nicht auf der Börse? O doch, aber er leidet an Verfolgungswahn. Ich nehme ihn auf die Füße und jupp – daß er oben an der Decke klebenbleibt. Sie jagt er mit einem Viertelsseitenblick durch ein Mausloch. Was jagt er? Wen jagt er?  Seinen Arm entblößend.  Sehen Sie sich bitte
              den Bizeps an. Zeigen Sie. Granit. – Schmiedeeisen. Wenn Sie nur nicht so lange Ohren hätten ... Herr Doktor Schön. Der Lumpenkerl.  Will hinter den Kaminschirm, fährt zurück.  Gott behüte
              einen! Gib mir den Schlüssel her!  Nimmt Lulu den Schlüssel ab und schleppt sich die
                Treppe zur Galerie hinauf. Ich lasse bitten. Er bleibt hoffentlich nicht – dann sind wir allein ... Die Matinee wird, wie ich mir denke, bei brennenden Lampen stattfinden. Ich habe ...
                 Schigolch bemerkend, der sich mühsam die Treppe hinaufschleppt.  Was
              ist denn das? Ein alter Freund deines Vaters. Mir völlig unbekannt. Sie haben den Feldzug zusammen mitgemacht. Es geht ihm entsetzlich ... Ist denn mein Vater hier? Er hat ein Glas mit ihm getrunken. Er mußte auf die Börse. – Wir dejeunieren aber
              doch vorher? Wann geht es dann an? Nach zwei.  Da Alwa Schigolch mit dem Blick folgt.  Wie findest du mich
              ...? Sollte ich dir das nicht lieber verschweigen? Ich meine ja nur die Toilette. Deine Schneiderin kennt dich offenbar besser, als ich – mir erlauben darf, dich zu
              kennen. Als ich mich im Spiegel sah, hätte ich ein Mann sein wollen ...  Sich
                unterbrechend.  mein Mann! – Du scheinst deinen Mann um das Glück zu beneiden, das du ihm bietest. Haben Sie Zahnschmerzen? Nicht. Herr Doktor ...? Er scheint mir heute so weinerlich. Man ist auch nur ein Mensch. – –  Ab. – Was ich immer am höchsten an dir schätzte, ist deine Charakterfestigkeit. Du bist
              deiner so vollkommen sicher! Wenn du auch fürchten mußtest, dich deshalb mit deinem
              Vater zu überwerfen, du bist trotzdem immer wie ein Bruder für mich eingetreten. Lassen wir das. Es ist nun einmal mein Los ... Das war ich. Nicht möglich! – Es ist nun einmal mein Los, bei den leichtsinnigsten Gedanken immer
              das Allerbeste zu erzielen. Du redest dir etwas ein, wenn du dich vor dir selber schlechtmachst. Warum schmeichelst du mir so? – Es ist wahr, es lebt vielleicht kein so schlechter
              Mensch wie ich – der soviel Gutes zuwege gebracht hätte. Auf jeden Fall bist du der einzige Mann auf dieser Welt, der mich beschützt hat, ohne
              mich vor mir selbst zu erniedrigen! Hältst du das für so leicht ...? Mein eigener Sohn! ... Mit deinen Gottesgaben macht man seine Umgebung zu Verbrechern, ohne sich's
              träumen zu lassen. – Ich bin auch nur Fleisch und Blut, und wenn wir nicht wie
              Geschwister nebeneinander aufgewachsen wären ... Deshalb gebe ich mich auch nur dir allein ganz ohne Rückhalt. Von dir habe ich nichts
              zu fürchten. Ich versichere dir, es gibt Augenblicke, wo man gewärtig ist, sein ganzes Innere
              einstürzen zu sehen. – Je mehr Selbstüberwindung ein Mann sich aufbürdet, um so
              leichter bricht er zusammen. Darüber hilft nichts hinweg als ... Was suchst du denn?! Ich beschwöre dich, laß mich mein Glaubensbekenntnis für mich behalten! Als
              unantastbares Heiligtum warst du mir mehr, als du in deinem Leben mit all deinen Gaben
              irgend sonst jemandem sein konntest! Wie denkst du darin doch so ganz anders als dein Vater! Sind Sie krank? Laß ihn doch! Er zittert wie im Fieber. Ich bin das Servieren noch nicht so gewohnt. Sie müssen sich was verschreiben lassen. Ich kutschiere gewöhnlich. – –  Ab. Der also auch.  Nimmt hinter der Brüstung Platz, sich nach Erfordernis mit dem
                Vorhang deckend. Was sind das für Augenblicke, von denen du sprachst, wo man gewärtig ist, sein ganzes
              Innere zusammenstürzen zu sehen? Ich  wollte  nicht davon sprechen. – Ich möchte nicht gern über einem Glas
              Champagner verscherzen, was mir während zehn Jahren mein höchstes Lebensglück
              gewesen. Ich habe dir weh getan. Ich will nicht wieder davon anfangen. Versprichst du mir das für immer? Meine Hand darauf.  Reicht ihm ihre Hand über den Tisch. Was tust du ... Und da ist noch einer! Eine Seele – die sich im Jenseits den Schlaf aus den Augen reibt ... O diese Hand
              ... Was findest du daran ... Ein Arm ... Was findest du daran ... Einen Körper ... Was findest du daran ... Mignon! Was findest du daran ... Mignon! Mignon! Sieh mich nicht so an – um Gottes willen! Laß uns lieber gehen, ehe es zu spät ist.
              Du bist ein verworfener Mensch! Ich sagte dir ja, ich bin der niederträchtigste Schurke ... Das sehe ich!! Ich habe kein Ehrgefühl – keinen Stolz ... Du hältst mich für deinesgleichen! Du? – du stehst so himmelhoch über mir wie – wie die Sonne über dem Abgrund ...
                 Kniend.  Richte mich zugrunde! – Ich bitte dich, mach ein Ende mit
              mir! – Mach ein Ende mit mir! Liebst du mich denn? Ich bezahle dich mit allem, was mein war! Liebst du mich?! Liebst du mich – Mignon ...? Ich? – Keine Seele. Ich  liebe  dich. – Ich habe deine Mutter vergiftet ... Sein Vater! Alwa! In Paris ist Revolution ausgebrochen. Nach Paris ... laß mich nach Paris ... Auf der Redaktion rennen sie sich den Kopf gegen die Wand. Keiner weiß, was er
              schreiben soll ...  Entfaltet das Zeitungsblatt, geleitet Alwa durch die Mitte
                hinaus. Sie können hier nicht hinaus. Lassen Sie mich durch! Sie rennen ihm in die Arme. Er jagt mir sein Pistol durch den Kopf. Er kommt. Himmel, Tod und Wolkenbruch!  Hebt die Tischdecke. Kein Platz! Verdammt und zugenäht! – Wo ist denn  der  hin? Hinaus. Über den Balkon hinunter?? Er ist Kunstturner. Das war nicht vorauszusehen. –  Sich gegen Lulu wendend.  Du Kreatur,
              die mich durch den Straßenkot zum Martertode schleift! Warum hast du mich nicht besser erzogen? Du Würgengel! Du unabwendbares Verhängnis! Mörder werden oder im Schmutz ertrinken;
              mich einschiffen wie ein entlassener Sträfling oder mich über dem Morast aufhängen. Du
              Freude meines Alters! Du Henkerstrick! Schweig doch und bring mich um! Ich habe dir Hab und Gut verschrieben und nichts gefordert als die Achtung, die
              meinem Haus jeder Dienstbote zollt. Dein Kredit ist erschöpft! Ich kann noch auf Jahre für meine Rechnung einstehen.  Von der Treppe nach vorn
                kommend.  Wie gefällt dir mein neues Kleid? Weg mit dir, sonst schlägt's mir morgen über den Kopf, und mein Sohn schwimmt in
              seinem Blute. Du haftest mir als unheilbare Seuche an, an der ich bis in mein Grab
              meine Lebenszüge verächzen soll. Ich will mich heilen. Begreifst du mich?  Ihr
                den Revolver aufdrängend.  Das ist dein Spezifikum. – Brich nicht in die
              Knie! – Du sollst es dir selbst applizieren. Du oder ich, wir messen uns. Das geht ja nicht los. Weißt du noch, wie ich dich der Korrektionspolizei aus den Krallen riß? Du hast viel Zutrauen ... Weil ich eine Dirne nicht fürchte? Soll ich dir die Hand führen? Hast du selbst kein
              Erbarmen mit dir?  Da Lulu den Revolver gegen ihn richtet.  Keinen
              blinden Lärm! Was war das ...? Nichts. Was kam da herausgeflattert? Du leidest an Verfolgungswahn. – Hältst du noch mehr Männer hier versteckt?  Ihr den Revolver
                entreißend.  Ist sonst noch ein Mann bei dir zu Besuch?  Nach rechts
                gehend.  Ich will deine Männer regalieren!  Schlägt die Fenstergardinen
                in die Höhe, wirft den Kaminschirm zurück, packt die Geschwitz am Kragen und
                schleppt sie nach vorn.  Kommen Sie durch den Rauchfang herunter? Retten Sie mich vor ihm. Oder sind Sie auch Kunstturner? Sie tun mir weh. Jetzt müssen Sie notwendig noch zum Diner bleiben.  Schleppt sie nach links,
                stößt sie ins Nebenzimmer, verschließt die Tür hinter ihr.  Wir wollen keine
              Ausrufer.  Setzt sich neben Lulu, drängt ihr den Revolver auf.  Es ist
              noch genug für dich drin. – Sieh mich an! Ich kann in meinem Haus meinem Kutscher
              nicht helfen, mir die Stirn zu verzieren. Sieh mich an! Ich bezahle meinen Kutscher.
              Sieh mich an! Vergönne ich meinem Kutscher was, wenn ich den infamen Stallgeruch nicht
              verschnupfen kann? Laß anspannen. Bitte. Wir fahren in die Oper. Wir fahren zum Teufel! Jetzt kutschiere ich.  Den Revolver in ihrer Hand von
                sich ab und auf Lulus Brust wendend.  Glaubst du, man läßt sich mißhandeln,
              wie du mich mißhandelst, und besinnt sich zwischen einer Galeerenschande von
              Lebensabend und dem Verdienst, die Welt von  dir  zu befreien?  Hält
                sie am Arm nieder.  Komm zu Ende. Es soll mir die glücklichste Erinnerung
              meines Lebens sein. Drück los! – Du kannst dich scheiden lassen. Das war noch übrig. Damit morgen ein nächster seinen Zeitvertreib findet, wo ich von
              Abgrund zu Abgrund geschaudert, den Selbstmord im Nacken und  dich  vor
              mir. Das wagt sich dir über die Lippen? Was ich von meinem Leben in dich hineingelebt,
              soll ich wilden Tieren vorgeworfen sehen? Siehst du dein Bett mit dem Schlachtopfer
              darauf? Der Junge hat Heimweh nach dir. – Hast du dich scheiden lassen? Du hast ihn
              unter die Füße getreten, ihm das Gehirn ausgeschlagen,   sein Blut in
              Goldstücken aufgefangen. Ich mich scheiden lassen! Läßt man sich scheiden, wenn die
              Menschen ineinander hineingewachsen und der halbe Mensch mitgeht?  Nach dem
                Revolver langend.  Gib her. Erbarmen! Ich will dir die Mühe abnehmen. – Wenn sich die Menschen um meinetwillen umgebracht haben, so setzt das meinen Wert
              nicht herab. – Du hast so gut gewußt, weswegen du mich zur Frau nimmst, wie ich gewußt
              habe, weswegen ich dich zum Mann nehme. – Du hattest deine besten Freunde mit mir
              betrogen, du konntest nicht gut auch noch dich selber mit mir betrügen. – Wenn du mir
              deinen Lebensabend zum Opfer bringst, so hast du meine ganze Jugend dafür gehabt. Du
              verstehst dich zehnmal besser als ich darauf, was höher im Wert steht. Ich habe nie in
              der Welt etwas anderes scheinen wollen, als wofür man mich genommen hat, und man hat
              mich nie in der Welt für etwas anderes genommen, als was ich bin. – Du willst mich
              dazu zwingen, mir eine Kugel ins Herz zu jagen. Ich bin keine sechzehn Jahre mehr;
              aber um mir eine Kugel ins Herz zu jagen, dafür bin ich mir doch noch zu jung! Nieder, Mörderin! Nieder mit dir! In die Knie, Mörderin!  Er drängt sie bis vor
                die Treppe. Die Hand erhebend.  Nieder – und wage nicht wieder
              aufzustehn! Bete zu Gott, Mörderin, daß er dir Kraft gibt! Flehe zum Himmel, daß er dir die Kraft
              dazu verleiht! Hilfe! Und – da – ist – noch einer ... Allbarmherziger ... Aus meinen Augen! – – – Alwa! Der einzige, den ich geliebt! Dirne! Mörderin! – Alwa! Alwa! – Wasser! Wasser; er verdurstet. Mein Vater! Um Gottes willen, mein Vater! Ich habe ihn erschossen. Sie ist unschuldig! Du bist es. Es ist mißglückt. Du mußt zu Bett. Komm. Faß mich nicht so an. – Ich verdorre ... Du bleibst dir gleich.  Nachdem er getrunken, zu Alwa.  Laß sie nicht
              entkommen. – Du bist der nächste ... Helfen Sie mir, ihn aufs Bett bringen. Nein, nein, bitte, nein. Sekt, Mörderin ... Fassen Sie mit an.  Nach links deutend.  Ins Schlafzimmer. O Gott, o Gott, o Gott ... Der Teufel –  Schlägt rücklings auf den Teppich. Er hat es überstanden. –  Richtet sich auf, will die Treppe hinan. Nicht von der Stelle! – Ich glaubte, du wärest es. Du kannst mich nicht dem Gericht ausliefern. Es ist  mein  Kopf, den man
              mir abschlägt. Ich habe ihn erschossen, weil er mich erschießen wollte. Ich habe
              keinen Menschen auf der Welt geliebt als  ihn . Alwa, verlang, was du
              willst. Laß mich nicht der Gerechtigkeit in die Hände fallen. Es ist schade um mich!
              Ich bin noch jung. Ich will dir treu sein mein Leben lang. Ich will nur dir allein
              gehören. Sieh mich an, Alwa. – Mensch, sieh mich an! Sieh mich an! Die Polizei. Ich werde von der Schule gejagt.