Haben Ihre Durchlaucht, die Fürstin, ihre Schokolade erhalten? Haben Seine Durchlaucht, der Fürst, seinen Wutki erhalten? Haben Seine Durchlaucht,
              der Fürst, auch angenehm geruht? Ich weiß nicht, wie Seine Durchlaucht, der Fürst, zu ruhen geruht haben. Aber ich weiß es! Tatjana! Warum auch nicht! Glaubt man, man merke es nicht, was zwischen Ihrer Durchlaucht, der
              Fürstin, und Seiner Göttlichkeit, dem Herrn Cölestin, vor sich geht? Glaubt man, weil
              man zufällig im lustigen Frankreich geboren, man befände sich hier in der Türkei?
              Glaubt man, man wisse noch nicht, daß man nicht einmal lieben kann und noch einmal
              lieben und nebenher lieben und zwischendurch lieben und ... Geliebte Tatjana ... Sie Ungeheuer! Du erwärmst dich für Astrachaner Kaviar, für Spargel, für Rebhuhnpastete ... Ich weiß gar nicht, wie das schmeckt? Was würde man in Paris um dich geben! – Ihre Seele hingegen ergeht sich im ewigen
              Wandel der Sterne. Dieser Geschmacksrichtung muß ein Mann von Welt ebenfalls gerecht
              zu werden wissen. Das hätte ich mir niemals von Eurer Göttlichkeit träumen lassen. Nun geh in die Küche, du – Kabinettspudding, und sorge dafür, daß Ihre Durchlaucht,
              die Fürstin, ihre   Schokolade Punkt elf Uhr und möglichst heiß
              erhalten. Ich werde ihr Rattengift hineinrühren! Du bist ein Paradiesapfel ... Zum Ausquetschen! Zum Anbeißen! – Aber du mußt dich davor hüten, dich von der  nach rechts
                deutend.  Kultur belecken zu lassen. Ganz wie Eure Göttlichkeit befehlen. Sie ist eifersüchtig. Sie hält mich für einen Don Juan. – Was gebe ich dafür, ein so
              entzückendes junges, frisches Gänschen aus den unteren Volksschichten zu sein.
                 Man hört den Fürsten.  Seine Durchlaucht! – Brrrrr! Die Komtesse nicht da? Ausgeritten, Durchlaucht. Ausgeritten? Fünf Uhr dreißig, Durchlaucht. Wohin ausgeritten? Darüber haben mir Gräfliche Gnaden keine Eröffnungen gemacht. Mit Orosman? Mit Zaïre. Mit Zaïre!  Für sich.  Bravo, Katja!  Zu Cölestin.  Früh
              fünf? Fünf Uhr dreißig, Durchlaucht. – Haben Durchlaucht sonst noch was ...? Pack dich! Ich habe Moskau zu meinen Füßen gesehen! Ich habe meinen Ofen mit Billetdoux und
              welken Kamelien geheizt! Wenn ich an die Herzogin von Finnland zurückdenke.
                 Sich auf die Chaiselongue werfend.  Herr Gott noch mal!  Stürzt
                einen Wutki, sich die Hände reibend.  Wir sind in Rußland! Einspannen! Auf den Acker hinaus! Nicht so zärtlich!  Nach vorn
                kommend.  Mit mir in die Knie brechen! Mit mir! Zaïre scheint keinen Hafer bekommen zu haben. Der Esel natürlich auch da! Katharina! Halten Sie  Pferde , Iwan Michailowitsch!  Ihr Taschentuch vor den
                Augen.  Mit mir in die Knie brechen, mitten im Dorf! – Und dann muß ein
              Schulmeister kommen, um Ihr Leibpferd wieder ins Leben zurückzurufen! – Spannen Sie
              Ihren Marstall in den Göpel! – Ich habe Pferde gehabt auf meines Vaters Gut ... Auf Ihres Vaters Gut, Katharina, waren Sie Herrin des Hauses. Hier sind Sie ... Oh, wenn ich zurückdenke! Denken Sie lieber nicht zurück! Blicken Sie geradeaus! Hierher! Bedenken Sie,
              Komtesse, ich habe Moskau zu meinen Füßen gesehen ... Und haben Ihren Ofen mit Billetdoux und faulen Geschichten geheizt! Pfui Teufel! –
              Erziehen Sie Ihre Kinder, Iwan Michailowitsch! Ich habe für meine Kinder einen Hauslehrer engagiert ... Dann engagieren Sie für sich eine barmherzige Schwester! Sie wissen, Katharina Alexandrowna, daß mir Ihr Vater bis zu Ihrer Volljährigkeit
              unumschränkte Gewalt über Sie erteilt hat. Und Sie ehren das wahnsinnige Vertrauen Ihres Jugendfreundes, Ihres Kriegskameraden
              ... Ich begreife Ihre Erregtheit nicht. Ich bin kein hochgestürzter Troubadour mehr.
                 Die Gitarre markierend und tänzelnd. 
              Schneng-tege-tege-tengtengteng! Seien Sie auf der Hut ... Katharina! – Katja! – Katinka! – ein von Gesundheit strotzendes junges Mädchen wie
              Sie ... Es muß ja ein eigentümlicher Hauslehrer sein, den Sie da für Ihre Kinder engagiert
              haben! Man schreibt heutzutage keine hirnverbrannten Gedichte mehr. Ein Jockei? Ein Kunstreiter. Ein Kunstreiter? Er soll die Kinder in fremden Sprachen und im guten Ton unterrichten. Und dazu engagieren Sie einen Kunstreiter? Der Mann kennt alle fünf Weltteile! Diese Degradation!! Nebenher unterrichtet er meine Söhne im Reiten, Kutschieren und Zimmergymnastik. Das
              tut mir ein ordinärer Hauslehrer nicht. Sie sind  zu  dumm! Katja! Haben Sie  Kama  füttern lassen? Katinka! Lassen Sie Kama hungern? Katharina! Nehmen Sie sich ein Beispiel an Kama. Kama weiß, wie man mich behandeln muß. Was hat denn dieses Federvieh mit meinen Gefühlen zu tun! Gehen Sie zu Kama in die Schule! Treiben Sie mich nicht zur Verzweiflung, Katharina! Ich lasse Sie knebeln und in den
              Keller werfen, es fragt auf der Welt keine Seele nach Ihnen! Dieser Dummkopf!! Aber fürchten Sie nichts. – Bedenken Sie die Vorteile, die ich Ihnen in meinen
              letzten Verfügungen ... Sie haben ja doch keine Kopeke ... Seien Sie besonnen.
                 Er will sie umfassen. Ich  bin  besonnen, Iwan Michailowitsch! Sie Krokodil! Sie Wolfsbrut! – Das werde ich ...  Zur Seitentür links
                eilend.  Enjuscha! Alioscha! Herein! Alle herein! Das hat die getan! – Die hat euren leiblichen Vater geschlagen! – Hier auf die linke
              Backe! Mit der Reitpeitsche da! Wollen Sie nicht auch Ihre Frau Gemahlin rufen, Iwan Michailowitsch? Kommt, Kinder, kommt! Weg von dem Krokodil! Hütet euch vor dem Krokodil!  Mit
                den Kindern nach links ab. Er ist  zu  dumm –  Nach rechts ab. Der Herr Hauslehrer werden Seine Durchlaucht in etwas nervöser Gereiztheit
              antreffen. Podagra? Gesichtsschmerzen! Läßt sich hypnotisieren. –  Gibt ihm ein Trinkgeld. Melden Sie mich. Lieber Freund ... Befehlen, Herr Professor? Eine Dame wohnt auf dem Schloß? Na, ich sage Ihnen ...! Melden Sie mich. Lieber Freund ... Befehlen, Herr Baron? Die Dame nimmt Reitunterricht? Man reitet musterhaft. Achtzehn Jahr? Siebenundvierzig. Melden Sie mich. Sagen Sie mal ... Befehlen, Herr Graf? Wo habe ich Sie schon gesehen? Es haben mich schon so unglaublich viele Menschen gesehen; aber ...  Starrt ihn
                an.  Aber ... Teufel noch mal! Schwigerling! Lebœuf! O schönes Paris, glückselige Jugendtage! Ist es denn aber möglich ...! Du, Kammerdiener?! Du, Hauslehrer?! Schicksale, was willst du! – Aber ich beschwöre dich, vom Théâtre-Français, aus dem
              leuchtenden, jauchzenden Paris ... Das Théâtre-Francais hatte für mich keine Lorbeeren. Heute Jean, morgen Auguste! Wie
              oft ich damals die goldene Zeit zurücksehnte, da ich noch auf dem wackeligen
              Thespiskarren die sonnige Provence durchzog, einmal als Mitridate, einmal als
              Britannicus die einfachen   Landbewohner faszinierend. Welche Seelenglut,
              wenn ich so die Toga über die Schulter zurückwarf – so! so! »Darfst du, Verräter, mir ins Auge treten, Unreiner Überrest des Raubgezüchts, Auswurf der Hölle du!« Ein zweiter Talma! Ich habe es immer gesagt. Ich war der einzige! – Aber – das
              Théâtre-Français aufzugeben, um ... Bei dir, lieber Freund, in den Feengärten von Follies-Bergère war das etwas anderes.
              Was warst du dort nicht alles: Komiker, Maschinist, Akrobat, Kritiker, Ballettmeister,
              Clown, Dramaturg, Oberregisseur, Feuerwerker, Chef der Claque ... Für mich hatte Paris
              nichts als Brot. Davon lebt man nicht. Ich wäre am Théâtre-Francais einer der
              gewöhnlichen Alltagsmenschen geworden, wie sie zu Dutzenden dort das Pflaster treten
              ... Ach, Einbildung! Indessen hatte ich Gelegenheit, mir spielend in des Wortes edelster Bedeutung die
              Routine des perfektionierten Kammerdieners zu eigen zu machen. Fürst Rogoschin
              engagierte mich denn auch warm von der Bühne weg. Mich hat er schweißtriefend vom ungesattelten Trakehnerhengst herunter engagiert. Als Hauslehrer? Er habe die Universitäten von Moskau und Petersburg umsonst abgesucht! Das will ich ihm glauben! – Der Fürst sieht mich in einer Molièreschen Komödie für
              meinen Herrn, einen ausgemachten Hasenfuß, ins Duell gehen und unter donnerndem
              Beifallklatschen den Heldentod sterben. Solchen Diener findet man nicht alle Tage,
              sagte er und bot mir Handgeld. Ich schlug ein, ohne dabei im geringsten zu ahnen, wie
              klug ich tat ... Wohl immer noch Idealist, mein himmlischer Cölestin? Man hat seine Stellung! Man verkehrt sozusagen in der Gesellschaft. – Ich taste hier
              sogleich in den ersten   Tagen blindlings nach links, nach rechts, und was
              finde ich ...? Eine angelehnte Tapetentür! Du weißt? Wie immer! Unsere Beziehungen sind  rein ! Es wäre mir platterdings unmöglich, Aug in
              Auge mit ihr etwas – wie nennt man das doch? Etwas Erhebendes zu empfinden! Daran sind noch die kleinen Pariserinnen schuld. Du ahnst nicht, wie himmelhoch sie hier über ihrer korrumpierten Umgebung steht. Von
              einer Seelengröße! Dabei sammetweich; ach, so kindlich! Unerreichbar für die gemeine
              Wirklichkeit! Bei achtzehn Jahren? Bei siebenundvierzig. Schafskopf. Eine Sphinx! – Eine Sphinx! – Laß mich nun deine Effekten besorgen, lieber
              Schwigerling, und sieh, wie du dich derweil mit Seiner Durchlaucht abfindest.
                 Das Gepäck nehmend.  Man schüttelt einem die Hand hier gern mit dem
              Stiefelabsatz. Ich habe letzten Winter in Rom einem bengalischen Tiger die Drehorgel
              beigebracht. Eine passable Vorschule!  Rechts hinten ab. In welchen Winkel der Welt mich der Zufall schleudern müßte, daß ich nicht gleich
              einem Bekannten begegne.  Schlägt links vorn auf dem Tisch ein Buch auf,
                betrachtet mehrmals forschend das Titelblatt, worauf er es mühsam
                entziffert.  »Die Ablichtung des Schulpferdes.«  Nimmt Katharinas
                Stulphandschuh und riecht daran.  Donnerwetter! Hm – seine Sphinx! –  Er geht nach rechts vorn und fixiert die
                gegenüberliegende Tür, durch die die Fürstin verschwunden; sich an die Stirn
                fassend.  Eigentümlich! Haben Sie Ihre Eleven schon gesehen, mein lieber Feodor ... Ich komme, wie Sie mich sehen, aus dem Dorfwirtshaus, in dem ich übernachtete. Wie hieß Ihr Vater? Peter Schwigerling. Sie können Ihre Lektionen gleich beginnen, mein lieber Feodor Petrowitsch. Ihre
              Mutter war Zigeunerin? Vollblut-Zigeunerin. Seien Sie mir willkommen. Sehen Sie, ich lege keinen Wert darauf, daß Sie Ihre
              Zöglinge zu Stubengelehrten machen. Ob sie nun wissen, wo Mailand oder Finnland liegt,
              das kann ihnen nichts helfen. Mir ist die Hauptsache, daß sie in der Gesellschaft
              mitsprechen können. Meine Kinder, wissen Sie, sollen eine Rolle in ihren Kreisen
              spielen, wie sie ihr Vater als junger Leutnant in Moskau gespielt hat. Ich sage Ihnen
              ... Sie haben Ihren Ofen mit welken Kamelien geheizt. Es soll kein Gebiet geben, sei es
              Pferdekenntnis, Sozialpolitik, Bakkarat, Spiritismus, oder die Emanzipation der
              Weiblichkeit, auf dem meine Zöglinge nicht absolut sattelfest sind. Gut, Feodor Petrowitsch. Aber zuerst müssen Sie ihnen Savoir-vivre beibringen. Versteht sich, Durchlaucht. Es existiert keine Verlegenheit, nicht die fatalste
              Situation, aus der meine Zöglinge nicht den richtigen Ausweg zu finden wissen, sei es
              nun mit dem Degen in der Hand oder über die Hintertreppe. Vortrefflich! Die Hintertreppe dürfen Sie nicht vergessen. – Und dann sollen Sie sie
              in fremden Sprachen unterrichten. Wieviel wünschen Durchlaucht? Wieviel sprechen Sie? Alle. Dann bringen Sie ihnen soviel wie möglich bei. Bei unseren Eisenbahnen weiß man nie,
              wo man hinfährt. Sie können immer gleich zwei zusammennehmen. Versteht sich. Ich expliziere das Französisch auf Englisch, das Englische auf
              Italienisch, das Italienisch auf Spanisch, das Spanisch auf Türkisch und das Türkisch
              wieder auf Französisch. Etwas bleibt immer haften. Etwas bleibt immer haften, Feodor Petrowitsch. Und was Ihre Methode betrifft, so
              verfahren Sie nur ganz wie im Zirkus. Natürlich. Für jedes Wort, das sitzenbleibt, bekommen sie ein Stück Zucker. Das brauchen sie nicht. Aber für jedes Wort, das nicht sitzenbleibt, bekommen sie ...
                 Er zieht eine Knute aus der Tasche und knallt. Danke, das brauche ich nicht. Das brauchen Sie nicht? Ich habe letzten Winter bei Renz ein junges Schwein ohne einen Peitschenhieb
              abgerichtet. Das müssen Sie brauchen, lieber Freund. Ich verzichte darauf. Kommen Sie mir nicht mit Nihilismus! Wozu engagiere ich Sie denn. Ich bin mit der
              Knute erzogen worden, mein Vater ist mit der Knute erzogen worden. Ich habe Sie als
              Hauslehrer für meine Kinder gewählt, weil Sie damit umzugehen wissen. In diesem Falle ersuche ich Durchlaucht ... Was wollen Sie? Ich gebe Ihnen mein Wort, ich habe dem Schwein alles beigebracht, was Sie einem
              halbwegs talentierten Schwein beibringen können. Es tanzt auf dem Seil, es berechnet
              Ihnen den Gang der Planeten im Kopf ... Ein Schwein, mein Herr, mag sich das ohne Knute gefallen lassen. Hier haben Sie es
              nicht mit Schweinen zu tun! Hier habe ich es hoffentlich ... Schweigen Sie, oder ...  Schwingt die Knute. Oder? Ich lasse Sie vor die Türe werfen. Meine Kinder sind von der Wiege auf an die Knute
              gewöhnt. Wenn die drei Stunden aufhören, Striemen zu spüren, dann tanzen sie Ihnen auf
              der Nase herum. Das kann ich von einer Schweizer Gouvernante billiger haben. Wenn Sie
              ihnen Savoir-vivre beibringen wollen, dann müssen Sie etwas in der Hand haben. Ich
              will Ihnen zeigen, wie man Kinder erzieht,  Öffnet die Tür links und
                ruft.  Enjuscha, Alioscha! Holla! Den hätte Renz nicht den Stall putzen lassen! Dieser Herr, meine Kinder, ist euer Gouverneur. Werdet ihr alles bei euch behalten,
              was er euch beibringt? Ja, Väterchen! Werdet ihr gebildete Umgangsformen annehmen? Werdet ihr eine Rolle in der Welt
              spielen lernen? Ja, Väterchen! Werdet ihr ihm hinterrücks Gesichter schneiden und ihm auf der Nase herumtanzen? Ja, Väterchen! Da sehn Sie's nun! Da sehn Sie's! Da haben Sie's! –  Zu den Kindern, die Knute
                schwingend.  Was werdet ihr?! Halt, Freund! Zum Kuckuck mit Ihnen!  Zu den Kindern.  Hierher, oder ...  Die
                Kinder nehmen ihre frühere Stellung ein. Ihnen die Knute unter die Nase
                haltend.  Werdet ihr eurem Gouverneur auf der Nase herumtanzen?! Nein, Väterchen! Werdet ihr ihn respektieren? Werdet ihr in allem nach seinem Beispiel tun? Nein, Väterchen! Dummköpfe!  Sich abwendend, zu Schwigerling.  Die Begabung ist da, wie
              Sie sehen. Die haben sie von ihrem Vater. Verfahren Sie energisch und liebevoll und
              vergessen Sie die nötige Aufmunterung nicht.  Ihm die Knute in die Hand
                drückend.  Hier haben Sie sie. Ich werde täglich den Lektionen beiwohnen, um
              mich persönlich von Ihrem Eifer zu überzeugen.  Sich die Backe haltend, für
                sichi.  Ich muß das Krokodil doch noch um Verzeihung bitten.  Nach
                rechts hinten ab. Das ist meine Art Dressur nicht, Iwan Michailowitsch! – Ehrgeiz kitzeln! Selbstgefühl
              wachrufen! Im Zirkus hat man andere Begriffe von Erziehung. Das Tier muß seinen Stolz
              dareinsetzen, hinüberzukommen, mit Anmut, mit Sicherheit über jedes erdenkliche
              Hindernis! Ich löse die Glieder, damit der Geist sie durchbebt, damit Freiheit und
              Freude durch jede Ader zittert, bis die Faszination   in hellen Funken aus
              beiden Augen sprüht! – Das Tier muß seine Muskeln schwellen, seine Brust sich heben
              fühlen, wenn es der Welt gegenübertritt! – Darüber sprechen wir noch ein Wort,
              Fürstliche Durchlaucht!  Er knallt mit der Knute. Ich tue euch kein Leid, meine Kinder. Wir verstehen uns schon ohne Striemen.
                 Er reißt die Knute entzwei und drückt jedem ein Teil in die Hand. 
              Bewahrt das vorläufig zum Andenken, und tritt euch je wieder jemand damit entgegen,
              dann – dann springt ihm ins Gesicht und kratzt ihm die Augen aus.  Sich
                abwendend, für sich.  Ich vergesse ganz, wo ich bin.  Geht in Gedanken
                nach hinten. Da seid ihr ja! Fahrt mit nach Nikolskoje hinaus! Ihr dürft kutschieren. Oh, mit tausend Freuden, Katja Alexandrowna! Hu, diese Weichlichkeit! Das wollen Männer werden! – Geht, macht euch fertig. Mir träumte von einem Adler, der hatte Schwingen, daß er den Himmel ausmaß, und er
              trug einen Strick am Fuß, der ihn unten am Boden hielt. Schließlich brach ihm das
              Herz. – Mir bricht das Herz: Das Leben wirft Wogen zur Sonne empor, bis an   die Sterne. Ich weiß es. Ich fühl es Tag und Nacht – und sitze da, achtzehn Jahre
              alt, klaftertief unter dem Erdboden, jeder Puls ein Pistolenschuß! – – Das Leben tut
              Abgründe auf, in die man besinnungslos niederstürzt, hilflos, mit geschlossenen Augen;
              und dann hoch oben im Licht auf dem schäumenden Wellenkamm – auf und nieder! – ich
              werde grau und weiß nichts davon. – Ich habe Zaïre zuschanden geritten, ich werde
              nicht ruhiger. Ich habe Beethovensche Sonaten geklimpert, ich werde nicht ruhiger. Ich
              habe Wölfe gebändigt, ich werde nicht ruhiger. – Das Leben hegt noch geheime Schätze,
              was es auch sei, von denen man sich hier nichts träumen läßt. Wenn Gräfliche Gnaden belieben ... Eingespannt? Die Troika wartet. Kama  sitzt seit heute früh auf der Gartenmauer und rührt sich nicht. Den
              Kopf eingezogen starrt er in Gedanken versunken nach dem Horizont. Man wird ihm wieder
              nichts zu fressen gegeben haben!? Kama haben zum Dejeuner drei Kübel Küchenabfälle bekommen und später auf eigene
              Verantwortung hin noch zwei junge Leghühner auf dem Hofe verschlungen. Kamas
              geistvolle Attitüde möchte sich vielleicht richtiger auf eine Indigestion zurückführen
              lassen. Ein Glück, daß sich Kama zu helfen weiß, wenn man ihn vernachlässigt! –  Für
                sich.  Er sah mich so schwermütig an mit seinen regungslosen Augen ... Bei Kamas unheimlicher Lebensfähigkeit glaube ich, daß Gräfliche Gnaden vollkommen
              außer Sorge sein können. Übrigens danke ich Ihnen, mein Herr, daß Sie meiner Rosinante heute morgen im Dorfe
              wieder auf die Beine geholfen. Schade um Ihre Pferde, mein Fräulein! Kommt, Kinder!  Mit Enjuscha und Alioscha links hinten ab. Wer ist das, himmlischer Lebœuf – Ich sitze vor dem Wirtshaus bei meinem Tee, da jagt
              in Karriere dieses Mädchen vorbei ... Seit früh fünf Uhr in Karriere! Gleich darauf Geschrei und Gejohl; ich sehe sie noch im Sattel, dunkelrot, dem
              zusammengesunkenen Tier die Gerte um den Kopf wetternd. Ich hebe sie sachte herunter,
              wobei sie mich angrollt, als wollte ich ihr ans Leben, und bringe den keuchenden
              Rapphengst mit Aufbietung meiner ganzen Tierarzneikunde wieder hoch. Ich biete ihr die
              Hand zum Aufsitzen. Wortlos, den Kopf im Nacken, die Unterlippe zwischen die Zähne
              geklemmt, jagt man, ohne zurückzublicken, zum Dorfe hinaus. Man nennt sich Katharina Alexandrowna und will die Tochter des Grafen Totzky sein.
              Die Mutter, die bei ihrer Geburt das Zeitliche zu segnen vorzog, wäre demnach eine
              Schwester des Fürsten Rogoschin gewesen. Bis zu ihrem sechzehnten Jahre hauste sie
              beim Grafen Totzky auf einem halbverfallenen Edelhof im Gouvernement Saratow und
              bildete mit dem Alten zusammen den Schrecken der Umgegend. Wochenlang soll sie sich in
              Mannskleidern mit ihm im Lande herumgetrieben haben, Tag und Nacht zu Pferde, die
              Urwälder nach Raubtieren absuchend, die sie dann auf ihren Edelhof schleppten und
              zähmten, bis ihnen die Bestien aus der Hand fraßen. Als der Alte dann ohne eine Kopeke
              zu hinterlassen zur Hölle fuhr, war Fürst Rogoschin wahnsinnig genug, ihr und ihrer
              Menagerie sein Haus zu öffnen. Die Tiere sind, Gott sei Dank, bis auf eines   krepiert. Aber dafür hetzt sie jetzt die Menschen hier ebenso
              durcheinander, wie sie es vorher mit ihren Bestien getan hat. Nur über
                 eine  hat sie keine Gewalt ... »Der Sonne gleich, wie majestätisch sie Im Osten sich empor zur Wölbung rollt, Mild niederstrahlend, bis sie ferne scheidet In düstrer blutgefärbter Purpurglut!« »Phädra« – du erinnerst dich! An wen erinnert mich denn die Frau! Das ist es, lieber Freund! Sie hat das Eigentümliche, daß sie jedermann an irgend
              jemanden erinnert. Ich war im Verlauf meines Lebens so manches liebe Mal in der hohen Gesellschaft zu
              Gast ... Eine Sphinx, sag ich dir! Ich war Kavalier Ihrer Majestät der Kaiserin von Brasilien auf der irländischen
              Fuchsjagd ... Wenn du ihr in der Patience gegenübersitzt, dann überkommt es dich wie
              Geistergruß! Ich begreife dich nicht! Ein verkörpertes Requiem! Kann denn der Mensch mehr als Künstler sein, um die  junge  Welt im Zügel
              zu führen! Was hindert dich denn, dir alles Herzbestrickende, was dir der Zufall in
              den Weg führt, tributpflichtig zu machen! Du bist doch, weiß Gott, kein Saugkalb mehr,
              um dich an den ehrfurchtgebietenden Anwandlungen dieser erbleichenden Korkzieherlocken
              zu versündigen! Lebensart, mein Lieber! Lebensart! – Ich habe dir von Anfang an gesagt – unsere
              Beziehungen sind rein! Daß dich der ...!  In gemütlichem Tone.  Du tust mir leid, lieber
              Freund. Du bist hier aufgefahren. Möglich, daß mich der Himmel extra hierher gesandt,
              um dich alten Piraten wieder flottzumachen. Wir haben   kein Heim, wir
              haben keinen Besitz; dafür verlieh uns der Himmel jenes dämonische Je ne sais quoi
              ... Bleib mir weg mit dem Je ne sais quoi. Das habe ich satt. Das wäre noch kein Grund, dich zum Stiefelputzer zu erniedrigen! Immer noch hundertmal lieber Stiefelputzer als Schulmeister. Ich bin nur auf der Durchreise hier. Als ich mich in Petersburg mit Renz überworfen,
              kam mir dieser Fürst wie von Gott. Warum denn nicht einmal Professor für moderne
              Philologie! Man genießt der Ruhe und pflegt seinen Körper, bis irgendwo am Firmament
              wieder die Sonne durchbricht. Dann aber mit frischen Kräften hinaus! Du bist ein Mann,
              Lebœuf; du hast Kopf und Herz, du bist jünger als ich  Ihm die Hand
                reichend.  geh mit, wenn hier meine Stunde schlägt! Unmöglich! Mit deinem idealen Plunder hast du zeitlebens das Nachsehen! – Elastizität! Du bist
              aus der Übung. Ich bin dreimal vom Turmseil gestürzt, ich war siebenmal verheiratet,
              ich war siebenmalsiebzigmal zum Sterben verliebt. Kein Glied an meinem Körper, das ich
              nicht schon gebrochen. Aber zeig mir die Situation, deren ich mich nicht zu bemeistern
              wüßte! Das lernt sich im Zirkus, siehst du. Ein entschlossener Sprung, und wenn der
              Fuß die Erde berührt, eine graziöse Kniebeuge, daß man nicht auf die Nase fällt. Jeder
              stürzt mal in Nacht und Finsternis, aber wem es an Elastizität gebricht, der bleibt im
              Grase und die wilde Jagd saust johlend, kläffend, achtlos über ihn hin. Hat man schon solch ein Galgengesicht gesehen! Haben Durchlaucht noch sonst etwas zu befehlen? Hinaus!!! Nehmen Sie Platz, lieber Feodor Petrowitsch. Durchlaucht wünschen sich über meine prügelfreie Erziehungsmethode zu
              informieren? Bitte, nehmen Sie Platz. Durchlaucht.  Er holt sich einen Sessel. Beide setzen sich.  Sie sollten
              Ihre Kinder erst mal in eine Kaltwasserheilanstalt schicken. Ich werde sie morgen in eine Kaltwasserheilanstalt schicken. Nun sagen Sie mal,
              lieber Feodor Petrowitsch, Sie sind also tatsächlich Zigeuner? Halb und halb. Mein Vater war ein Ostasiate, meine Mutter Vollblut-Zigeunerin. Auf
              einem Planwagen in den sonnigen Steppen Ungarns erblickte ich das Licht der Welt. Ich
              zog dann während meiner ersten Kindheit mit der Truppe meiner Eltern von Jahrmarkt zu
              Jahrmarkt durch Österreich, Polen, Deutschland, die Niederlande; dann den Rhein
              hinauf, über die Alpen ... Schon gut. Schon gut. Was ich Sie noch fragen wollte.  Sein Zigarettenetui
                öffnend.  Sie rauchen natürlich? Danke.  Schlägt Feuer für den Fürsten und sich. Pause.  Laferme? Laferme – aus Petersburg. Ich habe sie bei der Prinzessin von Capua geraucht. Auf dem Planwagen? Später! Ich ziehe sie den ägyptischen Zigaretten vor. Sie sind billiger.  Pause.  Die Prinzessin von Capua pflegte sie zu
              inhalieren.  Pause.  Können Durchlaucht durch die Nase rauchen? Nein! – Ohne Umschweife, Feodor Petrowitsch Schwigerling, ich habe Sie nicht in
              meinen Dienst genommen ... Um, wie Sie in Petersburg vorgaben, moderne Sprachen zu lehren ... Sondern um ... Die Knute zu führen! Ja, das war der Vorwand, sehen Sie! – Sie befinden sich aus einem ganz anderen Grunde
              hier. Sie werden nicht wenig erstaunt sein. Ja. – Hm. Warten Sie nur. Ich muß Ihnen die Geschichte von Anfang an erzählen. Dann erzählen Sie bitte. Als zu Anfang letzten Sommers ein weitläufiger Verwandter und ehemaliger
              Kriegskamerad von mir – in der Krim haben wir in ein und demselben Bette geschlafen.
              Er hatte die Gewohnheit, nachts auf den Dachgiebel zu steigen. Er hatte das von seinem
              Vater, dessen Mutter sich an einem Schornsteinfeger versehen haben soll, als sie ihn
              unter dem Herzen trug ... Als sie den Vater unter dem Herzen trug? Natürlich. Oder haben Sie schon einmal gehört, daß eine Großmutter ihren Enkel unter
              dem Herzen trägt? Gewiß nicht. Also was war mit der Großmutter? Ja. – Ich glaube nicht an den Schornsteinfeger. Aber lassen Sie uns zur Sache
              kommen. Kommen wir zur Sache! Als zu Anfang letzten Sommers – deshalb schliefen wir in der Krim nämlich in ein und
              demselben Bette. Er wickelte sich abends einen Bindfaden um die große Zehe ... Das kenne ich alles. Um so besser. Dann brauche ich es Ihnen nicht erst zu erzählen. Als er zu Anfang
              letzten Sommers in seinen besten Jahren eines Nachts zu Hause nun richtig vom
              Dachgiebel stürzt, war es meine Pflicht als Mensch sowohl wie als ehemaliger
              Kriegskamerad, seiner einzigen Tochter in meinem Hause ein Asyl zu bieten. Weiter, Durchlaucht. Ich bin zu Ende. Schon? Leider Gottes. Um so besser. Ich glaube dieses Meisterwerk der   Natur bereits gesehen
              zu haben. Gestatten mir Durchlaucht die Bemerkung ... Ich weiß schon, was Sie sagen wollen. Um so besser, Durchlaucht. Was sagen Sie dazu? Was ich dazu sage? Ja. Das wissen Sie ja schon. Ja, ich sage Ihnen ... Ja, nun sagen Sie mal. Das sage ich ja gerade! Du lieber Gott, es führen so viele Wege nach Rom. Ich habe jedenfalls nicht die Absicht, mir von Ihnen den Weg auskundschaften zu
              lassen. Das tut mir aufrichtig leid. Ich habe Moskau zu meinen Füßen gesehen! Das ist nun nur schon ein wenig lange her. Es läßt sich berechnen. Ein guter Tropfen, meinen Sie, gewinnt mit dem Alter? Ich habe eines nach dem andern meiner reichen Herrschaftsgüter aufs Spiel
              gesetzt! Zum Teufel!! Man nennt mich einen eingefleischten Esel! Das ist bedenklich. Das ist sehr bedenklich! Das gebe ich zu. Weil ich meine Gefühle dadurch ins Ungeheure gesteigert sehe! Reisen Durchlaucht auf einige Jahre ins Ausland. Und so habe ich mich denn entschlossen – damit komme ich nämlich auf den Grund,
              weswegen ich Sie hierher berufen, zurück –, nach reiflicher Überlegung fest
              entschlossen, die Angelegenheit zu einem für mich befriedigenden Abschluß zu
              bringen! Durchlaucht finden in Wien und Paris Gelegenheit vollauf, um sich von Ihrer
              Gemütsaffektion zu erholen. Und dazu, mein lieber Feodor Petrowitsch, werden Sie mir das Mittel liefern. Ich gebe Ihnen die glänzendsten Empfehlungsschreiben mit ... Danke, die habe ich schon. Es handelt sich hier um ein ganz anderes Mittel. Sie
              kennen es. Die Zigeuner bewahren es als ihr teuerstes Geheimnis. Die Zigeuner? Sie sind doch Zigeuner? Gewiß, aber ... Das kennt man schon. Genug, daß Sie mich verstehen. Bis jetzt keine Silbe. Wieviel fordern Sie für die Herstellung Ihres Trankes? Meines Trankes? Wenn man ihn unter gewissen Zeremonien zu sich nimmt, fühlt die Person, die man dabei
              im Auge hat, ein lebhaftes Bedürfnis nach Liebe in sich erwachen ... Der macht sich über mich lustig! Die Person kennt keinen heißeren Wunsch mehr, als den Mann, der den Trank zu sich
              genommen hat, zu besitzen. Ist das Tatsache? Sobald ich mich durch Ihren Trank zufriedengestellt sehe, haben Sie Ihre volle
              Freiheit wieder. Meine Freiheit? Sie können sich irgendwo im Keller unten ein Laboratorium einrichten. Da mögen Sie
              filtrieren und Hokuspokus machen, soviel Sie Lust haben. Ich träume doch nicht vielleicht? Sparen Sie sich Ihre Verstellungskünste. Sie langweilen sich und mich damit. Sie
              sehen, daß Sie keinen Neuling vor sich haben. Ja, das sehe ich allerdings! –  Sich erhebend.  Ich bitte Sie,
              Durchlaucht, sich einen geriebneren Betrüger zu suchen! Ich kann mich auf solche
              Gaunereien nicht einlassen! Ich bin hier als Professor für moderne Sprachen engagiert
              ... Als was sind Sie engagiert?  Gleichfalls aufspringend.  Ich will Ihnen
              zeigen, als was Sie engagiert sind!  Ruft.  Mitja! Kolja! Zum Teufel! Sie brauen mir Ihren Trank! Es gibt ein Mittel, Durchlaucht ... Was Sie sagen! Zum ersten offnen Fenster hinaus! Was Sie zur Zubereitung brauchen, lassen Sie auf meine Kosten aus Petersburg
              kommen. Beweisen  Sie der Dame, daß Sie Moskau zu Ihren Füßen gesehen! Sie nahen
              sich ihr bei günstiger Gelegenheit ... Nach dem Diner zum Beispiel ... Und applizieren ihr mit rascher Entschlossenheit ... Ihren Trank! Einen Kuß! Einen Was? Einen Kuß! Ich? – – Ihr? Dann fühlen Durchlaucht sich vergöttert! Dann fühlen Durchlaucht sich geohrfeigt – Sie Beduine! Ich habe mich von Ihnen nicht als Nekromant engagieren lassen! He, Mitja, Kolja! Angepackt! Sie sind ein Narr! Sie gehören ins Irrenhaus! Angepackt! Hinunter mit ihm! In den Keller! Sehe sich vor, wem seine Knochen lieb sind! Hollahoh, Kinder! Hopp! Hollahoh! Ihr Hunde! Ihr Kosaken! Ihr Sklavenpack! Sie brauen mir Ihren Trank, das schwöre ich Ihnen! Dieser fürchterliche Esel! O Katja! –  Stürzt einen Wutki.  Wir sind in Rußland. Wüßten Sie, erhabene Gebieterin, wie mir angesichts der Vorgänge in diesem von Gott
              verlassenen Hause das Herz blutet. Dieser Idiot, zu wenig Mensch, um das Kleinod, das
              er in Ihnen besitzt, würdigen zu können, kennt kein höheres Ziel, als seinen
              kostbarsten Schatz unter die Füße zu treten, vor der Welt zu beschimpfen, an eine
              Abenteuerin, eine Barbarin, eine Tierbändigerin zu verraten. Wüßten Sie, welche Mühe
              es mich oft kostet, meinen Zorn zu bemeistern. Der Fürst, mein himmlischer Freund, ist ein besserer Mensch, als er zu sein glaubt.
              Möglich, daß eine vorübergehende Laune Iwan Michailowitsch manchmal treibt, mich
              verraten zu wollen. Er kämpft umsonst gegen seine unwandelbare Treue.  Sie zerrt
                an dem Knäuel, das sie in Händen hält.  Seine Lage ist
              bemitleidenswürdig! Es will sich nicht abwickeln? Es ist ein Knoten darin.  Nachdem Cölestin den Knoten gelöst.  Ich danke
              Ihnen. Sie sind die erhabenste Seele, teuerste Fürstin, die mir in diesem Leben
              entgegentrat! Die einen tragen den Dolch in der Brust und die andern greifen sich in den Busen. Von
              Ihnen, mein Teurer, träumte mir, als ich noch mit jungfräulichen Kinderaugen in diese
              Welt sah. Schweigen wir lieber davon.  Sich erhebend.  Ich erinnere mich
              auch so genau nicht   mehr! – Ich höre den Fürsten. Seien Sie vernünftig,
              ich beschwöre Sie!  Halb für sich.  Die Jahre haben mich meiner
              anbetungswürdigen Schönheit nicht beraubt, ohne mich durch eine entsprechende
              Verbreiterung meines Rückens dafür zu entschädigen.  Sich in der Tür noch einmal
                umwendend.  Lassen Sie sich nicht hinreißen!  Ab nach rechts
                vorn. Kolja! Kolja!  Geht nach links vorn und rührt die Glocke, darauf nach rechts
                vorn gegen Cölestin.  Wo ist die Gräfin? Ich weiß nicht, Durchlaucht. Soll ich dir die Nase abschneiden? Durchlaucht haben sie mir nicht zum Aufbewahren gegeben. Die Fürstin war hier? Ich – ich weiß es nicht. Du bist ein Ohrenbläser, ein Speichellecker, ein Achselträger, ein Chamäleon! Du
              spielst hier den Spion! Durchlaucht befehlen? Du hast ihn doch nicht allein gelassen? Mitja hält statt meiner Wache. Mitja steht, das Gewehr im Arm, in der Kellertür.
              Feodor Petrowitsch sitzt seit gestern abend am Herd und bläst in die Kohlen. Wenn die
              Glocke im Dorf schlug, hörten Mitja und ich Feodor Petrowitsch Beschwörungen
              aussprechen. Um Mitternacht schickte Feodor Petrowitsch Mitja hinauf, um Tatjana aus
              dem Bette zu holen. Tatjana stieg, in Mitjas Kaftan eingehüllt, in den Keller
              hinunter. Feodor Petrowitsch fragte Tatjana, ob sie schon einmal geliebt habe. Darauf
              mußte sich Tatjana zu Feodor   Petrowitsch setzen und Feodor Petrowitsch
              weiße Figuren auf den Kaftan nähen. Die ganze Nacht hindurch nähte Tatjana Feodor
              Petrowitsch weiße Figuren auf den Kaftan. Bei Tagesanbruch schickte mich Feodor
              Petrowitsch hinauf, um ein reichliches Gabelfrühstück für zwei Personen
              hinunterzuschaffen. Darauf frühstückte Feodor Petrowitsch mit Tatjana zusammen.
              Seither hilft Tatjana Feodor Petrowitsch fleißig, die Retorten bedienen. Dieser Halunke!! Man soll Feodor Petrowitsch nichts verweigern, was er verlangt. Hat er
                 Persevon  getötet? Nachdem ihm Eure Durchlaucht Persevon überantwortet, hat Feodor Petrowitsch Persevon
              ins Herz gestochen. Aber Feodor Petrowitsch sagt, Persevons Herz sei gar nicht mehr zu
              gebrauchen, weil Persevon schon einmal Junge geworfen. Feodor Petrowitsch habe Eure
              Durchlaucht gefragt, ob Persevon schon einmal Junge geworfen, und Eure Durchlaucht
              haben Feodor Petrowitsch geschworen, Persevon habe noch keine Jungen geworfen. Mein bester Vorstehhund! Mein bester Vorstehhund! Schlag ihm die Pest in seine
              verzwickte Nase! Feodor Petrowitsch sagt, die Leber eines Raubvogels versehe ihm den nämlichen
              Dienst. Das Tier hat mir achthundert Rubel gekostet! Bare achthundert Rubel! Der bildet sich wohl ein, wir hätten hier keine Raubvögel! Die Leber eines Raubvogels? – Geh in den Keller, sag ihm, wenn er sein Gebräu bis zur
              Vesperglocke nicht fertig habe, lasse ich ihn krummschließen. Feodor Petrowitsch sagt, sobald er die Leber eines Raubvogels habe, sei er fertig
              damit. Die Leber eines Raubvogels? – Die Leber eines Raubvogels? – Hopp, Kolja, wirf dich in
              den Sattel! In den Wald hinaus! Schieß alles herunter, was durch die Bäume fliegt! –
                 Da sich Kolja nicht rührt.  Soll ich dir Beine machen? Im Wald draußen fliegt nichts mehr durch die Bäume, Durchlaucht, da Gräfin Katharina
              Alexandrowna schon alles, was durch die Bäume flog, heruntergeschossen haben. Gestatten mir Durchlaucht, untertänigst auf den lausigen Aasgeier hinzuweisen, der
              seit Jahr und Tag auf dem Hof herumhupft und uns unsere besten Leghühner
              verschlingt. Kama ?! – Das Vieh vergaß ich.  Zu Kolja.  Dreh ihm den Hals
              um.  Im Abgehen.  Gott sei gelobt! Kama ein Kind des Todes! Soll ich denn nicht auch das Meinige zur Schürzung des
              Knotens beitragen?  Man hört vom Hof unten den Geier krächzen.  Das war
              der Schwanengesang seiner jämmerlichen Liebeshoffnung! Lebœuf setzt Kama keine Suppe
              mehr vor. Ich mich hinreißen lassen? Läßt sich ein Mann von Welt hinreißen? – Meine
              teure Mutter hatte mich zum Charakterdarsteller bestimmt: Hamlet, Othello, Richard
              III. – statt dessen habe ich Kammerdiener gespielt! So bin ich denn Kammerdiener
              geworden, um meinen unbezahlbaren Charakter frei entfalten zu können!  Rechts
                vorn ab. Ich lasse Seine Durchlaucht im Namen seiner infernalischen Majestät des leibhaftigen
              Gottseibeiuns bitten, sich herbemühen zu wollen.  Zu Tatjana.  Wenn ich
              dir, mein getreuer Famulus, für deine aufopfernde Hilfeleistung mit einer Wünschelrute
              oder mit einem verwandelten Prinzen dienen kann ... Ach Gott, es war mir doch eine solche Freude! Kein Zauberkobold, kein Glücksmännchen gefällig? Ach Väterchen, wenn Sie mir nur ... Ohne Scheu! Für unsereinen existieren keine Unmöglichkeiten. Wenn mir Väterchen bei dem Zauberkobold auch wieder erlauben wollten, bei der
              Zubereitung behilflich zu sein. Die Retorten bedienen?  Sie küssend.  Versteht sich, mein getreuer
              Famulus. –  Zu Mitja.  Ich lasse Seine Durchlaucht im Namen der ganzen
              Hölle ersuchen ...  Da sich Mitja nicht rührt.  Ach so, ich vergesse ganz
              ... Ich werde Seine Durchlaucht davon benachrichtigen. Mein Traumgenius belohne deinen nächtlichen Schlummer dafür. Volle zwölf Stunden habe ich darüber nachgedacht. Einen Liebestrank oder mein Leben.
              Wer in der Welt zaubert da schließlich nicht. Ich ersinne das Menschen-Unmöglichste,
              um meinen Zauber zu hintertreiben. Man sagt mir, unter allen Bestien im Hause stehe
              der Hühnerhund seinem Herzen am nächsten. Er opfert den Hühnerhund und fordert den
              Trank. Ich verlange die Leber eines Raubvogels, in fünf Minuten ist ein Lämmergeier
              zur Stelle. Wenn jetzt nicht zur rechten Zeit noch die russische Revolution ausbricht,
              dann werde ich mein schönes Leben wohl an diesem dunkelsten Ende der Welt ruhmlos
              beschließen müssen. Pack dich! Sie scheinen in solchen Geschichten ja vollkommen zu Hause zu sein. Wir finden im Gehrock nicht das nötige Selbstvertrauen. Was haben Sie denn da alles hineingerührt? Das kann ich nicht verraten, ohne daß der Trank seine Kraft verliert. Hm ... Wenn Durchlaucht sich nicht trotzdem entschließen können. Das werde ich!  Ihm den Becher hinhaltend.  Allez hopp! Trinken Sie! Durchlaucht würden mich zum Glücklichsten aller Sterblichen machen. Ach so, ja.  Will den Becher ansetzen. Einen Augenblick! – Durchlaucht müssen den Trank nämlich in  einem  Zuge
              leeren ... Das versteht sich doch ganz von selbst!  Will ansetzen. Und haben dabei nur  eine  Bedingung zu erfüllen. Durchlaucht dürfen, wenn
              Sie den Becher austrinken, nicht an einen Bären denken! An was darf ich dabei nicht denken? An einen Bären. Wenn es weiter nichts ist!  Will trinken. Nur an keinen Bären denken! An keinen Bären, sagen Sie? An keinen Bären. Das ist die einzige Bedingung. Sonst darf ich an alles denken? Woran Durchlaucht zu denken belieben. Einzig und allein nur an keinen Bären. Also an keinen Bären!  Will trinken, besinnt sich und   schüttelt
                Schwigerling die Hand.  Ich danke Ihnen. Ich hätte eben beinah an einen Bären
              gedacht.  Versucht wieder zu trinken, sieht Schwigerling mißtrauisch an, geht
                ins rechte Proszenium, versucht es dort, schüttelt den Kopf, geht ins linke
                Proszenium hinüber, erneutes stummes Spiel.  Ich habe weiß Gott seit zwanzig
              Jahren an keinen Bären mehr gedacht! An was man auch nicht alles zu denken hat! Ich denke das ganze Jahr an nichts! Und gerade jetzt ...  Geht auf Schwigerling
                zu und schlägt ihm seinen Talar auseinander.  Ich wollte nur sehen, ob Sie da
              nicht vielleicht einen kleinen Bären versteckt halten.  Nach rechts
                gehend.  Ich muß mich zusammennehmen. Ich bin zerstreut. Wenn sich Fürstliche Durchlaucht nur recht gehörig ins Zeug legen wollen! Ich arbeite wie ein Ackergaul!  Nach erneutem Versuch.  Ich sehe schon
              eine ganze Bärenfamilie um mich herum! Es fehlt nur die richtige Sammlung. Sobald Durchlaucht die Überzeugung gewonnen, daß
              Sie mit keinem Gedanken an einen Bären denken, dann ergreifen Durchlaucht einfach den
              Trank und stürzen ihn, ohne dabei an einen Bären zu denken, hinunter. Sehen Sie mich nicht an, Feodor Petrowitsch. Kehren Sie mir den Rücken zu. Ich muß
              mich vollkommen unbeobachtet wissen. Es fällt einem so manche edle Tat vor Zeugen schwer.  Nach einer Pause. 
              Haben Durchlaucht geschluckt? Noch nicht. Noch immer nicht? Einen Augenblick! – – O Katja, Katja, mein Engel, daß ich mich zuerst mit diesem
              verdammten Bären herumhetzen muß! Durchlaucht regen sich viel zu sehr dabei auf. Das ist von Übel. Man darf sich nicht
              zu sehr dabei aufregen. Die Hitzigkeit schadet nur. Man muß vollkommen kaltblütig
              dabei bleiben. Sie haben recht, Feodor Petrowitsch. Ich beschäftige mich in Gedanken schon zu sehr
              mit der Nachwirkung, mit den Dingen, die da kommen sollen. Begeben sich Durchlaucht ruhig auf Ihr Zimmer und sammeln Sie sich. Das werde ich tun. Meine Reitknechte postiere ich mit geladenen Revolvern vor die
              Ausgänge, damit Sie nicht etwa Lust bekommen, das Weite zu suchen. Vorläufig meinen
              Dank, Feodor Petrowitsch. Wenn der Zauber nicht hilft, lasse ich Sie im Keller unten
              einmauern und verhungern. Sie können den Kindern derweil eine Fechtstunde geben.
                 Die Tür links öffnend.  Enjuscha! Alioscha!  Nachdem die Kinder
                eingetreten.  Erteilen Sie ihnen eine Fechtstunde mit italienischer
              Konversation. Ganz wie Durchlaucht befehlen. Nur den Bären nicht vergessen! O, den behalte ich im Kopf! Wenn der Trank nichts hilft, werden Sie vor dem Fenster
              der Dame angeknüpft. Viel Vergnügen! Viel Vergnügen! Viel Vergnügen, Durchlaucht!  Ihm nachrufend.  Verehrter Freund ...!
                 Da sich der Fürst umwendet.  An keinen Bären denken! Hol Sie der Teufel!  Rechts hinten ab. Eure Waffen! Wer hätte so etwas je für möglich gehalten! – Eine Revolverkugel läßt schlecht mit
              sich sprechen! Attendite, Signori!  Nimmt die Auslage.  Così la posizione! – Il piè
              destro un e mezzo piè ...  Prüft das Florett, reißt den Ballen herunter und
                versucht die Platte zu lösen.  Damit könnte man sich ja allenfalls einen Weg
              bahnen.  Tut einige Stöße. Wir kennen die Anfangsgründe, Herr Gouverneur. Tanto meglio! – Ich habe keine Minute zu verlieren. Mein Bär hält nicht lange vor. –
                 Sich besinnend.  Mit dem Flederwisch gegen Pistolen?! –  Wirft
                sich auf die Chaiselongue.  Wie manche Hirnverbranntheit habe ich nicht schon
              in dieser Welt miterlebt, aber ... Lassen Sie sich bitte nur ja nicht stören! Bei mir oben wimmelt es nur so von Bären. – Ganze Kolonne im Trab marsch! – Halt! –
              Ladet! Legt an! – Feuer ...  Läßt den Becher sinken, starr
                hineinglotzend.  Da sitzt die Kanaille! Da sitzt sie! Zwinkert mich
              hohngrinsend an! Katja! Katja!  Plappernd.  Schöne Minka, ich muß
              scheiden; schöne Minka, ich muß ...; schöne Minka, ich muß ... ich muß ... ich muß ...
              ich werde Cölestin knuten lassen. Das bringt einen noch am leichtesten auf andere
              Gedanken.  Links hinten ab. Cölestin knuten lassen! Die Kinder zu Krüppeln schlagen! Die Gräfin verzaubern! Mich
              vor ihrem Fenster aufknüpfen! Das vollzieht sich hier im Hause alles mit einer
              Selbstverständlichkeit, wie ... Teufel noch mal! – Das ist doch rein um den   Verstand zu verlieren! –
              Diese Hoheit! – Dieses majestätische Exterieur! Ich verfügte doch zeit meines Lebens
              immer über ein ganz phänomenales Gedächtnis ... Der Herr Gouverneur scheint heute gar nicht zum Fechten aufgelegt. Was hilft mir das alles!  Enjuscha die Klinge gebend.  Fate vedere, che
              voi avete appreso! –  Für sich.  Ich muß den Augenblick ausnützen. Hier
              scheint es bei niemandem mit rechten Dingen zuzugehen. Aber wir verstehen nicht eine Silbe Italienisch, Herr Gouverneur. Bindet die Klingen! –  Für sich.  Wenn sich Lebœf wenigstens blicken
              ließe! Aber der himmlische Ochse ist hier auch schon verrückt geworden.  Zu den
                Kindern.  Los!! –  Die Kinder beginnen zu fechten. Schwigerling für
                sich.  Hätte ich den Narren doch Gift schlucken lassen!  Zu den
                Kindern.  Più alto la mano sinistra! – La mano sinistra! Il corpo diretto! –
              Più diretto! Wir verstehen nicht, was Sie sagen, Herr Gouverneur. Haltung, Haltung, meine Kinder! Euch tut ritterliche Haltung not! Geht in den Zirkus,
              wenn ihr Kavaliere sehen wollt.  Mit einem der Floretts die Auslage
                nehmend.  So steht ein junger Fürst auf der Mensur! Ach Gott, wir sind nie in einem Zirkus gewesen! Nie in einem Zirkus gewesen?! Wir hätten so gerne einmal einen Zirkus gesehen! Großer Gott, ihr könntet euch selber im Zirkus sehen lassen! Oh, ich wäre gleich dabei! Ich auch! Ich auch! Ihr seid prachtvoll gewachsen. Ihr könntet längst auf ungesattelten Ponys
              voltigieren! Oh, das wäre herrlich! Wollen Sie uns das nicht auch beibringen? Ob ich euch das beibringen will! – Aber ihr hättet früher anfangen müssen! Vom
              fünften Jahre an täglich   Bogen machen!  Alioscha den Arm unter den
                Rücken legend.  Beug dich zurück – welch eleganter Gliederbau! – zurück,
              zurück bis alles aus den Fugen springt. – Hopp!!  Er wirft ihn hintenüber und
                stellt ihn wieder auf die Füße.  Das ist die Elementarschule!  Mit
                Enjuscha die nämliche Übung vornehmend.  Der Körper muß einen Ring bilden,
              daß kein Mensch weiß, wo Anfang und Ende ist. Ein herrlicher Wuchs! – Hopp!!
                 Indem er ihn wieder auf die Füße stellt.  Daraus ergibt sich dann
              alles übrige von selbst: Flickflack, Battude, Parterrespringen, auf den Händen tanzen
              ... Die nächste Übung ist der Salto mortale an der kurzen Longe.
                 Umhersuchend.  Eine kurze Longe! – Wo nehmen wir eine kurze Longe
              her! Er könnte sich ja eventuell im Heuschober versteckt haben ... Sieh da, der schöne Urquell meiner Leiden. Habt ihr  Kama  nicht gesehen, Kinder? Nein, Katja Alexandrowna, wir haben Kama nicht gesehen. Geht, ruft mir Cölestin! Heute früh flog er mir doch noch bis zum Hoftor nach. Gehen wir direkt zur Quelle! Haben Sie Kama nicht gesehen? Ich muß bedauern, der Dame nicht vorgestellt zu sein. Aber wenn mir Komtesse sonst
              zwei kurze Worte gestatten wollten ... Sie spielen hier wohl Alibaba und die vierzig Räuber? Ich befinde mich hier in meiner Eigenschaft als Professor für moderne Philologie
              ... Ich glaubte, Sie wären Kunstreiter? Von ganzer Seele, Komtesse! Es muß nicht leicht sein, sich bei Ihnen zu orientieren. Orientiert bin ich, Komtesse ... Das freut mich. Es hat mich Kopfzerbrechen genug gekostet ... Das glaub ich Ihnen. Soviel steht indessen jetzt für mich fest, daß Fürst Iwan Michailowitsch bis zum
              Wahnsinn in Sie verliebt ist. Der Dummkopf. Bis zum Wahnsinn – wenn nicht weit darüber hinaus! Als mich der Fürst in Petersburg
              als Professor für moderne Philologie engagierte, hatte er ohne Zweifel schon die
              kapitale Idee gefaßt, Sie, mein verehrtes Fräulein, auf übernatürlichem Wege durch
              mich gefügig zu machen. Davon bin ich fest überzeugt. So? Das sieht ihm vollkommen ähnlich. Ja. Ich muß gestehen, daß ich nicht darauf gefaßt war. – Nun befinde ich mich also in
              der unangenehmen Lage, ihm entweder Sie, mein verehrtes Fräulein, so wie Sie dasitzen,
              in die Arme zu liefern oder meinen – Mangel an Welterfahrung, wenn ich mich so
              ausdrücken darf, mit meiner Freiheit, wenn nicht mit meinem Leben zu bezahlen. Er ist mir zu dumm. Komtesse brauchten die Angelegenheit ja nicht allzu ernst zu nehmen. Eine kleine
              Komödie. Wenn sich Komtesse die Fingerspitzen küssen lassen wollten. Das hätte nicht
              die geringsten Konsequenzen für Sie. Er ist mir zu dumm. Er ist Ihnen zu dumm? Ja. Er ist mir zu dumm. Er ist allerdings sehr dumm; unwahrscheinlich dumm; das läßt sich nicht leugnen. Aber
              – um so besser   für uns. Wenn ihm Komtesse zum Beispiel ein Rendezvous
              geben – möglichst weit vom Hause entfernt – an einer romantischen Stelle im Urwald
              ... Er ist mir zu dumm. Ich glaube Ihnen mit meiner Kavaliersehre dafür bürgen zu können, daß Sie nichts
              dabei aufs Spiel setzen. Er ist mir zu dumm.  Geht nach rechts. Weiß Gott im Himmel, ich bin der letzte, der das einem hübschen, begehrenswerten,
              jungen Mädchen, wie Sie es sind, verdenken kann. Aber es wäre doch nicht mehr als ein
              Scherz. Halten Sie mich bitte nicht der Ungeheuerlichkeit für fähig, daß ich Ihnen
              meiner Rettung wegen ein wirkliches Opfer zumute! Er ist mir zu dumm. Wenn er Ihnen denn tatsächlich zu dumm ist ...!  Sich halb umwendend. 
              Es gilt ja allerdings nur ein Kunstreiterleben, Komtesse! Wenn ich Ihnen aber sage, er ist mir zu dumm. Na, denn nicht! – Sagen Sie mir bitte, Herr ... Fritz Schwigerling. Ist es richtig, daß man im Zirkus die freie Verfügung über seine Person behält? Jedenfalls wird man nicht an Händen und Füßen gefesselt in den Keller geworfen! Danach frage ich jetzt nicht! Wonach fragen Sie denn? Ich meine, ein junges Mädchen. Eine Schulreiterin. Darum kümmert sich der Zirkus nicht. Halten Sie den Zirkus bitte nicht für ein
              ... Davon bin ich weit entfernt. Im Gegenteil, ich habe, so gut es mir allein möglich
              war, mich selbst zur Schulreiterin ausgebildet. Wir taxieren eine Künstlerin nach ihrer Grazie, ihrem Temperament, nach ihrer –
              Seele, wenn Sie mir den Ausdruck erlauben. Ob Sie eine Schauspielerin als   Ophelia oder eine Seiltänzerin auf dem hängenden Draht sehen, das Ausschlaggebende
              ist immer nur der Mensch, die geistige und körperliche Schönheit: Die Schönheit der
              Bewegung und die Schönheit der Formen. Und was wir auf dem Draht, im Trapez, am Reck,
              in den römischen Ringen vom  Menschen  verlangen, das suchen wir beim
                 Tier  durch die sorgfältigste, umsichtigste Erziehung zu wecken. Der
              Geist, die Seele, die in dem schönen Organismus schlummert, muß in vollendeter,
              rhythmisch gebundener Form zutage treten. Es war etwa vor hundert Jahren, da lebte in
              Deutschland oder wo ein sogenannter – Dichter, ein gewisser – wie nannte er sich doch
              noch ... Goethe? Goethe? – Ganz recht! Woher wissen  Sie  denn das? Sie können ihn doch un
              möglich gekannt haben. Ich habe etwas von ihm gelesen. Sie auch? Nur ein paar Sätze. Mehr habe ich auch nicht von ihm gelesen. Dieser – Goethe sagte, als er in Göttingen
              in die Reitbahn des großen berühmten Stallmeisters Ayer kam ... Gewiß, das ist es gerade, was ich von ihm gelesen habe! Sie haben das auch gelesen? Gewiß!  Nimmt das Buch vom Tisch.  Hier steht es  Geht zu
                Schwigerling. Dann hat er jedenfalls sonst auch nicht viel geschrieben. Hätte er denn durchaus noch mehr schreiben sollen? Meinetwegen nicht. Er ist durch diese Gedanken berühmt genug geworden. Hier!  Sie liest sehr gebrochen.  Eine wo – wohlbestellte Reitbahn hat
              immer etwas Im – Im – Im – – Bitte, lesen Sie weiter. Ich bin zu aufgeregt. Zeigen Sie.  Liest noch schlechter.  Immer etwas Im – Haben Sie kein
              Vergrößerungsglas? Nein. Imposantes! – M – mensch und T – tier – Ich bin nämlich weitsichtig – v –
              verschmelzen der – der –   ge – stalt ...  Klappt mit raschem
                Entschluß das Buch zu, legt es auf den Tisch links und geht nach rechts.  Es
              befremdet mich gewaltig, Komtesse, wie Sie bei soviel Interesse Ihre Pferde derart
              zuschanden reiten können! Sie scheinen sich auch nicht sonderlich auf Drucksachen zu verstehen. Aber Sie vielleicht! Etwas  muß  man doch zugrunde richten. Aber was geht mich das denn alles an! – Ich wiederhole Ihnen, Komtesse, ich glaube
              Ihnen mit meiner Ehre dafür bürgen zu können, daß Sie bei einem verabredeten
              Rendezvous mit Seiner Durchlaucht, dem Fürsten, nicht die geringste Gefahr laufen
              würden. Er ist mir zu dumm. Das ist es ja gerade! Das ist es ja gerade. Dann verzeihen Sie meine unpassende Zumutung. Aber dann –  Ihr rasch den Weg
                vertretend.  dann klären Sie mich bitte über etwas anderes auf! Wer ist diese
              Fürstin? Wen meinen Sie? Diese Dame des Hauses! Diese geheimnisvolle Erscheinung, die hier seit gestern immer
              auf der einen Seite auftaucht und auf der anderen wieder verschwindet ... Lisaweta Nikolajewna? Also doch Russin? Ja – sie hat ihre Vergangenheit ins Gesicht geschlagen! Meine Ahnung! – Sie ist vom Hof? Vom Hofe gerade nicht, aber trotzdem bewegte sie sich in den höchsten Sphären, eh sie
              die Mesalliance mit diesem Kosaken einging. Sprechen Sie! Lisaweta Nikolajewna ist tief heruntergestiegen.  Da Schwigerling noch etwas
                einwenden will.  Cölestin soll sich sofort bei mir melden!  Nach rechts
                hinten ab. Ist das Feld rein? Du sollst dich bei ihr melden. In den Rachen der Tigerin? Danke schön. Ich beschwöre dich, Cölestin, bei unserer zwanzigjährigen Freundschaft beschwör ich
              dich, sag mir, wer diese Fürstin ist. Ich muß der Frau irgendwo im Leben begegnet
              sein! Unmöglich! Mein Gedächtnis läßt mich auf eine mir unerklärliche Weise im Stich. Ich kenne sie,
              dessen bin ich sicher. Das dürfte wohl jemand anderes gewesen sein. Mißverstehe mich doch bitte nicht! Ich habe in irgendwelchen Beziehungen zu ihr
              gestanden. Man steht mit ihr nicht in Beziehungen! Dann sag mir um Gottes willen, wer sie ist! Das habe ich dir gesagt. Was hast du mir gesagt? Eine Sphinx. Schafskopf! Du vergißt, daß du dich hier in der Gesellschaft befindest. Cölestin! Durchlaucht? Lassen Sie mir die Bouillon auf mein Zimmer bringen. Verzeihung, Durchlaucht! Gehen Sie bitte nicht gleich wieder dort hinaus ... Sprechen Sie ruhig. So ruhig ich kann. Ich erscheine anmaßend, aber was ich mir auch an Vernunftgründen
              entgegenhalte, ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, Ihnen schon einmal
              nahegestanden zu haben.  Da die Fürstin an ihm vorbei will.  In
              respektvoller Entfernung! Die Tatsache entschuldigt mich, daß ich zeit meines Lebens
              in den höchsten Kreisen nicht weniger freundlich aufgenommen war als bei dem Volk, dem
              ich angehöre. Sie sind übernächtig. Lassen Sie sich etwas Stärkendes auf Ihr Zimmer bringen.
                 Will an ihm vorbei. Ich bin übernächtig, Durchlaucht ... Sie sehen Gespenster ... Ich bin vielleicht wahnsinnig, ich weiß es nicht.  Auf seinen Talar
                deutend.  Dieser Narrentand ...  Da die Fürstin vorbei will. 
              Nein, Durchlaucht ... Ich beschwöre Sie, legen Sie sich zu Bett! Um vollends verrückt zu werden! Lebœuf versichert mich, Ihnen gegenüber ergehe das
              jedem so. Aber mein Gefühl trügt mich nicht ...  Da die Fürstin vorbei
                will.  Oh, werden Sie nicht ungeduldig. Überantworten Sie mich nicht von
              neuem der quälenden Ungewißheit. Unsereiner bleibt schließlich doch bettelhaft ... Mäßigen Sie sich! Bettelhaft! Armselig! – Man hätschelt uns, solange wir unsere Kunststücke machen. Und
              wagt man einmal warm zu empfinden, dann wird man auf die Landstraße hinausgewiesen,
              auf der man herkam. Ersparen Sie mir diese Szene, mein Herr, wenn Sie Kavalier sind. Weil ich Kavalier bin! Wir tanzen nicht nur im Zirkus auf hohem Seil. Unser ganzes
              Leben lang hängen wir in gleisnerischen Schlingen. Wie amüsant sieht sich das luftige
              Trapez nicht an aus den behaglichen Logen der Galerie-noble! Sprechen Sie mir nicht vom Trapez! Natürlich nicht! Was ahnen Durchlaucht denn von dem Todesbangen des lächelnden
              Künstlers da oben! –   Und wenn dann, von bübischer Hand heimlich
              entzweigeschnitten, die Stricke reißen, wenn der Blick sich umflort und man
              darniedersaust – aus all seinen Himmeln – darniedersaust auf den harten, erbarmungslos
              harten Sand der Arena ... Entsetzlich! Sehen Sie, Fürstin, ich hatte ein Weib – das erste Weib, das meine Künstlerlaufbahn
              mir geschenkt, auf ewig mir angetraut durch den Segen der Kirche! Ich war noch ein
              Knabe, sie weltgewandt, überlegen, fünf Jahre älter als ich – – eine Trapezkünstlerin,
              wie die Welt keine ... Cordelia! Durchlaucht?! Sie steht vor dir. Sie spotten meiner? Deine Cordelia! Wüßtest du denn auch gar kein Erkennungszeichen? In einer jener Wonnestunden unbeschreiblicher Seligkeit – ließ sie sich von mir – im
              Rausch meiner jugendlich flammenden Sinne – eine Taube, das Bild der Unschuld, in
              ihren marmorweißen Arm tätowieren. Wie gerne hätte ich dir das erspart! Es ist kaum mehr daran zu denken, daß ich das Mädchen jemals mein eigen nenne.
                 Versucht zu trinken.  Das Ungetüm verbarrikadiert mir den Eingang! – –
              Im Sturm, Iwan Michailowitsch!  Setzt an, läßt den Becher sinken. 
              Zurückgeschlagen! Meine – erste – Frau! Cölestin! –  Im Fond auf und nieder gehend.  Er kann nicht entflohen
              sein! Er liebte mich, wie mich hier keine Menschenseele liebt! Wie  unermeßlich  dumm ich doch sein muß! Nicht einmal um eines so
              entzückenden Mädchens willen an keinen Bären denken zu können! Cölestin! Befehlen, Komtesse! Wo ist  Kama ? Die Bombe platzt. Kama, mein Lämmergeier! Abgeschlachtet! Was?! Abgeschlachtet!! Mein Lämmergeier!? Auf Befehl Seiner Fürstlichen Durchlaucht! Rache! – Rache! –  Geht wutschnaubend auf und nieder. Der ist verrückt geworden! Ihr Kammerdiener hat den Verstand verloren. Sie hätten Kama abschlachten lassen? Aus Liebe! Sie haben mich um meine erste Frau betrogen?! Aus Liebe! Sie wollen diese erhabene Seele an eine Tierbändigerin verraten? Aus Liebe! Mit bübischem Griff seinen ganzen Himmel zerstören, einen blutjungen Menschen! Blut! Blut! Was hatte Ihnen das unschuldige Tier zuleide getan!? Führen Sie einen Degen? Nieder mit ihm! Ha, wart, Schurke! Ob Sie einen Degen führen?! Stürzt ihn zum Höllenpfuhl! Reißt ihn in Fetzen! Stampft ihm die Eingeweide aus dem
              Leib! Hinaus! Hinaus! Erst geben Sie mir Rechenschaft! Ich nehme meine Entlassung! Du kommst mir nicht mehr über die Schwelle, Kerl!  Schleppt ihn nach links
                hinten. Ich werfe unsern Pakt dir vor die Füße! Hinaus, Halunke! Nie wieder setze ich den Fuß hierher ... Dieser Marktschreier! Ich fordere Sie auf Pistolen! Mich haben Sie die längste Zeit hier gesehen! Scheren Sie sich zum Henker!  Auf und nieder gehend.  Mich auf Pistolen
              fordern! Dieser Seiltänzer! Dieser Springfritze! Mich auf Pistolen fordern! Fürst Iwan
              Michailowitsch Rogoschin auf Pistolen fordern! – Ich möchte den Lümmel ... Ich möchte
              den Lümmel ...  Kehrt blitzschnell zum Tisch zurück, wo der Trank steht, und
                stürzt ihn hinunter. Ein Drama werde ich darüber schreiben! Ein Drama in drei Aufzügen! Ich werde das
              Drama in sämtliche Sprachen der Welt übersetzen! Ich werde selber die Titelrolle
              spielen! Ich werde die Titelrolle in sämtlichen Sprachen der Welt spielen! Die Welt
              soll sich darüber auf den Kopf stellen, was es in Rußland für Fürsten gibt! Iwan Michailowitsch ist an alledem so unschuldig wie ein neugeborenes Kind. Du hattest ihn natürlich selber mit deiner unseligen Engelsschönheit umgarnt?! Ein anderer, mein Freund. Ganz ein andrer. Ein Amerikaner. Er war
              Lebensversicherungsagent! Ha, der Yankee hat sich wohl sein kostbares Leben durch dich versichert! Er erwirkte mir ein Engagement bei Barnum. Oh, er hat Millionen mit mir verdient. Und ich ringe derweil auf Jahrmarkt und Kirchweih mit dem krassen Tod um mein elendes
              bißchen Unterhalt! Er hat mich behandelt wie nie ein Sklavenhalter seine armseligen Opfer behandelt hat.
              Abend für Abend ließ er mich den paphlagonischen Tauchersprung ausführen. Dafür war er ja Lebensversicherungsagent! Als ich mir dann in Barnums Trapezen alle Rippen gebrochen, bildete er mich zur
              Bauchtänzerin aus. Kanaille! Und so wurde ich denn wieder ein Star ersten Ranges auf allen Schaubühnen der Union.
              Aber er merkte wohl,   daß es mit meiner Herrlichkeit zu Ende ging. Der
              Fürchterliche trug sich eben mit dem Plan, mich von oben bis unten mit Hieroglyphen zu
              tätowieren, um mich auf der Ausstellung von Philadelphia als eine Kriegsbeute der
              Indianer sehen zu lassen, da lief ihm zu meiner und seiner Erlösung Fürst Rogoschin in
              den Weg. Mein Amerikaner durchschaute den Fürsten auf den ersten Blick; offenbar
              schien es ihm die höchste Zeit mit mir. Und so verschacherte er mich denn für die
              Unsumme von hundertfünfzigtausend Dollar als die »Jungfrau vom Colorado-River« an den
              Fürsten Rogoschin. Er hatte das Geld dringend nötig. Ich ging ohne Widerstreben darauf
              ein, nur um den Ärmsten vor dem äußersten Elend zu retten. Hättest du ihn doch im Rinnstein krepieren lassen! Gräfin Katharina nicht hier? Scher dich zum Henker! Sieh zu, lieber Junge, wie du wieder in dein freies fröhliches Element
              hinausgelangst. Meine erste Frau! Ich hatte dich gleich erkannt. Laß uns fliehen, Cordelia! Laß uns den Frühling in unsere Herzen zurückrufen! Wo denkst du hin. Ich harre ruhig aus, wo Gott mich vor Anker gelegt hat. Mein armes Kind! Spar dein Mitleid! Iwan Michailowitsch verrät mich so leicht nicht. Der Schurke! Er ist ein besserer Mensch, als er zu sein glaubt. Du knospender Kelch meiner kindlichen Trunkenheit! Du würdest es ja doch bereuen, mich zum zweitenmal gepflückt zu haben. Eher den Tod, Cordelia! Gewiß, ich kenne dich.  Sie küßt ihn. Meine erste Frau!  Sie drücken sich innig die Hände. Scheine doch etwas herausgewachsen. Macht nichts! Man muß der Feierlichkeit gerecht
              werden. – Ob ich sie herzitiere?  Sich besinnend.  Wird schon von selbst
              kommen. – Das rieselt und rasselt bis in die Fingerspitzen! – Ich bin ein Mann! Ich
              habe Heu in den Stiefeln! – Ich habe den Teufel im Leib! – Ob ich sie herschleppen
              lasse?  Sich besinnend.  Einschließen laß ich sie! Jetzt kann
                 sie  auf allen vieren kriechen und mir die Stiefelschäfte vollheulen.
              Ich bin ein Mann; ich fühle den Portepee-Fähnrich wieder in mir. Die Zeiten! Die
              Herzogin von Finnland! Diese Ottomanen! Die Marmortreppen, die man hinauf- und
              hinunterflog! – – –  Er rührt die Glocke. Die Komtesse soll so rasch wie möglich herunterkommen! Kolja! So rasch wie möglich! – Ich spiele den Joseph. Wie du mir, so ich dir! Bis sie explodiert. Ja, ja, sie soll
              explodieren! Sie soll ihre liebe Not mit mir haben. Sie hat es nicht besser um mich
              verdient.  Geht stampfend auf und nieder.  Ich bin ein Mann! Wer hätte
              das noch für möglich gehalten! –   Schade, daß sie sich nicht
              verzehnfachen kann. Sie müßte zu allen Türen zugleich hereintreten!  Als
                empfinge er sie von verschiedenen Seiten.  Komtesse? – Mein süßes Kind? –
              Versteht sich, meine girrende Taube! – Wie? – Ich verstehe nicht recht. – Nun, Sie
              wünschen?  Plötzlich mit Begeisterung ausbrechend, und zwar rechts vorn, nach
                der Tür links hinten gewandt.  Kathinka – und wenn du ein ganzes Ballettkorps
              wärst!! Und wenn du ein ganzes Ballettkorps wärst! Ich komme, Iwan Michailowitsch, um Abschied zu nehmen ... Und wenn du ein ganzes Ballettkorps wärst ... Ich gedachte ursprünglich ohne Ihre gütige Einwilligung zu reisen, aber ich habe
              schließlich achtzehn Monate lang Ihr Brot gegessen. Was haben Sie gegessen? Ich reise zu meiner Freundin Anna Sergejewna nach Schottland. Anna Sergejewna hält
              zwanzig Rassepferde, englisches Vollblut. Sie hat zweimal den großen Preis in Paris
              gewonnen. Ich hoffe, Komtesse, daß Sie für die Bedürfnisse Ihres Herzens vollste Befriedigung
              in Paris finden. Die Bedürfnisse meines Herzens sind allerdings anderer Art. Indessen immer noch
              lieber eine atemlose Steeplechase als die markverzehrende Langeweile in Ihrer
              Umgebung. Das ist deutlich; o diese Weiber! Ich bringe sie zur Verzweiflung! –  Ihr die
                Hand reichend.  Leben Sie wohl! Wo wollen Sie denn hin? Was kümmert Sie das? Ich gehe! Ich gehe, wohin ich gehen will. Sie sind verrückt geworden? Kathinka! Was wollen Sie denn? Geben Sie den Kampf auf!  Er tänzelt auf sie zu. Ich begreife Sie nicht. Was wollen Sie damit sagen? Muten Sie Ihrer Natur nicht zuviel zu. Ich weiß ja, daß Sie ein starkes Mädchen
              sind. Ich sage Ihnen, ich begreife Sie nicht. Sie sind zu dumm dazu. Sie sind zu dumm, als
              daß ein vernünftiger Mensch Sie begreifen könnte. Ich begreife Sie um so besser. Machen Sie Ihrem Jammer ein Ende. Sie hören ja. daß ich meinem Jammer ein Ende mache. Sie hegen doch seit gestern andere Gefühle für mich. Versteht sich, nachdem Sie meinen Lämmergeier haben hinschlachten lassen. Dazu habe ich ihn ja auch hinschlachten lassen! Sie explodiert! Sie explodiert! In Schottland bin ich vor Ihren Brutalitäten in Sicherheit. Katharina, ich kann Sie nicht länger so jammervoll leiden sehen. Mir scheint, Sie haben die letzte Unze Verstand verloren. Sparen Sie doch Ihre Kräfte! Wenn Sie den Abschied durchaus kurz machen wollen. – Sparen Sie Ihre Kräfte, Kathinka! Nun gut.  Will gehen. Sparen Sie Ihre Kräfte für schönere Zwecke! Mit meiner Kraft ist es nicht so weit her, Iwan Michailowitsch. Sie täuschen sich
              über meine Kräfte. Jetzt, wo ich in die Welt hinausgehe, fühle ich es erst recht, wie
              schwach ich bin. Was fühlen Sie? Ich fühle, wie  schwach  ich bin, Iwan Michailowitsch. Ich auch. Denken Sie deswegen nicht schlecht von mir.  Sie reicht ihm die
              Hand. Dieser Werwolf! – Dieser Höllenhund! – Dieser Judas! Sie sind krank? Dieser Mamelucke! Lassen Sie sich einen kalten Wickel machen. Einen kalten Wickel! Sie bedürfen der Ruhe. Einen kalten Wickel! Um den Hals einen kalten Wickel! Bis er grün und blau im Gesicht
              wird! Pfeifen soll mir der Hund!  Ab nach links. Es ist nichts mit ihm anzufangen. – Wo nur Cölestin bleibt.  Ab nach rechts
                hinten. Einen kalten Wickel!  Prallt in der Tür links vorn auf Schwigerling, den er
                nach vorn schleppt.  Du Falschmünzer! Du Hyäne! Einen kalten Wickel! Lassen Sie mich los! Aufknüpfen laß ich dich, wenn du mir nicht augenblicklich den Trank schaffst! Ich habe getan, was in meiner Macht steht. Ich will dir zeigen, was in deiner Macht steht, du Kabire! Ich will es dir zeigen!
              Staunen sollst du noch darüber, was in deiner Macht steht!  Treibt ihn vor sich
                her, nach links vorn hinaus. Haben Sie Ihren Krimskrams zusammengepackt? Bis auf meine noch ungedruckten Memoiren, Gräfliche Gnaden, aber ... Nur jetzt kein Aber mehr! – Wer schon draußen wäre, draußen auf dem wogenden
              Weltmeer! Um Vergebung ... Was haben Sie für Pferde? Ackergäule, Komtesse! – Mitja bewacht den Stall und Kolja die Sattelkammer. Den Mangel an Feuer ersetzen die Tiere durch Ausdauer. Wir reiten die Nacht durch.
              Vor Sonnenaufgang sind wir in Petersburg. Um Vergebung, Komtesse ... Kommen Sie! Unmöglich, Komtesse! Was haben Sie denn? Ich kann mich nicht losreißen. Sie können sich nicht losreißen? – Wenn man Sie hier ertappt, bekommen Sie die
              Knute! Dann werde ich mich mit Wollust zu Tode knuten lassen! Kommen Sie oder kommen Sie nicht?! Ich lasse zuviel zurück ...  Will ihr den Mantelsack überreichen.  Meine
              irdische und meine himmlische Liebe ... Unsinn, Verehrtester; es gibt keine Liebe ... Um Vergebung ... Weder eine irdische, noch eine himmlische! – Trab, Galopp, Karriere, das ist jetzt
              die Losung! Ich hatte sie beschworen, sich die Fingerspitzen küssen zu lassen. Als wäre das von
              einem gesunden achtzehnjährigen Mädchen ein so himmelschreiendes Opfer! Wenn
              unsereiner so heikel sein wollte! Unsereiner! Von Kindheit auf mit allen Bluthunden
              gehetzt, auf alle Gaunerpfade hingewiesen, wenn man nicht hinterm Zaun verenden will.
              Da verlernen sich die Sentimentalitäten. – Und doch!  Sich an die Brust
                fassend.  Wer mir klarmachen wollte, was da drinnen vorgeht! Aber was soll
              mir denn das! Mit jeder Minute gerate ich tiefer hinein: Erst der Fürst, dann Cölestin
              – der himmlische Ochse ist seit gestern verschwunden – dann dieses Mädchen mit ihrer
              Leidenschaftlichkeit – Gott bewahre einen! – und dann noch Cordelia ... Ha Cordelia!
              Sie muß mir hinaushelfen! Lebœuf hat recht: Eine Sphinx! Ach, Gott sei Dank, da bist du! Meine erste Frau! Wie konnte ich Ärmste denn ahnen, daß du mich so grenzenlos liebbehalten hast! Wie konntest du je daran zweifeln! So sei es denn! Ich folge dir, wohin du willst, wohin du gehst. Ich habe die Kinder
              hergebracht, um mich auf ewig von ihnen zu verabschieden. Barmherzige Allmacht. Wohin es sei, nach Asien, nach Afrika, nach Australien! Ich folge dir, um dich für
              die endlos langen Jahre der Entbehrung zu entschädigen. Dank, Dank, Cordelia. Aber ich bin eines so beschämenden Opfers nicht würdig. Oh, es ist kein Opfer, mein Freund! Ich gehe so gerne mit dir wie damals, als du mich
              aus der Seiltänzerbude meines Vaters raubtest. Ich war ein unbesonnener Knabe! Und heute bist du mehr als ein Knabe. Du bist ein Mann! Ich kann dich unmöglich zum
              zweitenmal der Verzweiflung überantworten! Ich trage mein Los mit Fassung. Aber du mußt nachholen, was du während all der Jahre versäumt hast. Von jetzt an
              sollst du doppelt und dreifach und vierfach genießen, solang noch ein warmes Herz in
              dieser Brust schlägt. Das wäre alles schon und gut, liebe Cordelia, wenn ich noch als derselbe vor dir
              stände, den du damals verlassen hast. Aber auch ich – ich habe mich nicht völlig
              schuldlos bewahrt. Solche Kleinigkeiten kümmern mich nicht, das ist doch selbstverständlich! Nein, nein, Kleinigkeiten waren das nicht. Laß mich lieber darüber schweigen. Sei's denn! Es ist dein eigener Nachteil. Du warst immer zu großmütig. – Kommt denn,
              Kinder, und dankt ihm, der um euretwillen auf eure Mutter verzichtet. Ich kann euch leider nicht Vater sein ... Nehmen Sie uns denn nicht mit in den Zirkus? Das nächste Mal, wenn ich wiederkomme. – Ich muß euch hilflos zurücklassen ... Mach dir das Herz nicht schwer. O Gott ... Kommt, kommt!  Führt sie nach rechts hinten.  Er wäre imstande und
              schleppte statt meiner die Kinder mit!  Nachdem sie die Kinder
                hinausgeschoben.  Und nun laß mich dir wenigstens Mutter sein. Von ganzem Herzen. Ich sehe mich hier nämlich in der fatalsten Lage der Welt. Das sieht sich hier jeder. So? – Ich werde aufgeknüpft, wenn ich deinem Gebieter nicht bis heute abend die
              Gräfin in die Arme liefere. Das wird sich nicht machen lassen. Nicht? Er ist ihr zu dumm. Das hat sie mir auch gesagt. Ich kann es ihr nicht verdenken. Das habe ich ihr auch gesagt. – Und wenn es sich machen ließe ... Du tätest es nicht! Nein! Aus Liebe zu mir! In erster Linie. Und dann ... Ha, mein Prachtjunge! Was ist dir? Mein Herzblatt! Mein inniggeliebter Prachtjunge! Was hast du denn? Also doch! Also doch! Na, Gott sei Dank! Cordelia! – Er hat recht, er hat recht ... Mir ahnte es ja längst, du ...  Küßt ihn.  herrlicher Mensch! Eine Sphinx! Nun komm. Wir beide werden schon einen Ausweg ausfindig machen.  Man hört den
                Fürsten.  Denken wir in aller Ruhe darüber nach.  Sie geleitet ihn
                rechts hinten hinaus. Entflohen! Weiß der liebe Himmel, entflohen!  Reißt das Fenster auf und ruft in
                den Hof hinunter.  Mitja! Kolja!  Kommt nach  
                vorn.  Was hat mir der Kerl zu saufen gegeben! Ich laufe mit dem Trank im
              Leibe herum und sie ... Durchlaucht! Wo ist die Gräfin?! Wir haben ... Wo habt ihr geschnarcht?! Wir haben Feodor Petrowitsch bewacht. Daß euch der ... Setzt ihr nach! Nehmt Zaïre und Orosman! Auf der Straße nach
              Petersburg! Nehmt Stricke mit! Bringt sie lebend oder tot! Kolja! Durchlaucht! Feodor Petrowitsch soll herkommen! Ich laufe mit dem Trank im Leibe herum und sie – und sie – und sie ...  in
                einem Sessel zusammenbrechend.  während ich mit dem Trank im Leibe
              herumlaufe!  Bedeckt sein Gesicht und schluchzt. Ja, ja Väterchen! Ja, ja! Jetzt können mich Väterchen aufknüpfen lassen, vielleicht hilft das! Helfen Sie mir doch, wenn Sie ein Mensch sind! Ich hatte Sie doch noch extra darauf aufmerksam gemacht. Ich hatte Sie so
              gewarnt! Ja, ja. Und trotzdem ... Aber nur beim letzten Schluck, Feodor Petrowitsch! Beim letzten Schluck! Er blieb mir
              in der Gurgel stecken! Ich hatte schon beinahe alles hinunter! Trotzdem haben Sie ... Ja, ja. An einen ... Bären  gedacht. So geht's, wenn man nicht hören will. Das hat man nun von Ihrer – asiatischen
              Starrköpfigkeit. Natürlich hat der Trank nicht das geringste genützt. Im Gegenteil! Man hat Sie geohrfeigt? Sie ist entflohen! Entflohen? Oh, beruhigen Sie sich. Ich habe nachsetzen lassen. Das ist was anderes. Das war schön von Ihnen. Helfen Sie mir, Feodor Petrowitsch! Helfen Sie mir! Was fordern Sie dafür! Ich weiß nur noch einen Rat ... Ich gebe Ihnen Ihre Frau zurück ... Nein, ich danke Ihnen. Nehmen Sie sie; sie kostet mich neu an die dreihunderttausend Rubel. Nein, das hieße Ihr Mißgeschick ausbeuten. Aber sie gehört Ihnen ja! Sie müssen jetzt vor allen Dingen den Bären ausschwitzen. Ausschwitzen? Ja. Er wird nicht hinauswollen! Er muß! Ich habe Ihnen den Tee dafür bereits gekocht. Dieser Tee hilft aber nur
              einmal, Durchlaucht. Deshalb halten Sie sich genau an das, was ich sage ... An das, was Sie sagen.  Er starrt Schwigerling mit offenem Munde und
                weitaufgerissenen Augen an. Wenn Sie den Tee zu sich genommen, legen Sie sich zu Bett, bei verschlossenen Türen
              und festverschlossenen Fensterläden ... Fensterläden! Und bleiben vierundzwanzig Stunden liegen, ohne jemanden vorzulassen, ohne mit einer
              Seele zu sprechen! Vierundzwanzig Stunden! Einen Augenblick.  Nach rechts hinten ab. Katja, Katja, was ich bei dir zu schwitzen habe! – Soviel habe ich noch bei keiner
              Geliebten geschwitzt!  Man hört Peitschenknalle und Pferdegetrappel im
                Hof.  Da sind sie! Da sind sie!  Sieht durchs Fenster hinunter; nach
                vorn kommend.  Gott sei Dank! Jetzt kann ich wenigstens ruhig schwitzen. Es hat gerade die richtige Hitze für Ihre Jahre.  Er schenkt dem Fürsten
                ein. Sie kommen eben zurück.  Er trinkt. Gott sei Dank! Das ist ja prächtig! Jetzt kann ich wenigstens ruhig schwitzen. Und wenn Sie geschwitzt haben – werden Sie finden – daß alles ver-schwunden ist. Er legt sich schon aufs andere Ohr. Der Tee? Nein, der Bär. Ach so. – Solchen Bestien ist nicht zu trauen. Kommen Sie.  Schenkt ihm von
                neuem ein. Sagen Sie, Feodor Petrowitsch, soll ich Ihnen denn nicht wirklich Ihre Frau
              zurückgeben? Ich danke Ihnen. Ich habe jetzt wirklich gar keine Verwendung für sie. Aber Sie müssen doch eine haben! Ich werde schon eine bekommen. Lassen Sie das nur ganz meine Sorge sein. Sie ist noch ganz gut erhalten. Das hoffe ich. Gerade deshalb lasse ich sie Ihnen vorderhand noch zur Aufbewahrung
              hier.  Ihn zur Tür rechts hinten drängend.  Aber jetzt machen Sie, daß
              Sie zu Bett kommen. Dieser Tee hilft nur einmal. O Katja! Angenehme Ruhe!  Schließt die Tür hinter ihm und bleibt während der nächsten
                Szene vor derselben stehen. Oh! Womit habe ich diese Schmach verdient!  Während des Folgenden windet sie
                sich mehrmals krampfhaft in ihren Fesseln. Welch ein Glück, daß Eure Göttlichkeit wohlbehalten zurückgekehrt sind! Oh, wir haben wie Löwen um unsere Freiheit gekämpft. Welch ein Glück, daß man Eure Göttlichkeit noch zur rechten Zeit angehalten! Oh, wir haben selber angehalten, das heißt, unsere Pferde. Die lieben Tiere! Bei der ersten Schnapskneipe machten die beiden Renner halt und waren weder durch
              Strenge, noch durch Güte weiterzubringen. Wir wollten die Reise noch zu Fuß
              fortsetzen, aber es gelang mir, Gräfliche Gnaden am Ärmel festzuhalten, bis unsere
              Verfolger uns glücklich erreicht hatten. Wenn Eure Göttlichkeit nur keinen Schaden genommen! Du meinst an meiner Seele, Tatjana? Eure Seele ist ja leider zu erhaben für mich, aber Euern Eingeweiden wird jetzt eine
              warme Suppe guttun!  Mit Cölestin nach links hinten ab. Danke schön. Haben Sie Waffen? Zwei sechsläufige Revolver. Wie hat man Sie denn dann arretieren können. Sie gingen nicht los. Mein Kammerdiener hatte sie heimlich entladen. Wenn Sie mich jetzt vielleicht damit betrauen wollten? Wir können uns ja darein teilen. Aber nur unter einer Bedingung. Und die wäre? Wenn Sie mir Ihr Ehrenwort dafür verpfänden, daß Sie mich aus diesen Mauern auf dem
              kürzesten Wege zu einem Zirkusdirektor führen und daß Sie mir bei diesem
              Zirkusdirektor ein Engagement als Schulreiterin verschaffen wollen. Es war von
              frühester Kindheit auf mein heißestes und mein einziges Sehnen,   im
              Zirkus tätig zu sein. Sie wissen genau, was ein Mädchen von meinem Alter können muß,
              wenn es sich im Zirkus sehen lassen will. Ich bitte Sie, mir den letzten
              künstlerischen Schliff in der Hohen Schule zu geben. Es ist meine Lebensbestimmung, um
              die ich kämpfe. Ich war entschlossen, nach Schottland zu gehen, nicht um im Luxus zu
              leben, sondern um meine glühende Sehnsucht im unersättlichsten Lebensgenuß zu kühlen.
              Ich bin in einem halben Jahr an Körper und Seele auf ewig zugrunde gerichtet, wenn es
              mir versagt bleibt, das zu tun, wozu die himmlische Vorsehung jeden Muskel und jeden
              Nerven in meinen Gliedern geschaffen hat. Sie haben doch wohl keinen Begriff davon, welch furchtbare Enttäuschungen Ihnen unser
              Beruf bereiten kann. Geben Sie mir Ihr Ehrenwort? Ja oder nein? – Sie können mich in den Zirkus Busch, in
              den Zirkus Schumann, in den Zirkus Carré führen, das ist mir vollkommen
              gleichgültig! Geben Sie mir Ihren Revolver, Komtesse! Die Kosaken dringen herein. Wir sind unseres
              Lebens nicht sicher. Sie können jeden Augenblick eine Kugel ins Herz bekommen! Was kümmert mein Herz mich! Geben Sie mir Ihr Ehrenwort oder nicht?! Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Komtesse! Aber geben Sie mir Ihren Revolver!  Er
                entreißt ihr den Revolver.  Gott sei Dank!  Er feuert gegen jede der
                beiden Türen einen Schuß, worauf Mitja und Kolja unter Geheul verschwinden. Darauf
                öffnet er jede der Türen und schießt nach verschiedenen Seiten ins Freie
                hinaus. Er gibt mir sein Ehrenwort; ich gebe ihm meinen Dank. Jetzt sage mir, du herrliches Menschengeschöpf, wozu denn die himmlische Vorsehung
              jeden Muskel und jeden Nerven in deinen Gliedern geschaffen hat. Muß ich das sagen ...? Du herrliches Menschengeschöpf bist das erste Weib in dieser Welt, bei dem ich zum
              erstenmal die Überzeugung hege, daß das erstemal in meinem Leben meine ersten
              Jugendempfindungen zum erstenmal in ihrer ersten taufrischen keuschen Unberührtheit
              wieder erwachen. Ich ersuche die Herrschaften, sich durch mich durchaus nicht stören zu lassen. Dieser Schafskopf! Bitte die Unterbrechung gütigst entschuldigen zu wollen.  Links vorn
                ab. Wir werden Busch eben im Begriff finden, Petersburg zu verlassen. Er spielt kommenden
              Sommer in Wien. Sollte er übrigens nicht darauf eingehen, dann fahren wir mit dem
              nächsten Zug nach Paris. Im Zirkus Franconi bin ich jederzeit ein willkommener
              Gast. Wenn wir nur erst draußen sind. In diesen Mauern könnte ich keinen Tag länger
              atmen. Wir reiten Punkt Mitternacht. Sollten die Kosaken noch einmal Lärm schlagen, dann
              knalle ich sie nieder. Die Maßregeln, die man gegen uns ergriffen, geben mir das Recht
              dazu. Cölestin hat sich den Stallschlüssel verschafft und sattelt eure Pferde.  Sie
                gibt das Paket an Katharina. Das sollen wir doch nicht etwa mitnehmen? Für den Fall, daß ihr unterwegs hungrig werdet, Pasteten und Konfituren. Aber teuerste Cordelia, wir lassen das Allernötigste zurück, um die Hände frei zu
              haben. Du bindest es hinten auf den Sattel. Sobald ihr in Sicherheit seid, haltet ihr aus
              dem Stegreif ein Gabelfrühstück. Allbarmherziger Himmel! Was gibt's? Es ist jemand auf meinem Zimmer. Soll nur herunterkommen! Ich war oben, mein Kind. Du hast das Licht brennen lassen? Damit Iwan Michailowitsch besser schwitzen kann. Nun kommt der auch noch mit einem Handkoffer an! Nur meine ungedruckten Memoiren.  Auf Tatjana deutend.  Dies hier ist
              mein kostbarstes Reisegepäck.  Zur Fürstin.  Erhabene Gebieterin, ich
              kann mich nicht losreißen, ohne mir wenigstens dieses teure Andenken an Ihre Gunst zu
              erbitten. Schenken Sie mir die Freiheit. Du hast sie, mein Kind. Aber wie wollen wir denn zu vieren hinauskommen? Ich habe das ganze Schloßgesinde mit Wodki zu Boden gestreckt. Ich habe auch den
              Hunden Wodki gegeben. Für Gräfliche Gnaden und dich habe ich Zaïre und Orosman
              gesattelt und für uns zwei, da wir nicht soviel um das Reiten geben, eine Telega
              angespannt. Dann legen Sie das nur auch in Ihre Telega. Der Himmel geleite euch, meine Kinder.  Zu Schwigerling.  In dir
              verliere ich das süßeste Glück meines Lebens zum zweitenmal.  Zu
                Cölestin.  In Ihnen den Trost meines Alters zum ersten-, vielleicht zum
              letztenmal. Hab ich's dir nicht gesagt? Eine Sphinx! Eine Sphinx! Aber ihr laßt mir wenigstens den einen Trost  Mit einem Blick auf die
                Mädchen.  daß ihr beide mich nicht entbehren werdet. Eine Sphinx! Und nun – macht, daß ihr fortkommt! Ich führe die Pferde vor.  Links hinten ab. Du erwählst einen gefahrvollen Beruf, meine Katja. Man fällt vom glitzernden Panneau
              herunter nicht weniger gefährlich als aus dem hohen Trapez ... Oh, ich werde nicht fallen, Lisaweta Nikolajewna! Ich werde nicht fallen! Wenn du aber fällst, dann fall auf die Beine.  Sie küssend.  Da haben
              wir Frauen immer noch am meisten Elastizität. Man kann aufsitzen. Cordelia ...! Ich beschwöre dich, geh, wenn du nicht riskieren willst, daß ich auch noch
              mitreise! Erhabene Gebieterin meiner Seele ... Eure Göttlichkeit kommen weiß der Himmel noch zu spät! Es ist die höchste Zeit. Er hilft ihr hinauf. Hinaus, hinaus! Er hinterdrein. Nein diese Telega! Die
              Konfituren vergessen! Und seine Memoiren!  Man hört den Fürsten.  Um
              aller Heiligen willen ... Dieser schauderhafte Lärm unten im Hof?! Das hast du geträumt, Geliebter! Und vorhin die Flintenschüsse?! Das hast du alles geträumt, Iwan Michailowitsch! Wo ist die Gräfin? Oben natürlich, auf ihrem Zimmer! Also – nicht entflohen?! Sieh doch nur selbst, Iwan Michailowitsch! Ich unglückseliger Schwitzer!  In einem Sessel zusammenbrechend.  Jetzt
              hilft mir auch der Tee nicht mehr! Du hast ja mich, die Jungfrau vom Colorado-River!