Na? – – Herein! Es ist ein Frauenzimmer unten, ob der Herr Kammersänger zu Hause sei. Ist nicht zu Hause. Na, wer ist denn das wieder?  Öffnet die Tür und nimmt drei oder vier große
              Buketts entgegen, kommt damit nach vorn und legt sie vorsichtig auf den Flügel; macht
              sich wieder daran, den Koffer zu packen; es klopft, er geht zur Tür und öffnet, nimmt
              eine Handvoll Briefe in allen Farben in Empfang, kommt damit nach vorn und mustert die
              Adressen.  »Mister Gerardo.« – »Herrn Kammersänger.« – »Monsieur Gerardo.« –
            »Gerardo Esqu.« – »Hochwohlgeboren Herrn.« Das ist das Kammermädchen! – »Herrn k.k.
            Kammersänger.« –  Legt die Briefe in eine Schale und packt weiter. Sie haben noch nicht fertig gepackt? – Wie lange brauchen Sie denn zum Packen? Gleich bin ich fertig, Herr Kammersänger. Aber rasch. Ich habe noch zu tun. Lassen Sie sehen.  In einen der Koffer
              langend.  Du barmherziger Himmel! Wissen Sie nicht, wie man eine Hose
            zusammenlegt?   Das Kleidungsstück herausnehmend.  Nennen Sie
            das Packen? – Sehen Sie, da können Sie noch was lernen von mir. Sie müßten das doch
            besser wissen als ich. So nimmt man eine Hose. Dann hakt man hier oben zu. Dann nimmt
            man diese beiden Knöpfe. Sehen Sie diese Knöpfe hier, auf die kommt es an; dann – –
            zieht man die Hose straff. So! So! – Und dann legt man sie in – zwei – – Teile –
            zusammen. Sehen Sie, so! So behält die Hose ihre Fasson, und wenn sie hundert Jahr alt
            wird! Herr Kammersänger sind ja vielleicht einmal Schneider gewesen. Was?! – Das gerade nicht – Dummkopf!!  Ihm die Hose gebend.  Da, packen
            Sie ein, aber etwas rasch. Es sind auch noch Briefe angekommen für Herrn Kammersänger. Ja, ich habe sie schon gesehen. Und Blumen! Ja, ja. – –  Er nimmt die Briefe aus der Schale und wirft sich vor dem Flügel in
              einen Faulteuil.  – Machen Sie jetzt nur um Gottes willen, daß Sie fertig
            werden! »... Ihnen, meinem Gotte gehören! Für mein ganzes Leben mich unendlich glücklich
            machen, wie wenig Sie das kostet! Bedenken Sie ...«  Dann für sich. 
            Allmächtiger Himmel! Ich soll morgen abend in Brüssel den Tristan singen und weiß nicht
            eine Note mehr! – Nicht eine Note! –  Nach der Uhr sehend.  Halb vier. –
            Noch dreiviertel Stunden. –  Da es klopft.  Herrrrrein! Ich soll das dem Herrn Kammersänger ... Was? – Wer ist unten? Ich solle das dem Herrn Kammersänger aufs Zimmer stellen. Was hast du denn?  Ihm den Korb abnehmend.  Danke. Du barmherziger Gott, was soll ich damit anfangen!  Liest die beigelegte Karte
              und ruft.  Georg! Es ist das letzte, Herr Kammersänger.  Verteilt es in die verschiedenen Koffer
              und schließt sie. Gut. – Ich bin für niemanden hier! Weiß ich, Herr Kammersänger. Für niemanden! Herr Kammersänger können ruhig sein.  Ihm die Kofferschlüssel gebend.  Die
            Schlüssel, Herr Kammersänger. Für niemanden! Die Koffer werden sofort heruntergetragen. Warten Sie ... Herr Kammersänger ... Für niemanden!! Danke gehorsamst.  Ab. Ein halbe Stunde.  Sucht den Klavierauszug des »Tristan« unter den Blumen auf dem
              Piano hervor und singt auf und ab gehend mit halber Stimme. »Isolde! Geliebte! Bist du mein? Hab ich dich wieder? Darf ich dich fassen?« »Isolde! Geliebte! Bist du mein? Hab ich dich wieder? ...« Räuspert sich.  Das ist eine infernalische Luft hier! –
               Singt.  »Isolde! – Geliebte!« Mir liegt etwas wie Blei auf den Nerven! – Luft! Luft!  Geht nach links und sucht
              an den Gardinen die Zugschnur.  Wo ist denn das? – Auf der anderen Seite. –
            Hier!  Zieht rasch die Gardinen auf und wendet, da er Miß Cœurne vor sich sieht,
              in einer Art gelinder Verzweiflung den Kopf zurück.  – Allgütige Vorsehung! Ich bitte, schicken Sie mich nicht fort. Was soll ich denn anders mit Ihnen tun? Ich habe Sie, weiß der Himmel, nicht gebeten,
            hierherzukommen. Sie sind ungerecht, mein Fräulein, wenn Sie mir das übelnehmen wollen,
            aber morgen abend muß ich singen! Ich gestehe Ihnen offen, ich glaubte diese halbe
            Stunde für mich zu haben. Ich habe eben noch extra den Auftrag erteilt, niemanden, wer
            es auch sein möge, zu mir hereinzulassen. Schicken Sie mich nicht fort. Ich habe Sie gestern als Tannhäuser gehört, und ich
            bringe Ihnen nur diese Rosen. Und? – – Na? – – Und? Mich! – – Ich weiß nicht, sag ich es recht. Wer sind Sie? Miß Cœurne. So – ja. Ich bin noch sehr dumm. Das weiß ich. Aber kommen Sie, mein Fräulein –  Sich in einen Fauteuil setzend
              und sie zwischen seine Knie ziehend.  –, sprechen wir ein ernstes Wort, wie Sie
            es in   Ihrem kurzen Leben noch nicht gehört haben und – wie es Ihnen sehr
            not zu tun scheint. – Ich habe deswegen, weil ich Künstler bin – verstehen Sie mich
            bitte recht; Sie sind – wie alt sind Sie? Zweiundzwanzig. Sie sind sechzehn, höchstens siebzehn. Sie machen sich einige Jahre älter, um
            begehrenswerter für mich zu erscheinen. – Nun? – Sie sind noch sehr dumm. Und ich habe
            in meiner Eigenschaft als Künstler doch wahrhaftig nicht die Pflicht, Ihnen, mein
            Fräulein, über Ihre Dummheit hinwegzuhelfen! Nehmen Sie mir das nicht übel. – Nun? Warum
            starren Sie jetzt vor sich hin? Ich habe gesagt, daß ich noch sehr dumm bin, weil man das hier in Deutschland bei einem
            jungen Mädchen hochschätzt. Ich bin nicht Deutscher, mein Kind, aber trotzdem ... Nun? – – Ich bin gar nicht so dumm. Ich bin auch schließlich kein Kindermädchen! – Der Ausdruck ist falsch, ich fühle es,
            denn – Sie sind allerdings kein Kind mehr? Nein! – Gott sei Dank! – Jetzt nicht! Aber sehen Sie, mein wertes Fräulein – Sie haben Lawn-Tennis-Partien, Sie haben
            Skating-Klubs, Sie können radfahren, Sie können mit Ihren Freundinnen Bergpartien
            machen, Sie können schwimmen, reiten, tanzen. Sie haben jedenfalls alles, was sich ein
            junges Mädchen wünschen kann.  Warum, mein Fräulein, kommen Sie denn dann zu
              mir?! Weil mir das alles abscheulich ist und weil ich es furchtbar langweilig finde. Da haben Sie recht; das will ich Ihnen gar nicht bestreiten. Ich selber, das muß ich
            Ihnen offen gestehen, ich kenne das Leben von einer anderen Seite. Aber, mein Kind, ich
            bin ein Mann und bin sechsunddreißig Jahre alt. Für Sie kommt auch die Zeit, wo Sie
            Anspruch auf einen höheren Lebensinhalt haben. Werden Sie zwei Jahre älter, dann findet
            sich gewiß jemand für Sie, und Sie brauchen sich nicht bei mir hier, bei jemandem, der –
            Sie nicht hergebeten hat und den Sie nicht  näher kennen, als wie ihn – das
            ganze Europa kennt, hinter den Fenstervorhängen zu verbergen, um das Leben von seiner –
            erhabenen Seite zu kosten. Nun? – Haben Sie aufrichtigen, herzlichen Dank für Ihre Rosen! –  Ihr die Hand
              drückend.  Wollen Sie sich für heute damit zufrieden geben? Ich habe an einen Herrn noch nie gedacht, so alt ich bin, bis ich Sie gestern auf der
            Bühne als Tannhäuser gesehen habe. – – Und ich verspreche Ihnen auch ... Oh, versprechen Sie mir nichts, mein Kind! Was kann mir das gelten, was Sie mir jetzt
            versprechen wollen? Der Nachteil wäre einzig auf Ihrer Seite. – Sie sehen, ich rede mit
            Ihnen, wie der liebevollste Vater nicht liebevoller reden kann. Danken Sie Gott, daß Sie
            mit Ihrer Unbesonnenheit nicht einem andern Künstler in die Hände gefallen sind.
               Drückt ihr die Hand.  Ziehen Sie für Ihr Leben eine Lehre daraus und
            lassen Sie sich das genügen. Bin ich so häßlich! Häßlich? – Häßlich sind Sie doch deswegen nicht! – Sie sind jung und Sie sind
            unbesonnen!  Erhebt sich nervös, geht nach rechts, kommt zurück, legt den Arm um
              ihre Taille und ergreift ihre Hand.  Hören Sie mich, mein Kind! Sind Sie denn
            darum häßlich, weil ich zu singen habe, weil ich Künstler bin von Beruf! – Da heißt es
            gleich, ich bin häßlich, ich bin häßlich; ich kann hinkommen, wo ich will! Wenn ich eben
            auf dem Sprung bin, abzureisen, und morgen abend den Tristan ...! Verstehen Sie mich
            nicht falsch, aber ich bin, weil ich singe, doch wirklich nicht verpflichtet, Ihnen Ihre
            Jugendfrische und Ihre Schönheit zu bestätigen. Sind Sie deswegen häßlich, mein Kind?
            Appellieren Sie an andere Männer, die weniger angestrengt sind! Können Sie mir zutrauen,
            mein Fräulein, daß ich Ihnen je in meinem Leben so etwas sagen würde! Sagen, das nicht, aber denken. Aber sagen Sie mir doch, bitte, das eine! Fragen Sie nicht nach meinen Gedanken Ihnen
            gegenüber; die kommen hier in diesem Augenblick nicht im geringsten in Betracht. Ich
            versichere Sie und bitte Sie, es mir auf mein Wort als Künstler zu glauben, weil ich
            ehrlich mit Ihnen rede: Ich bin  leider  ein Mensch, der kein Geschöpf auf
            dieser Welt, und sei es noch so armselig,  leiden  sehen kann.  Sie
              musternd, aber mit Würde.  Und Sie, mein Kind, Sie tun mir aufrichtig
               leid ; ich kann Ihnen die Versicherung geben, nachdem Sie Ihre
            Mädchenwürde soweit niedergekämpft, um hier auf mich zu warten. Aber rechnen Sie bitte,
            mein Fräulein, nur mit meinen Lebensverhältnissen! Rechnen Sie einfach mit meiner
               Zeit ! Es haben mich gestern wenigstens zweihundert, vielleicht
            dreihundert hübsche, liebenswerte, junge Mädchen in Ihrem Alter in meiner Rolle als
            Tannhäuser auf der Bühne gesehen. Wenn nun jedes dieser jungen Mädchen dieselben
            Ansprüche stellen wollte wie Sie? – Was in aller Welt würde dann aus meinem Gesang? –
            Was würde aus meiner Stimme? – Wohin käme ich denn mit meiner Kunst? Sie versündigen sich, mein Kind, wenn Sie darüber weinen, daß Sie noch jung sind. Das
            ganze Leben liegt vor Ihnen. Gedulden Sie sich. Schätzen Sie sich vielmehr glücklich.
            Wie gerne begänne unsereiner – auch wenn er als Künstler lebt, gleichviel – alles das
            noch einmal von vorn! – Seien Sie, bitte, nicht undankbar dafür, daß Sie mich gestern
            gehört. Erlassen Sie mir dieses  traurige Nachspiel . Trage ich die Schuld
            daran, daß Sie sich in mich verliebt haben? Das tun alle. Dazu bin ich ja da. Mein
            Impresario verlangt von mir, daß ich mich dem Publikum in dieser Erhabenheit zeige. Das
            Singen allein tut es nicht. Als Tannhäuser kann ich nicht anders er scheinen. – Seien
            Sie  lieb , mein Kind. Lassen Sie mir die paar Augenblicke, die ich noch
            habe, für morgen. Ich kann es mir gar nicht denken, daß ein anderes Mädchen so würde getan haben wie
            ich. Ganz recht, mein Kind ... Wenigstens nicht – wenn ... Wenn mein Diener nicht unten stände! – wenn – Wenn das Mädchen so hübsch und jugendfrisch ist wie Sie! – wenn – Wenn es mich nur ein einziges Mal als Tannhäuser gehört hat! Wenn es  so anständig  ist wie ich! Dann sehen Sie sich, mein Kind, zum Abschied die Blumen an. Sei Ihnen das eine Warnung
            für den Fall, daß Sie sich noch einmal versucht fühlen, sich in einen Sänger zu
            verlieben. Sehen Sie, wie frisch das noch alles ist. Ich lasse sie verwelken, zugrunde
            gehen oder – schenke sie dem Portier. Und sehen Sie diese Briefe.  Nimmt eine
              Handvoll Briefe aus der Schale.  Ich kenne keine der Schreiberinnen; seien Sie
            ganz außer Sorge. Ich überlasse sie ihrem Schicksal. Was will ich anderes tun! Aber,
            glauben Sie mir,  jede  Ihrer liebenswürdigen jungen Freundinnen ist
            dabei. Well, ich will mich nicht ein zweites Mal verbergen. – Ich will es nicht wieder tun
            ... Aber meine Zeit, mein Kind! Wenn ich nicht im Begriff wäre, abzureisen! Ich habe Ihnen
            ja schon gesagt, daß Sie mir leid tun! Aber in fünfundzwanzig Minuten geht mein Zug. Was
            wollen Sie denn da noch! Einen Kuß. Von mir? Yes. Sie entwürdigen die Kunst, mein Kind. Sind Sie wirklich der Ansicht, daß man meine
            Person  deshalb 
              mit Gold aufwiegt? Werden Sie erst älter und lernen Sie etwas mehr Respekt
            vor der  keuschen Göttin  hegen, der ich mein Leben und meine Arbeit weihe. –
            – Sie wissen gar nicht, wen ich damit meine? Nein. Das sehe ich. Ich will Ihnen, nur um nicht unmenschlich zu sein, mein Bild schenken.
            Geben Sie mir Ihr Wort, daß Sie mich dann verlassen? Yes. Gut.  Geht hinter den Tisch, eine seiner Photographien unterschreibend. 
            Versuchen Sie doch, sich für die  Oper  zu interessieren, statt für die
               Männer , die auf der Bühne stehen. Wer weiß, vielleicht empfinden Sie doch
            einen höheren Genuß dabei. Ich bin noch zu jung. Opfern Sie sich der  Musik !  Kommt nach vorn und gibt ihr die
              Photographie.  Sie sind noch zu jung, aber – es gelingt Ihnen vielleicht doch.
            Sehen Sie in mir keinen berühmten Sänger, sondern das unwürdige  Werkzeug  in
            der Hand eines erhabenen  Meisters . Blicken Sie um sich unter den
            verheirateten Frauen Ihrer Umgebung: Alles Wagnerianerinnen! Studieren Sie seine Texte,
            lernen Sie seine Leitmotive empfinden. – Das schützt Sie vor Unschicklichkeiten. I thank you. Herein! Befehlen, Herr – Kammersänger ... Stehen Sie am Haustor? Augenblicklich nicht. Das merk ich – Dummkopf! Aber Sie lassen niemanden herauf? Es waren drei Damen da und fragten nach Herrn Kammersänger. Unterstehen Sie sich nicht, eine heraufzulassen – sage sie, was sie wolle! Und dann sind die Briefe gekommen. Ja – schon gut. – Unterstehen Sie sich nicht, eine heraufzulassen! Sehr wohl, Herr Kammersänger. Und wenn sie Ihnen eine lebenslängliche Leibrente dafür aussetzen will! Sehr wohl.  Ab. »Isolde! Geliebte! – Bist du ...« Ich begriffe es, wenn die Frauen meiner endlich satt würden! – Aber die Welt hat ihrer
            so viele! – Und ich bin allein. – Jeder trägt sein Joch und muß es tragen! –  Geht
              ans Piano und schlägt zwei Terzen an. Was wollen Sie!! Herr Kammersänger, ich – ich habe ... Wie kommen Sie hier herein! Ich habe zwei Stunden unten auf dem Trottoir gelauert, Herr Kammersänger. Ach, Sie sind ... Zwei volle Stunden habe ich unten auf dem Trottoir gestanden. Was soll ich anderes
            tun! Aber liebster, bester Herr, ich habe keine Zeit. Ich will Ihnen jetzt nicht die ganze Oper durchspielen. Ich habe auch gar keine Zeit mehr dazu ... Sie haben keine Zeit! Was soll ich denn sagen! Sie sind dreißig Jahre alt. Sehen Sie,
            Sie haben Glück gehabt in der Kunst. Sie können sich ausleben noch ein ganzes Leben
            lang, das vor Ihnen liegt. Hören Sie sich nur Ihre Rolle in der Oper an. Sie haben es
            mir doch versprochen, als Sie herkamen. Was hilft mir das! Ich bin nicht mein eigener Herr ... Ich bitte Sie, ich bitte Sie, mein Herr, ich bitte Sie! Sehen Sie, hier liegt ein Greis
            vor Ihnen, auf den Knien, der nichts anderes auf der Welt gekannt hat als seine Kunst.
            Ich weiß, was Sie mir entgegnen, als junger Mann, der wie auf Engelsschwingen
            emporgehoben ward. Man darf das Glück nicht suchen, wenn es einen finden soll. Glauben
            Sie, wenn man fünfzig Jahre lang nur  einen  Gedanken hat, man könnte ein
            menschliches Mittel anzuwenden vergessen haben? Man wird ein frivoler Mensch und dann
            wird man wieder ein ernster Mensch; man ist Streber gewesen, man ist ein leichtherziges
            Kind gewesen und man wird wieder ein ernster Künstler – nicht aus Ehrgeiz, nicht aus
            Überzeugung, sondern weil man nicht anders kann, weil man dazu verflucht und verdammt
            ist von einer grausamen Allmacht, der der lebenslängliche Todeskampf ihrer Kreatur ein
            wohlgefälliges Opfer ist! Ein wohlgefälliges Opfer, sage ich, denn unsereiner empört
            sich so wenig gegen sein Künstlerlos, wie ein Weiberknecht gegen seine Verführerin, wie
            der Hund, der die Peitsche bekommt, gegen seinen Herrn. Ich bin machtlos ... Sehen Sie, mein lieber Herr, die Tyrannen des Altertums, Sie wissen, die ihre Sklaven
            zu ihrer Unterhaltung langsam zu Tode foltern ließen, das waren Kinder,  
            das waren harmlose, unschuldige Engelskinder gegenüber der himmlischen Vorsehung, die
            diese Tyrannen zu ihrem Ebenbild hat schaffen wollen! Ich begreife Sie ja vollkommen ... Sie begreifen mich nicht. Sie können mich nicht begreifen. Wo hätten Sie denn die Zeit
            hernehmen wollen, um mich zu begreifen. Fünfzig Jahre fruchtloser Arbeit, mein Herr,
            begreifen sich nicht, wenn man ein Lieblingskind des Glückes ist wie Sie. Aber ich will
            Ihnen ein annäherndes Verständnis zu geben suchen. Sehen Sie, ich bin zu alt, um mir
            noch das Leben zu nehmen. Das tut man mit fünfundzwanzig Jahren, und da habe ich es
            versäumt. Ich muß jetzt zu Ende leben, ich habe die sichere Hand nicht mehr. Aber was
            man in meinem Alter noch tut? Sie fragen mich, wie ich hier hereingekommen. Sie haben
            Ihren Diener vor die Hoteltür gestellt. Ich habe nicht versucht, vorbeizuschlüpfen, ich
            weiß seit fünfzig Jahren, daß er mir sagt: der Herr ist nicht zu Hause. Aber ich habe
            zwei Stunden im Regen mit meiner Partitur hier unten an der Hausecke gestanden, bis er
            für einen Augenblick hinaufging. Da bin ich ihm nachgegangen, und während Sie hier
            drinnen mit ihm sprachen, hielt ich mich auf der Treppe verborgen –  wo ,
            brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Und dann, als er wieder hinunter war, kam ich herein.
            Das tut ein Mann von  meinem  Alter gegenüber einem, der sein Enkel sein
            könnte. Ich bitte Sie, ich bitte Sie, mein Herr, ich bitte Sie, lassen Sie den Moment
            nicht fruchtlos für mich sein, wenn er Sie auch einen Tag, wenn er Sie eine ganze Woche
            kostet. Es handelt sich doch auch um  Ihren  Vorteil. Vor acht Tagen, als Sie
            zu Ihrem Gastspiel hierherkamen, da versprachen Sie mir, sich die Oper von mir
            vorspielen zu lassen; und seither bin ich jeden Tag hiergewesen. Entweder hatten Sie
            Probe oder Damenbesuch. Und jetzt stehen Sie im Begriff, abzureisen, und ich alter Mann
            soll eine ganze Woche umsonst auf der Straße zugebracht haben! Dabei kostet es   Sie ein einziges Wort: »Ich will den  Hermann  singen.« Dann ist
            die Oper aufgeführt. Dann danken Sie Gott, daß ich so zudringlich war, denn – Sie singen
            den  Siegfried , Sie singen den  Florestan  – aber eine dankbarere
            Partie, gerade für Ihre Mittel dankbarer als den  Hermann  haben Sie nicht
            auf Ihrem Repertoir. Mich zieht man dann mit Geschrei aus dem Dunkel hervor, und ich
            habe vielleicht noch Gelegenheit, der Welt einen Teil dessen zu geben, was ich ihr hätte
            geben können, wenn sie mich nicht wie einen Aussätzigen von sich gestoßen hätte. Aber
            der große materielle Ertrag meines Ringens, der fällt doch nur Ihnen ... Bitte, sprechen Sie ruhig weiter! Sehen Sie, es werden alljährlich zehn schlechte Novitäten aufgeführt, die nach der
            zweiten Vorstellung unmöglich geworden sind, und alle zehn Jahre einmal eine gute, die
            sich hält. Und diese  Oper ist  gut, sie  ist  bühnenfähig, sie
               ist  ein Kassenerfolg. Wenn Sie wollen, ich kann Ihnen Briefe zeigen, von
            Liszt, von Wagner, von Rubinstein, in denen diese Männer wie zu einem höheren Wesen zu
            mir aufblicken. Und warum ist sie bis heute nicht aufgeführt worden? Weil ich nicht auf
            dem  Markte  stehe. Ich sage Ihnen, das ist wie bei einem jungen Mädchen, das
            drei Jahre auf Tanzkränzchen brilliert und sich dabei zu verloben vergißt. Es kommt eine
            andere Generation. Und Sie kennen ja unsere  National-Theater . Das sind
            Festungswerke, kann ich Ihnen sagen, gegen welche die Bepanzerungen von Metz und Rastatt
            Botanisierbüchsen sind. Lieber graben sie zehn Leichen aus, als daß sie einen Lebendigen
            einlassen. Und diese Festungsmauern sind   es, über die Sie mir die Hand
            reichen sollen. Sie sind drinnen mit dreißig Jahren, und ich alter Mann stehe draußen.
            Sie kostet mein Einlaß ein Wort, und ich kann mir umsonst meinen eisgrauen Schädel
            einrennen. Deshalb bin ich hier  Sehr leidenschaftlich.  und wenn Sie kein
            völliger Unmensch sind, wenn das Glück nicht die letzte Spur künstlerischen
            Mitempfindens in Ihnen ertötet hat, dann können Sie mich nicht unerhört lassen. Ich werde Ihnen in acht Tagen Bescheid sagen. Ich werde Ihre Oper durchspielen. Geben
            Sie sie mir mit. Dazu bin ich zu alt, Herr Kammersänger. In acht Tagen, nach Ihrer Zeitrechnung, liege
            ich längst unter dem Boden. Das habe ich zu oft erlebt.  Mit der Faust auf den
              Flügel schlagend.  Hic Rhodus, hic salta! Sehen Sie, vor fünf Jahren wende ich
            mich an unseren Intendanten, den Grafen Zedlitz. Was bringen Sie mir, mein liebster,
            bester Herr Professor? – Eine Oper, Exzellenz. – So, Sie haben eine neue Oper
            geschrieben. Das ist ja prächtig. – Exzellenz, ich habe keine neue Oper geschrieben. Ich
            habe eine alte Oper geschrieben. Ich habe die Oper vor dreizehn Jahren geschrieben. – Es
            war nicht diese hier, es war meine »Maria de' Medici«. – Aber warum bringen Sie sie uns
            denn nicht her? Wir suchen ja was Neues. Wir können uns ja mit dem Alten nicht länger
            durchschwindeln. Mein Sekretär reist an allen Bühnen herum, ohne daß er was findet, und
            Sie, der Sie hier leben, Sie entziehen uns Ihre Produktion in vornehmer Weltverachtung!
            – Exzellenz, sage ich, ich entziehe niemandem etwas, der Himmel ist mein Zeuge. Ich habe
            die Oper vor dreizehn Jahren Ihrem Vorgänger, dem Grafen Tornow, eingereicht und mußte
            sie nach drei Jahren selber wieder von der Intendanz abholen, ohne daß jemand einen
            Blick hineingetan hätte. – Aber so lassen Sie sie uns doch hier, bester Herr Professor.
            In acht Tagen spätestens haben Sie Bescheid. – Und dabei nimmt er mir meine Partitur
            unter dem Arm weg und feuert sie – schrumm! – unten in die unterste Tischlade hinein,
            und da liegt sie noch heute! Da liegt sie noch heute, mein Herr! Ich weißhaariges Kind
            sage   noch zu Hause zu meiner Grete: Man braucht eine neue Oper hier am
            Theater. Ich bin schon so gut wie aufgeführt! – Ein Jahr vergeht und sie stirbt mir weg
            – die einzige, die noch ihre Entstehungszeit miterlebt hatte.  Schluchzt und
              trocknet seine Tränen. Ich muß das lebhafteste Bedauern mit Ihnen haben, aber ... Da liegt sie noch heute! Vielleicht sind Sie wirklich das Kind in weißen Haaren. Ich zweifle in der Tat daran,
            daß ich Ihnen helfen kann. Aber Sie können einen Greis wie mich auf demselben Pfad, auf dem Sie Ihren Siegesflug
            zur Sonne tun, neben sich herächzen sehen! Morgen vielleicht liegen  Sie  vor
               mir  auf den Knien und rühmen sich, mich zu  kennen , und heute
            ist Ihnen des schaffenden Künstlers qualvolles Röcheln ein  trauriger
            Irrtum , und Sie können Ihrer  Goldgier  nicht die halbe Stunde
            abknausern, die es bedürfte, um mich meiner  Kettenlast  zu entledigen! Spielen Sie bitte, mein Herr! Kommen Sie! – Nein, so heißt es nicht. Ich kann es nicht mehr recht lesen.  Schlägt drei
              Akkorde an, dann weiterblätternd.  Das ist die Ouvertüre; ich will Sie nicht
            damit aufhalten. – Hier, sehen Sie, erste Szene ...  Schlägt zwei Akkorde
              an.  Hier stehen Sie am Totenbett Ihres Vaters! – Einen Augenblick; ich muß
            mich erst zurechtfinden ... Vielleicht haben Sie auch vollkommen recht. Auf jeden Fall täuschen Sie sich über meine
            Stellung. Der Tod, der Tod, auch hier im Schlosse, Wie er in unseren Hütten hauset! So mäht er groß wie klein ... Sich unterbrechend.  Nein, das ist der Chor. Ich wollte Ihnen den nur
            vorspielen, weil er sehr gut ist. Jetzt kommen  Sie .  Setzt mit der
              Begleitung wieder ein und singt krächzend.  Was ich gelebt bis zu dieser Stunde, War Morgengrauen. Von tückischen Geistern Aufs Blut gefoltert, irrt ich umher. Mein Aug ist tränenleer! Laß mich nur einmal noch die weißen Haare küssen ... Sich unterbrechend.  Nun?!  Da Gerardo nicht antwortet, in wilder
              Gereiztheit.  Diese blutarmen, fadenscheinigen  Ochsgenies , die
            sich heute breitmachen! Die vor lauter sublimer Technik mit zwanzig Jahren steril,
            impotent geworden!  Meistersinger ,  Philisterseelen , ob im Elend
            oder in Amt und Würden! Stillen den Hunger aus dem  Kochbuch  statt aus der
            Natur! Haben es ihr glücklich abgelauscht –  Naivität ! Ha, ha! – Schmeckt
            wie plattiertes Messingbesteck! Fangen damit an,  Kunst  zu machen statt
               Leben ! – Musizieren für Künstler statt für hungrige Menschen! – Blinde,
            beschränkte Eintagsfliegen! Jugendliche Greise, denen die Sonne  Wagners  das
            Mark aus den Knochen gesogen hat!  Ihn heftig am Arm packend.  Wenn ich
            einen Künstler vor mir habe, wissen Sie, wohin ich ihm dann zuerst greife? Na? Dann greife ich ihm vor allem  hierher ! Sehen Sie,  hierher !
            Und wenn er  hier  nichts hat – bitte, hören Sie weiter.
               Blätternd.  Ich will Ihnen den Monolog nicht fertig spielen. Wir haben
            ja doch keine Zeit. Hier, Szene drei, Schluß des ersten Aktes. Da kommt das
            Tagelöhnerkind, das mit Ihnen auf dem Schlosse aufgewachsen, plötzlich zu Ihnen herein.
            Hören Sie – nachdem Sie von Ihrer hochgeehrten Frau Mutter schon Abschied genommen
            haben.  In der Partitur rasch überlesend.  Dämon, wer bist du? – Darf man
            herein? –  Zu Gerardo.  Das sagt sie! –  Liest weiter. 
            Bärbel! – Ja, ich bin's. Dein Vater ist gestorben? – Dort liegt er. –  Spielt und
              singt in der höchsten Fistel. Hat mir gar oft meine Locken gestreichelt, Wo er mich sah, war er freundlich zu mir.  O weh, das ist der Tod, Die Augen sind geschlossen ... Sich unterbrechend, Gerardo groß ansehend.  Ist das Musik?? Möglich! Ist das nicht mehr als der »Trompeter von Säckingen«? Ihr Vertrauen zwingt mich, aufrichtig zu sein. Ich kann mir nicht vorstellen, wie meine
            Verwendung für Sie von Vorteil sein sollte. Sie wollen mit andern Worten damit sagen, daß es veraltete Musik ist. Im Gegenteil! Ich möchte weit eher sagen, daß es  moderne  Musik ist. Oder daß es moderne Musik ist. Verzeihen Sie gütigst, Herr Kammersänger, daß ich mich
            versprochen habe. Das kann einem in meinem Alter schon passieren. Der eine Intendant
            schreibt: Wir können die Oper nicht geben, es ist veraltete Musik – und der andere
            schreibt: Wir können sie nicht geben, es ist moderne Musik. – Auf deutsch heißt das
            beides dasselbe: Wir wollen keine Oper von Ihnen, weil Sie als Komponist  nicht in
              Frage kommen . Ich bin Wagnersänger, mein Herr; ich bin nicht Kritiker. Wenn Sie aufgeführt werden
            wollen, dann wenden Sie sich wohl am besten an diejenigen Herrschaften, die dafür
            bezahlt werden, daß Sie wissen, was gut und was schlecht ist. Von meinem
               Urteil  in diesen Dingen hält man ebensowenig, davon können Sie fest
            überzeugt sein, wie man mich als Sänger würdigt und hochschätzt. Mein lieber Herr Kammersänger, Sie dürfen mir getrost glauben, daß  ich 
            auch nichts von Ihrem Urteil halte. Was kümmert mich Ihr Urteil! Ich kenne doch die
            Tenoristen. Ich spiele Ihnen die Oper hier vor, damit Sie sagen: Ich will den
               Hermann  singen! Ich will den  Hermann  singen! Das hilft Ihnen nichts. Ich muß tun, was man von mir verlangt; dazu bin ich
            kontraktlich verpflichtet. Sie können eine Woche lang unten auf der Straße stehen. Auf
            einen Tag mehr oder weniger braucht es Ihnen dabei   nicht anzukommen. Wenn
            ich mit dem nächsten Zuge nicht reise, dann bin ich für diese Welt ruiniert. Vielleicht,
            daß man in einer anderen Welt  kontraktbrüchige  Sänger engagiert! Meine
            Ketten sind enger bemessen als das Geschirr, in dem ein Equipagenpferd geht. Ich habe
            für den Fremdesten, der mich um materielle Hilfe angeht, eine offene Hand, obschon das,
            was ich meinem Beruf an  Lebensglück  opfere, mit fünfmalhunderttausend
            Francs im Jahr nicht bezahlt ist. Aber verlangen Sie die kleinste Äußerung persönlicher
               Freiheit  von mir, so ist das von einem Sklaven, wie ich es bin, zu viel
            verlangt. Ich  kann  Ihren Hermann nicht singen, solange Sie als Komponist
            nicht in Frage kommen. Hören Sie, bitte, weiter. Es wird Ihnen die Lust dazu kommen. Wenn Sie wüßten, zu wie vielem mir die  Lust  kommt, was ich mir
               versagen  muß, und wie vieles ich auf mich nehmen muß, wozu ich nicht die
            geringste Lust habe! Es gibt für mich gar nichts anderes als diese zwei Eventualitäten.
            Sie waren Ihrer Lebtag ein freier Mann. Wie können Sie sich darüber beklagen, daß Sie
            nicht auf dem Markte stehen? Warum  gehen  Sie nicht auf den Markt? Der Schacher – das Geschrei – die Gemeinheit – ich habe es hundertmal versucht. Man muß das tun, was man  kann , und nicht das, was man  nicht 
            kann. Es will alles gelernt sein. Man muß das lernen, was man lernen kann. Wer bürgt mir dafür, daß es sich mit Ihren
            Kompositionen nicht ebenso verhält! Ich  bin  Komponist, Herr Kammersänger! Sie wollen damit sagen, daß Sie Ihre ganze geistige Kraft darauf verwendet haben, um
            Ihre Opern zu schreiben. Ganz recht. Und es blieb Ihnen natürlich nichts mehr übrig, um Ihre  Aufführungen 
            zustande zu bringen. Ganz recht. Die Komponisten, die ich kenne, machen es umgekehrt. Die Opern schreiben sie herunter,
            und ihre geistigen Kräfte bewahren sie sich, um die Aufführungen zustande zu
            bringen. Das sind Künstler, die ich nicht beneide. Das beruht auf Gegenseitigkeit, mein Herr. Diese Leute kommen  in Betracht .
            Irgend etwas muß man sein. Nennen Sie mir doch einen berühmten Mann, der
               nicht  in Betracht gekommen wäre! Wenn man nicht Komponist ist, dann ist
            man eben etwas anderes und braucht deswegen noch nicht unglücklich zu sein. Ich war,
            bevor ich Wagnersänger wurde, auch etwas anderes, worin mir niemand meine Tüchtigkeit
            bemängeln durfte und womit ich vollkommen zufrieden war. Das hängt nicht von
               uns  ab, wofür wir in dieser Welt bestimmt sind. Da könnte jeder kommen!
            Wissen Sie, was ich war, bevor man mich entdeckte? – Ich war Tapeziergehilfe. Sie
            wissen, was das ist?  Geste.  Ich klebte die Tapeten an die Wände – mit
            Kleister. Ich mache vor niemandem ein Geheimnis aus meiner niedrigen Herkunft. Nun
            denken Sie sich einmal, wenn ich mir nun als Tapeziergehilfe hätte in den Kopf setzen
            wollen, durchaus Wagnersänger zu werden! – Wissen Sie, was man mit mir getan hätte? Man hätte Sie ins Irrenhaus gesteckt. Und mit vollem Recht. Wer sich nicht mit dem begnügt, was er ist, der bringt es seiner
            Lebtag zu nichts. Ein gesunder Mensch tut das, worin er  Glück  hat; hat er
            Unglück, dann wählt er einen anderen Beruf. Sie führen das Urteil Ihrer Freunde an. Es
            ist nicht schwer, Anerkennungen zu erhalten, die demjenigen, der sie ausstellt, nichts
            kosten. Ich bin seit meinem fünfzehnten Jahre für jede Arbeit  bezahlt 
            worden und hätte es mir zur Schande angerechnet, wenn ich irgend etwas
               umsonst  hätte tun müssen. – Fünfzig Jahre fruchtlosen Ringens! Das müßte
            doch den Starrköpfigsten von der Unmöglichkeit seiner Träume überzeugen. Was haben Sie
            denn dann von Ihrem Leben genossen? Sie haben es sündhaft vergeudet! – Ich habe
               nie  etwas Außergewöhnliches angestrebt; aber das  eine  kann
                ich Ihnen versichern, mein Herr, daß ich seit meiner frühesten Kindheit
            nicht soviel Zeit übrig gehabt habe, um acht Tage auf der Straße zu stehen. Und wenn ich
            denke, daß ich als alter Mann dazu gezwungen sein sollte – ich spreche nur für meine
            Person – aber ich kann mir nicht vorstellen, wo ich dann den Mut hernehmen wollte,
            jemandem unter die Augen zu treten. Mit einer solchen  Oper  in der Hand! – Ich tue es ja nicht für mich, ich
            tue es für meine  Kunst . Sie überschätzen die Kunst, mein verehrter Herr! Lassen Sie sich von mir sagen, daß die
            Kunst ganz etwas anderes ist, als was man sich in den Zeitungen darüber weismacht. Sie ist mir das  Höchste  auf Erden! Die Ansicht besteht nur bei Leuten wie  Sie , die ein Interesse daran haben,
            diese Ansicht zur Geltung zu bringen. Sonst glaubt Ihnen kein Mensch daran! – Wir
            Künstler sind ein  Luxusartikel  der Bourgeoisie, zu dessen Bezahlung man
            sich gegenseitig überbietet. Wenn  Sie  recht hätten, wie wäre denn dann zum
            Beispiel eine Oper wie die » Walküre « möglich, die sich um Dinge dreht,
            deren Bloßstellung dem Publikum in tiefster Seele zuwider ist. Singe ich aber den
               Siegmund , dann führen die besorgtesten Mütter ihre dreizehn- und
            vierzehnjährigen Töchterchen hinein. Und ich auf der Bühne habe auch die absolute
            Gewißheit, daß nicht ein Mensch im Zuschauerraum mehr auf das achtet, was bei uns oben
            gespielt wird. Wenn die Menschen darauf achteten, würden sie hinauslaufen. Das haben sie
            getan, solange die Oper neu war. Jetzt haben sie sich daran gewöhnt, es zu
               ignorieren . Sie bemerken es so wenig, wie sie die  Luft 
            bemerken, die sie von der Bühne trennt.  Das, sehen Sie, ist die Bedeutung dessen,
              was Sie Kunst nennen!  Dem haben Sie fünfzig Jahre Ihres Lebens geopfert! Wir
            Künstler hingegen haben die Aufgabe, uns Abend für Abend dem zahlenden Publikum unter
            diesem oder jenem Vorwand zu produzieren. Das Interesse klammert sich an unser
            Privatleben ebenso krampfhaft, wie an unser Auftreten.   Man gehört
              mit jedem Atemzuge dem Publikum ; und weil wir uns für Geld dazu hergeben, weiß
            man nie, ob man uns höher vergöttern oder tiefer verachten soll. Erkundigen Sie sich,
            wie viele gestern im Theater waren, um mich  singen  zu hören, und wie viele,
            um mich  anzugaffen , wie sie den Kaiser von China angaffen würden, wenn er
            morgen hierher käme. Wissen Sie, was die künstlerischen Bedürfnisse des Publikums sind?
            Bravo zu rufen, Blumen und Kränze zu werfen, Unterhaltungsstoff zu haben, sich sehen zu
            lassen, ah und oh zu sagen, auch mal Pferde auszuspannen – das sind die reellen
            Bedürfnisse, die  ich  befriedige. Wenn man mich mit einer halben Million
            bezahlt, so setze ich dafür eine Legion von Droschkenkutschern, von Schriftstellern, von
            Putzmacherinnen, von Blumenzüchtern, von Bierwirten in Brot. Das Geld kommt in Umlauf.
            Das Blut kommt in Umlauf. Die jungen Mädchen verloben sich, die alten Jungfern
            verheiraten sich, die Gattinnen fallen dem Hausfreund zum Opfer, und die Großmütter
            bekommen eine Unmenge Stoff zum klatschen. Unglücksfälle und Verbrechen geschehen. An
            der Kasse wird ein Kind totgetreten, einer Dame wird das Portemonnaie gestohlen, ein
            Herr im Theater wird vom Wahnsinn befallen. Dadurch verdienen die Ärzte, die Advokaten
            ... –  Bekommt einen Hustenanfall.  Und dabei soll ich morgen in Brüssel
            den »Tristan« singen! – – Ich erzähle Ihnen das alles nicht aus Eitelkeit, sondern um
            Sie von Ihrem Wahn zu heilen. Der Maßstab für die Bedeutung eines Menschen ist die
               Welt  und nicht die innere Überzeugung, die man sich durch jahrelanges
            Hinbrüten aneignet. Ich habe mich auch nicht auf den Markt gestellt; man hat mich
            entdeckt.  Es gibt keine verkannten Genies.  Wir sind nun einmal nicht die
            Herren unseres Geschickes;  der Mensch ist zum Sklaven geboren ! Hören Sie sich bitte noch die erste Szene vom zweiten Akt an. Eine Parklandschaft,
            wissen Sie, wie auf dem berühmten Bild: Embarquement pour Cythère ... Aber ich sage Ihnen ja, daß ich  keine Zeit  habe! Und was soll ich denn aus
            diesen paar abgerissenen Szenen ersehen? Sie beurteilen mich doch wohl nicht ganz richtig, mein Herr. So unbekannt wie Ihnen bin
            ich doch der übrigen Welt nicht. Man kennt und nennt mich. Sie finden mich auch oft
            genug von  Wagner  selber in seinen Schriften erwähnt. Und, sehen Sie, wenn
            ich heute sterbe, werde ich morgen aufgeführt. Das ist so sicher, wie meine Musik ihren
            Wert behalten wird. Mein Berliner Verleger schreibt mir auch jeden Tag: Warum sterben
            Sie denn nun nicht endlich mal! Ich kann Ihnen nur das eine sagen, daß seit  Wagners  Tod noch nirgends ein
            Bedürfnis nach neuen Opern besteht. Mit neuer Musik haben Sie von vornherein sämtliche
            Kunstinstitute, sämtliche Künstler und das gesamte Publikum zu  Feinden .
            Wenn Sie an die Bühne gelangen wollen, dann schreiben Sie eine Musik, die der heutigen
            zum Verwechseln ähnlich sieht; kopieren Sie einfach; stehlen Sie Ihre Oper aus allen
            Wagnerschen Opern zusammen. Dann können Sie mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit darauf
            rechnen, daß Sie aufgeführt werden. Mein Bombenerfolg von gestern beweist Ihnen, daß die
            alte Musik noch auf Jahre hinaus vorhält. Und darin denke ich nicht anders als jeder
            andere Künstler, als jeder Intendant und als das gesamte zahlende Publikum: Warum soll
            ich mir unnötigerweise Ihre neue Musik einprügeln lassen, nachdem mich die alte  so
              unmenschliche Prügel  gekostet hat?! Ich fürchte nur, daß ich zu alt dazu bin, um noch  stehlen  zu lernen. Mit
            so was muß man als junger Mann anfangen, sonst lernt man es nie. Seien Sie nicht beleidigt. – Aber – mein verehrter Herr – wenn ich Ihnen – der Gedanke,
            daß Sie mit dem Leben zu kämpfen haben –  Sehr rasch.  Ich habe nämlich aus
            Zufall fünfhundert Mark zuviel bekommen ...  Nein, nein, ich bitte, nein. – Sprechen Sie das nicht aus. – Nein, nein,
            nein! Dazu bin ich nicht hergekommen. – Nein, nein! – Wissen Sie, es hat mal ein großer
            Weiser gesagt: –  Gutmütig sind sie alle!  – Nein, Herr Kammersänger – ich
            habe Ihnen die Oper da nicht vorspielen wollen, um eine – Erpressung zu üben. Dazu ist
            mir mein Kind zu lieb. – Nein, Herr Kammersänger ...  Durch die Mitte
            ab. O bitte. – War mir sehr angenehm. Für wen raffe ich all das Geld zusammen? – Für meine Kinder? – Wenn ich Kinder hätte! –
            Für meine alten Tage? – Wenn ich in zwei Jahren nicht aufgebraucht bin! – Dann heißt
            es: »Denn ach, denn ach, Vergessen ist das Steckenpferd!« Ich werde mir von dem Menschen den Weg vertreten lassen! – Er steht wohl unten, damit
            ich nicht zu dir kann?! Helene! Du wußtest ja, daß ich noch kommen werde! Ich habe getan, was ich konnte, Herr Kammersänger, aber die Dame hat mich ... Geohrfeigt! Helene! Ich soll mich wohl insultieren lassen?! Gehen Sie. Ich kann nicht mehr ohne dich leben. Entweder nimmst du mich mit oder ich gehe in den
            Tod. Helene! Ich gehe in den Tod! Du zerschneidest mir die Lebensnerven, wenn du dich von mir
            trennst. Ich bin ohne Hirn und Herz. Einen Tag wie gestern, einen ganzen Tag, ohne dich
            zu sehen, das überlebe ich nicht mehr. Dazu bin ich nicht stark genug. Ich bitte dich,
            Oskar, nimm mich mit! Ich bitte dich um mein Leben! Ich kann nicht. Du kannst, was du willst! Wie wolltest du das nicht können! Du kannst dich nicht von
            mir trennen, ohne mich zu töten. Das sind keine Worte; ich drohe dir damit nicht; es ist
            so! Ich weiß es so bestimmt, wie ich mein Herz hier fühle: Ich bin tot, wenn ich dich
            nicht mehr habe. Deshalb nimm mich mit! Es ist deine Menschenpflicht! Sei es nur auf
            kurze Zeit. Ich gebe dir mein Ehrenwort, Helene, ich kann es nicht. – Ich gebe dir mein Ehrenwort
            darauf. Du mußt es tun, Oskar! Ob du es kannst oder nicht, du mußt die Folgen deiner Handlungen
            tragen. Ich hänge an meinem Leben, und du und mein Leben sind eins. Nimm mich mit,
            Oskar! Nimm mich mit, wenn du mein Blut nicht vergießen willst! Erinnerst du dich an das, was ich dir am ersten Tage in diesen vier Wänden sagte?! Ja, ja! – Was hilft mir das? Daß von Gefühlen zwischen uns nicht die Rede sein kann? Was hilft mir das! Kannte ich dich denn?! Ich habe ja nicht gewußt, was ein Mann sein
            kann, ehe ich dich kannte! Du hast es gewußt, daß es so kommen werde! Du hättest mir
            sonst vorher das Versprechen nicht abgenommen, dir keine Abschiedsszene zu machen. Und
            was hätte ich dir denn nicht versprochen, wenn du es verlangt   hättest! –
            Mein Versprechen bringt mich um. Du hast mich um mein Leben betrogen, wenn du mich
            zurückläßt! Ich kann dich nicht mitnehmen! O Gott, das wußte ich im voraus, daß du das sagen wirst. Das wußte ich ja, als ich
            hierherkam. Das ist so selbstverständlich! Das sagst du jeder. Und was bin ich Besseres!
            Ich bin eine von Hunderten. Ich bin ein Weib, wie es Millionen gibt. Das weiß ich ja
            alles. – Aber ich bin krank, Oskar! Ich bin krank auf den Tod! Ich bin liebeskrank! Ich
            bin dem Tode näher als dem Leben! Das ist dein Werk, und du kannst mich retten, ohne ein
            Opfer zu bringen, ohne dir etwas aufzubürden. Warum kannst du es nicht! Weil mein Kontrakt mich verpflichtet, mich weder zu verheiraten, noch in Begleitung von
            Damen zu reisen. Wer kann dir das verbieten! Mein Kontrakt. Du darfst ...? Ich darf mich nicht verheiraten, bevor seine Gültigkeit abgelaufen ist. Und darfst ...? Und darf nicht in Begleitung von Damen reisen. Das ist mir unverständlich. – Wen auf der Welt kann das kümmern? Meinen Unternehmer. Deinen Unternehmer? – Was kommt denn für  den  dabei in Frage? Sein Geschäft. Weil es vielleicht – deine Stimme – beeinflussen könnte? Ja. Das ist doch kindisch! – Beeinflußt es denn deine Stimme? Nein. Glaubt denn dein Unternehmer an diesen Unsinn? Nein, er glaubt nicht daran. Das ist mir unverständlich. – Ich begreife nicht, wie ein – – anständiger Mensch einen
            solchen Kontrakt unterschreiben kann! Ich bin in erster Linie Künstler und dann bin ich Mensch! Ja, das bist du. Ein  großer  Künstler! Ein  eminenter  Künstler!
            Begreifst du denn nicht,  wie  ich dich lieben muß! Ist denn das das einzige,
            was du kluger Mensch nicht begreifen kannst! – Alles, was mich jetzt dir gegenüber
            verachtenswert erscheinen läßt, entspringt doch nur der Tatsache, daß ich in dir den
            einzigen mir  überlegenen  Menschen sehe, den ich bis jetzt gefunden, und dem
            zu gefallen mein einziges Trachten war. Ich habe die Zähne zusammengebissen, um dich
            nicht merken zu lassen,  was  du für mich bist, aus Angst, dir langweilig zu
            werden. Aber der gestrige Tag hat mich in einen Seelenzustand versetzt, den kein Weib
            erträgt. Wenn ich dich nicht so wahnsinnig liebte, Oskar, du würdest mehr von mir
            halten. Das ist das Furchtbare an dir, daß du das Weib, das eine Welt in dir schätzt,
            verachten mußt! Ich bin mir nichts mehr, nichts als ein  leeres  Nichts. Und
            jetzt, nachdem deine Leidenschaft mich ausgeglüht hat, willst du mich hierlassen! Du
            nimmst mein Leben mit, Oskar! Nimm dies Fleisch und Blut, das dir gehört hat, auch noch
            mit, wenn es nicht umkommen soll! Helene ...! Kontrakte! Was sind dir Kontrakte! Gibt es denn einen Kontrakt, der sich nicht
               umgehen  läßt! Wozu macht man denn Kontrakte! Gebrauch deinen Kontrakt
            nicht als Waffe, um mich zu morden! Ich glaube an keine Kontrakte! Laß mich mit dir
            gehen, Oskar! Du wirst sehen, ob er ein Wort von Kontraktbruch sagt. Er wird es nicht
            tun, ich kenne die Menschen. Und sagt er etwas, dann ist es immer noch Zeit für mich zu
            sterben. Wir haben aber kein Recht aufeinander, Helene! – Es steht dir so wenig frei, mir zu
            folgen, wie es mir freisteht, eine derartige Verantwortlichkeit auf mich zu nehmen. –
            Ich gehöre nicht mir selber; ich gehöre meiner  Kunst  ... Laß mich mit deiner  Kunst  in Ruhe! Was kümmert mich deine
               Kunst ! – Ich habe mich an deine Kunst geklammert, um von dir beachtet zu
            werden. Hat der Himmel einen Menschen wie du geschaffen, damit er sich allabendlich zum
            Hanswurst macht! Schämst du   dich nicht, damit noch zu prahlen! Du siehst,
            daß ich mich darüber hinwegsetze, daß du Künstler bist. Worüber sieht man bei einem
            Halbgott, wie du es bist, nicht hinweg! Und wenn du ein Sträfling wärest, Oskar, ich
            könnte nicht anders fühlen! Ich habe ja keine Gewalt mehr über mich! Ich läge vor dir
               hier  im Staube, wie ich hier liege! Ich würde deine Barmherzigkeit
            erflehen, wie ich es jetzt tue! Ich wäre an dich verloren, wie ich an dich verloren bin!
            Ich hätte den Tod vor Augen, wie ich ihn vor Augen habe! Du, Helene, den Tod vor Augen! – Frauen, die so reich wie du für den Genuß des Lebens
            begabt sind, bringen sich nicht um. Du kennst den Wert des Daseins besser als ich. Du
            bist glücklich genug organisiert, um das Leben nicht wegzuwerfen. Das tun andere –
            Halbmenschen, Zwerggeschöpfe – die die Natur wie Stiefkinder bedacht hat. Oskar – ich habe ja nicht gesagt, daß ich mich erschießen werde! Wann habe ich das
            gesagt? Wo sollte ich denn den Mut dazu hernehmen! Ich sage, ich werde
               sterben , wenn du mich nicht mitnimmst, sterben, wie man an jeder
            Krankheit stirbt, weil ich nur lebe, wenn ich bei dir bin! Ich kann ohne alles leben –
            ohne Heim, ohne Kinder, aber nicht ohne  dich , Oskar! Ich kann nicht ohne
               dich  leben! Helene – – wenn du dich jetzt nicht beruhigen kannst! – Du setzt mich einer furchtbaren
            Notwendigkeit aus! Ich habe noch zehn Minuten. Ich kann die Szene, die du mir hier
            machst, nicht als eine Force majeure ins Feld führen! Ich kann mich mit deiner Aufregung
            vor keinem Richter rechtfertigen. – Ich kann dir noch zehn Minuten widmen! Wenn du dich
            derweil nicht beruhigst, Helene – – ich kann dich in dem Zustand nicht  dir selber
              überlassen ! Soll mich die ganze Welt hier liegen sehen!! Bedenke, was du damit aufs Spiel setzt! Als hätte ich noch etwas aufs Spiel zu setzen!! Du kannst deine gesellschaftliche Stellung dabei verlieren! Dich  kann ich verlieren!! Und deine Angehörigen? Ich  kann  keinem andern mehr angehören als dir! Ich gehöre dir aber nicht! Ich habe nichts mehr zu verlieren als mein Leben! Und deine  Kinder ?! Wer hat mich ihnen geraubt, Oskar! Wer hat mich meinen Kindern geraubt! Habe ich mich dir angetragen?! Nein, nein! Glaub das nicht! Ich habe mich dir an den Hals geworfen und würde mich dir
            heute wieder an den Hals werfen! Kein Mann, keine Kinder hielten mich zurück! Wenn ich
            sterbe, dann habe ich gelebt, Oskar! Durch dich gelebt! Das danke ich  dir ,
            daß ich mich erkannt habe! Das danke ich  dir , Oskar! – Helene – höre mich ruhig an ... Ja, ja – noch zehn Minuten ... Höre mich ruhig an ... Das danke ich dir ... Helene – – Ich will ja gar nicht von dir geliebt sein! Nur dieselbe Luft mit dir atmen ...! Helene – – auf einen Mann wie mich lassen sich keine bürgerlichen Begriffe anwenden.
            Ich habe in allen Ländern Europas Frauen aus der Gesellschaft gekannt. Man hat mir
            Abschiedsszenen gemacht – aber man wußte schließlich, was man seiner Stellung schuldet.
            Einem Gefühlsausbruch wie bei dir stehe ich heute zum erstenmal in meinem Leben
            gegenüber. – Helene – – an mich tritt täglich die Versuchung heran, mich mit dieser oder
            jener Frau in ein  idyllisches Arkadien  zurückzuziehen. Aber der Mensch hat
            seine  Pflichten ; du hast deine Pflichten geradesogut wie ich meine
            Pflichten habe; und die Pflicht ist das höchste Gebot ... Das muß ich jetzt wohl besser wissen, Oskar, was das höchste Gebot ist! Was denn? – Vielleicht gar deine Liebe zu mir?? – Das sagt jede! – Was eine Frau
            durchsetzen will, nennt sie  gut , und wer sich ihr nicht fügt, ist ein
            schlechter   Mensch. Das kommt von den Komödienschreibern. Um volle Häuser
            zu haben, stellen sie die Welt auf den Kopf und nennen es großherzig, wenn eine Frau
            Kinder und Familie ins Verderben stürzt, um ihrem Sinnengenuß nachzulaufen. Ich lebe
            auch gern wie die Turteltauben. Aber seit ich auf der Welt bin, habe ich erst meiner
            Pflicht gehorcht. Wenn sich dann Gelegenheit bot, habe ich allerdings in vollen Zügen
            genossen. Aber wer seiner Pflicht nicht nachkommt, ist nicht berechtigt, auch nur die
               geringsten Anforderungen  an andere Menschen zu stellen. Das gibt keinem Toten das Leben wieder ... Helene, ich will dir ja dein Leben zurückgeben! Ich will dir ja wiedergeben, was du mir
            geopfert hast! Nimm es doch nur um Gottes willen! Zum Teufel nochmal, soviel ist es doch
            nicht! – Helene, wie kann sich eine Frau so schmachvoll  erniedrigen ! Wo ist
            dein Selbstgefühl! – Mit welcher Verachtung hättest du mich in meine Schranken
            zurückgewiesen, wenn ich mich in dich  verliebt  hätte, wenn ich hätte
            eifersüchtig sein wollen! Was bin ich in den Augen deiner Gesellschaft! Ein Mensch, der
            sich allabendlich zum  Hanswurst  macht! – Helene, willst du dich für einen
            Mann hinschlachten, den hundert Frauen vor dir geliebt haben, den hundert Frauen nach
            dir lieben werden, ohne sich eine Sekunde in ihrer Behaglichkeit stören zu lassen! Soll
            dich dein warm vergossenes Blut vor Gott und der Welt  lächerlich 
            machen? Ich weiß sehr wohl, daß ich Ungeheures von dir verlange, aber – – was soll ich anderes
            tun ... Ich habe dir gegeben, Helene, was ich zu geben habe. Mehr als ich dir war, kann ich
            keiner Prinzessin sein. Ich könnte dich höchstens noch todunglücklich machen. – Gib mich
            jetzt frei! – – Ich verstehe ja, wie schwer es dich ankommt, aber – man fürchtet oft,
            sterben zu müssen. Ich zittre auch oft für mein Leben – reizbar, wie man als Künstler
            durch seinen Beruf wird! – Man glaubt gar nicht, wie rasch man darüber wegkommt. – –
            Finde dich doch damit ab, Helene, daß   unser Leben  Zufall  ist.
            – Wir haben uns ja nicht gesucht, weil wir uns liebten; wir haben uns geliebt, weil wir
            uns fanden! Wir haben einander nicht einmal nach dem Vornamen gefragt. – – –  Die
              Achseln zuckend.  Ich soll die Folgen meiner Handlungen tragen, Helene? –
            Wolltest du es mir im Ernste verdenken, daß ich dich nicht  abweisen  ließ,
            als du unter dem Vorwand hierherkamst, deine Stimme von mir prüfen zu lassen? – Dafür
            schätzest du deine Vorzüge doch wohl zu hoch; dazu kennst du dich zu gut; dazu bist du
            zu stolz auf deine Schönheit. – Warst du dir denn deines Sieges nicht vollkommen gewiß,
            als du hereinkamst? Was war ich vor acht Tagen! Und was – was bin ich jetzt! Helene, leg dir selber die  Frage  vor: Welche Wahl bleibt einem Manne in
            einem solchen Falle. Du giltst allgemein als die  schönste  Frau der Stadt.
            Soll ich mir nun als Künstler den Ruf eines Bärenhäuters zuziehen, der sich in seinen
            vier Wänden vor jedem Damenbesuch abschließt? – Die  zweite  Eventualität ist
            die, daß ich dich empfange und mich so stelle, als  verstände  ich nicht, was
            du von mir willst. Dadurch bringe ich  mich , ohne es im geringsten zu
            verdienen, in den Ruf eines  Dummkopfes . – Dritte Eventualität: – Aber das
            ist  äußerst  gefährlich! – ich erkläre dir gleich bei deinem ersten Besuch
            in ruhiger, höflicher Weise dasselbe, was ich dir jetzt sage. Das ist aber
               sehr  gefährlich! Denn ganz davon abgesehen, daß du mir sofort in
            beleidigendem Ton entgegnest, ich sei ein eitler, eingebildeter Tropf, kann es mich,
            wenn es bekannt wird, in  ganz kuriosem Lichte  erscheinen lassen. – Und was
            ist die Folge im besten Fall, wenn ich die mir dargebotene Ehre zurückweise? – Daß ich
            in deinen Händen zum verächtlichen, ohnmächtigen Spielball werde, zur Zielscheibe deines
            weiblichen Witzes, zum Popanz, den du, solange es dir gefällt,  ungestraft 
            necken, verhöhnen, bis zum Wahnsinn reizen und auf die Folter spannen wirst. – – Sag mir
            selber, Helene: – Was blieb mir zu tun übrig? Ich habe in solchem Falle nur  eine  Wahl: – mir eine Feindin zu schaffen –
            die mich  verachtet , oder – mir eine Feindin zu schaffen, die – – –
            wenigstens  Respekt  vor mir hat. – Und  Ihr das Haar
              streichelnd.  Helene! – von einer so allgemein anerkannt schönen Frau, wie du
            es bist, läßt man sich nicht verachten. – – – – Kann sich dein Stolz auch jetzt noch zu
            der Bitte verstehen, ich möge dich mitnehmen? O Gott, o Gott, o Gott, o Gott, o Gott ... Deine gesellschaftliche Stellung gab dir die Möglichkeit, mich zu
               provozieren . Du hast davon Gebrauch gemacht. – Ich kann dir das natürlich
            am wenigsten verdenken. – – Aber verdenke es  mir  nicht, wenn ich meine
            Rechte gewahrt wissen möchte. – – – Kein Mann kann  aufrichtiger  gegen eine
            Frau sein, als ich gegen dich war: – Ich habe dir gesagt, daß von Gefühlen zwischen uns
            nicht die Rede sein kann. Ich habe dir gesagt, daß mein Beruf mich hindert, mich zu
            binden. Ich habe dir gesagt, daß mein – Gastspiel heute zu Ende ist ... Mir dröhnt der Kopf! Ich höre Worte, Worte, Worte, Worte! – Aber  Sich an Herz
              und Kehle fassend.  mich würgt es hier und mich würgt es hier! Oskar – es steht
            schlimmer, als du denkst! Ein Weib wie ich mehr oder weniger – ich habe meine Pflicht
            getan, ich habe zwei Kindern das Leben geschenkt. Was würdest du sagen ... was würdest
            du sagen, Oskar, wenn ich morgen hingehe und einen – und einen andern ebenso glücklich
            sein lasse, wie du es bei mir warst! Was würdest du dazu sagen, Oskar! – – Sprich!! – –
            Sprich ... Nichts. – – –  Nach der Uhr sehend.  Helene ... Oskar!! –  Auf den Knien. 
             Leben  erflehe ich von dir! Leben! Das letztemal, daß ich dich darum bitte!
            Verlang, was du willst! Nur das nicht! Nur nicht  sterben ! Du weißt nicht,
            was du tust! Du bist von Sinnen!   Du bist deiner nicht mächtig! Das
               letztemal ! Du verabscheust mich, weil ich dich liebe! Laß die Zeit nicht
            vergehen! – Rette mich! Rette mich! Hör auf ein liebes Wort! – Hör auf ein – ein liebes Wort ... Sei's denn! Helene – wie alt sind deine Kinder? Das eine sechs und das andere vier Jahre alt. Beides Mädchen? Nein. Das vierjährige ein Knabe? Ja. Das sechsjährige ein Mädchen? Nein. Beides Knaben?? Ja. Hast du denn kein Mitleid mit ihnen? Nein. Wie glücklich wäre ich, wenn sie mir gehörten! – Helene – willst du sie mir
            überlassen? Ja. Wenn ich nun ebenso anspruchsvoll wäre wie du – mir in den Kopf setzte: Ich liebe die
            und die bestimmte Frau und kann keine andere lieben! – Heiraten kann ich sie nicht.
            Mitnehmen kann ich sie nicht. Reisen muß ich. – Was wollte ich denn dann mit mir
            anfangen? Ja, ja. – Gewiß. – Ich verstehe dich. Sei überzeugt, Helene, es gibt noch eine  Unmenge  Männer wie ich auf dieser
            Welt. Ich bin gar kein solches Prachtexemplar von Mann!! Laß dir unsere Begegnung eine
               Weisung  sein. Du sagst, du kannst ohne mich nicht leben. Wie viele Männer
               kennst  du denn? Je  mehr  du kennenlernst, um so tiefer sinken
            sie im Wert. Dann nimmst du dir keines Mannes wegen mehr das Leben. Du schätzest sie
            nicht höher, als ich die Frauen. Du hältst mich für  deinesgleichen . Das bin ich nicht. Ich spreche in vollem Ernst, Helene. Keiner von uns liebt diesen oder jenen bestimmten
            Menschen außer den Dummköpfen, die nur einen kennen. Jeder liebt seine  Art ,
            die er überall wiederfindet, sobald er einmal Bescheid weiß. Und wenn man seine Art antrifft, dann ist man auch immer sicher, wiedergeliebt zu
            werden? Du hast kein Recht, Helene, dich über deinen Gatten zu beklagen! Warum
               kanntest  du dich nicht besser! Jedes junge Mädchen hat seine
               freie  Wahl. Keine Macht der Erde kann ein Mädchen zwingen, einem Manne zu
            gehören, der ihr nicht gefällt. Es gibt keine Vergewaltigung an Frauen. Das ist ein
            Unsinn, den nur diejenigen Frauen der Welt einreden wollen, die sich für den oder jenen
            materiellen Gewinn  verkauft  haben und sich nachher gern ihren
            Verpflichtungen entziehen möchten. Sie werden kontraktbrüchig? Wenn  ich  mich verkaufe, dann hat man es wenigstens mit einem ehrlichen
            Menschen zu tun! Wer  liebt , der ist nicht ehrlich? Nein! – Die  Liebe  ist eine verdammt bürgerliche Tugend! Geliebt sein will
            der  Bauer , der sein Weib mit dem Ochsen zusammen vor den Pflug spannt. Die
            Liebe ist eine Zufluchtsstätte für Ofenhocker und Feiglinge! – In der  großen
              Welt , in der ich lebe, hat jeder Mensch seinen anerkannten reellen Wert. Wenn
            sich zwei zusammentun, dann wissen sie ganz genau,  wieviel  sie voneinander
            zu halten haben. Brauchen keine  Liebe  dazu! Willst du mich in deine große Welt denn nicht einführen? Helene – willst du dein ganzes Lebensglück und das Glück der Deinigen für einen
            flüchtigen Genuß hingeben?! Nein. Versprichst du mir , daß du jetzt ruhig zu den Deinen zurückkehren
            willst? Ja. Daß du nicht sterben wirst – auch nicht, wie man an einer Krankheit stirbt? Ja. Versprichst du mir das? Ja. Daß du deinen Pflichten als Mutter und als – Gattin genügen wirst? Ja. Helene! Ja. – Was willst du mehr! – Ich verspreche es dir. Daß ich ruhig reisen kann? Ja. Noch einen Kuß? Ja – ja – ja – ja – ja. Übers Jahr, Helene, singe ich hier wieder. Übers Jahr! – Wie ich mich darauf freue! Helene! Helene!  Wankt nach vorn, wankt nach rückwärts und sinkt in einen Sessel. 
            Helene! – Herr – Herr Kammersänger! Schicken Sie auf die   Polizei! Ich muß verhaftet werden! Wenn ich abreise,
            bin ich ein Unmensch, und wenn ich hierbleibe, bin ich ruiniert, bin ich
            kontraktbrüchig! Ich habe noch  Auf die Uhr sehend.  eine Minute und zehn
            Sekunden. Rasch. Ich muß vorher verhaftet sein! Fritz, den nächsten Schutzmann! Jawohl, Herr Müller! Lauf, was du kannst! Beunruhigen Sie sich nicht, Herr Kammersänger. So was kommt öfters bei uns vor. Helene! – – Sie lebt noch! Sie lebt noch!  Zu Müller.  Wenn ich verhaftet
            bin, gilt es als Force majeure! – Und meine Koffer?! – Steht der Wagen unten? Seit zwanzig Minuten, Herr Kammersänger! Helene! –  Für sich.  Schaden kann es mir nicht! –  Zu
              Müller.  Haben Sie denn keinen Arzt rufen lassen? Der Doktor ist sofort antelefoniert worden. Wird wohl gleich hier sein. Helene! – Kennst du mich denn nicht mehr, Helene! – Der Arzt wird ja im Augenblick hier
            sein! – Dein Oskar, Helene! – – Helene!! Nirgends ein Schutzmann zu finden. Ich muß morgen abend in Brüssel den »Tristan« singen!  An verschiedene
              Möbelstücke anrennend, durch die Mitte ab.