Worte, Worte, Worte! würde hier Hamlet ausrufen. Nie wurden die Hände mehr zum
              Schreiben, nie die Augen mehr zum Lesen mißbraucht. Nur die Augen? auch die Zeit! die
              nie wiederkehrende, köstliche Zeit!  Bleibt vor dem Manuscript stehen. 
              Manche Aehre mag ihre Körner haben, aber der sie unter den leeren Halmen suchen muß
              – Sie kommt! Sie kommt! Wer? Die Vernunft, die ich vergebens in diesen Blättern suche? Deine Braut kommt. Onkel! Ueberrascht? – aber angenehm, nicht wahr? Da ich noch gar nicht das Vergnügen habe, sie zu kennen – Kennst ja ihren  Werth ! 300,000 Gulden – Durch den Wucher ihres Vaters erworben. Was kümmert dich, wie das Geld erworben ist? wie man es vernünftig umkehren kann,
                 das  sey deine Sorge. Ihr Vater war – Mein Freund! mein Handlungsgefährte, und ein Mann, der seinen Vortheil verstand. Ohne den Vortheil der Autoren zu berücksichtigen. Höre, August, ich bemerke immer mehr, daß du von unserm Geschäft eine verkehrte
              Ansicht hast. Mancher Autor würde nicht die Feder eintunken, wenn nicht manchmal die
              Suppenschüssel zu rauchen aufhörte. Dessen Beruf ist der rechte nicht. Nicht der rechte? – Ist der Magen nicht der Götze, um den sich alles herumdreht?
                 Der  Gläubiger muß befriedigt werden, alle andern können warten. Aber müßte nicht das reine Geistes-Product ohne Rücksicht auf Vortheil entstehen? Ohne Rücksicht auf Vortheil? wie wenig geschähe dann auf der Welt! Der reine Geist
              braucht den genährten Körper; ich brauche  dich , du brauchst
                 mich , das erhält die Leute in Athem; darum muß ein kluger Buchhändler
              keinem Schriftsteller mehr geben, als er von einem Werke zu dem andern nothdürftig
              braucht. Darum also – Entsteht jetzt dieses Heraussprudeln aller menschlichen Denkkraft. Mache die Herren
                 reich , und der Verstandesstrom, der sich jetzt in tausend Bächlein von
              Almanachen, Journalen, Finanzwissenschaften, Oeconomie und Statistik ergießt, wird
              sich über Nacht wie der Rhein im Sande verlieren. Nur  Gewinn  treibt die
              Welt. Mich wird der Gewinn nie treiben, einem Mädchen meine Hand zu geben, das ich nicht
              liebe. Mit der Liebe mache es wie du willst, aber deine  
               Hand  mußt du ihr geben, denn ich habe ja schon alles richtig gemacht. Richtig? ohne mich zu fragen? Die heutige Jugend versteht sich nicht auf's Antworten, sie sagt oft ohne alle
              Ueberzeugung, nur weil die Alten es so wollen,  nein  – diesem
                 nein  bin ich zuvorgekommen. Sie ist meine Mündel, du mein Neffe; meine
              Pflicht erheischt, für euer Beider Wohl zu sorgen. Sie  hat  Geld, du
              bekommst  mein  Geld, ich vermähle euch und die Summen, und habe so als
              Onkel und Vormund meine Pflicht gethan. Mit dankbarem Gemüthe erkenne ich Ihre väterliche Sorge – aber – Sie kennen meine
              Denkart; die jetzige Erziehung des weiblichen Geschlechts – Entfremdet es der Küche und Kinderstube – Stellt es auf eine Bühne, wo es oft eine verspottete Bedeutenheit erwirbt. Kurz – die Weiber sollen nichts  wissen  – Nichts  schreiben . Und diese! die Tochter eines Buchhändlers, wer steht
              mir dafür, daß sie – Eine Gelehrte geworden ist? Deßhalb sey ruhig. Die Mutter starb früh, die Tochter
              wurde in ein kleines Städtchen zu einer alten Muhme geschickt, in deren  
              Haus, außer dem nöthigen Kalender und Erbauungsbüchern, kein ander Werk anzutreffen
              ist; und daß sie nicht als Schriftstellerinn auftreten wird,  Lacht. 
              dafür bürgt uns dieser Brief.  Hält ihm den Brief offen hin. Was ist das? Ein Hühnergekratze? nicht wahr? Eine solche Handschrift ist mir noch nie vorgekommen. Und uns Buchhändlern kommen doch allerley vor. »M – A – I – N.« Soll heißen  mein . »L – Y – V – E – R –« Mein lieber Herr Vormund – das gibt ja der Verstand. »Irre Gütte –«  Er sieht seinen Onkel an. Etwas uncorrect – Nur etwas?  Liest.  »Irre Gütte wihl mir einen –« Jetzt geht es gut – man gewöhnt sich gleich – »Wihl mir einen Mahn gepen.« Soll heißen  Mann . »Ihr Beffel ist mir Gesatz.« Etwas altdeutsch, das kommt jetzt wieder auf. »Die Batze ist –« Das soll heißen  Base . »Die Batze ist unpätzlich –«  Er sieht Gehrmann an und sagt.  Onkel
              – »Die Base ist unpäßlich, und kann nicht mitkommen.«  Zu August,  Das
              kann doch Jedermann lesen und verstehen –  Liest.  »nicht mitkommen: aber
              sie – aber sie –« ey seht! das kann ich selbst nicht herausbringen.
                 Liest.  »aber sie schäkert –« ist denn die alte Frau noch so lustig?
                 Liest.  »aber sie schä –  schicket  –« das muß offenbar
                 schicket  heißen. –  Liest.  »aber sie schicket mich mit
              der Ku – Kundel –« das ist ein verketzerter Name; wird Kunigunde heißen.
                 Liest.  »aber sie schicket mich mit der Kundel. Heute ist Wisch –
              Wäschtag – bis alles gepickelt – gebiegelt ist, kann ich nicht abkommen. Aber auf den
                  Sonntag, will's Gott, bin ich da.« –  Schlägt den Brief
                zusammen.  Diese Hierogliphe ist entziffert. Heute ist Samstag, heute oder
              morgen kommt sie an, und ich hoffe, du wirst sie schon darum freundlich empfangen,
              weil dir dieses Actenstück die Versicherung gibt, daß sie nie als
                 Gelehrte  auftreten kann. Alle Extreme sind zu fürchten! Hat nicht Apollo an ihrer Wiege gesungen, so hat sie
              die Dummheit geschaukelt. Nein – nur ein Mädchen, das an dem Busen der Natur – Was Natur! die macht es jetzt wie alle uns're Frauen, und läßt ihre Kinder nicht mehr
              trinken. He! Anton! Friedrich! muß doch Anstalt treffen, sie könnte ja heute noch
              kommen.  Geht an die Thüre. Wenn alles  gepickelt  ist. Stille! keine Noten zu dem Text gemacht, bis du den ganzen Inhalt des Werkes kennst.
              Und wenn auch einige Mängel zu Tage kommen, zähle ihr Geld, und du summirst lauter
              Annehmlichkeiten. Geld macht nicht glücklich. Eine alte Behauptung, Jedermann führt sie im Munde, und hält doch beyde Hände auf, wo
              etwas zu empfangen ist. Du bist in dem Alter, wo man das Geld  wegwirft ,
              ich bin in dem, wo man es  aufhebt .  Vertraut.  Das Kapital
              kommt in die Handlung,   sie dominirt, Ihr zieht drey Prozent, erst wenn
              Kinder kommen –  Sieht ihn an.  Was? drey Prozent scheint dir zu wenig?
              willst du es den jetzigen Kaufleuten nachmachen? mehr Geld in dem Putzzimmer deiner
              Frau als in der Handlung haben? nichts da! Der Edelmann  wandelt , der
              Kaufmann  handelt ; und damit er das bis an sein Ende mit
                 Ehren  kann, darum muß er hübsch  Bürger  und  Kaufmann
                bleiben . Drey Prozent, keinen Groschen mehr; erst wenn Kinder kommen.
                 Herzlich.  Ich hebe sie – jedem Jungen ein Legatchen, jedem Mädchen
              eine Aussteuer – für wen spar' ich denn?  Voll Freude.  Ja – wenn Kinder
              kommen – horch! – ein Wagen! er hält! sie wird doch nicht wirklich schon heute! nichts
              ist gerichtet.  Er ist an das Fenster gegangen und schreit.  Sie ist's!
              August, sie ist's! O weh! die Wäsche ist zu früh trocken geworden. Da haben wir's! Der Wagen ist in der schmalen Gasse stecken geblieben, er ist zu
              breit bepackt! Schmalztonnen, Käse,  Lacht.  was? auch lebendige Hühner?
              Die bringt ja Lebensmittel für den ganzen Winter mit. – Jetzt steigt sie aus –
                 Erschrickt.  Nein – Gott behüthe, das wird die Kundel seyn. Die Braut
              steckt noch im Wagen, kann aus dem Gepäcke nicht heraus.  Ruft.  Anton!
              Friedrich! wo stecken denn die Leute! helft doch, helft! macht das große Thor auf,
              spannt euch selbst vor den Wagen; hinab! hinab! das Glück zieht in mein Haus.
                 Er stürzt durch die Mitte ab. Das Glück? ich fürchte, die gewöhnlichen Begleiter des Reichthums, Zank und
              Zwietracht, ziehen ein. Nein, guter Onkel, ein Mädchen, das so schreibt, kann eben so
              wenig meine Gattin werden, als es ein Mädchen werden könnte, die für die Druckerpresse
              schreibt. Goldne Mittelstraße der weiblichen Bildung, warum verlassen dich
              Deutschlands Töchter! warum stehen sie nicht wie ehedem  lernend , warum
              stehen sie  lehrend  neben dem Mann? Nur hier herein, liebes Kind! Ja – aber meine Sachen – Ohne Sorgen, meine Leute packen ab. Aber die Eyer! die Hühner! Kundel, sieh doch nach. – Muß erst meine Anrede halten. Das hat ja Zeit. Kind, wir sind nicht im Wirthshause; hier muß man Manier zeigen. Aber du kannst ja – Das verstehen Sie nicht.  Stellt sich vor Herrn Gehrmann, und macht einen
                Knix.  Heiße Kunigunde Stillfried, diene seit dreyßig Jahren bey Frau Rosalia
              Meyer, ehrbaren Witwe des Handelsherrn und Rath - Beysitzers Meyer zu Breitenfeld; und
              weil denn doch im Dienen und Dienen ein Unterschied zu verspüren ist, so hat mich Frau
              Rosalia Meyer nie als eine  Magd , sondern als eine treue Hausgenossin
              betrachtet, die an Leiden und Freuden ihren gehörigen Antheil nimmt – Aber Kundel – Bringen Sie mich nicht heraus.  Zu Gehrmann.  – ihren gehörigen Antheil
              nimmt. Und weil ich denn eine Person bin, die, wie Euer Gestreng bemerken werden,
              nicht auf den Kopf gefallen ist, ihre Worte zu setzen versteht, bey Tag und Nacht mit
              ihrem guten Rathe bey der Hand ist, und der man nebst der todten Wirthschaft, auch
              wohl die Obsorge über das Lebendige anvertrauen kann – So hat Frau Rosalia Meyer ihr das Liebste, ihre Nichte, anvertraut! Um sie dem Herrn Joseph Gehrmann, wohlbekannten Handelsherrn allhier, und seit dem
              Erbleichen ihres Herrn Vaters, wohlbestellten Vormund der Jungfrau Emerike Würzig zur
              zeitlichen Versorgung zu überliefern.  Führt ihm Emeriken zu. Wird versorgt! wird versorgt!  Stößt August an, und sagt leise.  So
              schreie mit, dummer Junge, schreie mit. – Auch soll ich noch hinzufügen, daß sich Frau Rosalia Meyer noch gerne der Zeiten
              erinnere – Wo wir einst mit einander Gevatter standen? Das mögen so ein vierzig Jährchen
              seyn. Das Kind ist vorigen Winter gestorben. Das Kind kann die ersten Schuhe ausgetreten, und schon einige Paar Stiefeln
              verbraucht haben. Da nun durch diesen Todfall die Verwandtschaft gelöst worden, so freut sich Frau
              Rosalia Meyer – Durch die Verbindung ihrer Nichte mit meinem Neffen eine noch engere Verwandtschaft
              zu knüpfen? Wir freuen uns mit.  Stößt August.  Wir freuen uns mit. Ich übergebe also das Küchelchen, über das ich 18   Jahre meine Flügel
              ausgebreitet habe, daß ihm kein Unheil widerfahre. Eure Gestreng mögen es glauben,
              braune Haare, schwarze Augen und rothe Backen zu hüthen, da darf man die Brille recht
              auf der Nase haben. Ich habe Tag und Nacht gewacht,  Betrachtet Emerike mit
                Wohlgefallen.  und so ist sie denn unter Gebeth und Arbeit herangewachsen,
              daß Jeder, der sie betrachtet, seine Freude an ihr hat. Nur der dumme Junge nicht. Nun! was das Aeußere betrifft, das hat Gott gegeben, was  in  dem Menschen
              ist, daß er gut, fromm, kein unnützer Kostgänger auf Erden sey – das hat sie von
                 mir . Brav, liebe Frau Kunigunde, brav! Jungfer, wenn es Euer Gestreng nicht ungut nehmen. O keineswegs. Wurde nicht verschmäht! Glaub's, könnten ja noch – Wäre doch nicht mehr zu rathen. Aber Kundel – Der Mensch muß auf seinen rechten Titel halten. Alle Hühner gehen uns darauf. Die Menschen gehen dem Federvieh vor.  Zu Gehrmann.  Ja, Euer Gestreng;
              man hat zu seiner Zeit auch braune Haare und schwarze Augen gehabt, aber man hat nicht
              damit herum vagirt, hat sie züchtig zur Erde geschlagen. Nun bin ich freylich darüber
              in die Jahre getreten, aber was man mit Ehren ist,  das  ist die Frage. –
              Jetzt wissen sie hier, woran sie mit dem Menschen sind, jetzt will ich die Hühner
              versorgen. Gottlob, daß sie geht. Wirst du Sprache bekommen?  Zu Emerike.  Das ist mein Neffe, liebes
              Kind. So – nun, der könnte mir schon gefallen! Wirklich? So begrüße sie doch. Es ist mir eine Ehre – Die Ehre ist auf meiner Seite. Gott steh mir bey! Wie waren die Wege, liebes Kind? wie war das Wetter? wie geht es der Frau Muhme? wie
              geht es Ihnen? Danke der Nachfrage, mir geht es gut, aber – zwey Hühner sind unter Wegs darauf
              gegangen. Thut nichts, hier legen und brüten die Hühner auch. Ja – aber  solche  – 12 Küchelchen, alle weiß! die Nachbarn sagten,
                 Auf einmal verschämt.  ich weiß nicht, ob ich das hier wieder sagen
              darf? Nur heraus damit, unsre Nachbarn sagen hier auch mancherley. Wie lassen Sie sich denn
              bey Ihnen vernehmen? Weil die Brut eben ausfiel, als ich Braut wurde,   so sagten sie –
                 Verschämt.  ich kann es doch nicht herausbringen. Sie sagten wohl, daß die zwölf Küchelchen eine eben so zahlreiche Nachkommenschaft
              bedeuten? Ach ja! O Unschuld! O Einfalt! Ganz nach deinem Sinn, ganz nach deinem Sinn.  Zu Emerike.  Wie geht es
              der Muhme? Recht gut. Ist sie noch so regsam wie sonst? Sie regt sich gar nicht mehr. Ist sie todt? Ach nein – nur kontrakt ist sie. So? ja – die Jahre kommen. Aber es geht ihr recht gut. Das war ja die Unpäßlichkeit, von der ich schrieb. Das hätte man wohl eine Krankheit nennen können. Ach nein –  krank  ist sie nicht. Nun, ich denke denn doch – Der mit gutem Appetit ißt, trinkt und schläft, ist ja nicht krank zu nennen? Das war eine feine Bemerkung! siehst du, sie hat Mutterwitz. Aber sie hat – Die Sybillischen Bücher nicht geschrieben, aber für den Hausbedarf ist sie klug
              genug. Sprich mit ihr. Nie werde ich der Dummheit meine Hand geben. Sie ist nicht dumm, und wenn auch, an  der  Krankheit ist noch niemand
              gestorben. Aber – Aber deine Superklugheit weiß selbst nicht was sie will. Du bist ja der Vernunft bey
              Frauen immer aus dem Wege gegangen; bald zu wenig, bald zu viel; abwägen läßt sich die
              liebe Gottesgabe nicht.  Laut.  Verzeihen Sie, liebes Kind! hatte da mit
              meinem Neffen einen Wortwechsel – es betrifft unser Kommerz, und die Jugend will immer
              klüger seyn als das Alter. Das sagt die Muhme auch. Sagt sie? Ja, sie war immer eine kluge Frau. Rückt einander näher, macht
              Bekanntschaft – Aber lieber Onkel, wenn – Keine  wenn  und keine  aber .  Leise zu ihm. 
              300,000 Gulden! solche Werke fangen an selten zu werden, und sollen in keinen andern
              Buchladen in Verlag kommen.  Er setzt zwey Stühle.  Platz genommen liebes
              Kind.  Er führt sie zu dem einen Stuhl, führt August zu dem zweyten, und setzt
                ihn unsanft nieder.  Niedergesetzt, junger Herr! erst ein höfliches, dann ein
              freundliches, dann ein  vertrauliches  Wort gesprochen.  Leise zu
                Emerike.  Der junge Mensch ist etwas scheu, Sie müssen ihm Muth machen.
                 Zu August.  Sieh sie doch an! gar nicht übel, und das viele Geld!
                 Laut zu Beyden.  Ich bin euch überlästig! ihr brennt vor Begierde,
              euch einander kennen   zu lernen. Lernt euch kennen, lernt euch lieben –
              ich lade Gäste, und in acht Tagen seyd ihr schon Mann und Frau. Daraus wird nichts, lieber Onkel. Er sieht mich gar nicht an. Gelehrsamkeit fliehe ich; aber der Verstand darf nicht fehlen. Der ist wirklich recht scheu. Verzeihen Sie, daß ich unser Gespräch nicht früher eröffnet habe. Oh – ich kann schon warten. Mein Onkel geht so rasch zu Werke. Ja – das ist wahr. Ich lasse mir in wichtigen Dingen gerne Zeit. So? lassen Sie sich Zeit? Bey einer Heirath ist so viel zu überlegen. Freylich, freylich! Und ich – und Sie  Für sich.  ich weiß wirklich nicht, was ich sagen
              soll. Nun, wissen Sie was, Herr Gehrmann hat mir schon gesagt, daß Sie ein wenig scheu
              sind. Nicht scheu, sondern – verlegen, recht sehr verlegen. Ich auch – zu Hause steht mir der Mund nie still. So? Aber bey Ihnen fällt mir auch gar nichts zu reden ein. Wenigstens nichts was der Mühe werth wäre.  Laut.  Würden Sie das Leben
              in ihrer kleinen Stadt gerne mit diesem geräuschvollen Leben vertauschen? Mein Leben vertauschen? Das ist ihr zu hoch.  Zu ihr.  Würden Sie gerne hier bleiben? Ach ja! bey uns sind die Häuser schwarz, mit hohem Giebel, hier sind sie weiß; haben
              viele Fenster, und  Lacht.  aus jedem Fenster guckt Jemand heraus. Sie lieben die Menschen? Ach ja – besonders wenn sie recht freundlich mit mir sind. Das – Das können Sie noch nicht mit mir seyn, weil Sie mich nicht kennen. Freylich. Aber wenn die Leute mich  kennen , so haben sie mich alle lieb. Wirklich? Wirklich! weil ich gut, fromm und wirthschaftlich bin, nie um die Kirche herum, immer
              in sie hinein gehe. Das ist – Für ein kleines Städtchen genug; aber – man   hat mir schon gesagt, daß
              ich damit hier nicht auskommen dürfte. Hat man? – Eine Frau in der großen Stadt brauchte weder fromm noch gut zu seyn, wenn sie nur
              klug und witzig ist. Das hat man Ihnen gesagt? Nun dachte ich mir, das wird ja doch auch zu erlernen seyn.  Rückt
                näher.  Und nun bitte ich den Herrn Bräutigam, daß er sich die Mühe mit mir
              gibt. Ich – Die Muhme sagte oft: nähen und stricken kannst du, jetzt mußt du nur noch richtig
                 denken  lernen. Nun denke ich zwar schon lange, ohne es gelernt zu
              haben; aber die Muhme sagt, das wäre das Rechte nicht, das würde ich erst von einem
              klugen Manne lernen. Und nun bitte ich Sie, mich so denken zu lehren, wie es
                 recht  ist. Das dürfte Ihnen schwer werden. Freylich – denn ich lese noch nicht, wie man zu   sagen pflegt, alles vom
              Blatt weg, und das muß man doch aus Büchern lernen, nicht wahr? Man lernt es besser aus dem Umgang mit Menschen. O mit Menschen will ich schon auch umgehen, aber lesen,  lesen  muß ich
              auch. Das Geschlecht verläugnet sich nie. Es ist recht schön, was sie in die Bücher hinein schreiben. Manchmal. Ich könnte das nicht. Schwerlich. Man muß darüber lachen und weinen. Man soll darüber  denken . Ich habe eines gelesen, in dem es recht traurig zuging. So! – Er hat sie nicht gekriegt. Nicht! Und sie ist in's Wasser gesprungen. Romanenlektüre! auch diese zarte Knospe hast du schon verletzt.  Laut. 
              Wie erhielten Sie das Buch? Des Nachbars Linchen hatte es mir gegeben; sie wurde hier erzogen, und ist noch nicht
              lange zurück gekommen. Die ist recht klug in der Stadt geworden, und sie hätte uns
              alle klug ge macht, aber – es durfte kein Mädchen mit ihr umgehen. Wußte Ihre Muhme um das Buch? Bewahre! – Ich mußte es verbergen. Ich saß immer ganz unschuldig mit der Arbeit neben
              ihr, und wenn sie ein wenig einnickte, husch! waren die Augen auf dem Buch. Verwahrlost an allem, nur an Schlauheit erst die Muhme, und dann auch gewiß ihren
              Mann zu betrügen, ward sie nicht. Ihr Onkel ist im Hause beschäftigt, es sind Unterschriften nöthig, er wünscht, daß
              Sie – Ich komme gleich.  Will ab. Erst müssen Sie Mademoiselle Emerike  Sich artig zu ihr wendend.  Das
              sind wohl Sie? Zu dienen. Auf das ihr bestimmte Zimmer führen. O lieber Flint, übernehmen Sie das Geschäft – Der Unterschrift? mir fehlt die Firma. Mademoiselle auf ihr Zimmer zu führen. Hier neben an das rothe. – Sie werden für
              Bequemlichkeit, für ihre Unterhaltung sorgen.  Zu Emerike.  Entschuldigen
              Sie mich, Mademoiselle, Geschäfte gehen allem vor.  Schnell ab. Auch der Liebe?  Sieht Emeriken an, und sagt für sich.  Die Braut ist
              nicht übel. Wenn ich nur wüßte, wer der Herr ist? Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten? Ja – aber warum? Um Sie auf Ihr Zimmer zu führen. Kann ich nicht allein dahin gehen? O ja, aber es ist gebräuchlich, daß man die Damen führt. Sind sie denn ungeschickt? O nein. – Er lacht, ich habe gewiß etwas Dummes gesagt. Einfalt, nicht ohne Anmuth. Das ist kein übler Mensch! Wäre es Ihnen jetzt gefällig? Ja – aber wer sind Sie denn? Des Herrn Gehrmanns Buchhalter. Was! Sie müssen ihm die Bücher  halten , wenn er liest? Nein, ich führe nur die Rechnung über die Bücher. Ueber die Bücher? Da könnten Sie mich ja auch ein wenig darin lesen lassen? Recht gern. Was für Bücher wünschen Sie denn? Ey solche, aus denen man  klug  wird. Das ist der löbliche und eigentliche Zweck der Lektüre. Es müssen aber auch verliebte Leute darin vorkommen. Aha! aus dieser Quelle schöpft man Klugheit nicht. Es ist auch gar nicht nöthig, daß ich gar zu klug werde, nur was man so, um
              mitzureden braucht. Ich werde mir Mühe geben, solche Bücher für Sie aufzufinden. Müssen Sie  suchen ? ich helfe Ihnen? Zu gütig. Die Leute dürfen aber am Ende nicht in's Wasser springen. Sondern sich nach überstandenen Gefahren froh in die Arme stürzen. Ach ja! Solche Bücher gibt es genug. Wirklich? Ach! Sie sind so freundlich, so gut! – Aber – wie heißen Sie denn? Konrad Flint. Konrad – Flint. Ist Ihnen an dem Flint etwas gelegen? Gar nicht. So werde ich nur Herr Konrad sagen. Mir ist auch an dem  Herrn  nichts gelegen. Also Konrad schlechtweg? Ganz nach Belieben. Hören Sie – ich bin Ihnen recht gut. Das freut mich. Mit Ihnen kann ich so vom Herzen reden. Ich wünsche das. Und wenn Sie – aber es wird Ihnen wohl zu beschwerlich seyn? Was denn? Mein Bräutigam hat mir gesagt, es fehle mir der Umgang mit Menschen. Das glaub' ich auch. Nun, da könnten ja Sie mit mir umgehen. Liebes Kind!  Für sich.  Rührende Unschuld. Ich habe oft gehört, man müsse den Leuten, die uns etwas begreiflich machen wollen,
              fest in die Augen sehen. O ja! – Bey unserm alten Schulmeister ging das nicht. Wenn er schwatzte, so liefen die Augen
              in der Schule herum, oder fielen gar zu. Aber bey Ihnen würden sie nicht zufallen, ich
              könnte Tagelang in Ihre Augen sehen. Flint, sey auf deiner Huth! Habe ich Sie beleidigt? O nein, aber ich – darf ich Sie jetzt bis an Ihre Stube begleiten? Nur bis an die Stube? werden Sie nicht mit hinein gehen? Das würde sich nicht schicken. So? ja – das weiß ich freylich noch nicht, was sich hier  schickt ; aber
              Sie werden mich schon unterrichten. Ist es Ihnen jetzt gefällig? Ja – aber – Sie sagten ja vorhin, hier in der Stadt ließen sich die Frauenzimmer
                 führen . So – ich finde es selbst so viel besser. Aber – wird es sich denn niemals schicken,
              daß Sie in mein Zimmer kommen? Nur auf die Einladung Ihres Gemahls. O der wird Sie gewiß einladen; ich werde ihm gleich sagen, daß Sie der sind, mit dem
              ich umgehen   will. Es kann ja auch sonst nichts aus mir werden; aber wenn
              Sie Geduld mit mir haben, dann geht es, dann geht es gewiß. Nur geschwinde, Madame; bin heute sehr beschäftigt. Was steht denn zu Diensten? Die Angelegenheit, in der ich komme, bedarf einiger Erläuterung. Dann bitte ich, mir die Ehre Ihres Besuchs in acht bis vierzehn Tagen wieder zu
              schenken, denn heute – Sie sind wohl reich, mein Herr? Wie so, Madame? wie so? Weil Sie nicht wissen, wie lange dem Armen das Warten auch nur  eines 
              Tages wird. Madame – Verzeihen Sie, ich weiß wohl, daß der Geschäftsmann Augenblicke hat, die ihn nicht
              zur Anhörung   einer Sache geneigt machen, die außer seinem Geschäftskreise
              liegt. Aber mein Anliegen ist Ihrem Wirkungskreise nicht fremd. Nicht fremd? Hier ist ein Stuhl, hier mein Ohr, nur bitte ich, kurz.  Setzt ihr
                einen Stuhl. Alles, was meinem Anliegen vorausgehen sollte, dieser seltsame Empfang hat es in
              meine Brust zurückgedrückt, und ich begnüge mich nur damit, Ihnen dieses Manuscript
              zur Durchsicht zu übergeben.  Gibt ihm ein Manuscript. Ein Manuscript? von wem? Von einem Frauenzimmer. Das hört nicht auf zu schreiben.  Laut.  Aber von  was  für
              einem Frauenzimmer? darauf kommt alles an. Man sieht mehr auf den Nahmen, als auf das
              Werk. Sie nennt sich Wölbing. Wölbing? Wölbing? nie genannt, nicht bekannt. – Es thut mir leid, Madame, aber mein
              Verlag befaßt sich nur mit gediegenen Werken. Wenn Sie dieses nur der Durchsicht würdig finden wollten? Zeitverlust, liebe Madame; ein Buchhändler erwirbt eine solche Fertigkeit, daß er,
              wie ein zweyter Lavater, den Manuscripten von außen ansieht, was von ihrem Inhalte zu
              erwarten ist. Ich hege das feste Vertrauen zu diesem Werke, daß ihm eine nähere Bekanntschaft nicht
              nachtheilig ist. Vermuthlich – selbst verfaßt? Dann würde ich nicht mit dieser Ueberzeugung seines Werthes zu Ihnen sprechen. Um so besser, wenn Sie nicht selbst die Verfasserin sind, so werden diese
              wohlgemeinten Worte Sie um so weniger verletzen.  Vertraut, gutmüthig. 
              Liebe Madame, es entfremden sich jetzt immer mehr Frauenzimmer der Küche und dem
              Nährahmen; es ist Wohlthat, durch' Schwierigkeiten dem Uebel zu steuern. Diese gute Lehre mag für Manche heilsam seyn, aber auf die Verfasserin dieser Blätter
              paßt sie nicht. Sie hat es sich lange versagt, sich einem so bemerkbaren
              Wirkungskreise hinzugeben, bis ihr Unglück sie zwang. Unglück? – Ich erwarte immer weniger von dem Manuscript. Denn wenn die Armuth die
              Feder ergreift,   sieht man es jedem Buchstaben an, daß er sich in eine
              Brotrinde verwandeln soll. Wir sind zu Ende, mein Herr!  Will gehen. Nun, nun, Madame, es war so böse nicht gemeint. Es ist nur – ich war – ich werde so
              sehr überlaufen;  Nimmt ihr das Manuscript ab.  ich will es doch hier
              behalten; es gibt ja Ausnahmen! und wenn sie mir das Unglück der Verfasserin, in wenig
              Worten aber,  mit  in den Kauf geben wollen – hier steht der Stuhl, setzen
              Sie sich. Nein, mein Herr, in eine solche Brust möchte ich meinen Kummer und das Unglück der
              Verfasserin dieses Werkes nicht niederlegen. Sie appellirt nicht an Ihr
                 Mitleid , sie verlangt ein unpartheyisches Prüfen und Erkennen, ob die
              Erzeugnisse ihres Geistes einer öffentlichen Bekanntschaft würdig sind. – Und –
              obgleich sie den Gewinn dafür bedarf, um sich und ihre Mutter zu ernähren, so würden
              Beyde doch verschmähen, ihn zu  empfangen , wenn er nicht aus der reinen
              Anerkennung ihres Verdienstes fließt. Ueberzeugt, daß sie nicht auf der Stufe der
              jetzt Bewunderung erregenden Frauen steht, hofft sie doch für die Sprache des Herzens
              ein Publikum zu finden. Und Alles, was ich von Ihnen erbitte, ist – daß Sie diese
              Blätter bald lesen und mich bald wissen lassen, ob Ihnen eine Auflage davon
              wünschenswerth ist.  Verbeugt sich. Lieber Onkel – Vergebung, wenn ich sie unterbreche, Madame. Mein Geschäft ist zu Ende.  Grüßt ihn und geht ab. Die Frau hat geweint. Das Geschlecht weint immer.  Er fährt mit der Hand über die Wange. Ja – aber auch Sie – Nun? auch ich? Trocknen sich die Augen. Es muß Rauch im Zimmer seyn. Nicht doch. Sonst wäre es ja eine Schande. Was? Daß ein Buchhändler weint. Unter die alltäglichen Dinge gehört das wahrlich nicht, und ich bin begierig zu
              erfahren, was dieses Phänomen hervorgebracht hat. Je nun, ich glaube, ich habe der guten Frau Unrecht gethan. Ich hole sie zurück. Warum? Damit Sie gut machen können. Dazu wird sich schon eine Gelegenheit finden. Da – lies das Manuscript. Also Schriftstellerin? Sie nicht; aber eine Person, für die sie sich mit Wasser im Auge interessirt. Und Sie waren – Etwas absprechend, wie das in meinem Berufe höchst nöthig ist. Aber mit dieser – sie
              kam mir in die Quere – und ich war mit dieser wohl  hart . Lieber Onkel! Wird man nicht am Ende dahin gebracht? Laufen   mir nicht Dichter und
              Dichterinnen die Dielen ab? Sind sie mit einer ausweichenden Antwort zufrieden?
              Glauben sie nicht, daß mit ihren Dintenkleksen mir und der Menschheit geholfen sey,
              während ich ganze Schiffsladungen ihrer Producte als Packpapier versende. Ja – wenn so
              ein Walter Scott aufträte, der seinen Verleger, mit und ohne Ueberlegung, über Nacht
              reich macht. Aber du lieber Himmel! seine Liverey tragen Alle, doch – wo ist der Mann
              für seinen Rock? – Muß eben jetzt wieder einige Tonnen liegen gebliebener Erzählungen
              für unsere deutschen Auswanderer nach Amerika schicken.  Lacht.  So viel
              Wasser im Schiff, und die Matrosen dürfen sich nicht an die Pumpe stellen! Nu – lies –
                 Deutet auf das Manuscript.  und laß mich bald wissen, wie viele
              Wassertheilchen in diesem Meisterwerk enthalten sind.  Geht lachend
              ab. Mein Onkel hat Recht! fades Geschreibsel überflutet das Land, und die einst einen
              Mann so beglückende weibliche Häuslichkeit verliert sich in einem Wettrennen um den
              Beyfall der Welt. Freylich – Amazonen gab es immer, und was einst dem Mann unnatürlich
              mit Schild und Lanze entgegentrat, ergreift jetzt die Waffe des Jahrhunderts, und
              kämpft – mit der Feder in der Hand.  Lacht, indem er das Manuscript
                betrachtet.  Von der Unterhaltung meiner unwissenden Braut zu der mit einer
              vielwissenden Schriftstellerin.   Die Extreme berühren sich. Nur ein
              Geschöpf, das in die Mitte dieser Beyden tritt, könnte mich beglücken.  Legt es
                auf den Tisch.  Bin jetzt nicht aufgelegt! Aber – die Frau, die es brachte,
              hatte Thränen in den Augen, und du wärst nicht aufgelegt, sie so bald als möglich zu
              trocknen? Das verdient Strafe.  Ergreift hastig das Manuscript.  Finde
              sie in diesen Blättern – oder erfahre, daß die Verfasserin werth ist, einer
                 glänzenden , wenn gleich nie unangefochtenen Bedeutenheit entgegen zu
              gehen.  Ab. Dieß Paquet an den Herrn Mörseburg. Es enthält die Finanzbeleuchtungen der letzten
              Messe. Halt! der Herr ist zu sehr im Rückstand. Und seine liebste Lectüre ist Finanzwissenschaft. Ja – so geht es. Die Herren wollen
              Staaten arrangiren, indeß ihre eigene Wirthschaft nicht zu retten ist. Eine Adresse an
              Baron Kicker,  Er reißt die erste ab.  der ist  solvent . Und verschlingt alles, was wir drucken. Und was drucken wir nicht alles? Still! still stören wir das Drucken und Lesen nicht. Für  Einen , der bey
              uns Weisheit sucht, fragen  zehn  Andere der Thorheit nach; von den
              Vernünftigen allein wird unsere Thürschwelle nicht abgenützt, nur die Menge treibt das
              Rad.  Schreibt fort. Guten Tag! Was beliebt? Auf dem Zettel steht's geschrieben.  Gibt ihm ein Papier. »Frau von Gerber bittet um den neuesten Theater-Kalender!«  Winkt einem von den
                Dienern. Hier, mein Kind. Steht auch darin, wie die Komödianten spielen? Wenn es auch nicht darin steht, das liest man bald in jedem Hauskalender. Wird aufgeschrieben. Schon gut. Der Conto wächst auch. Haben Sie auch Kochbücher? Welche Buchhandlung hätte die nicht! – Die Classiker dürfen fehlen, aber die
              Kochbücher nicht. Ich möchte kochen lernen. Das ist löblich. Freilich werde ich die Hände dabey verderben, aber was hilft es; mit dem
              Stubendienste kommt man zu nichts. Aber in einem Hause, wo die Herrschaft auf eine
              gute Tafel hält, kann sich eine umsichtige Person doch etwas machen. Aus den Kochbüchern lernt man, glaub' ich, wie man der Herrschaft  sparen 
              soll. Warum nicht gar! Die Kochbücher sind da, damit man der Herrschaft
                 gedruckt  zeigen kann, was man braucht. Wenn man aber auch nur die
              Hälfte der vorgeschriebenen Quantität nimmt, und die andere Hälfte in die Tasche
              steckt, so wird die Speise doch gut. Mamsell! Sie  verstehen  das Kochen schon. Das  Dienen  verstehe ich, mein Herr, das  Dienen . Wer wollte
              im Zimmer oder Küche die Launen der Herrschaft ertragen, wenn nicht
                 Gewinn  dabey wäre? Nun, wo ist das Buch? Um Vergebung, diese Rubrik hat verschiedene Zweige. Sie haben sich noch nicht
              erklärt, ob Sie deutsch, englisch oder französisch kochen wollen? Deutsch , mein Herr; denn die andern Sprachen versteh' ich nicht. Auch jene Bücher sind in's Deutsche übersetzt. Ja? Nun, so geben Sie mir alle drey. Hier, Mamsell! Sie werden meiner Frau aufgeschrieben. Halt, Mamsell! Frau von Gerber hat die Kochbücher nicht verlangt. Aber  ich . So müssen Sie die Bücher auch bezahlen. Ich?  Wirft die Bücher auf den Tisch.  Das ist mir noch nirgend
              vorgekommen. Was? Daß man, wo meine Frau Credit hat, mir Geld abverlangt. Wenn Sie kaufen? Was? Sie, der Sie bis über die Ohren in Büchern stecken, scheinen nicht, wie es in
              der Welt hergeht, zu wissen? Wo die Frau kauft, kauft die Magd auch; und Jeder, der
              für meine Frau um  Geld  arbeitet, arbeitet für mich  umsonst .
              Dem Himmel sey Dank, daß unsereins solche Artikel, die hier zu finden sind,
                 entbehren  kann.  Schnell ab. Die hat uns die Wahrheit gesagt. Drey Kochbücher, den einträglichsten Theil der jetzigen Literatur, einem Theater -
              Kalender zur Zuwage zu geben, hieße zu schleuderisch verkauft. Umgekehrt wäre es
              besser. Haben Sie Schiller? Welcher Buchhändler härte den nicht? Wollen Sie alle seine Werke? Bis auf den letzten Buchstaben. So wünschen Sie wohl ein kleines Format? hier ist die letzte Auflage. Was? der große Geist in dieser Zwerggestalt? Der Geist nimmt wenig Raum ein. Man liebt es, in Gesellschaft großer Schriftsteller spazieren zu gehen, und so kann
              man dieses Format bequem in die Tasche stecken. Den großen Schiller in die Tasche stecken? Das kommt mir ja wie gefrevelt vor. Beruhigen Sie sich; im echten Sinne hat ihn noch keiner seiner Nacheiferer in die
              Tasche gesteckt. Unter die Nacheiferer gehöre ich auch. So? Ich treibe Poesie. Die Poesie muß  Sie  treiben, sonst geht es nicht. Da zünden Sie mir ein Licht auf, es geht auch wirklich nicht. So lassen Sie den Pegasus laufen. Ohne ihn bestiegen zu haben? Wenn er Sie nun nicht aufsitzen läßt. Es fehlt mir nicht an Begeisterung. Die Gedanken umgaukeln mich. Die Haine, die
              Bäche, die Vögel, die Blumen, alle Bestandtheile der Dichtkunst sind da; aber wie ich
              sie zu einem Ganzen ordnen will, befällt mich eine poetische Starrsucht. Ihr Verstand steht still. Als ob er nie gegangen wäre. Müssen Sie denn dichten? Muß die Sonne auf- und niedergehen? Die  muß . Und ich muß meinen Nahmen unter Deutschlands Dichter setzen. Zu diesen werden jetzt so Viele gezählt, daß es bald keine Ehre mehr seyn wird. Sie verschwinden – meine Zeit wird kommen.  Vertraut.  Ich habe meinen
              Schädel betasten lassen.  Schlägt auf den Kopf.  Das Organ ist
                 da . Wenn es sich aber nicht entwickelt? Es wird, es  muß  sich entwickeln; um so mehr, da mir das, was die
              Menschen kalte Vernunft nennen, fehlt, rein fehlt. Und dennoch wollten Sie – Durch  Phantasie  mich von diesem Erdklumpen weg in die Räume der Geister
              schwingen. Der gemeine Verstand will essen, trinken, schlafen. Phantasie schlürft den
              Duft einer Rose, bettet sich auf einer lichten Wolke, läßt sich, von dem Hauch eines
              Zephirs geschaukelt, bis zu den Sternen tragen. Lassen Sie sich denn nie zu einer gemeinen Suppenschüssel hernieder? Nur dann, wenn das Thier in mir erwacht. Bedanken wir uns. Ich habe schon einige Freunde, die mit gespitzter Feder die Kinder meines Geistes
              erwarten, um sie mit den Geburten der größten Geister zu vergleichen. Also – für das gehörige Lob, das Ambrosia der Dichter, ist gesorgt; aber wo bleiben
              die Geburten? Das ist es eben, daß die noch, wie in einem Chaos, verwirrt unter einander liegen.
              Man sagt mir, daß ich ein Wesen brauche, nach dem ich mich bilde. Und das Wesen soll Schiller seyn?  Für sich.  Nun freylich, der Sperling
              braucht einen Adler, der ihn zur Sonne trägt. Man sagt, es wären Manche schon bloß dadurch zum Dichter geworden, daß sie sich seine
              Gedanken aneigneten. Wollen Sie das auch? Ob ich das will? ich lerne seine Worte, ich sauge seinen Geist. Dann kann es Ihnen nicht fehlen. Sie glauben wirklich? Daß Sie Gedichte machen werden. Die seinen gleichen? Die er für seine eigenen halten würde; es ist schon manchem seiner innigen Verehrer
              so gegangen. O mein Herr, mein Freund, mein Tröster!  Rasch zu Walter.  Was kostet
              das Werk? 20 Thaler. Nur 20 Thaler?  Zu Flint.  Ich kaufe Unsterblichkeit für 20 Thaler. Hier
              sind sie.  Zählt mit Hast das Geld auf. Das ist eine Ausnahme von der Regel; schlechte Dichter sind sonst gewöhnlich ohne
              Geld. Ihr Nahme, mein Herr? Flint. Flint! Flint! bitte um den Vornahmen. Konrad Flint. Auch der Vornahme ist nicht poetisch. Aber es thut nichts, ich besinge Sie doch. O ich verbitte – Die Phantasie läßt sich nichts verbiethen, sie erlaubt sich  alles . Wenn
              einst des Heliodor Jünglings Gedichte – der Heliodor Jüngling bin ich – im Druck
              erscheinen, so finden Sie ein Sonnet   auf einen Ungenannten; der
              Ungenannte, mir aber Wohlbekannte, sind  Sie . Ich muß wahrhaftig verbitten. Das sind  Sie . Wo soll ich das Werk hinsenden? Hinsenden?  Ergreift es mit Hast.  ich trage es selbst. Das dürfte Ihnen zu schwer werden. Zu schwer? trug nicht Aeneas seinen Vater? soll mir Schiller nicht ein zweyter
              Erzeuger werden? – schon durchglüht mich sein Feuer! ich höre seine Glocke! dort
              kriecht sein Lindwurm! – sein Taucher! er stürzt sich hinab. Der Moment ist da! sehen
              Sie nicht, daß ich immer höher und höher werde? Die Menschen unter mir, Gewürm im
              Staube, Ich schwebe, dichte in der Sternenlaube! – Das hat noch Keiner gesagt.
              Bemerkten Sie den Sprung vom Staube zur Sternenlaube? Der Moment ist da. In acht Tagen
              das erste Bändchen, es wird vollendet. Der Geist, er treibt, er jagt! Fort, fort,
              dahin, wo neues Leben tagt. Ich glaube selbst, daß sein Moment gekommen ist. Solche Begeisterung führt in's Irrenshaus. Phantasie ohne Verstand hat schon oft den Weg dahin gefunden. Kriegt man hier Bücher? Von jeder Sorte, mein Herr! Herr! Herr! Unsereiner ist Herr  von . Bitte um Vergebung! Schon gut! Haben vermuthlich die gestrige Zeitung nicht gelesen? Nein! Da steht es drin. Peter! Gib dem Herrn so ein Blatt. O, ich danke! Was für Bücher befehlen Sie denn? Ey nun,  gedruckte . Ganz wohl, aber in welchem Fache? Mir gleichviel. Sie werden doch eine Gattung lieber als die andere lesen? Ich lese gar nicht. Sie sind vermuthlich zu sehr beschäftigt? Ich bin gar nicht beschäftigt. Und lesen dennoch nicht? Es macht mir Langeweile. Ja so. Ich bin reich. Habe es vermuthet. Habe mir ein prächtiges Haus erbaut. Also lieben Sie die Baukunst? Warum nicht gar – das ist ja ein Handwerk. Das wird jede Kunst, die man ohne Talent treibt. Das Haus ist auch schon eingerichtet. Luster, Spiegel, alles nach dem neuesten
              Geschmack. Ich zweifle nicht. Schöne Bücher - Schränke – Sie wünschten daher – In die Schränke Bücher. Also – eine Bibliothek? Recht – eine Bibliothek. Das Wort umfaßt  viel . Ich kann viel  bezahlen . So war es nicht gemeint, ich wollte nur damit sagen, welchen Character die Bibliothek
              haben soll? Character? eine Bibliothek ist ja kein  Mensch ? Ob sie für eine  Dame  oder für einen  Mann  eingerichtet
              werden soll? Ey nun – für  mich ! Da dürfen die Classiker nicht fehlen. Was sind das für Herrn? Alte Schriftsteller, die – Was? alte Bücher? Die würden in den neuen Schränken gut lassen. Nein, die lassen Sie
              mir weg. Aber Jeder, der Geschmack zeigen will – Muß  neue  Bücher lesen. So viel habe ich, seit ich vornehm geworden bin,
              schon gemerkt, daß der Geschmack neu seyn muß. In manchen Dingen wohl, aber – In  allen  Dingen, und in Büchern auch. Kommt man wohin, wo ein Buch auf
              dem Tische liegt, gleich ist es die erste Frage, ist es  neu ? Das dürfte wohl auch oft sein größter Werth seyn. Ich habe mir sagen lassen, daß ihr Herren darum immer das künftige Jahr auf ein Buch
              setzt, obgleich es schon in diesem Jahre fertig geworden ist. Kommt man hinter unsere Schliche? Nein,  alte  Bücher lasse ich mir nicht aufhängen, alle müssen von
                 heuer  seyn. Dann dürften Sie dem jungen Wein gleichen; der kitzelt wohl den Gaumen, aber
                 gesund  ist er nicht. Was braucht denn ein Buch gesund zu seyn? Wenn auch nicht für den Körper, doch für den  Geist . Alle gleichen Einband, prächtig. Wie sie befehlen; aber das kostet – Geld?  Ruft.  Peter! Euer Gnaden! Laß dem Herrn einen Geldsack da. Darf ich um Ihren Nahmen bitten? Pamphilius, Edler von Giebel. Sie sind der Glückliche –? Der eine halbe Million gewonnen. Jetzt begreife ich. – Kommt Ihnen der Verstand? mir ist er mit dem Gelde auch gekommen. Ein solches Glück – Unter Hunderttausenden der Einzige – bilde mir auch etwas darauf ein. Haben Sie Frau und Kind? Wer wollte sich damit scheren? Also – Geld vollauf, aber keinen  Freund  – Wer sagt Ihnen das? Zwölf Zimmer in der Reihe, und alle wimmeln von meinen
              Freunden. Das sind die rechten nicht. Nicht die rechten? Sie glauben wohl, daß es arme Schlucker sind? Nein, meine Freunde
              kommen in Kutschen gefahren. Glaub' es wohl. In acht Tagen gebe ich ein großes Gastmahl, da müssen die Schränke gefüllt seyn. Aber – wenn Ihnen auch der Inhalt der Bücher gleichgültig ist, so muß ich doch von
              ihrer Anzahl unterrichtet seyn. Peter! Euer Gnaden! Gib das Maß her. Von den Büchern? Von den Schränken.  Peter gibt ihm ein weißes Band.  Da – drey Ellen
              hoch, zwey Ellen breit. Das ist das erste Mahl, daß wir unsere Bücher nach der Elle verkaufen. Jeder kauft, wie er es  braucht . Ich will es besorgen. Sie sind mein Mann!  Schlägt ihn auf die Schulter.  und – wenn ich
              zufrieden bin; ich lade den Tag nach meiner großen Tafel zu den Ueberbleibseln einige
              Menschen, arme Verwandte – können auch kommen. O ich danke! Können auch kommen. Machen sich da die Mühe mit den Büchern, und ich weiß wohl, daß
              das bey uns reichen Leuten so Sitte ist. – Jede Mühe wird mit einer guten Mahlzeit
              vergolten. Ich erstaune, Sie in den Gebräuchen der feinen Welt so gut unterrichtet zu
              finden. Habe mir gleich einen Kammerdiener angeschafft, der bey einigen reichen Leuten
              diente, die nacheinander zu Grunde gegangen sind. Der gibt mir beym Aus- und Anziehen
              einigen Unterricht. Wie auch  er  zu Grunde gehen wird. Wissen Sie, was mir bey meinem vielen Gelde die größte Freude macht? Daß Sie gute Werke üben. Gute Werke? nun ja – nebenbey. So habe ich dem Waisenbuben, der mir das große Loos
              gezogen,  sechs  Thaler geschenkt. Nur sechs? und der Gewinn betrug? Eine halbe Million! Da war das Geschenk in keinem Verhältniß. Wie so? Sechs Thaler, und eine halbe Million! Er hat die sechs Thaler nicht verdient. Mein Herr – Er hat's ja nicht mit Willen gethan. Hätte der Spitzbube nicht, wie er so blind
              hinein tappte, es auch für einen Andern heraus holen können? Ja, wenn Sie so – Es gab einige empfindsame Seelen, die da meinten, ich hätte den Bengel an Kindesstatt
              annehmen sollen; aber wer wird sich bey dem vielen Gelde eine solche Last
              aufbürden. Freylich! Nein, für das hergelaufene Gesindel thue ich nichts – aber, daß die Leute, die sonst
              von mir nichts   wissen wollten, mich jetzt wie ihresgleichen behandeln,
              wenn sie mich sehen, schon von weitem den Hut abnehmen;  das , Herr,
                 das  erquickt, das erfreut. Mir ist das sehr begreiflich. War bis auf 12 Groschen herabgekommen, und jetzt  Mit gemeiner Freude. 
              der große Kerl geht hinter mir her.  Deutet auf Peter. Es ist wirklich – Zum Närrisch-, zum Rasendwerden. Manchen armen Teufel hätte es um den Verstand
              gebracht, mich nicht! Das Glück weiß seine Kinder schon zu finden. Herr! der nicht die
              Freude erlebt, sich als ein armer Schlucker zu Bette zu legen, und mit einer halben
              Million wieder aufzustehen, der erlebt  nichts  auf der Welt. – Aber ich
              muß fort – es gehen immer Leute ab und zu, die mein Haus und die Einrichtung besehen;
              und ich komme gar zu gern dazu, wenn sie vor meinem Gold und Silber so mit offenem
              Maule da stehen. Und Sie beneiden. Recht, und mich  beneiden . Sehen Sie, das,  das  ist das große
              Glück auf der Welt, von Reich und Arm, von Jung und Alt so  beneidet  zu
              werden. Nun – vergessen Sie nicht, sechs Schränke, drey Ellen hoch, zwey Ellen breit.
                 Neue  Bücher,   der Einband prächtig, und – bey dem großen
              Mittagessen ein Gast an meinem Tisch.  Vertraut.  Dürfen auch einstecken,
              wird genug da seyn; und – was meinen Sie, für die armen Teufel dort, jedem eine
              Flasche Champagner. – Sie lassen mich leben! hoch! ja, ja – er wird geschickt, er wird
              geschickt.  Ab durch die Mitte, sein Bedienter folgt. Kommen denn heute in diese Niederlage der menschlichen Weisheit lauter Thoren? Ein herrliches Geschäft – alles, was nur heuer gedruckt ist, bringen wir an Mann. Solche Käufer wären nöthig, damit der Verbrauch mit den ungeheuren Erzeugnissen des
              Jahrhunderts gleichen Schritt halten könnte. Da, liebes Kind, sind Bücher genug, suchen Sie sich nach Gefallen aus.  Zu
                Flint.  War mein Neffe nicht hier? Ich verließ ihn auf seinem Zimmer, er hatte ein Manuscript vor sich liegen, das ihn
              sehr zu beschäftigen schien. Ich gab es ihm selbst, aber darüber muß er nicht seine Braut vergessen. Sie stirbt
              vor langer Weile. Unterhalten Sie mir das Kind, ich komme bald zurück.  Geht
                durch die Thüre mit Glasfenstern in das Innere des Buchladens. Wie soll ich –  Ruft ihm nach.  Herr Gehrmann! ich muß ihn ja von dem
              Geschäft unterrichten. Das übernehme  ich .  Geht Gehrmann nach. Wird er denn nicht mit mir sprechen? Die Feder taugt nicht.  Wirft sie weg, und nimmt eine andere. Ach! Sagten Sie etwas? Nein – ich – Verzeihen Sie.  Fängt an zu schreiben. Sie sind recht fleißig. Ich erfülle dadurch nur meine Pflicht. Pflegen Sie denn nie von Ihrer Arbeit weg zu sehen? Manchmal. Jetzt nicht? Ich – habe gerade heute so viel zu thun. Aber Herr Gehrmann hat ja gesagt, das Sie mich unterhalten sollen. Freylich! Also kann ihm an Ihrer Arbeit nicht viel gelegen seyn. Ich denke doch. – Aber, ob Sie mit mir sprechen oder nicht, daran ist mir recht viel gelegen. Liebe Mademoiselle – Ich heiße  Emerike  – Sie sind – ich muß –  Will wieder schreiben. Mit mir  sprechen , recht viel sprechen, wie soll ich denn sonst
              gescheider werden? Ich fürchte nur – Was? Das unsere Unterredung eine Wendung nimmt, die – Die mir gefällt, gewiß gefällt – denn Ihr Ton ist so sanft – Emerike! Ach!  so  hat noch Niemand meinen Nahmen ausgesprochen! Er gefiel mir zu
              Hause gar nicht; – aber – wenn Sie mit diesem Tone  Emerike  sagen, dann
              dünkt mir, es gibt gar keinen schöneren Nahmen auf der Welt. Liebes, holdes Geschöpf! Ach!  Steht auf. Was ist Ihnen? Wie Sie mich bey der Hand nahmen, fuhr es mir wie ein Blitz durchs Herz. Verzeihen Sie! Es that nicht weh! Rette dich, Flint.  Setzt sich wieder zum Schreibtisch. Wollen Sie denn wieder schreiben? Es ist wirklich nöthig – Aber Sie sollen mich ja unterhalten. Ich will Ihren Bräutigam holen. Nein, den nicht. Da Sie Unterhaltung vermissen – Wenn Sie mit mir sprechen, vermisse ich niemand;  Etwas verschämt
                niederblickend.  niemand. Liebe, gute Emerike. Ja,  gut  bin ich, aber im Kopf, nicht wahr, im Kopf ist es bey mir
              leer? O nein. Ach, das weiß ich wohl. Ich lege mir auch oft den Finger auf den Mund, daß ich nicht
              alles, was ich denke und fühle, so gerade heraus sage. Reden Sie, wie Sie denken und fühlen. Wie ich fühle? ja – wenn ich so reden dürfte. Mit  mir  dürfen Sie so sprechen. Mit Ihnen? und Sie würden mich nicht auslachen? Nur der verdorbene Mensch könnte dieser frommen Einfalt spotten. Offenheit,
              Gutmüthigkeit, o wie überstrahlen sie die prunkenden Geistesgaben unserer heutigen
              Modefrauen. Sie werden Ihren Mann  lieben , nicht wahr? Ueber alles. Ihm vertrauen? Von ganzem Herzen. Als gute Wirthin Ihrem Haushalte vorstehen. O das verstehe ich. Liebe und Wohlwollen um sich verbreiten. Gewiß, gewiß! Nun – so wird Herrn Gehrmanns Neffe recht glücklich seyn.  Wendet sich
                weg. Nein,  der  wird es nicht. Emerike! Den  will  ich nicht glücklich machen. Warum nicht? Weil ich ihn nicht liebe. Sie lieben ihn nicht? Macht Ihnen das Freude? Es  sollte  nicht, aber –  Für sich.  wie wird das enden! Ich kenne einen Andern, den ich gerne glücklich machen möchte. Einen – Andern? Ja – ich kenne – sehen Sie jetzt immer ein wenig nach Ihrem Schreibtische hin, denn
              ich möchte Ihnen sagen –  Herzlich.  daß ich Ihnen recht gut bin. Emerike! Gott! Sie nehmen es doch nicht übel? Mädchen! Engel! Ich bin noch keinem Menschen so gut gewesen und – wenn Sie mir auch gut sind – Emerike – wir sind auf einem Abwege, lassen Sie uns nicht weiter gehen. Ihre
              Verhältnisse, meine Grundsätze, ja selbst Ihr  Reichthum , alles verbietet
              mir aus diesem Geständniß Vortheil zu ziehen. Sie sind die Braut eines Andern, und –
              ich habe nur  Achtung  für Sie. Ach!  Und senkt den Kopf zur Erde. Was Sie mir sagen! solche Narren giebt es? Bücherschränke nach der Elle zu füllen?
              hat man solchen Unsinn je gehört?  Zu Emerike.  Nun, Kind, haben Sie
              Bücher ausgesucht? Nein. Warum nicht? Weil mir hier die Menschen und die Bücher nicht gefallen. Die Menschen gebe ich Ihnen Preis, aber meine Bücher – Ich habe immer gehört, wenn ein Mädchen Braut wird, so hinge der Himmel voller
              Geigen, nur im Ehestande sähe es zuweilen trübe und wolkig aus. Wenn ich aber schon
              als Braut das Auge voll Wasser habe, wie soll es denn als Frau mit mir werden? Besser , Kind! Ihr Mann wird Sie auf den Händen tragen, er wird – Ach nein! er will mich nicht, und ich werde doch keinen Andern lieben. Sie liebt ihn! sehen Sie, sie liebt ihn, und der verstockte Mensch läßt sich gar
              nicht sehen. Ich will fort! will gar nicht heirathen, will meine alte Muhme pflegen, und ihn
              vergessen. Ach nein, vergessen werde ich ihn nicht. Aber – zu Tode werde ich mich
              grämen, dann wird er doch glauben, daß er auf der weiten Welt kein Mädchen findet, das
              ihn so liebt, wie ich.  Geht weinend ab in die Seite des Hauses. Nur ein Mahl mit ihm gesprochen, und eine solche Liebe! der Mensch ist verrückt, daß
              er das Mädchen nicht will. Reden Sie ihm zu. Ich? Das Mädchen ist mir lieb. Das begreife ich. Nicht der Münze wegen; sie hat für mich ihren Werth – aber ihre Einfalt, ihre
              Kindlichkeit, ihre Offenheit! welche Andere hätte das so gerade heraus gesagt? Freylich! Sie müssen sich ihre Unterhaltung eben auch nicht sehr angelegentlich zu Herzen
              genommen haben, da ich sie so verstimmt antraf. Ich war – Etwas wortkarg? einsilbig? ja – wenn es eine Stadtdame gewesen wäre, da nehmt Ihr
              gleich das Maul voll. Mein Betragen gegen sie war streng dem Verhältniß gemäß, in dem Ihr Neffe mit ihr
              steht. Mein Neffe ist ein Klotz! und wenn er sich nicht bequemen will, seiner künftigen Frau
              Artigkeiten zu sagen, so muß er sich gefallen lassen, wenn es seine Freunde thun. Das Mädchen  muß  meine Nichte werden. Eben darum – Sie sind sein Freund – Ich habe es heute mehr als jemals bewiesen. Suchen Sie ihn auf, machen Sie die Sache richtig. Ich? Sagen Sie ihm, wie ihn das Mädchen liebt. Es könnte doch ein Irrthum – Was Irrthum? – Die denkt, wie sie spricht. Aber Ihr  Neffe  – 300,000 fl.! hübsch! kreuzbrav! welcher Dummkopf stieße so ein Glück von sich. Es gibt doch Fälle! Und so verliebt! nun – Sie haben es selbst gehört! so verliebt in den Jungen, daß
              sie, wenn er sie nicht zur Frau nimmt, stirbt. Ich kann Ihren Neffen nicht bereden, Ihren Wunsch zu erfüllen. Nicht? warum nicht? Ich habe meine Gründe! Wie heißen die? Ziererey? Ungefälligkeit? Redlichkeit! ich glaube, daß man zu einen solchen Schritt niemanden
                 bereden  darf – und – bin überhaupt genöthigt, Ihr Haus zu
              verlassen. Was? mein Haus verlassen?  Nimmt ihn bey der Hand.  Sie waren ja so
              gerne bey mir! So lange ich es mit  Ehren  konnte. Verträgt sich das, was ich von Ihnen fordere, nicht mit Ihrer Ehre? Auch nicht mit meinem  Gefühl . Wie? So wissen Sie denn – der, dem Sie den Auftrag gaben, einen Andern dahin zu bringen,
              daß er Emeriken seine Hand reiche, der liebt das Mädchen selbst. Was? wie?  Sie  lieben das Mädchen? Ich liebe – und verlasse sie.  Schnell ab. Da hat er recht. Da konnte er ihm freylich nicht zureden Armer Teufel! heirathen kann
              er sie nicht, denn sie liebt nun einmahl meinen Neffen; und das Geld! nein, so lieb
              ich ihn habe, heirathen kann er sie nicht. Aber, aus dem Hause darf er mir auch nicht.
              Geschickte Feder – brav – fleißig. Ich locke ihn in mein Zimmer, setze ihn an den
              Schreibtisch, und  lasse so wie von ungefähr das Schloß ab. Die Verliebten
              sind ja ohnehin wie Irrhäusler zu behandeln; aber – wenn sie ihm gefallen konnte,
              warum gefällt sie denn meinem Neffen nicht? Habe jetzt einen wichtigen Gang, dann will
              ich die Sache schon in Ordnung bringen. Das Manuscript, das ich ihm gab, muß langen
              Inhalts seyn; ja – wenn die Frauen reden oder schreiben, das nimmt kein Ende. Sonst
              hatten sie nur das letzte Wort in ihrem Hause, aber, wenn das so fortgeht, haben sie
              es auch bald in der Welt.  Nimmt Hut und Stock, den er mitgebracht hat, und geht
                auf die Gassenseite ab. Heute geht es hier sehr ruhig zu. Es ist Mittag. Die leselustige Welt huldigt jetzt einem andern Götzen. Geschwinde, lieber Walter mit diesem Manuscript in die Druckerey. Es sollen sich
              mehrere Setzer damit beschäftigen, ich übernehme die Korrektur selbst, und erwarte es
              in der kürzesten Zeit. Ich will es besorgen.  Geht mit dem Manuscripte nach der Gassenseite
                ab. Welche Phantasie! welche Sprache! und die Haltung der Charactere! wie richtig! wie
              fein! Das Ganze ist so einfach, und doch so kräftig! Ja, wenn die Weiber
                 so  schreiben, wer wird ihnen dann abstreiten, daß sie schreiben
                 dürfen . Was beliebt, Madame? Ich wünschte Herrn Gehrmann zu sprechen. Dort steht sein Neffe. Womit kann ich –  Erkennt sie und sagt freudig.  O Madame, sind Sie es?
                 Führt sie vor.  Ich habe – Das Manuscript noch nicht gelesen? um so besser, ich komme, es zurück zu fordern. Wie, Madame? Die Art, wie sich Herr Gehrmann über weibliche Talente äußerte, hat das zartfühlende
              Herz der Verfasserinn verwundet, sie erbittet es sich zurück. Das ist unmöglich, Madame. Ich habe es ihr versprechen müssen. Sie sind außer Stand, es zu halten, die Presse ist bereits damit beschäftigt. So schnell? Möge das Herrn Gehrmanns Aeußerung widerlegen, und Ihnen für die Anerkennung des
              Verdienstes bürgen. O mein Herr! Madame, Sie sind bewegt, ist die Verfasserinn Ihnen werth? Sie ist mir  alles . Eine Verwandte? Schwester? Eine  Tochter , mein Herr. O dann, glückliche Mutter! ein Mädchen, das so denkt, so schreibt – Und so  fühlt ! Eine solche Feder darf die Nadel und den Rocken verdrängen. Sie gestehen ihr einiges Verdienst zu? Nur einiges? ich gehörte unter die Widersacher der Schriftstellerinnen, aber diese –
              wirklich, ich wünsche die Bekanntschaft dieses interessanten Mädchens zu machen. Mein Herr – Halten Sie es nicht für Zudringlichkeit – Ich muß dennoch – Es ist reiner Zoll der Bewunderung. Unsere Lage – Erlauben Sie mir, Sie nach Ihrer Wohnung zu begleiten. Ich muß diese Ehre verbitten. Madame – Wir leben sehr abgeschieden. Ich verlange nicht Ihre Einsamkeit zu stören, nur  kennen  möchte ich das
              Mädchen, das so zu meinem Herzen spricht. Ich kann Ihren Wunsch nicht erfüllen. Was verbiethet mir den Zutritt? Unser Unglück! Lassen Sie mich es theilen. Es ruht auf mir und meinem Kinde allein. Haben Sie Mißtrauen? Nein, mein Herr! O so verweigern Sie mir nicht länger – Genug – Sie haben durch die Nachsicht, mit der Sie den ersten Versuch meiner Tochter
              beurtheilen, beruhigenden Balsam in mein Gemüth geschüttet, das mit sich selbst uneins
              geworden ist. Diese veränderte Lage der Sache wird meinem Kinde Trost und neuen Muth
              zur Arbeit gewähren. Meine erste Nachricht hat sie erschreckt, sie leidet – die Mutter
              darf nicht zögern, sie wieder aufzurichten.  Will gehen. Ich muß Sie begleiten. Durchaus nicht. Ich soll nicht ein Auge schauen, aus dem die Freude eines erfüllten Wunsches strahlen
              wird? O Gott! Sie sind erschüttert. Dieß Auge kann Ihren Blick nicht erwiedern. Madame! Es  sieht  Gottes Schöpfung nicht mehr. Arme Mutter! Armes Kind! Des Lichts beraubt, und diese Klarheit in ihrem Innern! Gott! mein Gott! doch nicht
              seit ihrer Geburt? O nein – ihr Auge sah so heiter in das Leben! Unglück, Kummer, überhäufte Handarbeit,
              durchwachte Nächte um mich –  Ihre Stimme bricht, erst nach einer Pause fährt
                sie fort.  Verzeihen Sie – ich hatte alles darnieder gekämpft, aber diese
              Prüfung war   zu schwer – verzeihen Sie, daß ich meinem Schmerz nicht
              gebiethen konnte.  Trocknet sich die Augen. Ist keine Hilfe möglich? Welche Mutter gibt ihr Kind verloren? Der Arzt gibt Hoffnung, und dieser schwache
              Funke ist mein Lebenslicht. Wenn es mir durch ihre Geistesarbeiten gelingt, ihre Lage
              zu erleichtern, ihre Sorge um meine Erhaltung zu verringern, so hofft er – Erwarten Sie alles, Madame – morgen – ja – vielleicht schon heute – wo wohnen
              Sie? Ich werde mich anfragen. Nein! nein – ich beschwöre Sie jetzt um so mehr, mir zu gestatten – Indem ich Ihren Besuch verbitte, erfülle ich einen Wunsch meiner Tochter. Aber in diesem Zustande, wie schreibt sie? Sie denkt, und ich schreibe. Freilich verdunkeln Thränen auch oft meinen Blick, wenn
              sie mit lebhaften Farben einen Gegenstand schildert, den sie nicht mehr
                 sieht . Ich  muß  Ihre Tochter sehen. Nein, mein Herr! der Wille – ja, sollte es auch nur eine Laune dieses guten Kindes
              seyn, ihr Unglück nicht zur Schau zu tragen, ist mir heilig. Sollte es einst meinem
              Gebeth und der Kunst gelingen, dieses umflorte Auge wieder für das Licht des Tages
              empfänglich zu machen, dann will ich ihr mit Freuden in Ihnen einen Mann vorstellen,
              der so warmen Antheil an ihrem Schicksal nahm. Heute,  Dringend. 
               heute , Madame! jetzt gleich! Jetzt gehört ihr Unglück nur  mir , und ich traue Ihrem Benehmen den
              Zartsinn zu, daß Sie den Wunsch des Unglücks ehren.  Macht ihm eine Verbeugung
                und geht ab. Sie ist fort! und ich, mit dieser Sehnsucht, mit dem Wunsche, nach Möglichkeit zu
              helfen, bleibe zurück!  Er ruft.  Heinrich! Heinrich! Gehen Sie der Frau nach, geschwinde; beobachten Sie, welchen Weg sie nimmt – Ich will nur – Ohne Hut! Ich wünsche ihre Wohnung zu wissen,   es liegt mir viel, alles
              daran! Nur fort! nur fort!  Er schiebt ihn zur Thüre hinaus, kommt zurück, und
                sagt.  Man soll das Unglück  ehren , aber es  mildern ,
              es ganz  heben , wenn man kann, ist  besser . Mag der immer die
              Schicklichkeit verletzen, der seine Menschenpflicht erfüllt. Eins, zwey, dreymal herum. Meine Mutter bleibt lange. Nun muß ich wohl wieder abnehmen? Ja, mein Kind. Das wird ein Strumpf! eine Masche wie die andere!  Mit Freude.  Die
              Mutter lobte mich gestern, daß ich jetzt so fleißig bin. Warst du das nicht immer? Ach nein! Ehe Sie ins Haus kamen, blieb ich keine Minute auf Einer Stelle.
                 Verschämt.  Ich lief sogar mit den Kindern auf der Straße herum und
              spielte. Das war nicht recht. Das war schlecht! Ich bin ja die Aelteste, und soll meiner Mutter unter die Arme
              greifen. Ich kann das nicht mehr. Sie haben mich das gelehrt. Ich kann das nicht mehr. Wollen Sie in den Garten? Nein – mein Kind. Sie sind so unruhig? Ja – denn ich erwarte –  Sich fassend.  es ist so ängstlich hier. Oeffne
              doch das Fenster. Darf ich Sie hinführen? Ich kenne ja den Weg.  Geht an ihr vorüber. Aber – ich führe Sie so gerne. So führe mich denn. Ich danke dir. Aber jetzt, Annchen, lasse mich allein. Sie sind böse auf mich? O nein. Und schicken mich doch fort? Ich erwarte meine Mutter. Darf ich auf den Abend wieder kommen? Immerhin. Und – wenn ich meine Aufgabe fertig habe, und Sie zufrieden mit mir sind, dann
              erzählen Sie mir, nicht wahr? Dir? ja, dir darf ich erzählen. Ein Ammenmährchen, das verweigert man uns nicht. Neulich von den Kindern, die ihren Aeltern mit Undank vergolten, und denen es recht
              schlecht dafür ging. Gehe, mein Kind! Wissen Sie aber, was mir noch mehr Freude macht, als wenn Sie mir erzählen? Nun? Wenn Sie mit uns bethen. Du bist ein frommes Kind. Ja, aber so fromm, wie Sie, bin ich nicht. Wenn Sie die Hände falten, und mit den
              trüben Augen zum Himmel hinaufsehen, da denke ich – der liebe Gott kann Ihnen nichts
              abschlagen. Und wenn ich Sie nach dem Gebethe ansehe, so ist es mir, als ob   Sie ein Engel wären, den mir der liebe Gott vom Himmel schickt. Genug, Kind! Die Mutter sagt alle Tage, mit Ihnen sey der Segen Gottes bey uns eingekehrt; Sie
              lehrten sie mit der feinen Wäsche umgehen, und jetzt hat sie Arbeit genug. Aber früher
              sind wir oft hungrig zu Bette gegangen. Annchen – gehst du noch nicht? Gleich, gleich! – Wenn Sie mich fortschicken, geh' ich immer etwas langsam. Aber wenn
              Sie mich  rufen , da möchte ich Flügel haben, um nur recht bald bey Ihnen
              zu seyn.  Bittend.  Rufen Sie bald. Sie wissen wohl, ich bin nie weit von
              ihrer Thüre.  Küßt ihr die Hand und sagt schmeichelnd.  Werden Sie rufen?
              ja?  bald ? – recht bald, recht bald!  Schnell durch die Mitte
                ab. Auch diese Hoffnung vernichtet! es war die letzte! sie erhielt mich aufrecht. Reglos,
              erblindet, ihr zur Last!  Geht ein paar Schritte und sagt dann lebhaft. 
              Ich soll nicht schreiben! nicht aus meinem Innern schöpfen; verhüllt liegt Gottes
              weite Schöpfung vor mir, und das, was in mir lebt, soll auch verstummen? Wohl hatte
              mein Vater recht, als ich ihm einst zu seinem Geburtstage ein Gedicht brachte, meine
              Bücher   und Papiere in das Feuer zu werfen, damit ich nicht dereinst
              verspottet würde, sagte er!  Mit Schmerz.  Ich  bin  – ich bin
              verspottet.  Nach einer Pause.  Und wie ehrte ich sein Wort! wie
              erstickte ich den Drang, der mich zum Schreibtisch zog, bis mir Gott das Augenlicht
              nahm; da erglimmte dieser Funke auf's neue; er sollte mir durch's Leben leuchten, auch
              er verlöscht! Nacht  in , Nacht außer mir! O wäre meine Mutter nicht, ich
              bäthe Gott um Grabesnacht, dann würde mir wohl.  Bleibt mit gesenktem Haupte
                stehen. Albertine! Nun, meine Mutter, bringen Sie das unnütze Papier zurück? Nein, mein Kind! Nicht? War Niemand zu Hause? Man hätte es Ihnen ja wohl gerne gegeben. Man gab es mir nicht. Nicht? Man hat es gelesen. Ge – lesen. Und findet es gut. Gut?  Auf einmahl fürchtend.  O meine Mutter, Sie täuschen mich. Ich täusche nie. Ihre erste Nachricht schlug mich nieder, nahm mir den Muth zu arbeiten, zu leben, Sie
              bemerkten diesen Eindruck – und wollen jetzt – Nein, mein Kind! man hat es gelesen, gelobt, gepriesen; und um dich zu überzeugen,
              daß es kein leeres Lob war – es ist schon unter der Presse. Schon? Es ergreift dich? Ja – ja, meine Mutter! dieser schnelle Wechsel! herabgewürdigt, darniedergedrückt,
              war mein Wirken fast zu Ende – und jetzt! jetzt eröffnen Sie mir durch diese Nachricht
              eine neue Bahn.  Hastig betheuernd.  Es ist nicht Ruhmsucht, es ist die
              reine Freude, nur noch wirken zu können, nur noch nützlich zu seyn. Für  mich . Wen habe ich denn sonst auf der weiten Welt? Bin ich nicht eine Ranke, die sich ohne
              ihren Stab nicht aufrecht hält? Ja, meine Mutter! für  Sie , wie Sie für
                 mich .  Athmet tief.  Welche Last haben Sie mit dieser
              Nachricht von meinem Herzen genommen! Ich werde arbeiten! Der  Thätige 
              kann nicht unglücklich seyn. Was meine rege Phantasie mir vorgaukelt – ich werde es
              erhaschen, festhalten.  Als ob sie sähe.  Jene Wiese – nie fand ich ihren
              Blumenschmelz in meiner Kindheit so schön! das Azurblau des Himmels! – seine Sterne
              glänzen mir noch! Der Wellenschlag jenes Baches! das gemischte Grün jenes Waldes!
              Horch! seine Bewohner singen.  Voll Entzücken. 
               Ich  singe  mit ! O Mutter! drücke dein Kind an dein Herz; es
              darf seinen Gefühlen Sprache geben, es darf wieder glücklich seyn. Glücklich? Bin ich es nicht? Schafft das Vermögen, aus der Tiefe meiner Seele zu schöpfen,
              Gestalten in das Leben zu rufen, sie mit meinem Schmuck, mit meinen Farben zu
              bekleiden, mir nicht täglich neue Freuden? Jede gelungene Wendung, jeder erleuchtete
              Augenblick, er ist ein Sonnenstrahl, der mir die Flecken, doch auch die reinen Stellen
              meiner Arbeit zeigt; und wenn sie die Flecken überstrahlen, die alles Menschliche   hienieden trägt, wenn man unser Streben, das Beste zu leisten, erkennt, und
              unser Zurückbleiben nicht zu strenge tadelt, das begeistert zu neuem Fluge – und das
              Bessere ersteht. Siehst du nur Blumen? erblickst du nicht die  Dornen  auf  der 
              Bahn? Doch, meine Mutter! was mich diesen Morgen verletzte, waren ja ihre Dornen. Natur gab
              diese Waffe nur der Rose, der Mensch schlingt sie um alle Geistesblüthen; der bleibt
              zurück, der ihre Wunden scheut. So fühlst du neuen Muth? Schon seit einigen Tagen umschweben mich Gestalten, sie verlangen mit Ungestüm, daß
              ich sie ordne. Einige zog ich mir nahe herbey, und erlaubte ihnen schon ein leises
              Geflüster. Doch sie sind wie Kinder, denen an der kleinen Gabe nicht genügt; sie
              wollen reden, handeln, ihr ganzes Menschenrecht behaupten. Diesen Morgen wies ich sie
              streng in ihr Nichts zurück, sie gehorchten; doch mit der Freude kehren sie mir
              wieder, und  in  der Freude, ach – gewährt man leicht. Mutter! wenn Sie
              mir, wie immer, Ihre Feder leihen, so beginnen wir gleich. Wie, jetzt, mein Kind? Jetzt! Nicht jeder Augenblick ist dem Dichter   hold, er muß ihn
                 erkennen , erhaschen. Jetzt ist ohnehin die Stunde, wo ihre häuslichen
              Geschäfte ruhen – lassen Sie mich die benützen. Wohl, mein Kind – willst du einen Stuhl? Nein, nein, ich gehe wie gewöhnlich herum. Der Körper kann nicht ruhen, wenn der
              Geist seine Wanderung beginnt. So laß deinen Genius walten. »Dort, wo die Abendsonne den Gipfel des Berges scheidend grüßt – stand eine Burg,
              deren funkelnde Scheiben dem Wanderer entgegen riefen: erreiche mich, ruhe dann, denn
              du bist willkommen!« »Und aus der Schlucht, wo sich schlängelnd der Pfad neben dem Bergstrom krümmte, kam
              ein Jüngling – hold und schön – mit geringelten Locken – mit weithin flammendem Auge.
              – Und der Landmann hielt an das Gespann, und sah ihm entgegen –   und die
              Jungfrau erröthete hold und sah ihm nach –« Vorüber ging er? Er kehrt wieder, doch heilige Pflicht zieht ihn aufwärts. Das Siechbett des Vaters –
                 Immer lebhafter.  ihn drückte Blutschuld – er kann nicht sterben,
              Vergebung bringt ihm – doch stille, geschwätziger Mund – nur weiter – die Höhe
              erklimmt er. »Und die Jungfrau erröthete hold und sah ihm nach.« »Wohl schlingt sich ein Pfad um's Gestein – er überspringt ihn, nur aufwärts, den
              kürzesten Weg! – Jetzt, jetzt erreicht ist die Pforte; er stürzt durch geräumige
              Hallen – er suchet das Siechbett des Vaters; die Mutter erblickt ihn zuerst und rufet:
              O sey uns willkommen!« Mein Gott!  Steht schnell auf. Was ist Ihnen, Mutter? Nichts. Ihre Stimme zittert. Es war – Hat Sie mein Jüngling erschreckt? O nein – Das soll er auch nicht, er kömmt als ein Bothe der Freude. Nun – schreiben Sie,
              Mutter? Ich kann nicht. Sie sind doch nicht krank? Nicht doch – sey ruhig. So fahren wir fort! Nein – nein, unmöglich! Warum nicht? Das Papier ist zu Ende. Schade. – Auch habe ich einige dringende Geschäfte. Und ich kann nicht, wie ehedem,  helfen , das Schwere allein verrichten. O
              Mutter! daß ich so regungslos an ihrer Seite stehe, das schmerzt. Möchtest du nicht auf einige Augenblicke in das kleine Gärtchen gehen? Sie entfernen mich? Die Luft ist drückend hier, ich will Thüre und Fenster öffnen. Der Arzt rieth dir,
              alle Zugluft zu meiden – folge mir, ich übergebe dich dem kleinen Annchen. Aber wenn ich wiederkomme, leihen Sie mir dann wieder Ihre Feder, wie Sie mir schon
              lange Ihre Augen leihen? Ich werde Papier besorgen.  Will sie fortführen. Mutter, ich habe den Jüngling liebgewonnen. Komm, mein Kind! So müßte der seyn, den ich lieben könnte. Komm! Ach! ich darf nur das Glück der Liebe  schildern ,  fühlen 
              darf ich es nicht. Albertine, folge mir. Rufen Sie mich bald zurück. Wie dort auch Rosen und Veilchen duften, nur an diesem
              Mutterherzen ist mir wohl.  Geht mit Madame Wölbing, die August deutet, daß er
                sie hier erwarten soll, durch die Mitte ab. Wie ist mir? So gerührt war ich nie. So schön, so anmuthsvoll, und so unglücklich!
              und dennoch – dieser kindliche, heitere Sinn. Beym Himmel! dieser erloschene Blick
              könnte mir gefährlicher werden, als der Flammenblick unserer Schönen. Von dir muß ich
              mehr wissen, gutes Kind! und – wenn Hilfe möglich ist – schon zurück?  Geht
                Madame Wölbing entgegen. So wenig achten Sie – Ihr Befehl ist übertreten, aber es geschah in der reinsten Absicht, zürnen Sie nicht.
              Der Geist, der in   dem Manuscript waltet, welches Sie mir brachten, Ihr
              Benehmen Madame, das Unglück Ihres Kindes, dieß alles erzeugte in mir den lebhaftesten
              Wunsch, Ihr Unglück genau zu kennen, um Ihnen nach Möglichkeit nützlich zu seyn. Mein letztes Wort war – Eine Bitte – ja – ein Befehl, mich nicht gewaltsam in Ihr Vertrauen einzudrängen. Die
              Schicklichkeit ist verletzt, doch in der Reinheit meiner Absicht werden Sie
              Entschuldigung finden. Wer sind Sie, Madame? wo lebten Sie früher? wie entwickelte
              sich das Talent Ihrer Tochter, wann trat die schreckliche Epoche ein, die ihr das
              Augenlicht nahm? Welche Ereignisse gingen diesem Unglücke voran? – Es ist nicht
              Neugierde, die diese Fragen an Sie thut, es ist ein Herz, das von dem lebhaftesten
              Wunsche durchdrungen ist, Ihnen nach Möglichkeit zu helfen. Ihre Fragen zu beantworten, müßte ich Wunden aufreißen, die – Trauen Sie mir den Willen zu, sie zu  heilen . Wohlan! es sind Jahre an meinem Schmerz vorüber gegangen, ohne daß ein theilnehmender
              Mensch fragte – was drückt dich so schwer? Ihrer Stimme   möchte ich
              vertrauen, denn was durch Ihr Auge so forschend in meine Seele dringt – Ist reines Gefühl! Ich will es dafür erkennen. So hören Sie denn die Verkettung von Begebenheiten, die
              das Unglück meines Kindes herbeyführten. – Wir lebten in Hamburg, mein Mann war
              Kaufmann, reich und geachtet, weil ihm sein Wort heilig war. Unser Vermögen wuchs
              durch seine Klugheit und Sorgfalt, und in unserer Mitte stand ein gutes Kind. Ihre Tochter? Meine einzige Tochter. Ihr Talent zur Dichtkunst entwickelte sich früh; aber der nur
              auf stille Häuslichkeit sehende Vater schreckte es in der Knospe zurück, und suchte
              es, auch wohl mit spottender Härte, ganz zu unterdrücken. Ich begreife und billige das. Albertine war schön. Sie ist es  noch ! O nein, mein Herr, denn Ihr Blick, der mehr sagte, als die Zunge je vermag – spricht
              ja nicht mehr. Doch, Madame, doch! Viele warben um sie, aber sie kannte ihre Bestimmung, und erhielt ihr Herz frey, denn
              sie war dem Sohne eines der reichsten Korrespondenten meines Mannes verlobt. Also – verhandelt. Die Zeit, wo ich meine Tochter verlieren sollte, rückte heran. Der Freyer kam, sein
              Aeußeres konnte gefallen; aber seine Denkart stieß ein so feinfühlendes Herz, wie das
              meiner Tochter, zurück. Sie liebte ihn nicht. Ach, mein Herr, sie konnte ihn nicht einmal  achten , der Tag der Trauung
              rückte heran; das Opfer war geschmückt, und schon both man der zitternden Braut den
              Arm, sie an die Stätte zu führen, die so manches Gelübde der Freude, aber auch so
              manches der stillen Hingebung aufnimmt, als man meinen Gatten eilend hinaus rief. Wir
              blieben in Erwartung zurück; in einer kurzen Frist wurde der Bräutigam zu meinem Manne
              gerufen; unsere Bestürzung wuchs; die Erwartung eines Unglücks lag auf jedem Gesicht,
              und als bald darauf mein Gatte leichenblaß in das Zimmer trat, verkündete er uns den
              Sturz seines Hauses. Gott! in diesem Augenblick. Ein Schiff war gescheitert! – Er hielt es für unredlich, seinen künftigen Eidam nicht
              noch vor der Vermählung davon zu unterrichten. Durch seine Hülfe war Rettung möglich,
              er verweigerte sie, und – reiste ohne Abschied fort. Der Schändliche! Albertine fühlte das nicht. Das Unglück ihres Hauses schlug sie nieder. Das in diesem
              Schiffbruch gerettete Lebensglück richtete sie wieder auf. Das Vermögen meines Mannes
              reichte nicht hin, seine Gläubiger zu befriedigen. Albertine besaß ein bedeutendes
              Vermächtniß ihrer Tante – sie gab es hin. – Gute Tochter. O mein Herr! diese Benennung verdienen  viele , aber eine Tochter, die wie
              diese jedes Talent, jede erlernte Kunst aufboth, um ihre Eltern vor Hunger zu schützen
              –  Ihre Stimme bricht. Es erschüttert Sie! Tief mein Herr! tief! denn die Epoche, die ich jetzt berühre, wo wäre die Gattin, die
              sie mit trockenem Auge erz ählen könnte! Nun, Madame, nun! Mein Mann, – unfähig ein unthätiges, seinem Kinde zur Last fallendes Leben länger zu
              tragen – fand sein Grab in den Wellen. Entsetzlich! Was die Gattin, was die Tochter bey diesem immer gesteigerten Unglück litt – erlassen
              Sie mir die Schilderung. – Es gibt Gefühle, für die man keine Worte hat. Wir verließen
              die Stadt, den Schauplatz unseres Glückes und uns'rer namenlosen Leiden. Wir kommen
              hier an – fremd – doch wegen Albertinens feiner Handarbeit bald gesucht, und ein
              Augenblick des stillen Kummers trat an die Stelle der Verzweiflung. Aber – was die
              Thränen über den Verlust des Vaters nicht vermochten, ihr Auge bis zur Blindheit zu
              schwächen, das vollendete die Nachtarbeit beym düstern Lampenschein. Ich stand von
              einer Krankheit auf, in der sie mich sorglich pflegte; und als meine emsige Wärterin
              wieder meine fleißige Ernährerin werden wollte, vermochte sie nicht mehr die Farben zu
              unterscheiden, sie entdeckte es mir ängstlich, bath Gott auf ihren Knien um ihr
              Augenlicht – aber er nahm es ihr  ganz . Sagten Sie heute nicht, es sey Hülfe möglich? Da es nur Schwäche, da keine Verletzung des   Auges sichtbar ist, so
              tröstet mich der Arzt, daß – wenn ich ihr eine sorgenlose Zukunft bereiten könnte
              – Das können Sie – Sie hat auch jetzt noch Tage, wo sie die Gegenstände wie durch eine Wolke erblickt,
              und – wenn sie dichtet, so glaubt sie oft zu sehen. Madame – ich muß Ihre Tochter sprechen. Sie meidet die Blicke eines Fremden. Bin ich fremd? mit diesem Herzen voll Bewunderung, Achtung – Lie – o Madame, denken
              Sie, daß Sie einen entfernten Sohn hatten, daß es seinem Fleiß gelang, sich
              Glücksgüter zu erwerben, und daß er kein größeres Glück kennt, als sie mit Ihnen
              theilen zu können. Ich fürchte jede starke Gemüthsbewegung – Bereiten Sie sie vor – erfinden Sie ein Mährchen – nein, nein, bey dieser reinen
              Seele sey alles rein und wahr. Sagen Sie, wie es kam, wie mich ihre Dichtung
              entzückte, ihr Unglück rührte, schildern Sie ihr mein Verlangen, meine Sehnsucht, sie
              zu sprechen – nur bald, Madame, sehr bald – und hier  Er legt eine Börse auf den
                Tisch.  eine Kleinigkeit auf Abschlag des Honorars für das Manuscript. Diese Summe mein Herr – Ist zu klein, zu gering, ist nur eben das, was ich bey mir hatte; das Verdienst Ihrer
              Tochter wird,  muß  seine Anerkennung finden.  Immer wärmer. 
              Sie wären arm? Sie wären unglücklich? Wo ist die Mutter, die über ihr sehendes Kind
              Freudenthränen weinen kann? Sie weinen sie über das  erblindete . Leben Sie
              wohl; bereiten Sie Ihre Tochter auf meinen Besuch vor, – schnell, – ohne Zeitverlust.
              Sie sehen meine Sehnsucht, Madame, lange läßt sie sich nicht unterdrücken; bald –
              recht bald bin ich zurück. Mutter! Mutter! So allein, mein Kind? Annchen ward abgerufen, und es litt mich dort nicht allein, leicht läßt der Schmerz
              sich in dem Busen bergen, indeß die  Freude  jede Schranke bricht. Was ist dir denn so Freudiges begegnet? Ich saß in der Laube, das Geisblatt steht in voller Blüthe, ich labte mich an seinem
              Dufte; da durchzückte ein Lichtstrahl – es war nicht Wirklichkeit – nein – dieser
              Nacht wird kein Tag mehr folgen – nur die Freude, die heute meine Brust durchglüht,
              ließ mich glauben, es durchzucke mein Auge ein Strahl des Lichtes. Hoffe, mein Kind! O was könnte ich heute nicht hoffen, da mir der kühne Wunsch, noch zu wirken, heute
              in Erfüllung geht. Ja viel, viel hoffe ich;  Etwas wehmüthig.  nur
                 eines  nicht. Und dieses  eine , Kind? Fast sollt' ichs auch der Mutter nicht vertrauen. Dann schweige jetzt. Nein, nein – Sie kennen dieses Herz, wie Gott es kennt; Sie werden diese Regung nicht
              mißkennen. Mein gutes Kind! Man rief Annchen von mir; sie soll die Tochter unsers Nachbars heute noch zur Kirche
              führen. Ich weiß davon. Da sagte sie, es sey unrecht, daß man ein sehendes Mädchen führen müsse;
                 mich , meinte sie, würde sie gerne führen, wenn ich – Mutter – es war
              ein Kindergeschwätz; aber es hat mich tief erschüttert – weil das unmöglich ist. Unmöglich? Wer soll die Blinde lieben? Wer ging hier? Es ist – es war – Wir waren nicht allein? Nein, mein Kind. Und ich schüttete mein Herz vor Ihnen aus! Sey ruhig. Nein, nein – in meiner Rede lag – Der gegenwärtig war, wird diese Ergießung deines Herzens nicht mißbrauchen. Es war ein Mann? Ja, mein Kind. Und Sie warnten mich nicht? Du kamst so plötzlich. – Und ich sprach den Wunsch nach einem Glück aus, das für mich nicht zu erreichen
              ist. Er hörte es tief bewegt. Er wird mich verspotten. Nein – der spottet nicht. Wer ist es, wer war es? Herrn Gehrmanns Neffe, der sich für die werdende Schriftstellerin sehr
              interessirt. O Mutter! Er hat mir auch für deine Arbeit Geld gebracht. Geld? Du zitterst. Vor Freude, Mutter! vor Freude, daß ich für Sie arbeiten kann. O mein Kind!  Umarmt sie.  Du fliehst die Menschen, und ich möchte gern
              aller Welt zeigen, wie ich in meinem Kinde glücklich bin. Jetzt fasse dich; diese
              Begebenheit hat dich erschüttert; wenn du ruhiger bist, dann will ich dir von diesen
              Neffen mehr erzählen. Will es mir doch fast ahnen, daß er wie der Jüngling, dessen
              Schicksale du zu entwickeln beginnst, zu Glück und Segen für uns eingetreten ist. –
              Nun, Albertine, ich ergreife die Feder! wo sind wir geblieben? – »er trat ein, die
              Mutter erblickt ihn zuerst – und rufet: O sey uns willkommen!« O Mutter! was in mir vorgeht, ist so fremd, so unerwartet! mit diesem Aufruhr in der
              Brust kann ich nur fühlen, denken kann ich jetzt nicht.  Sich in ihre Arme
                werfend, mit einem kindlichen Ton.  Nein, Mutter! denken kann ich jetzt
              nicht.  Sie gehen Arm in Arm zurück, der Vorhang fällt. Kundel! Jungfer! Mir wird die Zeit lang. Mir auch! Was in den Büchern steht, versteh' ich nicht. Wird ja nichts Vernünftiges hinein geschrieben. Wenn das so fort geht – Fahren wir heim. Heim?  Tritt lebhaft vor sie hin.  Daß es hieße, ich hätte mit meinem
              vielen Gelde in der Stadt keinen Mann bekommen? Ist des Nachbars Liese hübscher als
              ich? hat sie mehr Geld als ich? Der Vater hat sie nur einmal mit dem Leder nach der
              Stadt genommen, und richtig, die Liese und das Leder fand ihren Mann. Ich sitze mit meiner Waare noch auf dem Markt. Daß mir die Leute hier alle ausweichen, geht nicht mit rechten Dingen zu. Du weißt,
              Kundel, wie du zu Hause deine Noth hattest, wenn ich nur vor die Thüre trat, weil mich
              die Mannspersonen so angafften. Aber hier – hier brauchst du mich gar nicht zu hüthen,
              Kundel,  Weinerlich.  wer sieht mich denn hier an? Und wer sieht mich an? Wer bekümmert sich darum, ob ich auf meine Fragen die gehörige
              Antwort habe. In Breitenfeld – die Kirche liegt nur zehn Schritte von uns, aber ich
              brauchte, um hinein zu kommen, immer eine volle Stunde, weil die Leute, die mir
              begegneten, den Mund nicht zu Hause ließen, sich menschenfreundlich um das Thun und
              Lassen ihrer Nachbarsleute bekümmerten, aber hier ist bey dem grüß dich Gott, auch
              gleich das – behüth dich Gott! Keins bekümmert sich um das andere. Um mich würden sich die Leute schon bekümmern;   aber – Kundel, lache
              mich nicht aus; aber ich glaube, verzeih' mirs Gott! die Nachbarin hat mich häßlich
              gemacht. Ey, da ist nicht zu lachen; sie ist längst als eine Zauber-Base bekannt; darum konnte
              sie auch von ihren fünf Töchtern noch keine unter die Haube bringen. Ja – wenn die
              ihre Hände im Spiel hat – Gewiß, gewiß! sie hat mich nie leiden können – und wie wir in den aufgethürmten Wagen
              stiegen, und fort fuhren, hat sie überlaut gelacht.  Vertraut.  Darum
              sind uns auch die zwey Küchelchen von der letzten Brut daraufgegangen. – Kundel! die
              hat mich so häßlich gemacht. Lassen Sie sich doch betrachten.  Sieht sie an.  Ja wahrhaftig! Nicht wahr, Kundel? Die Nase – Krumm? ganz krumm? Das nicht, aber – Verdreht? Auch nicht – aber – Sage es nur heraus, ein ganz ander Gesicht? Anders kommt es mir wirklich vor  Auf einmahl ängstlich.  aber – was hat
              sie denn aus mir gemacht? Du hast noch dein altes Gesicht – an dem ist ja auch nichts zu verderben; aber ich,
              Kundel – ich begreife jetzt wohl, daß mich Herr Flint nicht liebt. Wer ist der Flint? Ach Kundel! das ist ein lieber Mensch! dem würde ich mit Freude meine Hand geben. Was, Jungfer? Er nimmt mich nicht, ich habe es ihm schon zu verstehen gegeben, daß er mir lieber
              als Herrn Gehrmanns Neffe wäre – aber die Nachbarin, Kundel – er nimmt mich nicht. Und  darf  Sie auch nicht nehmen. Herr August Gehrmann, und kein anderer,
              wird Ihr Mann. Nein Kundel, ehe ich den nehme, ehe würde ich ins Wasser springen. Was? so gottlos sind Sie geworden, nicht nur das Gesicht, auch die Seele ist
              verdorben! ins Wasser springen? den Himmel verscherzen? eine üble Nachrede hinter sich
              lassen? und das alles, um – Um nicht einen Mann zu nehmen, den ich nicht  lieben  kann. Mann ist Mann! und ein Mädchen muß ihn heut zu Tag nehmen, wie er die Hand
              ausstreckt. Und zieht man in diesem Glückstopf eine Niete, so wird uns das, was wir
              hier abbüßen, von der großen Erdenschuld dort abgerechnet. Noch immer allein? Ist der Junge noch nicht zum Vorschein gekommen? Ach nein – der ist gewiß fort. Wer ist fort? Der gute Herr Flint. Der ist nicht fort, den hab ich eingesperrt.  Laut.  Es macht mich
              wirklich unruhig. Mich auch. Sich so versteckt zu halten. Sie geben ihm zu viel Arbeit. Wem? Dem Herrn Flint. Ich rede ja nicht von dem, sondern – der Mensch ist mir nie so ungehorsam gewesen.
                 Geht herum. Ja – wie Sie ihm heute in dem Buchladen sagten, daß er mich unterhalten sollte, so
              hat er es auch nicht gethan – sondern in einem weg geschrieben, und auf das Papier
              gesehen. Aber Kind, von wem reden Sie denn? Ey – von Herrn Flint! Immer von Herrn Flint!  Für sich.  Hätte ich auch da einen Fehlschuß
              gethan?  Laut.  Hören Sie, mein Kind, der Herr Flint ist ein recht guter
              Mensch! Ein recht lieber Mensch! So? Hm! ja – er kann auch für Andere ein  lieber  Mensch seyn; aber
                 Sie  sollten nur meinen Neffen vor Augen haben. Das hab' ich ihr auch gesagt. Wie kann ich ihn denn vor Augen haben, wenn er sich nicht bey mir sehen läßt. Sie hat recht. Er hat mir selbst gesagt, daß ich nur aus dem Umgange mit Menschen klug werden kann,
              und kein Mensch geht mit mir um. Es ist als ob wir aller menschlichen Liebe aus dem Wege gereist wären. Jetzt fängt die Alte auch an. Ich, die in unserm Städtchen bey Lust und Schmerz, bey Kindtaufen und Sterbefällen zu
              Gast und Rathe gezogen wurde – ich sitze hier wie Hagar in der Wüste! kein Mensch
              fragt, kein Mensch antwortet mir. So warte Sie doch nur, bis es etwas zu taufen oder zu begraben gibt. Laß die Kutsche anspannen, Kundel; wir wollen fort! Auch fort? Alles fort? Das ist gegen meinen Auftrag. Er lautet ausdrücklich, Sie Ihrem Eheherrn zu
              überliefern. Wenn sich aber kein Eheherr finden will? Wird sich finden, muß sich finden. Nur Geduld,   und wenn der Bursche Sie
              nicht nehmen will – habe zwar schon viele Leipziger-Messen mitgemacht – thut nichts!
              hier steht auch noch ein Mann!  Stellt sich vor Emeriken hin. Ach du lieber Gott! Makulatur? Nicht wahr, Kind? Erschrecken Sie nicht; das alte Buch, im
              Pergament-Einbande, ist nur ein wenig von seiner Stelle gerückt – aber ich weiß, in
              der Ehestands-Bibliothek müssen die alten Klassiker noch mehr als in der übrigen Welt
              dem Franzband und dem Goldschnitte weichen. Ich trete zurück, liebes Kind, ich trete
              zurück.  Leise zu Kunigunden.  Liebe Jungfer Kunigunde, da Sie sich auf
              Ihre Redekunst doch etwas einzubilden scheint, rede Sie ihr zu, es soll Ihr Schade
              nicht seyn.  Gibt ihr einen Beutel.  Das in die Sparkasse – auf den
              Heimweg die ganze Kutsche voll Erbauungsbücher, und – kommt es endlich zur Hochzeit,
              ich sehe, daß Sie eine Person ist, die auf Ehre hält, Sie sitzt oben an. Ach, euer Gestreng – Oben an – an meiner Seite – ein Mann, ein Wort. Ich hole meinen Neffen. Kundel – rede
              Sie ihr zu, rede Sie ihr zu.  Schnell ab. Ein lieber Herr!  Wiegt den Beutel.  gesprächig, leutselig; solchen
              Leuten kann man nichts abschlagen. Ja, der die gehörige Art kennt, sein Fuhrwerk zu
              lenken, der findet überall seine Bahn. Das wäre ein Eheherr geworden, wenn ihn der
              liebe Gott zur rechten Zeit erleuchtet hätte. Die wird von Vielen versäumt.  Zu
                Emeriken.  Jetzt wird die Sache ernst; ich habe schon manch nutzloses Wort zu
              Ihnen gesprochen, aber jetzt muß meine Rede voll Salbung seyn. Nicht Ihr Gesicht, Ihr
              Herz ist verunstaltet, daß es seinen rechtmäßigen Bräutigam vor der Thüre stehen läßt,
              und einem Herrn  Flint  sein Kämmerlein öffnet.  Stützt die Arme in
                die Seite.  Wer ist der Herr Flint? Herrn Gehrmann's Buchhalter. Was hat der Herr Flint? ein Paar Pfennige spärlichen Einkommens? Die würden sich
              neben Ihren 300000 Gulden gut ausnehmen.  Geld  sucht  Geld !
              das ist all mein Lebtag so gewesen. Wenn Herr August kommt, so seyen Sie hübsch
              freundlich mit ihm, und sehen Sie ihn so an, wie Sie immer des Schulmeisters Sohn
              ansahen. Da hätte es bey einem Haare auch Feuer gegeben, aber ich habe es immer wieder
              ausgeblasen – ja, wer jedes Lichtchen brennen lassen   wollte, was sich
              die unerfahrene Jugend anzündet; – geschwinde ein Löschhörnchen darauf, damit sie
              nicht muthwillig alle Kerzen verflackern, die Gott zu unserer Freude brennen läßt, und
              dafür im Alter in einer egyptischen Finsterniß sitzen. Will jetzt unsere
              Herrlichkeiten vollends auspacken. Das Leinenzeug, das Kupfergeschirr. Wenn Ihre Augen
              nicht mit ihm fertig werden, und ich das Kupfergeschirr so in das rechte Licht in der
              Stube herumstelle – dem widersteht er nicht; nein, nein, dem widersteht er nicht.
                 Durch die Mitte ab. Wenn ich nur mit Herrn Flint reden könnte! – Ich will zu ihm in den Buchladen – aber
              – sie sagen ja hier um das dritte Wort: das schickt sich nicht. – Ich will ihm die
              Bücher zurücktragen, ich sage ihm, ich habe diese schon alle gelesen, er soll mir
              andere geben; ja, das geht, das geht.  Packt die Bücher zusammen. Wer klopft? Jungfer Emerike! Sind Sie es, Herr Flint? O nur herein, nur herein!  Legt die Bücher auf den
                Tisch. Ich kann nicht. Warum nicht? Das Schloß ist abgelassen. Der Schlüssel fehlt. Herr Gehrmann hat ihn abgezogen. Ich will ihn von ihm fordern. Er wird ihn nicht hergeben. Warum nicht? Er hat mich eingesperrt; versuchen Sie, ob kein anderer Schlüssel – Gleich, gleich –  Will fort, bleibt stehen.  aber – warum hat er Sie
              eingesperrt? Weil ich fort wollte. So? – Dann hatte er recht. So suchen Sie doch – Dann lasse ich Sie auch nicht heraus. Ich verspreche Ihnen im Hause zu bleiben. Gewiß? Gewiß! Verhalten Sie sich ganz ruhig; ich ziehe die Schlüssel von allen Thüren ab, einer
              schließt gewiß.  Schnell links durch die Mitte ab. Da ist er, da bring ich ihn!  Sieht sich um.  Wo ist denn die Braut? Onkel – hören Sie mich! Kein Wort! Nie werde ich meine Hand biethen – 300000 Gulden in Empfang zu nehmen? Um dafür meine Freyheit zu verkaufen? Du bist ein Narr! jeder Ehemann dünkt sich heut zu Tage frank und frey. Ich denke nicht, wie jeder. Du denkst wie gar keiner; denn keiner schlüge, um das einsylbige Wörtchen
                 ja  auszusprechen, eine solche Summe aus. Ich finde mein Glück nicht in klingender Münze. Ohne  Münze findet man es auch nicht. NB. Diese Scene muß sehr
                lebhaft gesprochen werden. Wie können Sie mir zumuthen, dieses ungebildete, unwissende Geschöpf – Sie hat für alles, was sie nicht weiß, kontante Entschuldigung. Noch vor wenigen Tagen wäre es mir vielleicht möglich gewesen, Ihrem Spekulations -
              Geiste dieses Opfer zu bringen, heute – nicht mehr. Und warum nicht mehr? Gestatten Sie mir, in einem ruhigen Augenblick über meinen künftigen Lebensplan mit
              Ihnen zu sprechen. Ueber einen Plan? Wenn Sie ruhig sind. Ich bin ruhig! Heraus mit dem Plan. Noch ist mir selbst Vieles dunkel. Weil das Licht der Vernunft fehlt. Meine Lage ist wirklich sonderbar. Blättere nicht so lange in dem Buche deiner Thorheit; schlage das Kapitel auf, wo
              geschrieben steht, daß du  toll  bist. Onkel! nur bis morgen – Keine Sicht! heute ist der Wechsel zahlbar. Nun denn – auch  heute .  Nach einer Pause.  Onkel! ist es
              Ihnen nie vorgekommen, daß auch der weiseste Lebensplan an einem zufälligen Ereignisse
              scheitern kann? Wie ich mir auch meine Zukunft denken mochte, heute hat sie sich
              anders gestaltet. Wie hat sie sich gestaltet? Sprich doch nicht mit Umschweifen, wie die Autoren
              schreiben, um dem Buchhändler nur den Bogen voll zu machen.  Sinn  in wenig
              Worten,  das  verkaufe mir. Nun denn – ich liebe! Du? jetzt? Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo ich fühle, daß nicht kalte Berechnung, daß nur
              willenlose Hingebung unser Glück machen kann. Willenlos? Hirnlos! Ich weiß, daß ich Ihnen mißfallen  muß . Muß! muß!  muß ! – In dem Augenblicke sich zu verlieben, wo ich dein Herz
              für meine Mündel brauche! Hattest du nicht durch dein ganzes Leben Zeit genug? Mein Los ist heute erst gefallen. Verliebt!  Wendet sich schnell zu ihm.  In wen verliebt? – Wer ist sie?
              was treibt sie? was  hat  sie? O sie hat Schätze, die – Schätze? Jetzt nimmt es doch eine bessere Wendung. Also – nichts Hergelaufenes? reich
              und – Laß mich rathen! Wer könnte das seyn? Vermögliche Mädchen kenne ich viele; aber die
              hat  Schätze ! Sie dürfen nicht denken – Daß es Goldbarren, Demantblöcke sind? nun freylich nicht, aber doch geprägte
              Münze? Das Gepräge ihrer  Seele . Was Seele! Der innere Werth – Was innerer Werth! Ob der Einband Löschpapier oder Maroquin ist, darauf sieht die
              Welt,  darauf  kommt es an. Die Natur hat  alles  für sie gethan. Und das Glück? was hat das  Glück  für sie gethan? Nichts! Nichts? rein nichts? Sie ist sehr arm. Arm?  sehr  arm? Wo sind denn ihre Schätze? Die  hat  sie! die kann ihr Niemand rauben.  Schnell. 
              Anmuth! Duldung! Würde! kindliche Hingebung! geläuterten Verstand! anspruchlose
              Bescheidenheit!   Frohsinn! Frömmigkeit! jede weibliche Tugend! und ein
              Herz! Onkel! mein Wort ist gelöst, ich habe Ihnen Schätze genug genannt. Nichts für die Kiste! nichts für die Kiste! Aber  alles  für das Glück meines  Herzens . Wer ist sie? Vermuthlich, wie Aphrodite, aus dem Schaume des Meeres entstiegen? Ohne
              Aeltern? ohne Nahmen? Ihr Vater war ein Kaufmann. Und kein Geld? da muß Papa schön gewirthschaftet haben! Was treibt sie? Etwas, das Andere  reich  macht, indeß es dem, der sich damit beschäftigt,
              kaum die Brotrinde gibt. Da bin ich doch neugierig. Sie ist – Schriftstellerin – Schrift – Nun ist Ihnen ihre Armuth wohl begreiflich? Aber deine Tollheit ist es mir nicht.  Du , der   sich über
              die weibliche Schreibewuth lustig machte; du wolltest jetzt eine Frau nehmen, die
              ihrem Manne keinen Strumpf stricken, ihm die Suppe versalzen und das Essen verbrennen
              wird. Onkel! hören Sie mich! Du sollst  mich  hören. Es gibt Ausnahmen, die – Und es gibt Narren, die heute  gut  finden, was sie gestern
                 verworfen  haben. Du kannst für deine Thorheit Entschuldigung finden,
              aber in meinem Alter ändert man nicht über Nacht Meinungen und Grundsätze. Ich gebe
              dem  Manne  die  Feder , und dem  Weibe  die
                 Nadel  in die Hand. Ich will keine Nichte, die mir beym Frühstück die
              Träume der letzten Nacht in wohlgereimten Versen vorliest. Arm! – Ich liebe das Geld –
              aber  arm  hätte sie noch seyn mögen, nur nicht  gelehrt . Eine
              Frau, die mehr  Tinte  braucht, als ihr Mann  Wein  trinkt,
              kommt nicht in mein Haus.  Geht lebhaft herum. Ich habe nie behauptet, daß die Gabe, aus seinem Innern zu schöpfen, Gefühle und
              Gedanken mitzutheilen, nur ein Vorrecht des Mannes sey. Nur, daß sich Viele diesem
              lockenden Spiele ohne wahren Beruf hingeben, ihre Pflichten versäumen, ohne der Welt
              einen Gewinn dafür zu hinterlassen,  das  habe   ich getadelt;
              und ich glaube, daß ich bey meiner Wahl diesem Grundsatze treu geblieben bin. Gut – wandle deinen Narrenpfad, wir Beyde haben nichts mehr mit einander zu
              schaffen. Onkel! Ich enterbe dich! Ich besitze Fähigkeiten, meinen Unterhalt zu erwerben. Du willst – du kannst mich verlassen? Wenn Sie mein Lebensglück dem Geldgewinn opfern – So hat sie dich umstrickt? Durch Unschuld und Güte. Durch verführerische Worte, durch verbuhlte Blicke. Nein – hören Sie, und erstaunen Sie immer mehr. Noch fiel kein Blick von ihr auf
              mich, und noch hat sie kein Wort mit mir gesprochen. Und dennoch – Und dennoch fühle ich mein Schicksal auf ewig   mit dem ihrigen vereint.
              Ueber das Herz entscheidet der Augenblick, er hat über mich entschieden; denn was ich
              in jenem Augenblicke sah und hörte, ergriff die Seele und befriedigte den Verstand.
                 Schnell.  Sie kränkten diesen Morgen die  Mutter , die
              Ihnen das erste, aber doch so gelungene Werk einer armen  erblindeten 
              Tochter brachte. Was? erblindet? Das Benehmen dieser Frau rührte Sie, wie mußte erst mich die beyspiellose Lage dieser
              Unglücklichen ergreifen, der ich in die geheimsten Falten ihres Herzens sah! Die
              Mutter verweigerte es, mich zu ihrer Tochter zu führen, ich schlich ihr nach, trat
              unbemerkt in das Zimmer, und – o hätte ich Raphaels Pinsel, um diesen Moment vor Ihre
              Seele zu führen! ich sah, ich hörte wie die Arme eine Welt in ihrem Busen weckte, wie
              sie der Mutter mit begeisterter Heiterkeit ihre Gedanken dictirte –  der 
              Mutter, die sie auf anderm Weg nicht mehr ernähren kann. Onkel! folgt diese
              Schriftstellerin nicht ihrem Berufe? Aber – wenn sie  blind  ist! Aber sie wird es nicht  bleiben . Ich habe mit ihrem Arzte gesprochen,
              Hilfe ist  möglich . Schmerz, Angst und Kummer haben das Flämmchen in ihrem
                  Auge gelöscht, die  Freude  soll es wieder anzünden. Die
              Mutter hat sie auf meinen Besuch vorbereitet, ich eile hin.  Herzlich. 
              Onkel! Sie sind nicht hart, nur Ihr Geschäft hat eine Rinde um Ihr Herz gezogen;
              kommen Sie,  sehen  Sie,  prüfen  Sie! Nicht Ihr
                 Vermögen , nur Ihren  Segen  will ich für mein Glück.
                 Schnell ab. Da läuft er hin! Mitleid kann man mit der Armuth und der Blindheit wohl haben, aber
                 heirathen  muß man sie nicht. Sonst richten die Augen das meiste Unheil
              an, die hat ihn ohne Augen gefangen. Aber ich, der ich ohne Brille sehe, daß da nichts
              Kluges herauskommen kann, soll ich ihn in's Verderben rennen lassen? – Der
              Bürgermeister wird Rath schaffen. – Der Bettelfamilie ein Stück Geld – zwey
              Postpferde; über Nacht ist sie weg – und er heirathet meine
              Dreymahlhunderttausend-Gulden-Braut! Denn das kann man doch nur in Fieberhitze, daß
              man ein reiches, sehendes Mädchen um ein armes,  blindes  ausschlagen kann.
                 Will ab. Herr Gehrmann! lieber Herr Gehrmann! Was gibt es? Ach, die Freude! Nun? Ihr Neffe ist mir eben auf der Treppe begegnet.  Voll Freude.  Er
                 will  mich nicht. So? Und ich will ihn auch nicht! Ach, ich bin so voll Freude! Und ich möchte rasend werden. Aber warte, Söhnchen! kannst du meinen Plan
              durchkreuzen, ich kann es auch. Sie muß fort! sie muß heute noch fort!  Schnell
                ab. Ich muß fort? mit tausend Freuden! aber den Herrn Flint nehme ich mit.  Legt
                ein Tuch auf den Tisch.  Da sind alle Schlüssel im Hause, Einer schließt
              gewiß.  Nimmt ein Paar Schlüssel, geht hin und bleibt stehen.  Aber wenn
              er mich auch nicht will?  Mit Zuversicht.  Ey, der  will 
              mich, der  will  mich gewiß.  Klopft an der Thüre.  Sind Sie
              noch hier? Freylich! Mit dem geht es nicht – ha – jetzt!  Sie macht auf.  Nur heraus, lieber
              Herr Flint! Ist das eine Behandlung? Herr Gehrmann gibt mir Arbeit in seinem Zimmer, ich
              schreibe, und wie ich fertig bin, finde ich mich eingesperrt. Das war recht. Wie? Sie wären ja sonst fortgegangen, und ich hätte nicht die Freude gehabt, Ihnen zu
              sagen, daß ich frey bin. Herrn Gehrmann's Neffe – Will mich nicht.  Schlägt die Augen nieder.  Es wird sich ja wohl ein
              Anderer finden. O – gewiß – Meinen Sie? Hunderte werden sich glücklich schätzen. Ich will nur  Einen  – aber  den , den ich
               liebe . Sie lieben? Recht von Herzen! aber ich möchte nur wissen – Was? Ob er mich wieder liebt? Gewiß! Aber – wie werde ich es denn erfahren, wenn er mir es nicht sagt? Er fürchtet Sie zu beleidigen. Gewiß nicht. Ihr Reichthum – Sie könnten es für Eigennutz halten. Nein, nein! O wären Sie arm! Würden Sie mich dann lieben –  Erschrickt.  das heißt – ob Sie glauben,
              daß mich der Mann dann lieber nehmen würde? Mit Freuden! Nun, wissen Sie was? ich kann ja mein Geld in's Wasser werfen. Emerike! Engel! Ich brauche nicht viel – aber – nein – es ist so süß, denen  geben  zu
              können, die etwas brauchen. In's Wasser werfen wir es nicht, wir theilen es mit den
              Dürftigen. Wir – aber ich weiß ja jetzt immer noch nicht, ob er mich will? Er will! Und ich will auch, und die Muhme wird gewiß auch wollen – wir gehen zu ihr, sie
              willigt ein; und wissen Sie was – ich tauge doch nicht in die große Stadt, wir leben
              bey meiner Muhme. Wir lieben, warten und pflegen sie, dann liegt Gottes Segen auf uns
              und unserm Gelde, dann sind wir glücklich! Selig! Kundel! brauchst mit deiner Waare nicht mehr   auf dem Markte zu sitzen.
              Emerike hat doch einen Mann gefunden; einen lieben, braven, hübschen Mann, der ihr
              treu seyn wird – Bis in's Grab! Bist du schon festlich gekleidet? Ja wohl! wenn Sie nur sehen könnten, wie hübsch ich bin. Die Amtsräthin hier neben an
              hat mir ein Kleid von ihrer Tochter geschenkt. Ich darf mich auch nicht viel bewegen,
              damit jede Falte in Ordnung bleibt. Die Leute sagen, ich sähe darin wie ein Fräulein
              aus.  Gibt sich Ansehen. Dein Haar ist wohl mit Blumen geschmückt? Ja – hier auf der linken Seite zwey schöne Rosen; sie wollten mir auch einen großen
              Strauß an die Brust stecken, aber – das litt ich nicht. Warum nicht? Weil ich schon einen hatte, der mir lieber ist. Von wem? Ich fand ihn auf der Bank im Garten, Sie hatten ihn von den Blumen gebunden, die ich
              Ihnen diesen Mittag brachte, und dort vergessen. Die Blumen sind schon welk, neigen das Haupt, wie ich es neige. Und doch sind sie mir so lieb! Der Käthe ihr Brautkranz ist recht hübsch, aber mein
              Sträußchen würde ich ihr doch nicht dafür geben. Halt, Annchen, versprich nicht zu
              viel! Wenn ich den Kranz dafür eintauschen, und Ihnen bringen könnte, dafür gäbe ich
              mein liebes Sträußchen her. Höre, Annchen! hast du den Herrn gesehen, der früher hier war? Was sollte ich nicht? Ich habe ihm ja die Thüre gezeigt; aber er blieb lange
              unentschlossen stehen, ob er sie öffnen sollte, gab mir dann ein Stück Geld, und hieß
              mich gehen. Das machte mich recht ängstlich, aber – weil er so freundlich war, faßte
              ich doch wieder Muth, und dachte –  der  wird ihr nichts zu Leide thun. War er freundlich? Fast so freundlich, wie Sie es sind, wenn ich Ihnen einen kleinen Dienst erzeige. Und wie sah er – aber – man wird auf dich warten. Ach nein, es sind noch nicht Alle beysammen; und wenn sie auch warten müßten, fragen
              Sie nur. Wie sah er aus? Recht hübsch! Der Käthe ihr Bräutigam gilt für einen hübschen Burschen, aber der
              reicht ihm das Wasser nicht. Er gefällt dir? Recht sehr! Wenn es einmal mit mir so weit kommen sollte, wie heute mit der Käthe,
              und ich einen solchen Mann bekäme, der wäre mir schon recht. Wirklich? Aber damit hat's noch lange Zeit. Sprach er viel mit dir? Ja wohl, und seine Stimme war so sanft – so gut – er sagte: liebes Kind – aber
                 so  hat noch Niemand  liebes Kind  zu mir gesagt. Erzähle mir alles, was er sprach. Nun, er sagte: liebes Kind – warten Sie, ich will so reden, wie er.  Ahmt ihm
                nach.  Liebes Kind – er hieß mich  Kind , weil er nicht wissen
              konnte, daß ich schon eine Brautjungfer sey – liebes Kind – wohnt hier nicht eine Frau
              mit ihrer Tochter, die – hier hielt er inne; aber ich verstand ihn doch, und führte
              ihn zu Ihrer Thüre. Die erblindet ist – wollte er sagen. Er sagte es nicht. Als ich der Mutter das Geld brachte, schlug sie die Hände
              zusammen, sagte, es sey viel werth, und fragte mich, ob ich ihm auch dafür
              gedankt? Nun wird es Zeit, Annchen; gehe nun dahin, wo Lust und Frohsinn deiner warten. Ach nein! wenn ich Sie traurig weiß, kann ich nicht fröhlich seyn. Liebes Kind! Das war fast so, wie  er  es sagte. Gehe jetzt – Ich werde aber doch immer an Sie denken; und wenn ich neben der Käthe in der Kirche
              stehe, will ich den lieben Gott bitten, daß er mich auch einmal neben Ihnen so stehen
              läßt. Nie, nie – schweige davon, ich bitte dich. Annchen! man fragt nach dir. Gleich, gleich!  Zu Albertinen.  Wenn der Herr wiederkommen sollte, so
              halten Sie ihn doch so lange auf, bis ich aus der Kirche wiederkehre; denn ich habe
              mich für das Geld gewiß zu wenig bedankt, ich habe nur so ein wenig mit dem Kopfe
              genickt. Man wartet auf dich! Ich werde nicht lange ausbleiben. Die Andern mögen tanzen und guter Dinge seyn, ich
                 Streichelt ihre Hand.  bin lieber  hier .  Man hört
                hinter der Scene eine Weiberstimme rufen:  Annchen! Annchen! Gleich, Mutter, gleich!  Leise zu Madame Wölbing.  Sie ist heute wieder
              recht traurig.  Gutmüthig.  Wenn   ich ihr nur eins von
              meinen Augen geben könnte!  ich  sähe auch mit einem noch genug.
                 Schnell ab. Bist du jetzt gefaßt, Albertine, einen Mann zu empfangen, der so warmen Theil an
              deinem Schicksal nimmt? Noch nicht, meine Mutter, noch nicht! Wie soll ich seiner dringenden Bitte länger ausweichen? Soll er in dem Mädchen, das
              seine Achtung so hoch über das gewöhnliche Weib stellt, Ziererey und gewöhnliche
              Weiberlaune argwöhnen? Könnte er das? Allerdings, mein Kind. Dann  muß  ich ihn sprechen. Nur Eines beantworten Sie mir. Glauben Sie,
              daß der Wunsch, mich kennen zu lernen, nur aus der reinen Theilnahme für das, was ich
              leiste, entspringt? Ich glaube es. Mutter! haben Sie in seiner Miene nichts von dem feinen Spott bemerkt, mit dem der
              überlegene   Mann die Versuche des Weibes – selbst wenn er sie nicht ganz
              verdammen kann, so gerne  lächerlich  macht? Nein, die Anerkennung deines Talents kam aus den Herzen. Ich fürchte nicht seinen  Tadel , nur seinen  Spott ! Er soll
                 streng , aber er soll  redlich  seyn. Seine Rüge soll mich
                 belehren , aber sein Witz soll mich nicht  erbittern . Können
              Sie das von ihm erwarten, so bringen sie ihn. Er ist in der Nähe. Ach! es ist das erstemal, daß ich vor einem Manne stehen soll, dem ich durch das Auge
              nicht in die Seele blicken kann, und – mit Erröthen denke ich daran – der doch schon
              so tief in meiner Seele gelesen. Beobachten Sie ihn, und wenn er unwerth wäre – Würde deine  Mutter  dann seine Fürsprecherin seyn? Vertraue
                 ihm  und  mir . Ich hole ihn.  Geht durch die Mitte
                ab. Was willst du, Herz? es gilt hier nur einer kalten Untersuchung meines
                 Verstandes , dir gilt es nicht. Klopfe leise, daß du, wo man
                 Stärke  sucht, meine  Schwäche  nicht verräthst. Sprechen  Sie , Madame. Albertine! Herr August Gehrmann, der deine schriftstellerischen Versuche mit so viel
              Nachsicht beurtheilt hat, wünscht dich näher kennen zu lernen. Mein Herr! Die Bilder Ihrer Einbildungskraft sind es, die mich mit dieser Zudringlichkeit in
              Ihre Nähe führen, und ich ersuche Sie, darin keine sträfliche Neugier, sondern nur die
              Huldigung zu erkennen, die man Ihren Verdiensten schuldig ist. Verzeihen Sie, wenn ich diese freundlichen Worte nur mit Beklommenheit erwidere. Der
              Zustand, in dem Sie mich sehen, mein Unglück, das mir nicht erlaubt – In Jedem, der sich Ihnen nähert, den Eindruck zu bemerken, den diese rührende Gestalt
              – Mutter! Was willst du, mein Kind? Sagen Sie diesem Herrn doch, daß mein Ohr der Schmeicheley, wie mein Auge dem Licht
              des Tages verschlossen ist. Es ist nicht Schmeicheley, es ist – Ich brauche einen Freund, einen Rathgeber, einen unpartheiischen Beurtheiler. Als
              solcher sind Sie mir willkommen.  Schnell.  Ich leiste wenig, und es
              bedarf Entschuldigung, daß ich dieses Wenige der Welt mittheile. Nur meine Lage, mein
              Unglück; nur meine Liebe zu meiner Mutter kann mich entschuldigen, sonst nichts, mein
              Herr, sonst nichts. Der mit solchen Kenntnissen, mit solcher warmen Phantasie die Feder ergreift, bedarf
              keiner Entschuldigung – er theilt den Reichthum mit, den Zufall, Glück und Fähigkeit
              in seine Seele gelegt haben – sollt' er ihn verprassen?  Schnell.  Ihre
              Bemerkungen sind  richtig , Ihre Behauptungen sind  wahr , Ihre
              Sprache verräth die feinste Erziehung, Ihre Einbildung mahlt mit den lieblichsten
              Farben, und Ihr Gemüth – es muß gut, es muß fromm seyn, weil sich Ihre Seele in Ihren
              Worten ausspricht. Ach, mein Herr! der, dem die Gegenstände nach und nach verschwinden, den Finsterniß
              umgibt, der sucht sich einen Tag in seinem Innern zu bilden. – Auch ihm glänzt eine
              Sonne! Auch ihm flimmern Sterne; aber alles nimmt nur seine Farbe an, er  
              braucht den mit dem wahren Tag vertrauten Richter, der, was jener aus Nacht und
              Finsterniß herauf fördert, von den Schlacken reinigt.  Bittend.  Wollen
              Sie das seyn? Mädchen! Engel! Nein – Sie können es nicht seyn. Das Mitleid macht Sie zu einen bestochenen Richter,
              oder – es wird mir schwer zu sagen – oder Ihr Spott bedient sich einer Waffe, die
              – Nein, ich bin  wahr ! und wäre ich es nie gewesen, vor dir, du reine
              Seele, müßte ich fleckenlos stehen.  Mit Hast.  Ich kenne Ihre Lage, Ihre
              Verhältnisse, Ihre Tugenden, die ganze Verkettung Ihrer Unglücksfälle; Albertine, ich
              biete Ihnen Ersatz. Sie? mir? Noch nie stand ich mit diesem Gefühle der Hingebung vor einem  sehenden 
              Mädchen, wie ich hier vor der  Erblindeten  stehe.  Voll
                Feuer.  Mein Los ist geworfen! Mein Ideal hat  Leben . Albertine!
              werden Sie mein? Gott! Mein Herr! Nur ein stilles, häusliches Glück kann ich Ihrer   Tochter bieten, nur
              eine Mahlzeit, die mein Fleiß erwirbt, und ihre Liebe würzt; aber Frohsinn, Eintracht,
              Genügsamkeit und Zufriedenheit werden ihre Kränze uns bieten, und ich werde in der
              Sorge, in der Liebe für eine solche Gattin, und in der Achtung für eine solche Mutter
              glücklich, selig seyn. O meine Mutter! Bedenken Sie, mein Herr – Ich habe alles bedacht. Der Zustand meiner Tochter, ihr Unglück – Es erhöht meine Liebe. Sie wandelt in ewiger Nacht. Nein, diese Nacht wird schwinden. Ihr Arzt gibt Hoffnung,  Gewißheit  – er
              verbürgt sich, daß – wenn ihre Thränen nicht mehr fließen – Gott! ist es dein Wille, daß ich die Welt und was ich liebe, wieder erblicke, so
              preise ich dich und deine Wunder. Jeder Gedanke ist ein Gebeth. Jeder Blick in deine
              Sternenwelt ist die Erkenntniß deiner   Größe, deiner unendlichen Liebe.
              Doch – willst du diese Augen deinem Lichtmeere nicht mehr öffnen, so werde ich trauern
              – dulden – aber  murren  werde ich nicht. O mein Kind! mein gutes Kind! Ich läugne es nicht, auch ich habe Hoffnung; und heute, gerade heute senkte sich
              dieser Engel des Himmels liebend zu mir herab. Aber so lange diese Hoffnung nicht
              Gewißheit wird, kann ich das Schicksal eines armen blinden Mädchens nicht an das eines
              glücklichen Mannes knüpfen. Albertine! Es erhebt mich, daß ich in diesem Zustande das Herz eines würdigen Mannes rühren
              konnte – aber ich verhehle mir nicht, daß Ihre Neigung nur eine Wirkung des Mitleids
              ist.  Bittend.  Werden Sie mein Freund, mein Führer auf einer Bahn, wo
              auch oft der Sehende strauchelt; und sehe ich einst die Sonne wieder, und dieses
              Wohlwollen für mich lebt noch in Ihrem Herzen, dann – werden Sie mir mehr.  Sich
                rasch zu ihrer Mutter wendend.  Doch früher nicht, früher nicht! Nein, Albertine! ich liebe nicht nur  Sie , ich liebe Ihr
                 Unglück . Ich setze meinen Ruhm, meinen Stolz darein, es zu theilen, zu
              mildern – werden Sie  mein ! Nein – ich berge es Ihnen nicht, daß Ihre Stimme zu meinem Herzen spricht, und daß
              ich dem Glück, Ihre Gattin zu werden, nur mit Kummer entsage; aber Leiden und
              Prüfungen mancher Art haben mich stark gemacht; ich werde meinen Grundsätzen auch
              dieses Opfer bringen. Das sollen Sie nicht! Gott! Mein Onkel! Herr Gehrmann! Sie hier? Mich dünkt, ich bin hier nöthig. Keine Härte! Ihr Neffe hat – Meine Mutter! führen Sie mich fort. Halt, Madame! lassen Sie mich doch die Gestalt näher betrachten, die ohne Augen
              solche Wunder wirken kann. Keinen Spott! Daß sie den Neffen gefangen, mag freilich nicht unter die Wunder gehören, denn man
              weiß, wie diese leichte Waare an jeder Staude hängen bleibt; aber daß der Onkel wie
              ein Schulknabe vor ihr steht, und sie bittet, seinen Neffen zu nehmen, das dürfte wohl
              unter die Wunder gehören; zumal da der Onkel bey allen seinen Handlungen hübsch den
              zeitlichen Gewinn vor Augen hat. Onkel! Sie billigen – Nein,  billigen  kann ich diese Heirath nicht, aber  zugeben 
              muß ich sie. Mein Herr – Nichts übel genommen, Madame; weiß noch von diesem Morgen her, daß Sie etwas
              empfindlich sind. Und wenn Sie erst hören werden, daß ich diese blinde Nachtigall
              wollte über die Gränze bringen lassen – Onkel – Stille – Ihr seht ja, ich bestrafe mich selbst.   Komme eben vom
              Bürgermeister, verlangte seinen Beystand gegen eine Verführerin – Großer Gott! Diese Beschimpfung! Stille! ruhig! es ging zu meiner eigenen Beschämung aus. Denn als ich ihm den Nahmen
              des Mädchens nannte, sah er mich starr an. Endlich rief er: Diese Frau! diese Tochter!
              Herr! Ja – wenn mein eigener Sohn das Mädchen wollte, ich schlüge ein. Tugend! du behauptest deine Rechte. Er sagte mir Ihren wahren Nahmen, ich erröthete; denn unter uns, Madame, ich glaube,
              daß ich gegen Ihren braven Mann noch etwas im Rückstande bin. – Ich eilte hieher, trat
              ungesehen ein, und seit ich das liebe Kind so reden hörte, ist mir an dem Gelde und
              auch an ihren Augen nichts mehr gelegen.  Zu August.  Sie sey
                 dein ! Nein, mein Herr! auch Sie darf das Mitleid nicht betrügen. Wollten Sie eine Nichte,
              die Ihnen nicht die kleinste kindliche Pflege leisten kann? Ich bin mit dem Glücke
              zufrieden, theilnehmende Menschen gefunden zu haben – und neben meiner Mutter noch
              einen würdigen Mann zu lieben. Mehr darf ich nicht. Onkel! Mutter! Still! für dich ist hier nichts mehr zu thun, nur ich als Buchhändler habe noch ein
              Geschäft.  Zu Madame Wölbing.  Madame, mein Neffe sagte mir, das
              Manuseript, welches Sie mir diesen Morgen brachten, sey nicht mit Gold zu bezahlen;
              wohl – so empfange sie denn das Honorar in einer Münze, deren sich noch keine
              Schriftstellerin rühmen konnte, in einem Mann.  Legt ihre Hände
                zusammen. Hier ist der Brautkranz! Was ist das? Wer ist das Kind? Die Tochter unserer Nachbarin. Albertine lehrte sie. Lesen, schreiben, und auch  bethen . Aber wie kommt sie zu dem Kranz? Sie führte ein Brautpaar zur Kirche. Und wie es jetzt zum Tanze ging, schenkte mir die Braut den Kranz; ich flog damit
              her, weil ich sie gar zu gerne in einem solchen Kranz sehen möchte. Albertine! das ist ein Wink der Gottheit! Er ist's! Mutter – sagte ich Ihnen nicht, daß heute schon zweymal ein Lichtstrahl
              mein Auge durchzuckte? – Jetzt wieder! Allmächtiger Gott! Sie sieht! Nein, nein! noch ist's nur Dämmerung, der Tag wird folgen, und wie ihn tausend Kehlen
              froh begrüßen, begrüß' ich jubelnd diesen ersten Strahl.  Faltet die Hände, und
                sagt im dringenden Gebethe.  O Vater! gib aus deinen tausend Sonnen nur einen
              Funken mir! sprich: es sey Licht!  Mit Zuversicht zu den Andern.  Er wird
              es sprechen! hofft! vertraut! vertraut! im Herzen flammt es schon, es wird den Ausgang
              durch das Auge finden. Ja, Mutter! Freunde! Gatte! ich  werde  sehen, ich
              werde glücklich seyn. Sie wird – sie wird glücklich seyn,  Wendet sich zu Madame Wölbing.  und
              wir auch, Madame, wir auch; und alle gute Menschen theilen unser Glück!