Gleich, gleich –  Spricht hinein.  Die Post expedirt, die bewußten
              Briefe nach Hamburg, noch einen nach Frankfurt, dann ist alles in Ordnung.
                 Kommt heraus.  Nun Freundchen, wie steht es? Vortrefflich. Mein Auftrag? Auf das pünktlichste vollzogen. Dafür kenn' ich Sie. Aber jetzt lassen Sie mich hören, wie Sie alles eingeleitet. Als ich – Halt –  Ruft in das Seitenzimmer.  Das Geschäft mit den acht Fässern
              Zucker wird abgeschlossen. Wir haben noch Ueberschuß im Magazin. Wird sich vergreifen, die Menschen versüssen sich das Leben gerne. Wie die Zeiten
              bittrer werden, wirft man ein Stück Zucker mehr in den Kaffee. Ja wenn Sie so – Zur Sache. – Das Mädchen – Wird erscheinen. Als Braut? Als Dero Braut. Aber der Vater weiß doch? Daß alles nur Scherz ist? Weiß er, ehrenwerther Herr Prinzipal. Daß ich in meinen alten Tagen an keine Heirath mehr denke – Diese List nur gleichsam als Hebel gebrauchen, den Herrn Sohn in den Ehestand zu
              spediren – weiß er, weiß er. Wie benahm sich der Bauern? Wie ein kluger Mann. – O die heutigen Bauern sind nicht mehr die von vor hundert
              Jahren. – Seitdem sie die Hühner und Gänse selber essen, den jungen Wein verkaufen,
              und den alten trinken, seitdem haben sie Rathsherrn-Verstand. Er ist also zufrieden – Daß seine Tochter als Dero Braut figurire, um den Herrn Sohn zur baldigen Vermählung
              zu bewegen, nach erlangtem Ziele aber mit 1000 Fl. Heirathsgut ihrem Vater als ehrbare
              Jungfrau zu anderweitiger Verfügung wieder zugestellt werde – so ist der Akkord. Aber das Mädchen glaubt – Eine reiche, vornehme Frau zu werden? – Muß es glauben,  muß . Ihre
              Einfalt würde alles verrathen. Ist sie recht – Dumm? Ja, das weiß mein Gott, dumm ist die   liebe Seele, ein pures Kind
              der Wiesen und Felder, sie steht, gleichnißweise zu reden, alle Augenblicke am
              Berge. Desto besser. Mein Sohn hat Ehrgeiz, die Furcht eine  solche  Stiefmutter
              zu bekommen, muß das meiste bei der Sache thun. – Seit dem Tode seiner Mutter dring'
              ich unaufhörlich in ihn, sich eine Frau zu nehmen, umsonst; er ist bis zum
              Rasendwerden in ein Mädchen verliebt, das ihm die Mutter nicht giebt, bis ihre älteste
              Tochter einen Mann hat. Und das Fräulein sind schon heran gewachsenen Leibes, und reifen Verstandes, bis die
              einen bekömmt – Kann bei diesen männerarmen Zeiten länger hergehen, als ich Lust habe, auf eine
              Schwiegertochter zu warten. Die acht Tage Bedenkzeit, die letzte Frist die ich meinem
              Sohne gab, sind heut verstrichen. Heute muß ich wissen, woran ich bin, und im
              Vertrauen,  Etwas leise.  nebst der Angst, die ich ihm mit meinem
              Bauermädchen einjage, habe ich noch etwas im Sinn – einen Haupt- Coup 
              – Der wäre? Eine Ambassade an die Mutter,  Sie  müssen der Räthin vorstellen – Herr Bilau, wo denken Sie hin – ich schlichter, einfältiger Mann – Sie  kluger ,  vorsichtiger  Mann; Sie wissen Ihre Rede zu
              stellen, setzen alles klar und verständlich auseinander. Da kommen denn die Weiber
              eben so klar und verständlich ins Antworten, eins giebt das andere, und der Handschlag
              ist da. –  Sie  Freundchen,  Sie , und kein anderer ist der
              Mann. Nun, wenn Sie meinen, daß ich dem Anmuthen gewachsen bin. – Muß mich aber doch erst
              darauf vorbereiten; es ist doch nicht gradezu der Gang nach der Börse, es ist ein ganz
              besonderes Risco. Was Risico – alle sollen gewinnen, kein Mensch soll dabei verlieren. – Grundmann,
              wenn Sie es dahin bringen, daß sie meinem Sohn das Mädchen giebt, gleich jetzt, ohne
              weitern Aufschub giebt; Sie haben mich durch manchen Gang zum reichen Mann gemacht,
              aber durch  diesen  machen Sie mich zum glücklichsten – und Sie wissen
              wohl, ich schiebe meine Freude nicht in die Tasche, behalte sie nicht allein, ich
              theile mit. Grundmann, hier Hand und Wort darauf, es soll Ihr Schade nicht sein. Was Schade – doppelter Gewinn. – Bei jedem Geschäfte, das ich zu Ihrer Zufriedenheit
              beendigt hatte, war Ihr Händedruck, Ihr freundliches Auge mein liebster, bester Lohn
              Wir gehören nicht zu den jetzigen Mäcklern, sondern zu dem biedern Schlag alter
              Handelsleute, bei denen diese Münze auch etwas gilt, und wer die gelten läßt, und
              ihren Werth erkennt, kann nie banquerot werden. Recht so, mein redlicher Freund. – Also, der Krieg gegen meinen Sohn ist erklärt,
              über unsern Operazionsplan sind wir einig, jetzt hole ich den Feind.  Will
                gehen, bleibt wieder stehen.  Hören Sie, so ernsthaft ich es auch vorbringen
              werde, daß ich damit umgehe, selbst noch eine Frau zu nehmen, geben Sie Acht, er
              glaubt es nicht, er lacht mir ins Gesicht. Dann lasse ich Sie mit ihm allein, Sie
              bearbeiten ihn, erzählen ihm von meiner ländlichen Braut – ja – wenn er nicht
              nachgiebt, ich treibe es bis zum Kirchengang – dann haben wir ihn, dann ruft er:
                 halt ! ich gehe diesen Weg. Rasch werf ich meinen Hochzeitsstrauß in die
              Ecke, schiebe meine Braut zur Thüre hinaus, falle ihm um den Hals, segne ihn, bin der
              glücklichste Vater, und übers Jahr, wer weiß, Großvater.  Auf einmal
                ernst.  Aber jetzt ernsthaft.  Ruft ins Seitenzimmer. 
              Ferdinand, auf ein Wort.  Lacht zu Grundmann.  Der wird Augen machen. –
                 Wieder ernst.  Wo bleibst du? Ich unterschreibe nur. Ach – wäre es der Ehekontrakt. Aber für jeden Vogel ist eine Beere gewachsen, wir
              fangen ihn, wir haben ihn – Was befehlen Sie mein Vater? Ferdinand, die acht Tage sind verstrichen. Ach – Hast Du mit der Räthin Elmen in Betreff meines Wunsches, Dir  jetzt  ihre
              Tochter zu geben, gesprochen? Ja – Und ihre Antwort? Blieb dieselbe. Keine Hoffnung? Ich habe keine. Und ich keine Geduld.  Geht herum. Vater – Sie kennen mich – Sie wissen, wie heiß, wie zärtlich ich liebe. Du sollst nicht lieben, Du sollst heirathen. Die Liebe ist ein Schuldenmacher, der
              viel verspricht und wenig hält; die Ehe ist ein solider Mann, auf den man in
              Geschäften rechnen kann. Wie sich für Julien ein Mann findet – So bekömmst Du Rosalien. Es ist nicht der Mutter Eigensinn – Weiß, weiß – es ist das Testament ihres Vaters; das Liedchen hast Du mir schon oft
              gesungen. Die Räthin mußte ihrem sterbenden Manne versprechen, die jüngste Tochter
              nicht vor der ältern zu vermählen, die sein Augapfel war – nun antworte – ist ein
              Freier da? Nein – Wird einer kommen? Das weiß – Das weißt Du nicht, ich nicht, und ich glaube das Mädchen weiß es selbst nicht – wie?
              Ich zähle mein Leben nur nach  Tagen , und Du schiebst die Erfüllung meines
              liebsten Wunsches  Jahre  hinaus? Hat unser Erden-Paradi s nur
                 eine  Eva? Strahlen nicht aus jedem Busche schwarze Augen, blonde
              Locken, weisse Hände? – Suche aus! Reich oder arm, nah oder fern, habe ich sie erst in
              meinen Armen, wird sie in Herz und Haus bald heimisch sein. Ich kann Rosalie nicht verlassen – Nicht? – Wohlan denn – ich will nicht länger ohne Hausfreuden leben; bekomm' ich
              keine  Schwiegertochter , bekommst du eine  Stiefmutter , jetzt
              wähle. Vater! Er ist betroffen. Habe ich recht gehört? Es wirkt, es wirkt – Sie könnten – sie wollten – Selbst eine Frau nehmen! Was hat sich da zu wundern? glaubst Du, mein Alter stünde
              mir im Wege? – Der Ehemanns- Artikel ist eine seltene Waare geworden, wurde seit
              zwanzig Jahren anderweitig verbraucht, und ist beinahe ganz vergriffen. Gieb Acht wie
              geschwinde ich zu einer Frau komme – kaum wird es in der Stadt laut, der alte Bilau
              will wieder heirathen, so geht es um mich zu, als ob ich frisch aus dem Ofen käme.
              Kein übler Mann, sagt die eine, wenn er den großen Sohn nicht hätte, sagt die andere,
              mir wär er lieber als der Sohn, sagt die dritte; ich heirathe ihn gleich sagt die
              vierte – die, die nehm ich beim Wort, und habe eine Frau. Vater! Herr Sohn! Es gilt mein Glück, mein Leben. Und  meines , wer giebt nach? Ich bitte, ich beschwöre Sie. Bin taub, taub auf beiden Ohren. Ich werde verzweifeln – Ich  werde heirathen. – Nur Aufschub – Nichts da! – Vielleicht daß die Räthin – Ich baue auf keine Vielleicht, hier ist mein letztes Wort. Morgen ist mein
              Geburtstag, es sind Gäste geladen, die halbe Stadt – ich feiere an diesem Tage
                 Deine  Hochzeit, oder  meine . Still, still, ich will keine Einwendung hören. Die leeren Zimmer sind mir zuwider,
              das große Haus ist mir zu öde, es muß mit einem weiblichen Wesen wieder Leben und
              Freude einziehen. Ich will mein vieles Geld und meine wenigen Jahre genießen, giebst
              Du mir keine  Tochter , bekömmst Du eine  Mutter , und damit
              Punktum.  Kehrt ihm den Rücken, und sagt leise zu Grundmann.  Ich denke-
              ich habe es so   recht gut gemacht, er glaubts, ja, ja, er glaubts. Jetzt
              ist's an Ihnen Freund, das Eisen glüht, frisch zu.  Ab. So habe ich Herrn Bilau lange nicht gesehn. So hart – So felsenfest – Unerbittlich. – Unerweichlich – Zu dem Aeußersten – Entschlossen. Wie? Sie glauben, er könnte – Das Geschäft eingehen, selbst noch eine Frau zu nehmen? Bin es überzeugt. Drohung, leere Drohung. Halte es für volle Gewißheit. Die Heirath wäre – Abgeschlossen. Nimmermehr – nimmermehr. Steht zu erleben. Grundmann! Belieben? Kommen Sie her, sehen Sie mich an – grade heraus, was halten Sie von der Sache? Lieber Herr Bilau – Weichen Sie mir nicht aus. Ach – Sie sind zu bedauern. Um Gotteswillen! Ich könnte – ich weiß.  Schlägt sich auf den Mund.  Pfui, du alte
              Plaudertasche, kannst nicht schweigen? Sie sollen reden, alles sagen, was Sie wissen. O, ich weiß – Was? Nichts Herr Bilau, nichts  Will gehn. Hat mich denn alles verlassen! – Keinen Vater, keinen Freund! So hören Sie denn – es ist im Werk – Was ist im Werk? Ich habe abgerathen – aber er will – Was will er? Sie alteriren sich – Nein, nein.  Hält mit Mühe an sich. Sie sind zu heftig. Ruhig – sehen Sie, ganz ruhig.  Er ballt das Tuch zusammen. Sie kommt noch heute an. Wer? Die Braut. Die Braut? Stille, stille – Nur weiter, weiter; ich kann alles hören – Sie sehen ja, ich bin ruhig, bin auf alles
              gefaßt. Auf alles? Das ist gut, denn es kömmt ärger, immer ärger. Grundmann – Es ist eine sonderbare Grille. Welche? Daß er – es ist unglaublich – Was? Das er ein armes Bauermädchen vom Pfluge weg – Was sagen Sie da? Die Wahrheit. So weit könnte er sich vergessen? Hat sich schon vergessen, alles richtig. Nimmermehr. Beide Partheien stehen schon gleichsam an dem lauten  Ja . Grundmann! – Mein Glück, mein Leben, meine Ehre liegt jetzt in Ihren Händen. Kostbare Artikel. Reden Sie mit meinem Vater – er muß böse Rathgeber haben. Leute die ihn aufhetzen. Sein Sie mein guter Engel, bringen Sie ihn von diesem Entschluß ab. – In seinen
              Jahren eine solche Heirath, es ist eine Thorheit – Eine Beschimpfung. Die ganze Stadt wird davon reden. – Wenden Sie dies Unglück von unserm Haus; Sie sind
              sein Freund, reden Sie mit ihm, sagen Sie ihm, daß ich immer ein gutes, folgsames Kind
              war. Will den Artikel herausstreichen. Daß ich sterbe, wenn er – Will von dem zeitlichen Hinscheiden sprechen, will alles thun, was zu Ihrem wahren
              Glücke beitragen kann; – aber, wenn alles fruchtlos ist, und er, wie ich fürchten muß,
              auf seinem Entschlusse beharrt, wie dann? Dann – dann – Dann retten wir des Vaters Ehre durch einen festen, männlichen Entschluß, reißen das
              Herz los, wo es nicht glücklich werden soll, reichen mit des Vaters Seegen einem
              braven Mädchen unsre Hand, ja –  Sie  bringen uns die Braut ins Haus, auf
              Ihre Hochzeit wird getanzt, der Sohn ist Bräutigam und nicht der Vater – und Grundmann
              sitzt im Winkelchen bei einer Flasche, läßt Braut und Bräutigam und seinen Prinzipal
              hoch leben. Er ist ein Ehrenmann, er lebe hoch!  Ab. Bringen Sie mir Antwort, bald – mich verzehrt die Angst.  Geht herum. 
              In welcher Lage bin ich! – Die Räthin ist unerbittlich, Rosaliens Leichtsinn ängstet
              mich, die Schüchternheit ihrer Schwester stößt alle Freier zurück, Rosaliens
              Munterkeit zieht jeden an. Dort ist noch an keine Hochzeit zu denken – hier will man,
              daß sie morgen schon gefeiert werde. – Was soll ich thun? Mir um den Hals fallen, mich willkommen heissen, denn Franz Langers ist wieder
              da. Darf ich meinen Augen trauen? Franz, Du, Du bist wieder da?  Umarmt
                ihn. Das muß wahr sein, so herzlich drückt den Freund doch nur der Deutsche an seine
              Brust, alles übrige ist Form. Hier ist Gefühl, hier ruft es laut, ich bin
              willkommen! Wo warst du? Frage lieber, wo ich nicht war. Ich habe mit Nabobs zu Mittag gespeist, und mit
              Pariser Operntänzerinnen zu Nacht gegessen; ich habe das Weltmeer durchschifft, und
              wäre gestern bald in einem Mühlbach ertrunken; kurz, ich habe alle Wunder der Welt in
              ihrer Nähe gesehen, und trage also ihr Andenken in sehr verkleinertem Maßstab mit mir
              herum. Du warst hier plötzlich ohne Abschied fort, wie verschwunden. Das glaub ich – es litt mich länger nicht. Warum? Ich gesunder, starker Kerl durfte nicht zu den Waffen greifen, als alles für die
              deutsche Freiheit stritt. Was hinderte dich? Meine alte, kranke Mutter. – Sie forderte dies Opfer von mir, es war mir aber nicht
              möglich, wo sich alles regte und bewegte, ein müßiger Zuschauer zu sein; ich schnürte
              meinen Bündel, und reiste nach England. Ins Land der Freiheit? Ja,  reden  darf der Mensch dort was er will, und das kam mir in einem
              Zeitpunkt, wo ganz Deutschland an der Mundsperre schwer darnieder lag, gut zu statten.
              Ich schrie aus Leibeskräften mit, aber je mehr ich schrie, je mehr Leute sahen auf
              mich, und meinten, ich könne mit meinen gesunden Fäusten der guten Sache mehr nützen,
              als mit meiner Lunge, da kam – ich war eben in  Loyds  Kaffeehans – da kam
              ein Brief – er enthielt den Tod meiner Mutter. Mein Vater schrieb es Dir. Ich weinte bitterlich – aber bald rief ich: Waffen her: ich bin Soldat. – Ich
              schiffte mich ein, brannte vor Begierde mich an Wellingtons Heldenschaaren
              anzuschließen; in jedem Knopfloch sah ich Ordensbänder – hörte wie die Leute riefen –
              Kinder, seht den Helden, der hat das, der hat jenes gethan – Nun? Nichts hab' ich gethan – das Schiff lag wie angenagelt, es ging nicht von der
              Stelle. Du armer Held! Es war nicht anders, als ob der Geist meiner Mutter dem Herrn Aeolus einen Kniefall
              gethan, auch noch im Tode mein heldenmüthiges Vorhaben zu verhindern. Endlich
              lichteten wir die Anker, die Segel blähten sich, wir steuerten der Küste zu, ich stieg
              ans Land, ich zog mein Schwerdt – da rief alles mir entgegen – eingesteckt guter
              Freund, die Schlacht bei Waterloo ist gekämpft, der Krieg geht zu Ende. Armer Franz – Ich warf die Waffen weg, denn wer zum Kehraus kommt, wird ausgelacht, ich reiste mit
              den friedfertigsten Gesinnungen nach Paris, sah eine Stadt wo keiner weiß, was er
              will; nur darüber sind alle einig, daß was fremd ist, das Glück ihrer Bekanntschaft
              theuer zahlen muß. Mein Aufenthalt hätte mich bei einem Haar so viel gekostet, als ob
              ich eine von den kriegführenden Mächten gewesen wäre, und da ich keine Hoffnung hatte,
              bei einem neuen Congreß entschädigt zu werden, so ließ ich anspannen, und fuhr
              davon. Noch einmal willkommen. Komme eben von Deinem Vater. – Bis jetzt habe ich nur Geld ausgegeben – aber die
              Jahre sind da, der Verstand stellt sich nach und nach auch ein, jetzt will ich
              versuchen welches zu erwerben; daher trete ich mit Euch in Compagnie. Mein Vater wird Dich ab – Bin angenommen. Er hat erst gestern einen Compagnon mit einer halben Million ausgeschlagen. Weiß; er hat es mir gesagt. Der Mann hatte ihm zu viel von der neuen Manier
              angenommen, die über Nacht reich macht, ohne Rücksicht auf die  Art . Unser
              Zeitalter, das so reich an Mißgeburten ist, hat auch so manchen Kaufmann etablirt, der
              im Kleinen handelt, und im Großen betrügt; der die Gebrechen der Zeit benutzt, einen
              Stand verächtlich zu machen, dessen reiner Ursprung so nützlich, so segenbringend
              ist. Wenn Du so denkst, so hast Du unsre Firma. Ehrlich – ohne Rücksicht auf persönlichen Vortheil, währt am längsten, dies
              Sprichwort hat sich in unsern Tagen wunderbar bewährt. Es glänzt vom Thron herab, und
              wills Gott, wohnt es bald wieder wie ehedem in jeder Hütte. Die Schlachten sind
              gekämpft, der Friede breitet seine Fittige über die müden   Völker; unter
              ihnen bau' ich mir eine Hütte, nehme ein braves Weib, werde ein nützlicher Bürger, ein
              glücklicher Gatte, und wills Gott – ein glücklicher Vater. Du hast noch keine Frau? Wie kommst Du mir vor? Zum Verliebtsein fragt man weder nach Stand noch Vaterland,
              aber bei der Ehe regt sich der Patriotismus. Meine Braut darf am Altar weder
                 oui , noch  yes , sondern sie muß  ja  sagen. Freund – Bruder – zur guten Stunde bist Du gekommen!  Fällt ihm um den
                Hals.  Du bist frei? Es mögen 14 Tage sein, daß ich meinem Pariser Schwarzkopf ewige Treue schwur. Tags
              darauf reiste ich fort, mit jedem Radumdrehen haspelte sich meine Leidenschaft nach
              und nach ab, und ich kam frank und frei auf deutschem Boden an. Du liebst nicht? Es trifft sich gerade ein seltner Moment, in dem ich aufgehört, und noch nicht wieder
              angefangen habe zu lieben. Es ist  Solstitium  eingetreten, habe ich aber
              die nöthigen Besuche bei Tanten und Basen gemacht,   so fängt der Tag
              schon wieder zu wachsen an. Mein Cupido geht mit mir die Treppe hinauf, tritt mit mir
              ins Zimmer – vor dem Sopha geht er ehrerbietig vorbei – aber wo er 18 Jahre auf einem
              Tabourettchen sitzen sieht, drückt er den Pfeil ab, er fliegt ins Herz, es ist um mich
              geschehn. Langers, ich habe eine Braut für Dich. Für mich? Jung, schön, voll Anmuth, voll Verstand. Die Hauptrequisiten wären da. Freund! Wenn Du das Mädchen nimmst, bin ich der glücklichste Mensch unter der
              Sonne. Du? Mein Leben dank ich Dir, mein alles – Sonderbar!  Ich  soll heirathen, und  Du  wirst glücklich? Unaussprechlich glücklich – selig – Höre, ists etwa ein ausgebrannter Vulkan? Haben ihre Augen keine Funken mehr für
              Dich? Sie sprühen Flammen! – Franz, lieber, guter Franz, Du mußt das Mädchen nehmen. Muß? Hast Du Dich etwa schon durch Procuration für mich mit ihr trauen lassen? Erinnerst Du Dich der Räthin Elmen? Sie hat zwei Töchter. Hagere, blasse Dinger – ist etwas aus ihnen geworden? Göttinnen sind es, Meisterstücke der Natur. Hatten gar keine Anlage zu künftigen Göttinnen. Halt – ja – die jüngste hatte schöne
              schwarze Augen, ich erinnere mich. Die ältere ist schöner, das ist die Frau für Dich. Warum nimmst Du sie nicht? Ich nehme ja die jüngste – Ach – jetzt verstehe ich. Die Räthin mußte ihrem Manne auf dem Sterbebette geloben, die jüngste Tochter nicht
              vor der ältesten zu vermählen; mein Vater dringt in mich eine Frau zu nehmen,
              entschließ' ich mich bis morgen nicht, will er selbst – denke Dir, er selbst ein
              Mädchen vom Pfluge weg zur Frau nehmen. Das Gerede in   der Stadt, die
              Schande, der Nachtheil für unsre Handlung, Du siehst meine Noth, das Wasser geht mir
              schon bis an den Hals. Und ich soll der Pudel sein der Dich heraus zieht?  Lacht.  Hm, das Ding
              ist lustig! Habe mich bis jetzt noch nicht entschließen können zu meinem Seelenheil
              eine Frau zu nehmen, und soll es jetzt aus Gefälligkeit für einen andern thun? – Nun
              mit gewissen Klauseln gehe ich den Handel ein. O mein Erretter! – Fort, zu ihr, zu ihr! Halt da! – Sieh mich doch nur an! So kommt man von der Reise, so wirbt man um keine
              Braut. Laß mich erst meinen kurz gestutzten Pariser Frack anziehen. Nichts aus Paris. – Also meinen englischen Langkittel – Nichts aus London. – Recht – alles aus dem Vaterlande. – Ich habe mir in Frankfurt bei dem ehrlichen
              Meister Friedel einen Rock machen lassen, nicht zu lang, nicht zu kurz, der wird es
              thun Du führst mich also, ehe ich mich noch in der Stadt umgesehen habe, was während
              meiner Abwesenheit groß und hübsch geworden – denn in einigen Jahren wächst die liebe
              Gottes   Gabe wunderbar heran – zur Räthin Elmen. Gefällt mir das Mädchen,
              so falle ich ihr um den Hals, und bitte die Mutter um der Tochter Hand. Fühle ich aber
              für sie nur die gewöhnliche Nächstenliebe, mache ich meine Verbeugung, und drehe mich
              als Junggeselle wieder zur Thüre hinaus. Du bleibst – heirathest das Mädchen, denn Du bist mein Freund. Ja, aus Freundschaft geht man wohl  durchs  Feuer, aber man bleibt nicht
                 darin . Jede Ehe hat ihr kleines Fegfeuer, aber eine Frau zu nehmen die
              man nicht liebt, vergleichen die Alten und neuen Philosophen mit der Hölle. Sei guten
              Muths Freund, kann ich Dir durch keine Heirath aus der Noth helfen, diese Pulverkammer
              hat Minen, die geschickt den Weg öffnen, oder alles was sich widersetzt, in die Luft
              sprengen. Jetzt komm.  Wollen gehen. Herr Bilau, auf ein Wort – Was giebt es? Ihre Sache steht schlecht. Das ist nicht wahr, sie steht gut. Ihr Vater will – Sagen Sie meinem Vater – ich bin glücklich, fröhlich, selig wie ein Gott! –
              Grundmann, mein Spiel ist gewonnen, bald rufen wir Viktoria! Wie ist mir denn? – Verlasse ihn zerknirschten Herzens und demüthigen Gemüthes, komme
              auf Befehl seines Vaters ihm die Hölle recht heiß zu machen, mit Fluch und Enterbung
              zu drohen, und er ruft Viktoria? Fertig ist er. Nun meinst Du wohl, daß ich ihn trage Schwester? Nichts da – den Kopf
              her.  Setzt ihr den Hut auf.  Der Hut ist Dein. Aber Warum – Nicht gefragt, niedergesetzt – still gehalten. – So hübsch – recht hübsch – jetzt
              gefällt er mir erst; – das ist ein Hut, als ob ihn der letzte Postwagen aus Paris
              gebracht hätte. Pfui deutsches Mädchen, als ob nichts schön sein könnte was dem lieben Vaterlande
              gehört. Nicht doch Julie. – Wir zwei gehören ihm ja auch an, und ich denke wir machen ihm
              Ehre. Meine Bemerkung war nur die gewöhnliche Redensart, mit der wir lächerlich alles
              loben, was aus der Fremde kommt. Jetzt sollst Du gleich die solide Deutsche hören –
              weißt Du, warum  ich  schon in die dritte Nacht nur wenig schlafe? Brautgedanken – Ehestandssorgen – Recht – aber – nicht für mich, meine Sorge betrifft unser ganzes Geschlecht. Viel umfassend – Ich studiere auf eine deutsche Tracht. Und arbeitest an französischen Hüten? Man muß doch etwas aufsetzen bis die neue Tracht erfunden ist. Und weißt Du, was mich
              dazu bestimmt? Du willst etwas thun, das Aufsehen erregt, vielleicht gar – Dich verewigt – Ich will etwas thun, was aus Mädchen  Bräute  und glückliche
                 Weiber  macht. Du glaubst – Daß unsre Hauben, Hüte, Shawls, die öfter als der Mond seine Hörner wechselt, ihre
              Formen ändern, manchen braven Mann abschrecken eine Frau zu nehmen. Darum studiere
              ich, wie sich die künftige Generation kleiden soll. Die künftige – ja wohl, die jetzige bedarf noch mit jeder Woche ihr Mode-Journal. Die werden in meinem Reiche verboten, mein Volk soll nicht nachäffen,
                 erfinden . O weh eine Völkerwanderung beginnt – Euere Majestät stehen in Ihrem großen, weiten
              Reich allein. Wie? Die Deutschen mit diesem Geiste, mit dieser Kraft den Erdboden zu schütteln,
              sollten darin ewig Kinder bleiben, die sich nicht allein anziehen können? Nichts da –
              so lange sich alle 14 Tage der Schnitt des Kleides ändert, ändert sich auch des
              Menschen Sinn. Unsere Großmütter konnten in demselben Kleide in dem sie getraut
              wurden, auch ihre silberne und goldene Hochzeit feiern; und das alte Mütterchen meinte
              es auch noch eben so ehrlich, eben so gut, wie das blühende Mädchen. Jetzt macht man
              in dem Brautkleide höchstens noch ein paar Bälle mit, das Spinngewebe löst sich auf,
              und nicht selten hängt es in der Trödelbude, ehe noch die Flitterwochen vorüber   sind. – Der Mann geht vorüber, sieht es, – seufzt – und ruft: vergänglich
              wie dies Kleid, war auch mein Glück. Freilich sollte man – Die Menschen durch eine vernünftige Kleidertracht an Beständigkeit gewöhnen; was
              heute schön steht, muß morgen nicht häßlich stehn. So viel erwirbt der fleißige Mann
              immer, Weib und Kind zu ernähren, aber Schneider und Putzmacherin trägt sein Amt
              nicht, die ruiniren Familien,  die  erschweren den Ehestand,
                 darum  bleibt er ledig, und findet in einer braun gerauchten
              Meerschaumpfeife sein ganzes häusliches Glück. Höre Schwester, alles was Du seit 8 Tagen denkst und thust, hat nur einen Zweck. –
              Alle Mädchen sollen Männer haben, damit  ich  auch einen bekomme, nicht
              wahr? Ach, Du verdienst mehr wie alle einen braven Mann, es giebt nur so wenige, die Deine
              stille Eingezogenheit erkennen. Und  lieben  – Darum sind die Menschen verdorben, darum soll das anders werden, oder ich lege mein
              Haupt nicht sanft. Was soll anders werden? Der Egoismus, der seine Leckerbissen lieber im Winkelchen allein verzehrt, als daß er
              Weib und Kind an einer sparsameren, aber durch Liebe gewürzten Tafel mit essen ließe.
              Das  Allein  da stehn in der vollen Welt, das Nachäffen fremder Sitten, und
              Gebräuche, das Verspotten der eignen, das muß aufhören. – Die Urkraft muß in dem
              Menschen erwachen, er muß dem Boden angehören, der ihn ernährt. Jedes Land muß seine
              Bürger selbst bilden, nicht durch seine Nachbarn  verbilden  lassen – dann
              leben wir in der besten Welt, und dann bitte ich Gott, daß er mich recht lange auf ihr
              wandeln und handeln läßt. Ich erstaune, – Dich hat der Zeitgeist gewaltig ergriffen. So gewaltig, daß ich von ganzer Seele ein deutsches Mädchen bin, und wills Gott, bald
              eine gute deutsche Frau werden, und bleiben will. – Daß Sie es nur wissen, liebe
              Mutter, so viel Geld Sie auch für meine Erziehung ausgegeben – ich kann kein Wort
              französisch. Du hast also ein Gelübde gethan, keine Gesellschaften zu besuchen? O nein, das nicht. So wirst Du nicht die beste Figur spielen – denn in den zahlreichsten Gesellschaften
              spricht man in Deutschland – nicht deutsch. Ist das nicht lächerlich? Recht sehr mein Kind; aber lache und rede und schreibe dagegen so viel Du willst, es
              wird doch nicht anders. Die Zungen haben in dieser fremden Sprache eine solche
              Fertigkeit erhalten, sie plappern fort ohne daß Herz und Kopf etwas davon weiß. Aber woher kommt das? Zum Theil ist es ein sehr altes Uebel. Die Römer ließen ihre Kinder von den
              geschmeidigen Griechen, die Deutschen von den galanten Franzosen erziehen; ihre
              Muttersprache hören sie nur von dem Gesinde, sie lernen daher nie ihre
                 Erhabenheit , nur ihre  Gemeinheit  kennen und glauben sich
              berechtigt sie zu verachten. Und sie ist doch so kräftig – und so schön. Für die, mein Kind, die ihre Dichter lesen, und verstehen, ist sie die Quelle alles
              Wissens; aber diese   Gesetzgeber des guten Geschmacks liegen in
              verschlossenen Schränken, während sich die französischen Romane auf allen Tischen
              häufen. Ich habe selbst noch einige – sie sollen ins Feuer. Nicht doch; – der Vernünftige gleicht einer Biene, die ihren Schatz aus allen Blumen
              saugt. Sie fliegt auch manchmal in die Ferne, und ruht auf einer fremden Blüthe aus;
              doch heimisch, ruht sie auf der mütterlichen Wiese, und sie verachtet um der
                 fernen  Blüthen, die  nahen ,  eignen  nicht. O ich will – Nichts mein Kind – denn ein Mädchen darf nie  auffallend  handeln, sonst
              tritt sie aus dem Kreis, der ihr Wirken beschränkt – und macht sich lächerlich. Nur
              die Gattin, die  Mutter kann, darf, muß  gegen dies Verderbniß unsrer
              Sitten eifern, sie hat die Macht dazu. Alles Gute, was die Welt beglückt, keimt in dem
              kleinen Garten, den sie als Mutter – als Gattin – pflegt. Unsre Kinder zu dem zu
              bilden, was die Menschen sein  sollen ; das  können , das
                 dürfen  wir, dadurch  veredlen ,  verbessern  wir
              die Welt,  dazu  habe ich Euch gebildet, entsprecht nun den Hoffnungen der
              Mutter, dann ist  meine , dann ist  Eure  Pflicht erfüllt. Ein Herr, der sich Grundmann nennt, abgeschikt von dem Wechselhaus Bilau, wünscht mit
              der Frau Räthin zu sprechen. Führt ihn herein. Ach das betrifft gewiß – liebe Mutter, Ferdinand will – Ins Wasser springen, sich erschießen, wenn ich Dich ihm nicht auf der Stelle zur Frau
              gebe? Kind – das hat er schon oft gesagt, aber Du siehst er kommt doch alle Tage
              wieder – es hat keine Gefahr. Diesmal will er das nicht, er will – Man kömmt – Halten zu Gnaden – habe wohl nicht die Ehre hierorts gekannt zu sein? Nein mein Herr, was steht zu Diensten? Mir? Gar nichts, im Gegentheil nenne ich mich der Frau Räthin von Elmen ganz
              gehorsamster Diener. Bin von meinem Herrn Prinzipal, dem Herrn Fortunatus Bilau anher
              geschickt, bei dem ich seit vielen Jahren als langgeprüfter Handlungsgeselle in
              Diensten stehe. Bitte mich darum nicht verächtlich zu betrachten, weil ich in meinem
              hohen Alter noch Geselle bin, da doch so viele achtzehnjährige Meister unser
              Stadtpflaster betreten; aber es sind viele berufen und wenige ausersehn, darum nenne
              ich mich in der Ueberzeugung, daß ich auch nur  berufen  bin, immer noch
              Geselle. Ich freue mich einen so bescheidenen Mann – Bitte mich als eine Nulle anzusehen, zu der erst das was ich referire, einige Striche
              macht. Ersuche, mir die Erlaubniß zu ertheilen, mich eines Auftrags meines ehrenfesten
              Herrn Prinzipals in möglichster Kürze entladen zu dürfen. Reden Sie – Besagter Herr Prinzipal haben einen Sohn. Ich kenne ihn. Ich auch – Besagter Herr Sohn sind noch immer ehelosen Standes. Er ist noch jung. Kann noch warten. Aber besagter Herr Prinzipal sind nicht mehr jung, thun daher Einspruch in die
              Klausel des Wartens, dringen in Dero Sohn seine Hand einer würdigen Stammutter zu
              reichen, damit bald junge Sprößlein um ihn herum wachsen und gedeihen, und mein
              ehrenfester Herr Prinzipal das bilau'sche Geschlecht noch vor seinem zeitlichen
              Erbleichen in wünschenswerther Prosperität fortblühen sehe. Da er nun in Erfahrung
              gebracht, wie sein Sohn, der wills Gott, baldige Bräutigam, und vermuthliche Eheherr
              sein Auge auf Dero jüngstes Fräulein Tochter geworfen – Es bleibe liegen auf mir. Da nun aber der ganz besondere Umstand eintritt, daß Dero ältestes Fräulein voran
              gehen soll in den Stand der heiligen Ehe, und Dero jüngstes gleichsam ihren Fußtapfen
              folgen darf, sich aber dermal noch kein Männlein gefunden, sie als Weiblein
              heimzuführen; so wünscht mein Herr Prinzipal, daß die Frau Räthin das ihrem Cheherrn
              gegebene Wort nicht mit der möglichsten. Strenge erfüllen möge, sondern bittet Sie zu
              bedenken – Daß wir jetzt in einem Zeitpunkte leben, wo ein Wort, ja ein Schwur nichts gilt! –
              Sagen Sie Herrn Bilau, ich bin zwar nur ein Weib, aber ich spiele nicht mit meinem
              gegebenen Worte, es steht männlich fest. So muß mein Herr Prinzipal mit seinem einzigen Sohn, und respektiven Erben
              anderweitig verfügen. Anderweitig? o weh! Mein lieber Herr – Grundmann, zu beliebigem Sprachgebrauch. Mein lieber Herr Grundmann, sagen Sie Ihrem Prinzipal, ich schätze, ja ich liebe
              seinen Sohn; will er ihn aber ohne Rücksicht auf Lebensglück, nur nach seiner Laune
              auf der Stelle vermählen, so kann meine Tochter nicht die seinige werden; in dem Falle
              möchte er immerhin mit seinem Sohne anderweitig verfügen. Besagter Sohn ist noch jung, kann noch warten. Der Herr Prinzipal geben keine längere Sicht. So werden der Herr Prinzipal an häuslichen Freuden banquerot werden- Haben ein Kapital in Petto mit dem sie sich decken. Das wäre? Die Hand selbst noch einmal auszustrecken, und die da einschlägt, als ehrenwerthe
              Gattin heimzuführen. Es schlägt keine mehr ein. Er wagt den Versuch. Wie? Sie glauben? Daß morgen auf jeden Fall in dem Bilau'schen Hause eine Hochzeit gefeiert wird. Auf jeden Fall? Die Kuchen sind gebacken, die Musikanten bestellt, es kommt jetzt nur darauf an, ob
              der Vater seine ehrbare Menuet, oder der Sohn einen drehenden Walzer tanzt. Was haben
              die Frau Räthin auf diese, die Sache verschlimmernde Nachricht zu repliciren? Daß ich Herrn Bilau aufrichtig wünsche, seine künftige Frau möge das Wort, welches
              sie ihm am Altare giebt, eben so treu erfüllen, wie ich meines gegen meinen sterbenden
              Gemahl erfülle. Seine Braut ist blutjung. Um so mehr wiederhole ich meinen Wunsch. Die Frau Räthin beharren – Auf mein Wort. Dero älteste Tochter – Wird früher Frau. Letzter Entschluß? Letzter Entschluß. Hm, hm, hm – sehe mich in meiner Erwartung ja gleichsam betrogen. Wie so? Wir glaubten an dem jungen Herrn Bilau einen Jubel wahrzunehmen, der auf die endliche
              Erfüllung seiner Wünsche hinzudeuten wäre; es ertönte sogar aus seinem Munde das, nur
              einem glücklichen, zufriedenen Menschen entströmende Wort: Viktoria! Mein guter Herr,
              dem nichts so sehr am Herzen liegt, wie das Glück seines einzigen Sohnes, glaubte
              durch mich Erkundigung einziehen zu müssen, was von diesem Ausruf der Freude
              ersprießliches zu erwarten sei. Werde mich jetzt stehenden Fußes zurückbegeben, um
              meinen Prinzipal von dieser gänzlich mißlungenen Spekulazion zu unterrichten. Bitte
              allseitig wegen meiner Umständlichkeit keinen Groll auf mich zu werfen. Bin gewohnt
              jeden Auftrag meines Herrn mit  christlicher Gewissenhaftigkeit und
              kaufmännischer Pünktlichkeit zu vollziehen. Habe die Ehre mich zu etwa vorkommenden
              Geschäften bestens zu empfehlen, und nenne mich der Frau Räthin von Elmen, nebst Dero
              beiden Fräulein Töchter gehorsamster, dienstbeflissener, und – bereitwilligster
              Diener.  Ab. Leben Sie wohl Her Grundmann. Was ist Dir Schwester? Es thut dem armen Mädchen wehe, die unschuldige Ursache zu sein, daß Du Dich von
              Bilau trennen mußt. Trennen? Wer sagt das? Hast Du denn nicht gehört – Daß der alte Herr selbst eine Frau nehmen will? Glück zu – Glaubst Du nicht, daß dieser Schritt des Vaters den Sohn andern Sinnes machen
              wird? Liebe Mutter, das ist Ihr Ernst nicht. Ferdinand   verliert dadurch an
              Geld, er ist reich, er kann es missen, und kann nun ruhig den Zeitpunkt abwarten, wo
              ich ihm meine Hand reichen darf. Ruhig? Kind – seine Heftigkeit – Ist mir nur ein Zeichen seiner Liebe, kurz –  er , und kein andrer wird
              mein Mann, so steht es über den Sternen, und auf jedem Pünktchen wo mein Auge auf
              Erden weilt geschrieben – und, Mutter, mir sagt mein Herz, dieser Augenblick ist nicht
              mehr fern. Liebes Kind – Deine Schwester – Bekommt gewiß bald einen Mann; das Mädchen ist ja schön, ist gut: nur zu schüchtern.
              – Sie macht nicht geltend was sie weiß, das Auge bleibt immer an der Erde, das taugt
              nicht; die Männer, die heirathen wollen, halten sich immer ein bischen in der Ferne,
              man muß gradaus sehen, Pfeile in die Welt schicken – verwunden, tödten – dann geht man
              auf dem Schlachtfelde triumphirend einher, und reicht dem die Hand, dessen Wunde
              inkurabel ist. Da dürfte Julie ledig bleiben. Seinen Kindern giebt der Himmel ihr Glück im Schlaf. Mutter – es ist etwas im
              Werk. Wie? Du weißt – Nichts; aber ich hoffe  alles . Ferdinand hat sich melden lassen. Der kommt sonst ungemeldet. Ja diesmal bringt er jemand mit. Wen? Einen Freund – merken Sie was? – Aus dem Freund muß ein Ehemann werden. Muß? – Ich setze mir das so in den Kopf! – Julie sieht heute allerliebst aus – finden Sie
              nicht? Wie gewöhnlich – Nein, nicht wie gewöhnlich. Die Wahl ihrer Kopfzeuge ist meistens unglücklich, darum
              hab ich ihr des Besuchs wegen meinen neuen Hut aufdisputirt. O Du Schelm. Helfe was helfen kann – das Mädchen  will  nicht gefallen, aber sie
                 muß . Für den ersten Eindruck habe ich gesorgt und muß ich nur noch die
              Schwächen des Fremden aufsuchen, um ihn auf allen Seiten zu packen; daß er die hat,
              bin ich gewiß; denn er ist ein Mann – daß er sie  zeigt  kann nicht fehlen;
                  denn heut zu Tage glauben die Männer dadurch mehr Glück zu machen, und
              halten es daher gar nicht der Mühe werth, sie zu verbergen. Rosalie – der künftige Mann Deiner Schwester muß sie verdienen. Darum muß er auf die Kapelle. – Etwas Zusatz hat das Gold immer, so wie auch der
              beste Mann seine Fehler hat. Durch diesen Zusatz erhält das Gold gemeinnützige Formen,
              und der Mensch – eigentlich ganz Gottes Ebenbild senkt sich dadurch auf die Erde, und
              macht die Tändeleien des Lebens mit: also nur  mehr  oder
                 weniger  entscheidet, und geben Sie Acht, ich habe es auf den ersten
              Blick weg, ob bei dem Menschen zu viel Kupfer ist. Höre mein Kind, Du bist bei der Sache zu viel interessirt, um unbefangen zu
              untersuchen. Was  glänzt , wißt ihr jungen Mädchen wohl besser zu würdigen,
              aber die Eigenschaften, die das Glück einer Ehe gründen,  glänzen  nicht.
              Ueberlasse also das Richteramt Deiner Mutter, und denke, sie liebt uns beide, sie
              wacht, sie sorgt mit Mutterliebe für ihrer Kinder Glück. Der junge Herr Bilau wünscht – Nur herein. Er – mit einem Fremden. Es wäre uns ein Vergnügen – ein – Eine  Ehre  ist schon genug. Recht, es wäre uns eine  Ehre . Der Bräutigam, der Bräutigam – Stille, stille, triumphire nicht zu früh. Ich nehme mir die Freiheit, Ihnen meinen besten Freund aufzuführen, Herrn
              Langers. Den Sohn meiner Freundin? Sie kannten seine Mutter? Ich liebte, ich schätzte sie, es war eine vortreffliche Frau. Hier steht ihr vortreffichster Sohn, denn sie hatte außer mir keinen andern. Sein Sie mir von Herzen willkommen. Ich habe Hoffnung – Ich auch. – Suchen Sie ihn nur fest zu halten. An mir soll es nicht fehlen. Sie haben schöne Reisen gemacht – Von denen ich eben um etwas Geld ärmer, aber an Thorheiten reicher zurückkomme. Reisen bilden. Und verbilden. – den Stein der Weisen habe ich nirgend gefunden, obgleich ihn jedes
              Land zu besitzen wähnt. Da man nun so lange nach ihm graben muß, bis man am Ende
              selbst in die Grube fällt, so will ich ihn doch lieber im deutschen Vaterlande, als in
              der Ferne suchen. Recht, im deutschen Vaterlande, das macht Ihnen Ehre. Gehorsamer Diener. Es sind so wenige, die seinen Werth erkennen. Viele sind es, viele; auch den Blindgebornen   gehen jetzt die Augen auf
              – und wer nicht sehen will, der gehe nur gleich mir in die Fremde. Ueberall stehen die
              Menschen vereinzelt da, in Deutschland bilden sie Massen: Hände greifen in einander,
              Herzen ruhen an einander, der Boden unsrer Väter ist erkämpft, an uns ist jetzt mit
              ihren alten ehrwürdigen Sitten das alte Recht, die alte Ordnung einzuführen. Mutter – der Mensch ist ganz Gold, ganz Gold.  Zu Langers.  Werden Sie
              bei uns bleiben? Wenn meine Landsmänninnen mich hier fest halten. Alle  mit einander? Auch  eine  – wenn sie Ihnen gleicht. Du, das ist sie nicht, das ist die Jüngste. Thut nichts,  die  gefällt mir. Langers – Die  hat die schwarzen Augen von denen ich Dir sagte. Die Frau Räthin hat noch eine Tochter. Gieb Dir keine Mühe, ich bleibe schon bei der. In dem Punkt verstehe ich keinen Spaß. Darum mach ich Ernst. O liebe Rosalie, ich bitte Sie, Ihre reizende Schwester zu rufen, mein Freund soll
              alle Schätze dieses Hauses auf einmal kennen lernen. Halt – um Gotteswillen, wenn ich zwei Sonnen sehe, muß ich erblinden. Ich will mich hübsch hinter den Wolken halten, bis sich Ihr Auge nach und nach an das
              Doppelgestirn gewöhnt. Wenn  Sie  untergehen, wird es Nacht an meinem Himmel. Dann tritt eben die Venus hervor – erlauben Sie, daß ich nur ihren Trabanten mache
              – Bleib mein Kind – wenn die untergehende Sonne die Venus bringt, muß ich sie holen. –
              Es ist das allgemeine Loos der Mütter; – die Töchter schreiten in die Welt hinein wie
              wir  hinaus  schreiten. Also meine Herrn – die Dämmerung beginnt – der
              letzte Sonnenstrahl verschwindet. Und wenn Sie nach einem kurzen Zwielicht das Auge
              auf jene Thür heften, – steht die Venus da.  Seitwärts ab. Du, die Mutter ist auch nicht übel. Dem gefällt die ganze Sippschaft. Tausend Dank für die Bekanntschaft. – Das ist ein charmantes Haus, und was mich
              besonders freut, das Mädchen ist nicht allein schön, sie ist auch von ganzem Herzen
              eine Deutsche. O ja – von ganzem Herzen – Nicht wahr, mein Fräulein, Sie wünschen wie ich, daß es dem lieben Vaterlande wohl
              ergehe. Daß es seine Würde behaupten möge. Wissen Sie was, wir wollen uns manchmal zusammensetzen, und Rath halten, wo und
                 wie  in dieser Zeit der Wiedergeburt noch etwas zu verbessern wäre. O, ich habe große Plane. Ich führe sie aus. Es ist nicht so leicht. Doch keine chinesische Mauer? Eine moralische Mauer um unser Vaterland. Fremde Thorheit abzuwenden? Ich trage Steine. Ich helfe bauen. Das geht vortrefflich. Du stehst Schildwache, daß uns bei unserm Bauen niemand stört. Langers! Was thust Du? Ich suche mich einzuschmeicheln. Du wirst unerträglich. Unerträglich? Sagen Sie mein Kind ist das wahr, bin ich unerträglich? Im Gegentheil – Ihre Bekanntschaft macht mir so viel Freude – ,Da hörst Du, Freund! Die Aehnlichkeit unserer Gesinnungen. Wir denken gleich, ganz gleich – Die Liebe zu unserm Vaterlande – In allem begegnen wir uns, in allem. Selten wird uns ein Mann bei dem ersten Zusammentreffen so schätzbar – Rosalie – Fahren Sie fort, mein Fräulein, fahren Sie fort – Wenn Sie die Wünsche meiner Mutter, und ich darf sagen, auch  meine 
              Wünsche erfüllen wollen, so besuchen Sie uns recht oft. Wenn Sie erlauben, gehe ich gar nicht mehr fort – es gefällt mir in diesem Hause
              außerordentlich. Rosalie – was machen Sie? Ich suche ihn festzuhalten. Das ist nicht die Art – Doch glauben Sie mir, er ist unser. Tod und Hölle – ja. Was ist Ihnen? Nichts, nichts – wo bleibt doch Ihre Schwester? Was Teufel! – Eifersüchtig ist die arme Seele? Nun warte nur, dich will ich kuriren,
              durch Feuer und Wasser sollst Du mir. Gott lob!  Geht hin, und führt sie vor.  Das ist Fräulein Julie von
              Elmen,  das  ist der Frau Räthin  älteste  Tochter. Gehorsamster Diener! Wahrhaftig, die Mutter, die älteste und jüngste Tochter, drei
              Gegenstände der Anbetung und Verehrung.  Leise zu Ferdinand.  Aber ich
              bleibe bei der jüngsten. Langers – So heiß ich – Du hattest vergessen, dem Fräulein meinen Namen zu nennen, und machst
              etwas laut deinen Fehler wieder gut. Ja, ich heiße Langers, habe das Glück ihr
              Landsmann, ja ihr Mitbürger zu sein. Sie sehen, ich komme Ihrem Hause immer näher, und
              kann den Wunsch nicht unterdrücken, so bald als möglich ein Insasse zu werden. Er wirbt um sie. Ich kann es wirklich meinem Freund nicht genug danken, daß er mir Ihre Bekanntschaft
              gemacht; Ihre Mutter ist eine liebe charmante Frau, hat die liebenswürdigsten
              Töchter. Die Sie kaum kennen? Wer sagt das? Von Ihnen, mein Fräulein, hat mir dieser Herzensfreund eine
              Beschreibung gemacht, die mich mit Ehrfurcht und Bewunderung erfüllt; und die
              vortrefflichen Eigenschaften Ihrer Schwester kamen mir, wie freundliche Frühlings-
              Lüftchen entge gen. Ich schlürfte sie gierig ein, und siehe da, verschwistert sind die
              gleichgestimmten Seelen; geschlossen ist der Bund, den keine Macht mehr trennt. Das geht zu weit – Sie müssen wissen, wir haben große Projekte; von uns beiden geht Glück und Segen für
              kommende Jahrtausende aus.  Nimmt Rosalien bei der Hand.  Ein neues
              Menschengeschlecht – Adam – Eva. Genug – Schon wieder die Schlange in dem Paradies? Dein Teufet – Du wirst mir folgen, auf der Stelle folgen. Wohin? Wo man für dies Betragen Rechenschaft fordert – Du wirst doch nicht? O ja, ich werde – Auf Schuß und Stich? Ich oder Du – In dem Falle Du.  Lacht.  Geh nur voran, ich folge dir. Wo wollen Sie hin? Zu einem kranken Freund, der Anfälle von Verrücktheit hat Langers – In einem solchen hat er mich, seinen besten Freund auf ein Duell gefordert. Seinen  Freund ? Und Sie wollten sich mit einem Verrückten schlaen? Der Mensch ist sonst nicht zur Vernunft zu bringen. Aber  Ihre  Gefahr – Sind Sie wirklich um mich besorgt? Bedarf das einer Frage? Sie nehmen Antheil an mir? Den größten – Um so mehr muß der Mensch aus der Welt. Warum? Dann trete ich in seine Rechte. Nimmermehr! Ferdinand – was geht das Sie an? O sehr viel – er kennt den armen verrückten, er kennt ihn recht gut. Ja – ich kenne – und ich  vertrete  ihn gegen einen falschen, treulosen
              Freund, dem ich voll Vertrauen mein Herz öffnete, der dies Vertrauen mißbrauchte, der
              mir Rosaliens Herz, meinen Himmel, mein Glück, meine Ruhe entreißen will, aber so lang
              ich lebe, soll das nicht geschehen. Darum bring ich Dich erst um. O ich Thor, ich leichtgläubiger Thor, ihn selbst herzuführen – im Vertrauen auf die
              Treue eines   Mädchens, das der Welt zum Muster dienen – die alte deutsche
              Redlichkeit wieder einführen will.  Auf einmal ernst mit unterdrückter
                Stimme.  Aber  so  waren die deutschen Frauen nicht –
                 so  sind sie nicht Fremden entgegen gekommen, haben nicht bei der ersten
              Zusammenkunft so  bekannt  mit einander gethan: – die haben ihre Augen
              sittsam zur Erde geschlagen. Da war noch Zucht und Ehrbarkeit in der Welt, jetzt ist
              Freundschaft – Achtung – Liebe – Treue – alles Betrug. – Leben Sie wohl, wir haben in
              dieser Welt uns nichts mehr zu sagen. –  Wendet sich rasch zu Langers,
                heftig.  Aber wir – Wir sprechen uns. Ja – ja – wir sprechen uns – und bald – wir sprechen uns.  Stürzt wüthend
                ab. Um Gotteswillen – Erklären Sie mir – Was ist da zu erklären – er ist toll geworden, rein toll. Aber Sie werden sich doch nicht mit ihm schlagen? Das will ich meinen – er muß auf dem Platz bleiben, oder zur Vernunft kommen, was ist
              Ihnen lieber? Scherzen Sie nicht – sagen Sie mir – Im Ernst, was jetzt geschieht? Also hören Sie mich an. –  Pathetisch. 
              Er geht – ich folge ihm, das Verderben schreitet vor uns her – wir suchen eine
              abgelegene Gegend, legen ein Schnupftuch auf die Erde, jeder knieet auf dem
              entgegengesetzten Ende, wir nehmen geladene Pistolen – zielen – Ach – Erschrecken Sie nicht – es geht nicht los – ich lache ihm ins Gesicht. O thun Sie das –  lachen  Sie so viel Sie wollen, aber
                 schießen  Sie sich nicht mit ihm, versprechen Sie mir das. So wahr ich ein ehrlicher Kerl bin, und zu meiner Unterhaltung wohl
                 närrische  Streiche, aber nie einen  schlechten  mache. Aber
              sagen Sie mir, kommt der Parexismus oft? Ach, es ist sein  einziger  Fehler! Auch der einzige muß aufhören, er muß mackellos dastehen, soll er würdig sein Ihr
              Mann zu werden. Hätte ich diese Schwachheit an ihm früher gekannt, so hätte ich mich
              wohl anders benommen, aber im Grunde reut es mich nicht, denn wer dem Freund nicht
                 vertraut , muß  bestraft  werden. Aber nur – Ruhig – Blut soll nicht fließen, so nöthig ihm auch eine kleine Aderlaß wäre, hier
              meine Hand darauf – aus der Todesgefahr rette ich den Kranken, dann übergebe ich ihn
                 Ihrer  Pflege, und mit dem ersten Glas Wein, das Sie Ihrem
              Rekonvaleszenten erlauben, trinken wir auf ewige Freundschaft, und auf das Wohl aller,
              die wir lieben. – Ob Sie, meine Domen, damit gemeint sind, ist mein Geheimniß, mit dem
              ich mich Ihrem freundschaftlichen Andenken bestens empfehle.  Nach einer
                Verbeugung ab. Julie! wie gefällt Dir der Mann? Wenn er weit genug entfernt ist, daß er es nicht mehr hören kann, so sag ich:
                 gut . Ich rufe ihm zum Fenster hinaus nach, er ist ein Engel. Du! Der zu stolze Engel ist zum Teufel geworden. Richtig, er soll es nicht wissen. Die Weiber dürfen es nur fühlen daß die Männer gut
              sind, wissen dürfen es die Herren nicht – nein  Schalkhaft.  wissen
              dürfen sie es nicht. Also die Räthin ist nicht zu bewegen? Ein wahres Phänomen unserer Zeit. Wenige Frauen halten dem  lebenden 
              Manne so Wort wie sie dem todten. Ihre Meinung wäre also, zum Aeußersten zu schreiten, meinen Sohn zu einem Entschluß
              zu bringen? Dazu, daß man Dero Braut förmlich in das Haus einführe. Hem – das hätte ich gerne vermieden, das wird ein Stadtgerede.  Lacht. 
              Indeß – jeder wackere Mitbürger ist verpflichtet, wenn gerade nichts auswärtiges die
              Zungen beschäftiget, auf ein paar Tage seinen guten Namen her zu leihen. Und hier leihen wir mit Wucher. Nun denn – ins Himmels Namen, lassen wir das Mädchen kommen. Sie ist schon da, werther Herr Prinzipal. Schon da? Schon seit einer Stunde auf meinem Zimmer. Hören Sie – das macht mir ordentlich Herzklopfen – wie sieht sie denn aus? Hem – nicht zu verachten, vor etwa 30 Jahren – Hätte sie nicht eine Stunde auf Ihrem Zimmer bleiben dürfen. – Wäre sie Ihnen da in
              die Nähe gekommen – Es hätte Funken gegeben, werther Herr Prinzipal. Ei der Tausend – da könnte meine alte Hütte wohl gar in Flammen aufgehen. Ha, ha, ha, stehe für nichts. Fühle schon eine gewisse Unruh – Der Bräutigam, der Bräutigam. Närrisch wäre es denn doch, wenn daraus Ernst – Gratulor, gratulor – Warum nicht gar. – Ich habe mich freilich ziemlich conservirt, aber es giebt denn
              doch schon tiefe Falten. – Lassen wir den Spaß bleiben, ich glaube die Dirne lacht mir
              ins Gesicht, wenn ich – lassen wir es bleiben. Werde sie also mit Protest – Freilich – der Junge muß Ernst sehen. Das denke ich auch – Wir bleiben sonst immer auf derselben Stelle. Kommen nicht vom Fleck – Und für das Glück seiner Kinder – Muß ein Vater  alles  thun. Sie haben recht –  alles . In Gottes Namen denn, holen Sie das Mädchen,
              ich will den Kampf bestehen. Es ist ja nicht der Kampf mit einem Drachen. Aber mit einer Sirene, die manchmal zum Drachen wird. Geschwind holen Sie das
              Mädchen, ehe es mich wieder gereut. Ich eile, ich fliege.  Ab. Ei seht doch – der bedächtige Alte, der sonst nie aus seinem gemessenen Schritt kam,
              fängt heute an zu gallopiren, zu fliegen. – Das muß wahr sein, einen schönen Cupido
              habe ich mir zu meiner Liebesintrigue ausgesucht. – Horch kommt sie schon? – Ich bin,
              weiß Gott, ganz verlegen.  Sieht in den Spiegel.  Auf dieser Seite ist
              der Puder weg – daß dich – da giebt es graue Haare – ich will denn doch den Schaden
              repariren.  Will ab, bleibt plötzlich stehen.  Alter – lass' dich nicht
              vom Teufel blenden – du  willst  ja nicht heirathen, denkst nicht daran –
              es soll ja nur ein Schreckschuß sein, meinen Sohn aus seinem Taumel zu wecken – ist er
              erwacht, reicht er einem braven Mädchen die Hand, dann wandelt meine kleine Braut mit
              einer hübschen Mitgabe ihrem Dörfchen zu, reicht einem braven Bauerburschen ihre Hand,
              und betet für den alten Herrn, daß er sie nicht zu  seiner , sondern zu der
              Frau eines braven Landmannes gemacht habe. Nur da herein. In die schöne Stube? – Ach Herr Je, wenn ich nur nichts verderbe, warte Er, ich komme
              gleich zurück. Wo willst Du hin? Sieht Er denn nicht – der Regen, meine Schuhe, ich will sie nur ein wenig – Bleib – da geh hinein – mach Deinen Knix. Nur näher Kind. Soll ich? Freilich. Ein hübsches Kind – so komm doch Es ist ja gegen den Respekt. Gehe nur näher, der Herr hat es gerne. Bei uns glauben die Bauern, es schicke sich nicht wenn man den vornehmen Leuten so
              auf den Hals tritt; aber wenn es der alte Herr gerne hat – so geh ich ihm schon
              näher. Du mußt ihn nicht  alter Herr  nennen. Er  ist  aber alt. Du brauchst es ihm aber nicht zu sagen. Hört ers nicht gerne? Komm her mein Kind – tritt vor mich hin. Grüß den Herrn Gott. Wie geht es bei Euch auf dem Lande? Ei gut – Heu, Haber, Korn und Gerste, als voll auf. Die Bäume tragen kaum ihre Lasten
              – die standen aber auch heuer in der Blüthe, alle sahen so weiß aus, wie dem Herrn
              sein Kopf Der Weinstock, für den wir des Regens wegen schon sehr in Sorgen waren, macht sich
              auch hübsch heraus, es giebt Trauben genug. Der Vater meinte ich sollte Ihm das gleich
              sagen, denn die Stadtherrn hätten immer Durst, und fragten fleißig nach dem Wein. Wie geht es Deinem Vater? Wie es dem Bauer geht – dem ist nicht leicht was recht. Bald zu viel Sonnenschein,
              bald zu viel Regen; der liebe Gott kann es meinem Vater nie recht machen, damit tröste
              ich mich, wenn ich sehe daß ich ihm auch nichts recht machen kann. Es geht ihr gut vom Munde. Also bist Du mit Deinem Vater nicht zufrieden? Ei, wer sagt Ihm das? – Ja wohl bin ich mit meinem Vater zufrieden, aber er nicht mit
              mir. Warum denn? Das hat seine Ursachen, die kann ich dem Herrn nicht sogleich sagen, da müssen wir
              erst besser bekannt mit einander werden. Also willst Du bekannter mit mir werden? Nun freilich. Du weißt warum Du in die Stadt gekommen? Wenn ich das nicht wüßte? Ich soll den Herrn heirathen. Und willst Du gerne meine Frau werden? Mit Freuden. Gratulor. O gehen Sie doch – das wäre – Gottes Fügung – Ich begreife gar nicht – Der Vater sagt, wenn ich den Herrn heirathe, brauche ich nicht mehr vor Tages aus dem
              Bette und ehe noch die Sonne über die Berge gukt, auf das Feld zu gehen. Er sagt auch
                 Lacht dumm.  hi hi hi, ich würde schöne Kleider kriegen, und in einer
              schönen Stube sitzen. Nun sag Er mir, lieber Herr, ist das wahr? Das ist alles wahr. In einer solchen Stube werde ich wohnen?  Sieht sich um. In einer noch viel schönern. Höre Er – ich heirath Ihn gar zu gerne. Die kleine Hexe – hätte nicht geglaubt in meinen alten Tagen. Nun wie alt sind wir denn? Wir beide? Jeder von uns kann den 30 jährigen Krieg zweimal mitgemacht haben. Ei was, wenn man nur mit ganzen Gliedern davon kömmt. – Hübsch ist das Mädchen, ein bischen roh ist die liebe Seele; indeß die Stadtluft
              würde das bald verwischen. Sehen Sie sie doch einmal an – je mehr ich sie betrachte –
              sie sieht meiner seligen Frau ähnlich. Richtig – die Nase – Die war bei meiner seligen Frau etwas zu groß, den Fehler hat sie nicht. Wissen Sie
              was, lassen Sie mich einen Augenblick mit ihr allein, ich will denn doch sondiren, weß
              Geistes Kind sie sei. Lauter Tugend und Unschuld, seltene Artikel, schwer aufzutreiben, freilich ländliche
              Sitten, aber unverdorben. Wenn Jemand kömmt, ich habe Geschäfte. Verstehe – die Post nicht expedirt, einen Wechsel zu acceptiren. Recht, einen Wechsel – Der Funke fängt, bald schlägt die Flamme zum Dach hinaus, aber ich werde nicht
              löschen – es ist ein Jubelfeuer, ich wärme mich, ich werde wieder jung dabei, ich
              schreie aus dem Grunde meines Herzens  gratulor, gratulor !  Schnell
                ab. Hätte ich doch nicht geglaubt, daß mir ein paar Weiberaugen noch so gefährlich werden
              könnten. An den Stadtdamen ging ich immer ganz ruhig vorüber, und hier – es klopft –
              wahrhaftig – es klopft – hem – ich glaube selbst, mit  der  könnte ich es
              noch einmal wagen – die ist unverdorben, lenkbar – dankbar – folgsam wie ein Kind –
              wohlan  Wendet sich rasch zu ihr.  Warum lachst Du? Weil er so mit sich selbst spricht. Thust Du das nie? Was hilft mir denn das Reden, wenn mir niemand antwortet. Ganz Unschuld und Natur.  Laut.  Wie heißest Du? Weiß der Herr das nicht? Nein. In unserm Dorfe wissen es alle Leute, sie nennen mich Krums Käthe. So – Der Krums ist mein Vater, die Käthe bin ich. Komm näher Käthe. Gieb mir die Hand. Warte Er.  Wischt sie mit der Schürze ab.  So – da hat Er sie. Sieh mich an. Gefall' ich Dir? Nein, lieber Herr, Er gefällt mir nicht. Da haben wirs –  Nach einer Pause geht er zu ihr.  Du willst mich also
              nicht heirathen? Wer sagt das? Ich nehme Ihn gleich. Wenn ich Dir auch nicht gefalle? Das thut nichts – der Vater hat mir gleich gesagt, daß Er mir nicht gefallen wird,
              Käthe, hat er gesagt, der Herr ist schon alt, und gar nicht hübsch; mußt darum nicht
              erschrecken; in der Stadt sieht man nicht auf die Gestalt, nur aufs Geld; brauchst ihn
              auch nicht zu lieben, mußt ihn nur warten und pflegen, und ihm Kindestreue thun, dann
              bist du eine gemachte Frau, hast Kutsche, Pferde, Felder, Wiesen, Knecht und Mägde. –
              Nun sag Er mir, ist denn das alles wahr? Ja – das ist wahr. Das ist schön – das ist schön. Was? Daß ich mir Mägde – und Knechte halten kann. Ei – Hör Er – ich weiß einen So? Den hab ich gar zu lieb. Charmant – Er ist ein braver Bursche – war bei uns Oberknecht; weil wir uns aber gar so lieb
              hatten  Weinerlich.  hat ihn der Vater fortgejagt. Das war recht. Nein, das war nicht recht.  Lacht.  Es hat ihm auch nichts geholfen, wir
              haben einander noch immer lieb. Schöne Entdeckung – Wie ihn der Vater fortgejagt, bin ich ganz desperat geworden, und habe mich zu Tode
              hungern wollen. Zwei Tage habe ich nichts gegessen, aber am dritten bin ich doch
              wieder hungrig geworden, und habe mich mit dem Gesinde an die volle Schüssel gesetzt.
              – Hm dacht ich, wenn auch der Hans nicht mehr im Haus   ist, in demselben
              Dorf ist er doch; lieb haben kann ich ihn ja doch, und wenn der Vater einmal über Land
              geht – husch bin ich bei ihm. Schön, schön – So haben wir es denn seit einem halben Jahr gehalten, wenn ich aufs Feld, oder in den
              Wald zu Holz ging, auf der Straße stand mein Hans. Dein Hans? Und wie ich heute in die Stadt ging – richtig – an der schwarzen Mühle stand mein
              Hans. Dein Hans? Er weinte, meinte, wenn ich eine vornehme Frau würde, könnte ich ihn vergessen. Da
              sagte ich aber, er solle nur ruhig sein, ich werde meinen Mann gleich bitten, ihn als
              Oberknecht ins Haus zu nehmen. Hör Er, thue Er das, es soll sein Schade nicht sein.
              Ich verstehe das Haus- und Feldwesen, Hans ist auch nicht dumm, wir wollen die
              Wirthschaft führen, daß Er seine Freude daran haben soll – nicht wahr, Er verspricht
              es mir, Er nimmt den Hans ins Haus? O Unschuld – o Natur – o Reinheit der Sitten! Wenn Er gleich einen Bothen nach Treuenfeld schickt, so kann Hans noch vor Abend hier
              sein. Hat es solche Eile? Ja lieber Herr – er sitzt zu Haus bei seiner kranken Mutter, er muß sie ernähren und
              hat jetzt wenig Verdienst. Ich habe mir oft das Essen vom Munde gespart, und es der
              alten Frau gebracht. Jetzt sorgt Niemand für sie, sie lebt in einer schlechten, ganz
              verfallenen Hütte; aber wie ich den Herrn heirathe, und sein Geld bekomme, lass' ich
              dem Hans und seiner Mutter gleich ein schönes Haus bauen. Mit meinem Gelde?  Für sich.  Hätte ich doch den alten Cupido nicht
              fortgeschickt, der hätte sein Wunder gehört. Bedingt sich wie eine Stadtdame noch vor
              der Hochzeit ihren Liebhaber, läßt ihm auf meine Kosten Häuser bauen; o Natur, Natur!
              – Aber höre Käthe, wenn ich Deinen Hans nicht ins Haus nehme, was geschieht dann? Dann? – Ei nun, dann weiß ich mir auch zu helfen; er fährt alle Woche zweimal auf den
              Heumarkt in die Stadt, dann geh ich zu ihm. Auf den Heumarkt! Meine Frau auf den Heumarkt! – Gott stehe mir bei, Grundmann,
              Grundmann! Alles richtig? Alles, alles, nur herein. Darf also von Herzensgrund – Gratuliren? Der erste sein, der diese frohe Neuigkeit dem ganzen Haus – Ja – ja, Sie dürfen es auf dem Markt ausrufen, der alte Bilau hatte einen
              Fieberanfall, ist aber in wenig Minuten glücklich kurirt. Ja, so ein ländliches Hausmittel. Das Hausmittel ist auch in der Stadt im Gebrauch; es hilft aber nur als Präservativ.
              Kommen Sie her, da her. –  Sagt ihm leise.  Ich heirathe nicht. Nicht? Still , das Mädchen darf es meines Sohnes wegen nicht wissen. Da Sie aber das gute Kind so herzlich liebt – Mich? Sich so sehr freute, Ihre Frau zu werden. So sehr, daß sie mich bat, ihren Hans ins Haus zu nehmen. Einen Hans? Den sie liebt. Einen Hans? Den sie liebt? O du Hexe! Stille Freund – ich komme noch gut weg, daß ich mich an ein Landmädchen machte; die
              hat mir doch treuherzig vorher gesagt, was ich zu erwarten habe, bei einer Stadtdame
              hätte ich das alles erlebt. Auf die hätte ich mein Blut verwettet. Tugend und Unschuld – nicht wahr Herr Grundmann, nur hier zu finden? O Menschengeschlecht, wo kommt es mit dir hin? Nun ich hoffe, in der Art soll es die letzte Erfahrung sein, die wir beide machen.
              Weisen Sie ihr ein hübsches Zimmer an, sie paradire als meine Braut, die Haushälterin
              soll ihr Gesellschaft leisten, wir wollen die ländliche Unschuld in Ehren halten, aber
              – nicht heirathen. Wir beide, lieber Grundmann, dürfen nur als
                Braut- Väter  bei einer Hochzeit erscheinen, die Hand zum segnen
              ausstrecken, und rufen: seid glücklich meine Kinder! – Dann dankt uns ein nasses Auge,
              und ein Herz voll Liebe.  Dem  Gefühl   dürfen wir vertrauen,
              alles übrige geht in unsern Jahren unser  Geld  an, ist Schein, ist
              Heuchelei. Also weg damit. Grundmann, Sie verlieren Ihre neue Stelle, Sie hören auf
              mein Liebesbothe zu sein; aber Sie bleiben was Sie mir seit Jahren waren – mein
              lieber, guter,  bester  Freund.  Ab. Alter Herr! Lass' mich zufrieden. Warum ist Er denn böse auf mich? Weil Du ein dummes Ding bist. Das sagt der Vater alle Tage. Sagt er das? Aber er meint, wenn ich nur erst ein paar Jahre in der Stadt wäre, würde ich schon
              gescheidter werden. Anlage ist da. Er sagt: wie ein Bauern-Mädchen zum Thor herein käme, ging ihr schon das erste Licht
              auf. Bei Dir war es eine Fackel. Und es muß auch wirklich so sein. Zu Hause bin ich furchtsam, aber hier in der Stadt
              rede ich frisch von der Leber weg. Das muß wahr sein, das hast Du gethan. Höre Er – was hat denn der alte Herr mit ihm heimlich gesprochen? Auch neugierig ist die liebe Seele – o Eva, o Eva – Geschwind, sag Er mir – Es geht Dich nichts an. Ja wohl geht es mich an, ich hörte es ja, er sprach von meinem Hans.
                 Streichelt ihm das Kinn.  Lieber alter Herr, was sagte Er von ihm? Du Schmeichelkatze – Hat Er die Katzen gerne? Ich hab ein ganzes Nest voll auf dem Boden, Er soll sie
              haben,  alle  haben, wenn Er mir sagt, was der alte von meinem Hans
              gesprochen. Er soll ihn holen lassen, nicht wahr? Holen? Ja, holen – das hat Er ihm gesagt. Schick Er doch gleich fort, das Haus ist leicht zu
              finden, sag Er dem Bothen nur: bei unserm Maierhof vorbei, links um die Ecke bei der
              großen Schmiede durch das kleine Gäßchen, den Bach aufwärts, über den schmalen Steg,
              dort stehen drei Linden da muß er vorbei, rechts steht die Kirche, die läßt er stehen,
              seitwärts führt ein Pfad auf einen kleinen Hügel, auf dem Hügel steht eine Hütte, und
              in der Hütte wohnt mein Hans. Wohnt er da? Wenn ich Abends zu seiner Mutter kam, stand er immer unter der Thüre. Dort mag er bis in alle Ewigkeit stehen, wir brauchen ihn nicht. Hör Er – wenn der Hans nicht kommt, giebts keine Hochzeit. Das glaub ich selbst. Den muß der alte Herr ins Haus nehmen. Der Hans soll  Dich  ins Haus nehmen, dann ist allen geholfen. Ach ja – dann wäre uns geholfen, dann braucht ich weder Geld noch Gut. – Aber das
              thut mein Vater nicht, der Hans ist ihm zu arm; es wird wohl bei dem alten Herrn
              bleiben. Hat Niemand nach mir gefragt? Der Herr Prinzipal schon zweimal. Was will mein Vater? Ihren letzten Entschluß. Ich heirathe nicht. Hochzeit giebt es darum doch. Stürmt denn alles auf mich ein?  Wirft sich auf einen Stuhl. Höre Er – wer ist denn der? Der junge Herr vom Haus, der wird Dein Sohn. So – hab ich schon einen Sohn? – Warum ist er denn aber so traurig? Weil er sich vor der Stiefmutter fürchtet. Vor mir? Er meint, wenn Dich sein Vater heirathet, werde er ihn gar nicht mehr lieben – nur
              Dich. Sein Vater braucht mich gar nicht zu lieben, sag Er ihm das, damit er wieder frohen
              Muthes wird. Sprich Du selbst mit ihm – frag ihm, was ihm fehlt. Er sieht mich ja nicht an – wie heißt Er denn? Nenne ihn nur Herr Sohn. Guten Tag Herr Sohn – Was giebt's? Hat Er mich doch erschreckt! Was will Sie? Ich? Nichts, gar nichts. Sie wollte Sie nur fragen, was Ihnen fehlt? Was geht das sie an? Freilich geht es sie an – sie wird ja Ihre Mutter. Du? Sie? Die? Diese Kreatur – Respekt, Respekt. O weh, er bringt mich um! Wie? Die Frau Mutter – Lass' Er mich los, sonst schrei ich, daß man es in unserm Dorf hört – dann kommt mein
              Hans. Bedenken Sie, das Mädchen ist Ihres Vaters Braut. Braut? Wird Ihre Mutter. Nein, daß Er's nur weiß, das werd ich nicht, und sollt es mir das Leben kosten. Sein
              Vater ist alt, und gar nicht hübsch, aber dennoch hätt ich ihn vom Fleck weg
              geheirathet, weil er doch freundlich ist, aber den groben Herrn Sohn mag ich nicht –
              ich   gehe fort – ich bleib nicht in der Stadt. – Zwar wird mich der Vater
              einsperren bei Wasser und Brod – und alle Tage hab' ich meine Prügel – thut nichts,
              wenn ich sie nur weg habe dann wird er doch wieder gut, und nennt mich wieder seine
              liebe Käthe. – Dann will ich mich vor ihm hinstellen, und will ihn bitten, so wie man
              den lieben Gott um etwas bittet, Vater, will ich sprechen, ich will nicht reich und
              vornehm werden, ich will bei Euch bleiben, gebt mir meinen Hans. Er gibt mir ihn – ja
              – mir sagts mein Herz, er gibt mir ihn; dann bin ich glücklich und zufrieden, dann
              bringt mich kein Mensch mehr in die Stadt.  Ab. Käthe – halt! –  Zu Ferdinand.  Was haben Sie gemacht? der Frau Mutter
              so zu begegnen? – Ich muß ihr nach, sie besänftigen, das Haus zu sperren – haltet auf,
              haltet auf!  Ihr nach. Wie ist mir denn? Ist alles um mich her von Sinnen? Diese Dirne wäre meines Vaters
              Braut? Fällt alles von mir ab? Geliebte, Vater, Freund? – Wo er nur bleibt. – Ich
              Narr, ich Thor, ihn selbst noch dahin zu führen, da ich Rosaliens, da ich seinen
              Leichtsinn kenne. – Als er noch hier war, lief er jeder Schürze nach, jetzt hat er die
              Verstellungskunst in ein System gebracht, er lauert Schwächen ab, stimmt in jede
              Meinung – sein Verstand intriguirt, sein Witz glänzt, er hat gewonnen – ha, ha, ha,
              beim Teufel nein, er hat noch nicht gewonnen. Ich oder er, ihm bleibt nur diese
              Wahl! Endlich – Sie liessen lange warten. Das ist sonst nicht meine Art. Diesmal konnten Sie sich nicht losreißen? Ich mußte versprechen bald wieder zu kommen. Ha – Sie dürften Wort halten – Wer weiß – Ich,  ich  weiß es – zur Sache! Noch ein Wort – ehe ich mich schlage, versprichst Du mir, im Fall ich bleibe, diesen
              Zettel in alle gelesene Blätter Deutschlands, und deren sind jetzt viele – einrücken
              zu lassen. Was enthält er? Im Tode ist Wahrheit – lies –  Giebt ihm ein Papier. Ferdinand Bilau, gibt sich die Ehre anzuzeigen, daß er rein toll geworden – ha – Weiter, weiter – Und in einem Anfall von Wuth seinen besten Freund –  Zerreißt das
                Papier.  das unterschreibe ich nicht – So schlag ich mich auch nicht.  Will gehen. Ha, ha – war das die Windstille, die das Schiff nicht von der Stelle ließ? Feigheit?
              Lebenslust? Lebenslust? Ja, die hab ich, der liebe Gott hat kein Geschöpf gemacht, das sich mehr
              seiner schönen Erde freut – aber Feigheit! Den will ich sehen, dem das Herz mehr auf
              der rechten Stelle sitzt, mein Wagen ist angespannt, ich bin reisefertig, in diese
              oder jene Welt, hier ist mein Testament, und hier sind Degen und Pistolen, wähle –
                 Schlägt den Mantel zurück, hat zwei Degen in der Hand, und nimmt aus der
                Tasche zwei Terzerole. Pistolen! Die machen Lärm – Komm mit vors Thor. Nicht von der Stelle. Den Degen – Er ist gezogen. – Wehre Dich, ich fechte gut – Ich treffe – Halt – Blut, ich bin verwundet – Wo? Hier.  Hält die Hand auf die Brust.  Mitten durch. Gott! – Was hab' ich gethan? Stille – denk auf Flucht – Nein – ich lasse Dich nicht – Hülfe! Pst –  Hält ihm den Mund zu.  Bist Du von Sinnen? Du bringst ja alles in
              Allarm – Sie sollen helfen, retten – Ferdinand, verstehst Du denn keinen Spaß? Spaß? Glaubst Du ich würde mich im Ernst von Dir erstechen lassen? Du – fechten kann ich –
              bin schon manchmal dabei gewesen, ans Leben kommst Du mir so nicht. Aber – ich sah ja Blut – Euch Verliebten kann man doch alles weiß machen, erst sieht er in der gewöhnlichsten
              Galanterie  Liebe , und jetzt sieht er  Blut  ohne
                 Wunde . Galanterie? Und weiter nichts? Gewiß nichts? Her mit der Hand – ich habe Dich als einen Hitzkopf – aber, als einen braven Kerl
              kennen gelernt. Hättest Du, als Du mich verwundet glaubtest, auf Flucht gedacht, dann
              wäre ich zu Rosalien gegangen, und hätte gesagt: schlage in  meine  Hand
              deutsches Mädchen, er ist Deiner nicht werth, aber so warst Du brav, ich bin auch
              brav, und – alle meine gesammelte Weiberkenntniß müßte trügen, oder Rosalie ist es
              auch. – Darum lege den häßlichen Fehler der Eifersucht ab,  vertraue ,
              glaube an die Tugend, an die Treue Deiner Geliebten, und an den Handschlag eines
              Freundes. Langers! Kannst Du mir verzeihen? Von Herzen. Meine Tollheit – meine Heftigkeit – aber Du warst selbst Schuld – Du warst ja dort
              gleich wie zu Haus. Würde man denn glauben, daß ich aus Paris komme, wenn ich nicht gleich
                 jedes  Haus als das  meinige  ansähe – Du liebst Rosalien nicht? Bis jetzt – nicht. Heirathest ihre Schwester? Halt – das hab' ich nicht gesagt – Beweise mir – Der  Beweis geht über meine Kräfte. Freund! Die gefällt mir nicht. Du kennst sie nicht – sie hat Verstand – Ich kann die Weiber nicht leiden, die für ihre Männer denken. Sie hat das beste Herz – Giebt Almosen, sucht Kranke auf, wartet und pflegt sie, weiß, weiß alles, fühle
              übernatürliche Verehrung, aber keine Liebe. Alles was ich für Dich thun kann ist, daß
              ich wie ein irrender Ritter im Lande herum ziehe, ihr einen Mann suche, und mich mit
              jedem auf Leben und Tod herumschlage, der sie nicht heirathen will. Noch einen Vorschlag – komm mit mir hin, berede wenigstens die Mutter, daß sie in
              mein Glück willige. Am Ende soll ich wohl gar die Mutter heirathen, damit ich Dich als Vater segnen kann?
              Lauter Propositionen, die mir an den Hals gehen. Langers, scherze nicht, ich bin in Verzweiflung! – Heute noch muß ich ihre
              Einwilligung haben, sonst heirathet morgen mein Vater. Die Braut ist schon im Hause,
              ich habe sie gesehen. Was Teufel – Eine Bauerndirne, roh, dumm – Alter Herr! Das wäre ja – Mein Unglück, sein Unglück – o Bruder Rettung, Hülfe, sonst bin ich verloren. Nun wohlan – ich gehe hin, rede mit der Mutter,   aber wenn mir gegen die
              Tochter, gegen die mit den großen schwarzen Augen, eine Tändelei entschlüpft, daß ich
              mich nicht noch einmal mit Dir herumschlagen muß, denn einmal könnte es doch krachen,
              und ich habe mein Erdenleben gar zu lieb. Ewiger Friede – Ewige Freundschaft – Wir sind Brüder, treue Brüder – und wenn das Glück gut geht, vielleicht bald Schwäg
              – Stille – die Mädchen haben feine Ohren, sie hören es Häuser weit, wenn man vom
              Heirathen spricht. Noch gehöre ich  allen , noch flattre ich wie der Vogel
              in der Luft – ob die mich fängt in einem glänzenden Pallaste; im Blüthenhain am
              murmelnden Bache, oder unter einem Strohdach sitzt, das weiß ich nicht, aber ich
              strecke meine Hand nicht nach ihr aus, bis mir mein Herz laut zuruft – das ist sie –
              dann drücke ich sie an mein Herz – und dann – wer ein guter Ehemann werden will, der
              spiegle sich an mir.  Beide Arm in Arm ab. Nun weißt Du noch nichts? Leider ja. Leider? Das Unglück ist geschehen. Um Gotteswillen! Sie haben sich duellirt. Wer ist todt? Keiner ist todt – aber ärgerlich ist es denn doch, daß sich zwei Freunde so vergessen
              können. Ich habe Martin spioniren geschickt; Langers Bedienter besorgte Degen und
              Pistolen. Pistolen? Bei Ferdinand muß man sich wundern, wenn er nicht mit Kanonen zu Felde zieht. Wenn
              der ein großer Herr geworden wäre, der ließe marschiren; Gott sei meinem Ehestand
              gnädig, ich werde die weiße Fahne auf allen Hüten und Hauben aufpflanzen müssen. Aber so erzähle doch, wie – Man hat Postpferde bestellt. Wer ist fort? Keiner. Martin hat sich im Bilauschen Hause auf der Treppe in ein Winkelchen postirt,
              Ferdinand gieng wie ein Rasender an ihm vorüber; bald darauf kam Langers, den Hut tief
              in die Augen gedrückt, den Mantel über das Gesicht geschlagen, Martin sagt, es war
              schauerlich. Kaum war Langers in das Zimmer getreten, hörte Martin laut und heftig   sprechen, er näherte sein langes Ohr der Thüre, und hörte deutlich – Den Schuß? Degen-Geklirr. Er stürtzte gleich hinein – zwischen sie? Dazu hatte er sein 78 jähriges Leben zu lieb, er wartete ganz ruhig ab, bis einer
              schrie – halt, ich bin verwundet. Wer ist verwundet? Ihm schien, es war Langers – Nun drang Martin ins Zimmer, half, verband die Wunde? Nicht doch, Martin eilte nach Hause. Und Langers blieb ohne Hülfe? Hätte Martin Lärm gemacht, wüßte es jetzt die ganze Stadt. Aber ihm wäre geholfen, jetzt liegt er in seinem Blute – Was schadet das einem vollblütigen Menschen?   Besser er verliert ein
              paar Unzen Blut, als wir unsern guten Namen. Diese Kälte, diese Ruhe – wäre Ferdinand der Verwundete, Du würdest nicht so
              sprechen. Du irrst – wenn es nicht an's Leben geht, so möchte ich wohl, daß Ferdinand der
              Gezeichnete wäre. Glück im ersten Duell kreirt eben so gewiß einen privilegirten
              Duellanten, wie die erste Terne einen ausgemachten Lottospieler schafft. Nun geht erst
              der Zweikampf mit mir an, nun fragt es sich erst, ob ich den Herrn nehme? Die
              Todtschlagekunst hat im Universum Unglück genug angerichtet; das ginge mir ab, daß man
              jetzt den Krieg so im Kleinen in den Häusern führte. Schicke doch gleich hin – Weßhalb? Damit wir hören was der arme Langers – Der ist für uns ein weltfremder Mensch; wäre er in der Schlacht geblieben, wir
              dürften nicht einmal schwarz um ihn gehen. Es erfordert ja die Menschenliebe, daß man – Ruhig abwartet. Schwester! Um Deinetwillen ward – Troja zerstört. Diese Härte, diese Kälte – Macht den Kontrast zu Deinem Mitleid, Deinem Feuer. – Julie! wie ist Dir denn? Dein
              Gesicht glüht, Dein Herz pocht, Dein Auge sagt – ich liebe. O Amor und Psyche, es ist
              um Dich geschehen. Ach! – Horch – Geräusch auf der Treppe – die Ritter nahen, das Gericht beginnt. Hier bringe ich einen versöhnten Feind. Versöhnt mit Ihrem Blute. Woher wissen Sie? Sie sind verwundet – Von diesem Grausamen.  Zu Ferdinand. Wir wissen alles. Wo sind Sie verwundet? Ach – hier die Hand! Sie verbergen uns umsonst – Man trägt sein Unglück nicht zur Schau. Sie sind blaß – Der Blutverlust – Geschwinde einen Sessel. Welche Sorge. Hält der Verband noch fest? Ich bin noch nicht verbunden. Nicht – mein Gott!  Reißt ein Stück Mousselin von der Stickerei weg. 
              Die Hand her – geschwind. Wir wollen sie verbinden. Herzlich gerne – aber,  Zieht die Hand hervor.  es fehlt ihr nichts. Nichts? Die Hand ist ganz. Alle fünf Finger. Sie blutet nicht. Hat auch nicht geblutet. Aber verwundet sind Sie doch? Ja! ?Wo? Hier. Der Scherz ist allerliebst. Was Scherz? Sie, Sie können lachen, nachdem Sie uns diese unverzeihliche Angst
              gemacht? Es war – Thorheit, mit einem Manne eifersüchtig zu sein, den man zum erstenmal sieht. Meine Liebe – Gründet sich nicht auf  Vertrauen , folglich ist   das keine
              Liebe die heirathen darf. Wir sind geschieden. Rosalie – Ein ehrlicher Kaufmann muß Gott vor Augen, seine Frau im Herzen, und hinter dem
              rechten Ohr seine Feder haben. Der zieht keinen Degen, der kennt Pistolen nur als eine
              Münze, und endet mit einem Wortwechsel jeden Streit. Auch wenn er Recht hat? Das hat der Eifersüchtige nie. Wenn man sein Herz angreift? Den Kaufmann erschreckt nur ein Angriff auf seine Kasse. Wenn man ihm seine Frau verführt? Halt – jetzt sind wir auf dem Punkt den wir abzumachen haben. Ihr Verdruß entstand,
              weil Sie glaubten, ich hätte die Ehre Herrn Langers zu gefallen? Gehorsamster Diener, die Ehre ist ganz auf meiner Seite. Ich erkläre also hiermit, daß ich das Recht habe,   und mir es in jedem
              künftigen Verhältnisse ausbedinge,  allen  Männern zu gefallen. Allen? Repetire – allen Männern zu gefallen, räume Ihnen aber dagegen das Recht ein von mir
              zu verlangen, daß mir außer Ihnen,  keiner  gefalle. Dieses Recht muß
              jedoch durch artiges, gefälliges Betragen  erworben , und durch
                 Vertrauen erhalten  werden. An beiden haben Sie sich insolvent erklärt;
              was für Rechte haben Sie denn noch auf mich?  Keines . Ich darf also mein,
              seit einem Jahr nur auf Ihnen haftendes Auge wieder auf die Menge werfen, und zu
              meinem Herzen sagen: – suche Dir aus was Dir gefällt. Charmant, unter der Menge bin auch ich – ich strecke mich, ich stelle mich auf die
              Zehen, daß Sie mich bemerken. Und ich liege zu Ihren Füßen – verzeihen Sie mir. Mein Gott! Für einen Kaufmann, welche Attitüde! – Auf, mein Freund! Daß es die Weit
              nicht sieht. – Was thut der Biedermann, dem man vertrauen soll? Er schwört – Nicht doch, er gibt sein Wort. Seine Hand – ich vertraue. Ich liebe – Gleiche Rechte – Gleiche Liebe – Bis in den Tod. Bis in den Tod.  Umarmt ihn. Amen!  Zu Julien.  Was meinen Sie Fräulein, werden die Leutchen Wort
              halten? Ich habe darin zu wenig Erfahrung. Ich desto mehr. Wenn beide nicht auf der Stelle sterben, hält keines seinen
              Schwur. Langers – Hu – der Ton führt Degen und Pistolen, wenn man mir die auf die Brust setzt, schwör
              ich für unser ganzes Geschlecht – Ach – die Unterhaltung geräth ins Stocken, das Haus verwandelt sich in verschiedene
              Komitteen; dort wird über den Sklavenhandel debattirt – hier weiß man noch nicht, was
              die Minister belieben. Ich   merke schon, es geht  mir  an den
              Hals, auf jeden Fall bleibe ich Opposition.  Sieht Julie an, dann für
                sich.  Wie unterhalte ich sie denn? Das Thema vom Wetter ist zu abgenutzt. Ei
              was, bin ja so oft von einem Glas Wasser auf die Sündfluth, und von dem großen Mogul
              auf den kleinen blinden Knaben gekommen. Das  Geld  kann mir ausgehen,
                 Worte  nie.  Wendet sich rasch zu ihr, dann sagt er für
                sich.  Uebel wäre sie nicht, aber Tag und Nacht gegen ihre Schwester.
                 Laut.  Sehen Sie doch mein Fräulein, wie unartig die Verliebten sind,
              man lispelt, drückt sich die Hände – verschlingt sich mit den Blicken; um unsere
              Unterhaltung bekümmern sich die Leute nicht. Ich weiß nicht, mir ist so bang. Sagten Sie etwas? Ich? – Nichts. Aus nichts wird nichts. Ein so stummes Frauenzimmer ist mir noch nicht vorgekommen,
              die kann nie heirathen, denn sie bringt nicht einmal das  Ja  heraus. Da
              muß ich Sukkurs holen.  Wendet sich gegen Ferdinand.  Was Teufel – Fort? – Hm – das ist dumm, sehr dumm. Die Absicht merk' ich – die ist nicht gemacht
              um mich – kann mich ja auch empfehlen  Will gegen Julien eine  
                Verbeugung machen.  doch ich sollte ja noch mit der Mutter reden, vielleicht
              holt er sie; also bis dahin ein stummes  tête a tête  mit der Tochter.
                 Betrachtet sie.  Schön gebaut – aber ohne Geist, ohne Leben – schade.
              –  Laut.  Mein Fräulein, sehen Sie sich doch um, die Leutchen haben uns
              allein gelassen. Allein? Wir sind hier gleichsam wie auf eine wüste Insel verschlagen, fern von allem was
              lebt, nur auf uns selbst reduzirt. Mein Gott – Erschrecken Sie nicht. Auf unsrer Insel giebt es keine wilden Thiere. – Und jetzt
              eine Probe von meinem Erfindungsgeist – ich sammle die Bretter unsers zerschmetterten
              Schiffes – und hier steht – ein Stuhl!  Giebt ihr einen Stuhl. Nur wenn Sie – Auch sitzen? Sorgen Sie nicht, – für mich zimmere ich einen Sorgenstuhl – so, die
              zwei wichtigsten Geräthe sind fertig. Noch immer stumm? Wenn das so fort geht, lasse ich sie wie Ariadne auf ihrem Naxos,
              steche wieder   in See, und suche Menschen.  Laut.  Können
              Sie es denn nicht über sich gewinnen, die Augen aufzuschlagen? Ich besitze die Gabe
              aus den Augen eines hübschen Mädchens so viele gute Gedanken herauszugucken, daß ich
              dann um unsre Unterhaltung gar nicht verlegen bin. O – meine Augen sind – Planeten, die das Schicksal armer Sterblichen leiten; was sich in ihren Dunstkreis
              verirrt, muß sich um sie herum drehen. Ist es nun nicht entsetzlich, daß ich mich
              schon einen ganzen Tag um Sie herum drehe, ohne zu wissen, von welcher Farbe sie
              sind. Ach – blau – blau das gestirnte Firmament. – Ja freilich, wenn die Augen so viel
              sagen, ist es kein Wunder, wenn die Zunge schweigt. Die interessante Bekanntschaft
              Ihrer Augen hätte ich gemacht – nun möchte ich den Silberklang Ihrer Stimme hören; die
              einzelnen Akkorde versprechen viel – verwandeln wir das Pausen-Konzert in ein
              liebliches Adagio. Ach – Da ist alles umsonst.  Zu ihr gutmüthig.  Sagen Sie mir, liebes Kind –
              sind Sie immer so stumm? Oft. Ihre Schwester hat es doch in der Redekunst sehr weit gebracht. Sehr weit. In Ihrem Alter theilt man sich so gerne mit. Ich auch – aber nur bei Personen die – Charmant, nur fort – nur weiter – bei Personen die? – Nachsicht mit meinen Fehlern haben. Hätte ich die nicht? Ich weiß es Ihnen Dank, wenn ich es so finde – aber voraussetzen durfte ich es bei
              Ihnen nicht. Warum nicht? Sie leben in der großen Welt, wo man die so gerne lächerlich macht, die besser
                 denken  als  sprechen , die sich nicht leicht, nicht zierlich
              ausdrücken, nicht frei und offen benehmen, wo die  Form alles , und der
              innere Gehalt des Menschen so wenig gilt. Was Teufel! Diese Erfahrungen haben mich in meinem Betragen schüchtern, wohl auch gar
                 linkisch  gemacht. Ich sehe ein, daß ich mich zurückziehen muß, weiß es
              aber denen herzlich Dank, die sich mir gutmüthig nähern – Die mir Muth machen mein Herz zu entfalten, die es der Mühe werth finden das Gute
              aufzusuchen, was die Erziehung der besten Eltern auf keinen unfruchtbaren Boden
              gepflanzt; die meine Einfachheit nicht tadeln, meinen Mangel an Welt und Welt-Sinn
              nicht verspotten, die meinem Herzen glauben, was Geist und Verstand nicht verbürgt;
              gegen solche Menschen bin ich offen und frei, und daß ich jetzt mit Ihnen so viel über
              mich gesprochen, muß Ihnen beweisen, daß ich Sie für einen solchen halte. Welche Sprache! Ich glaube, Sie sind gut. Ich bitte, halten Sie mich dafür. Sie unterscheiden  Zurückgezogenheit  von  Unwissenheit . Ganz und gar  Rückt näher. Einfalt dient Ihnen nicht zum Gespötte? Nein – nie – Sie glauben an Tugend ohne Schimmer? Ich glaube – ich bin – ich werde – ich muß –  Springt auf.  Nun komme
              ich ins Stocken. Habe ich vielleicht? – Nein, nein – Gewiß habe ich zu viel gesagt? Viel, sehr viel, mehr als ich jetzt beantworten kann, aber nicht  zu 
              viel. Dies Gespräch hat einen sonderbaren Eindruck auf mich gemacht. Ich war – o ich
              bitte Sie, nur einen Augenblick überlassen Sie mich mir selbst. Lieben Sie diese Beschäftigung? Recht sehr. Hat diese schöne Arbeit schon eine Bestimmung? Sie hatte eine sehr eitle. – Meine Mutter glaubt, daß ich es darin zu einiger
              Vollkommenheit gebracht, und dringt darauf, was ich auch dagegen sage, es in einer
              Sammlung von Kunstwerken öffentlich ausgestellt zu sehen. Sie müssen ihren Wunsch erfüllen. Das ist jetzt nicht mehr möglich. Weßhalb? Es ist beschädigt. Wodurch? Ich habe da vorhin – Was? Ein Stück losgerissen – Warum? Zu – Zu meinem Verband? Ich glaubte Sie verwundet. Julie, das thaten Sie? Dies Meisterstück konnten Sie vernichten, um mich – und mein
              Muthwille   war es, der Sie – Julie – Mädchen – Engel – gieb mir Deine
              Hand. Der Mann, für den Du das gethan, die Arbeit vieler Tage vernichtet, dem Lob der
              Menge entsagtest, der Mann muß  Dein  Mann werden. Julie – werde mein
              Weib. Langers – o mein Gott! Ich habe in der großen Welt gelebt, aber sie hat mein Herz nicht verdorben – Unschuld
              gilt mir mehr als Grimasse, Verstand mehr als Witz, gutmüthige Hingebung mehr als
              Koketterie. – Julie, werde mein Weib, und mache mich zum glücklichsten Menschen. Und uns! Und uns! Geschwind zu meinem Vater.  Schnell durch die Mitte ab. Geschwind zu meiner Mutter.  Seitwärts ab. Was war das? Wir hatten Zeugen? Sie fliegen hin, sie schreien mein Glück in alle Welt
              – desto besser, so kann die Braut nicht mehr zurück. Darf ich diesem raschen Entschluß – Vertrauen? Ja – nicht meine Sinne sind gefesselt:   was Sie sagten, was
              Sie thaten, traf mein Herz. Ich achte – verehre – ich liebe Sie; ich war als Jüngling
              ein lockerer Geselle, er ist verblüht, die Flatterseite des Lebens wendet sich – auch
              seine ernste Seite schreckt mich nicht. Der Mann mit Erfahrung steht jetzt hier, und
              bietet einem edlen deutschen Mädchen die Hand. Schlage ein – ich  leite, hebe,
                trage  Dich über die Klippen des Lebens; ich  vermeide , denn ich
                 kenne  sie – Julie – Engel – was hab ich zu hoffen? Ein gutes Weib – ohne Glanz und Schimmer – sie lebt nicht für die  Welt ,
              aber für ihren  Gatten , und für ihre  Pflicht .  Giebt
                ihm die Hand. Julie – meine Braut? Und bald mein Weib, mein liebes gutes Weib. Morgen – Was morgen? Wird sie dein Weib. Schon alles in Ordnung? Mein Vater folgt mir auf dem Fuß – Langers – Julie – sagt mir, ist es denn auch wahr?
              Darf ich allem was ich höre und sehe trauen? Ihr liebt Euch? Wollt Euch? Werdet Mann
              und Frau? O sagt es   noch einmal, ich kann mein Glück nicht oft genug
              hören. Ja – es giebt dabei noch allerlei zu bedenken – Was? Was? Einen so ernstlichen Schritt muß man – Langers – Hu, das ist der fürchterliche Ton, der bringt mich zu allem – geschwind – holt den
              Pfarrer, schließt die Kirche auf, Julie her mit der Hand, ich brülle mein lautes Ja –
              wir sind Mann und Frau. – Ohne Mutter-Segen? O, meine Mutter! Es war nur eine General-Probe, und da wissen Sie wohl, daß oft das Nöthigste fehlt.
                 Nimmt den Hut.  Ich komme also jetzt erst ins Haus – erblicke die
              reizende Tochter – liege zu den Füßen der Mutter, und bitte, flehe um ihrer Tochter
              Hand – Um Juliens  Hand. Wie er sich vor einem Mißverständniß fürchtet. – Ich bitte um die Hand derer – die
              laut es sagt, daß sie mich will. Keine Antwort? Sie will! Ich bitte Sie, Rosalie, lassen Sie es die beiden Leutchen mit einander ausmachen. Ach – ich verstehe, ich habe meiner sittsamen Braut zu viel zugemuthet. Also hier ist
              meine Hand, die einschlägt wird mein gutes, liebes Weib. Sie will mich – sie nimmt mich – ihr Händedruck sagt mir, daß sie mich liebt. Mutter,
              geben Sie uns Ihren Segen, mein Fleiß wird uns viel Geld, und der liebe Gott viele
              Kinder geben, dann haben wir alles, was der Mensch zum Himmel auf Erden braucht. Aber wie kam das so plötzlich? Spiel der Natur – die allgemeine Nächstenliebe hat sich urplötzlich in die
              Allernächste- Liebe verwandelt, – das Feuer fällt vom Himmel, entzündet Wald und
              Felder, und eben so schnell trifft die Gewalt der Schönheit unser Herz. Wenn das Feuer von der Art ist, daß es die Probe des Ehestandes aushält, meiner
              Tochter Glück  gründet , aber nicht  verzehrt , so bin es
              zufrieden. Das  ewige  Feuer ist nun freilich schon bei den Griechen verloren
              gegangen, aber solche Augen fachen es wieder an.  Umarmt sie.  Julie, wer
              ist glücklicher als wir? Wir! Nein wir, wir! Wer wird es am längsten bleiben? Ich – ich – wir  sind , wir  bleiben  glücklich – selig. Frau Räthin, darf ich es glauben? Hat mich der Junge nicht genarrt? Sie geben meinem
              Sohne Ihre Tochter? Ja? – Antworten Sie nicht, es ist wahr, Freude strahlt aus aller
              Augen. O ich glücklicher Vater, so werden endlich meine Wünsche erfüllt. – Frau Räthin
              – Brautmutter – Schwiegermutter – Tochter – Sohn – Freund – kommt her, alle zu mir! –
              Ihr glaubt ihr seid glücklich? Ich bin es  mehr . Ihr fühlt nur für Euch,
              ich für Euch alle; Jahre lang habe ich mich nach diesem Augenblick gesehnt – er ist
              erlebt – er ist gekommen, Gott sei Dank, er ist gekommen! Vater! Diese Braut war doch werth –  Stellt ihm Rosalie vor. Daß Du auf sie gewartet. Dieses Mädchen verdient  Stellt ihm Julie vor. Den Himmel auf Erden. Sie finde ihn bei mir. Nun soll das Morgen ein Spektakel werden – zwei Hochzeiten. Muß gehorsamst erinnern –  drei . Drei? Richtig – bald hätte ich vergessen, daß ich selbst Bräutigam bin. Vater, Sie wollten – Drei Hochzeiten feiern. Sie sagten ja, wenn ich – Die Sache ist zu weit gekommen, ich kann nicht mehr zurück. Wenn ich Sie bitte, beschwöre – Alles umsonst – drei Hochzeiten giebts – und   damit Du siehst, daß es
              mein Ernst ist, so habe ich Dir die Frau Mutter gleich mit gebracht. Nun, wie gefällt euch die Braut? Keine Antwort – – alle stehen gewendet – Ihr seht mir das Mädchen nicht einmal an? O
              wartet nur, ich bringe die Köpfe gleich herum. – Kinder! Ich bin nicht der
              Bräutigam. Nicht? Dieser ists – Dieser? Endlich im Klarem – Alter Herr, ist das wahr? Wahr – Er will mich nicht heirathen? Ist mir nie in den Sinn gekommen, Hem hem! Pst – Und Hans wird mein Mann? Hans – es könnte ja kein anderer mit Dir auskommen. Ja, das ist wahr – aber – der Vater wird mich.  Deutet Schläge. Ohne Sorge, ich habe ihm die Schläge abgekauft. Morgen kommt er in die Stadt, Ihr
              werdet Mann und Frau. Hans! Käthe! Hast Du es gehört? Mann und Frau? Ihr bekommt Haus und Hof. Haus und Hof? Wiesen und Felder. Was? Ich bekomme Haus, Hof, Wiesen, Felder, und meinen Hans? Und Deinen Hans. Hans! Fall auf die Knie, hilf mir danken – Gott schenk ihm langes Leben. Das ist zu wenig Hans; er ist so gut, er darf gar nicht sterben. Ists denn auch wahr?
              Gewiß wahr? Da,  Giebt Hans und Käthe zusammen.  und da,  Giebt Rosalie und
                Ferdinand zusammen.  und da,  Langers und Julie.  Wie sie
              gepaart stehen, wie in der Arche Noe. Sie Frau Räthin geben mir die Hand; wir treten
              nicht mehr in den Ehestand, aber wir sind morgen die Ersten in dem Tanzsaale, und
              eröffnen den Ball. Nun –  Sieht alle an.  hab ichs so recht gemacht? Seid
              Ihr zufrieden? Glücklich und zufrieden. Alle Jahre an diesem Tage will ich Euch wieder fragen, und wer mir da nicht offen wie
              heute in die Augen sehen kann, darf nicht am Ehrentische sitzen. – Kinder, haltet fest
              aneinander – alle Stürme des Lebens trägt man leicht, wenn der Ehestands-Himmel hell
              und heiter bleibt; und zieht einmal ein Wölkchen auf, so wirke der Mann mit Kraft
              – Das Weib – mit Geduld und Liebe. Mit Geduld – Und Liebe – Ewig bleib es so!