Suse, liebe Suse, was raschelt im Stroh? Die Gänse gehen barfuß und haben kein' Schuh'! Der Schuster hat's Leder, kein Leisten dazu, drum kann er den Gänschen auch machen kein' Schuh'! Ei so gehn sie halt barfuß! ... Eia popeia, das ist eine Not! Wer schenkt mir einen Dreier für Zucker und Brot? Verkauf ich mein Bettlein und leg mich aufs Stroh, sticht mich keine Feder und beißt mich kein – Floh! Ei, wie beißt mich der Hunger! ... Ach, käm' doch die Mutter nun endlich nach Haus! Ach ja, auch ich halt's kaum noch vor Hunger aus. Seit Wochen nichts als trocken Brot: ist das ein Elend, potz schwere Not! Still, Hänsel, denk daran, was Vater sagt, wenn Mutter manchmal so verzagt: »Wenn die Not aufs Höchste steigt, Gott der Herr die Hand euch reicht!« Jawohl, das klingt recht schön und glatt, aber leider wird man davon nicht satt. Ach, Gretel, wie lang' ist's doch schon her, daß wir nichts Gut's geschmauset mehr! Eierfladen und Butterwecken – kaum weiß ich noch, wie die tun schmecken. Ach, Gretel, ich wollt' ... Still, nicht verdrießlich sein: Gedulde dich fein, sieh freundlich drein! Dies lange Gesicht – hu, welcher Graus! Siehst ja wie der leibhaftige Griesgram aus!  Griesgram, hinaus! Fort aus dem Haus! Ich will dich lehren, Herz zu beschweren, Sorgen zu mehren, Freuden zu wehren! Griesgram, Griesgram, greulicher Wicht, griesiges, grämiges Galgengesicht, packe dich, trolle dich, schäbiger Wicht! Griesgram, hinaus! Halt's nicht mehr aus! Immer mich plagen, Hungertuch benagen, muß ja verzagen, kann's nicht ertragen! Griesgram, Griesgram, greulicher Wicht, griesiges, grämiges Galgengesicht, packe dich, trolle dich, schäbiger Wicht! So recht! Und willst du nun nicht mehr klagen, so will ich dir auch ein Geheimnis sagen. Ein Geheimnis? Wird wohl was Rechtes sein! Ja, hör nur, Brüderchen, darfst dich schon freun! Guck her in den Topf. Milch ist darin, die schenkte uns heute die Nachbarin. Die Mutter kocht uns, kommt sie nach Haus, gewiß einen leckeren Reisbrei daraus. Reisbrei! Hei! Reisbrei, Reisbrei, herrlicher Brei! Gibt's Reisbrei, da ist Hänsel dabei! Wie dick ist der Rahm auf der Milch? Laß schmecken! Herrjemine, den möcht ich ganz verschlecken! Wie, Hänsel, naschen? Schämst du dich nicht? Fort mit den Fingern, du naschhafter Wicht!  Und jetzt an die Arbeit zurück, geschwind, daß wir beizeiten fertig sind! Kommt Mutter heim und wir taten nicht recht, Dann, weißt du, geht es den Faulpelzen schlecht! Arbeiten? Wo denkst du hin? Danach steht mir nicht der Sinn. Immer mich plagen fällt mir nicht ein, jetzt laß uns tanzen und fröhlich sein! Tanzen? Das wär' auch mir eine Lust! Dazu ein Liedchen aus froher Brust! Was uns die Muhme gelehrt zu singen: Tanzliedchen  soll jetzt lustig erklingen! Brüderchen, komm, tanz mit mir, beide Händchen reich ich dir, einmal hin, einmal her, rund herum, es ist nicht schwer! Tanzen soll ich armer Wicht, Schwesterchen, und kann es nicht! Darum zeig mir, wie es Brauch, daß ich tanzen lerne auch! Mit den Füßchen tapp tapp tapp, mit den Händchen klapp klapp klapp, einmal hin, einmal her, rund herum, es ist nicht schwer! Mit den Füßchen tapp tapp tapp, mit den Händchen klapp klapp klapp,  einmal hin, einmal her, 'rum, es ist nicht schwer! Ei, das hast du gut gemacht, ei, das hätt' ich nicht gedacht! Seht mir doch den Hänsel an, wie der tanzen lernen kann! Mit dem Köpfchen nick nick nick, mit dem Fingerchen tick tick tick, einmal hin, einmal her, rund herum, es ist nicht schwer! Mit dem Köpfchen nick nick nick, mit dem Fingerchen tick tick tick, einmal hin, einmal her, 'rum, es ist nicht schwer! Brüderchen, nun gib mal acht, Was die Gretel weiter macht! Laß uns Arm in Arm verschränken, unsre Schrittchen paarweis lenken! – Komm! – Ich liebe Tanz und Fröhlichkeit und bin nicht gern allein; ich bin kein Freund von Traurigkeit, und fröhlich will ich sein. Tralala, tralala, tralala la la, drehe dich herum, mein lieber Hänsel, dreh dich doch herum, mein lieber Hans! Komm her zu mir, komm her zu mir, zum Ringelreigentanz! Geh weg von mir, geh weg von mir, ich bin der stolze Hans! Mit kleinen Mädchen tanz ich nicht, das ist mir viel zu dumm! Geh, stolzer Hans, geh, dummer Hans, ich krieg dich doch herum! Tralala, tralala, tralala la la, drehe dich herum, mein lieber Hänsel, dreh dich doch herum, mein lieber Hans! Ach Schwesterlein, ach Gretelein, Du hast im Strumpf ein Loch! Ach Brüderlein, ach Hänselein, Du willst mich hänseln noch? Mit bösen Buben tanz ich nicht, das wär' mir viel zu dumm! Nicht böse sein, lieb Schwesterlein, Ich krieg dich doch herum! Tanz lustig, heißa, lustig tanz, laß dich's nicht gereu'n! Und ist der Strumpf auch nicht mehr ganz, die Mutter strickt dir 'n neu'n! Tralala, tralala usw. Tanz lustig, heißa, lustig tanz, laß dich's nicht gereu'n! Und ist der Schuh auch nicht mehr ganz, der Schuster flickt dir 'n neu'n! Tralala, tralala usw. Holla! Himmel, die Mutter! Was ist das für eine Geschichte? Der Hänsel – Die Gretel – Er wollte – Ich sollte – Wartet, ihr ungezogenen Wichte! Nennt ihr das Arbeit? Johlen und singen? Wie auf der Kirmes tanzen und springen? Indes die Eltern vom frühen Morgen bis in die Nacht sich mühen und sorgen. Daß dich! Laßt seh'n, was habt ihr beschickt? – Wie, Gretel, den Strumpf nicht fertig gestrickt? – Und du? – du Schlingel! In all den Stunden nicht mal die wenigen Besen gebunden? Ihr unnützes Volk, den Stock will ich holen, und euch den Faulpelz weidlich versohlen! Jesses! Nun auch den Topf noch zerbrochen! Was nun zum Abend kochen? Was, Bengel, du lachst mich noch aus? Wart, kommt nur der Vater nach Haus – Marsch, fort – in den Wald! Dort sucht mir Erdbeeren !– Nun, wird es bald? Und bringt ihr den Korb nicht voll bis zum Rand, so hau ich euch, daß ihr fliegt an die Wand! Da liegt nun der gute Topf in Scherben!  Ja, blinder Eifer bringt immer Verderben. – Herrgott, wirf Geld herab! Nichts hab ich zu leben, kein Krümchen, den Würmern zu essen zu geben; kein Tröpfchen im Topfe, kein Krüstchen im Schrank, schon lange nur Wasser zum Trank. Müde bin ich – müde zum Sterben – Herrgott, wirf Geld herab – Rallalala, rallalala, heisa Mutter, ich bin da! Rallalala, rallalala, bringe Glück und Gloria! Ach, wir armen, armen Leute! Alle Tage so wie heute: In dem Beutel ein großes Loch und im Magen ein größ'res noch – Rallalala, rallalala, Hunger ist der beste Koch! Ja, ihr Reichen könnt euch laben, wir, die nichts zu essen haben, nagen, ach, die ganze Woch', sieben Tag' an einem Knoch'! Rallalala, rallalala, Hunger ist der beste Koch! Ach, wir sind ja gern zufrieden; denn das Glück ist so verschieden, aber, aber wahr ist's doch: Armut ist ein schweres Joch! Rallalala, rallalala – Hunger ist der beste Koch! Ja, ja, der Hunger kocht schon gut, sofern er kommandieren tut. Allein was nützt der Kommandeur, fehlt euch im Topf die Zubehör? Rallalala, rallala! Kümmel ist mein Leiblikör! Rallalala, rallalala! Mutter, schau, was ich bescher! Hoho! – Wer spek – spektakelt mir da im Haus und rallalakelt aus dem Schlaf mich heraus? I wo! – Das tolle Tier, im Magen hier, das bellte so, das glaube mir! Rallalala, rallalala, Hunger ist ein tolles Tier, Rallalala, rallalala, beißt und kratzt, das glaube mir! So, so! Das tolle Tier, es ist wohl schier stark angezecht – das glaube mir! Nun ja –! 's war heut' ein heiterer Tag, fandst du nicht auch, lieb Weib? Ach geh! du weißt, nicht leiden mag ich Wirtshaus-Zeitvertreib! Auch gut! So sehen wir, wenn's beliebt, was es für heut' zu schmausen gibt. Höchst einfach ist das Speisregister, der Abendschmaus – zum Henker ist er! Teller leer, Keller leer, und im Beutel ist gar nichts mehr. Rallalala, rallalala, lustig, Mutter, bin auch noch da! Rallalala, rallalala, bringe Glück und Gloria! Schau, Mutter! Wie gefällt dir dies Futter? Mann, was seh ich? Speck und Butter! Mehl und Würste ... vierzehn Eier – – Mann! Sie sind jetzunder teuer! – Bohnen, Zwiebeln und – herrje! Gar ein viertel Pfund Kaffee! Rallalala, hopsassa! Heute woll'n wir lustig sein! Ja, hör nur, Mütterchen, wie's geschah! Drüben hinterm Herrenwald da gibt's prächt'ge Feste bald: Kirmes, Hochzeit, Jubiläum, Böllergeknall und groß Tedeum. Mein Geschäft kommt nun zur Blüte, dessen froh sei dein Gemüte! Wer will feine Feste feiern, der muß kehren, schrubben und scheuern. Bot drum meine Waren aus, zog damit von Haus zu Haus: »Kauft Besen! Gute Feger! Feine Bürsten! Spinnejäger!« Sieh, da verkauft' ich massenweise meine Waren zu dem höchsten Preise! – Schnell nun her mit Topf und Pfanne, her mit Schüssel, Kessel und Kanne! Vivat hoch die Besenbinder! Doch halt – wo bleiben die Kinder? Hänsel! Gretel! – Wo steckt der Hans? Wo er steckt? Ja, wüßte man's! Doch das weiß ich klar wie Tag, daß der Topf zu Scherben brach. Was? der neue Topf entzwei? Und am Boden quoll der Brei! Donnerkeil! So haben die Rangen wieder Unfug angefangen? Unfug viel und Arbeit keine hatten sie getrieben hier alleine; hörte schon draußen sie johlen, hopsen und springen wie wilde Fohlen, na, da wußt' ich nicht, wo mir stand der Kopf, und vor Zorn – – zerbrach der Topf. Na, Zornmütterchen, nimm mir's nicht krumm, solche Zorntöpfe find ich recht dumm! Doch sag, wo mögen die Kinderchen sein? Meinethalben am  Ilsenstein ! Am Ilsenstein? – Ei, juckt dich das Fell? Den Besen laß nur an seiner Stell. Wenn sie sich verirrten im Walde dort, in der Nacht, ohne Stern und Mond! O Himmel! Kennst du nicht den schauerlich düstern Ort? Weißt nicht, daß die  Böse  dort wohnt? Die Böse? Wen meinst du? Die  Knusperhexe ! Die Knusperhexe! – Mein! Sag doch, was soll denn der Besen? Der Besen! Der Besen!  Was macht man damit? Was macht man damit? Es reiten drauf, es reiten drauf die Hexen! Eine Hex', steinalt, haust tief im Wald, vom Teufel selber hat sie Gewalt! Um Mitternacht, wenn niemand wacht, dann reitet sie aus zur Hexenjagd. Zum Schornstein hinaus, auf dem Besen, o Graus, über Berg und Kluft, über Tal und Schluft, durch Nebelduft, im Sturm durch die Luft: Ja so reiten, ja so reiten, juchheißa, die Hexen! Entsetzlich! – Doch die Knusperhex'? Ja, bei Tag, o Graus: zum Hexenschmaus im Knisper-Knasper-Knusperhaus die Kinderlein, Armsünderlein, mit Zauberkuchen lockt sie hinein. Doch übelgesinnt ergreift sie geschwind das arme Kuchen knuspernde Kind. In den Ofen hitzhell, schiebt's die Hexe blitzschnell, dann kommen zur Stell, gebräunet das Fell, aus dem Ofen, aus dem Ofen: die  Lebkuchenkinder ! Und die Lebkuchenkinder? Sie werden gefressen! Von der Hexe? Von der Hexe! O Graus! Hilf, Himmel! Die Kinder! Ich halt's nicht mehr aus! He, Alte, wart doch! Nimm mich mit! Wir wollen ja beide zum Hexenritt! Ein Männlein steht im Walde ganz still und stumm, es hat von lauter Purpur ein Mäntlein um. Sagt, wer mag das Männlein sein, das da steht im Wald allein mit dem purpurroten Mäntelein? Das Männlein steht im Walde auf einem Bein und hat auf seinem Kopfe schwarz Käpplein klein. Sagt, wer mag das Männlein sein, das da steht im Wald allein mit dem kleinen schwarzen Käppelein? Juchhe! Mein Erbelkörbchen ist voll bis oben; wie wird die Mutter den Hänsel loben! Mein Kränzel ist auch schon fertig, sieh! So schön wie heute ward's noch nie! Buben tragen doch so was nicht, 's ist nur für ein Mädchengesicht! Hei, Gretel, feines Mädel! Ei, der Daus, siehst ja wie die Waldkönigin aus! She' ich wie die Waldkönigin aus, so reich mir auch den Blumenstrauß. Waldkönigin mit Zepter und Kron', da, nimm auch die Erbeln, doch nasch nicht davon! Kuckuck!  Eier schluck! Kuckuck!  Erbel schluck! Hoho! Das kann ich auch! Gib nur acht! Wir machen's, wie der Kuckuck schluckt, wenn er in fremde Nester guckt! Kuckuck! Eierschluck! Kuckuck! Erbelschluck! Setzest deine Kinder aus! Kuckuck!  Trinkst die fremden Eier aus! Gluckgluck! Sammelst Beeren schön zuhauf, Kuckuck! Schluckst sie, Schlauer, selber auf! Schluckschluck! Hänsel, was hast du getan? O Himmel! Alle Erbeln gegessen, du Lümmel! Wart nur, das gibt ein Strafgericht, denn die Mutter, die spaßt heute nicht! Ei was, stell dich doch nicht so an, du, Gretel, hast es ja selber getan! Komm, wir wollen rasch neue suchen! Im Dunkeln wohl gar, unter Hecken und Buchen? Man sieht ja nicht Blatt, nicht Beere mehr! Es wird schon dunkel ringsumher! Ach, Hänsel, Hänsel! Was fangen wir an? Was haben wir törichten Kinder getan? Wir durften hier nicht so lange säumen! Horch, wie es rauscht in den Bäumen! – Weißt du, was der Wald jetzt spricht? – »Kindlein, Kindlein«, fragt er, »fürchtet ihr euch nicht?« Gretel! Ich weiß den Weg nicht mehr! O Gott! Was sagst du? den Weg nicht mehr? Was bist du für ein furchtsam Wicht! Ich bin ein Bub und fürcht mich nicht! Ach, Hänsel! Gewiß geschieht uns ein Leid! Ach, Gretel, geh, sei doch gescheit! Was schimmert denn dort in der Dunkelheit? Das sind die  Birken  im weißen Kleid. Und dort, was grinset daher vom Sumpf? D–d–das ist ein glimmender  Weidenstumpf ! Was für ein wunderlich Gesicht macht er soeben – siehst du's nicht? Ich mach dir 'ne Nase, hörst du's, du Wicht? Da sieh, das  Lichtchen  – es kommt immer näh'r. Irrlichtchen  hüpfet wohl hin und her! Gretel, du mußt beherzter sein – wart, ich will einmal tüchtig schrei'n! Wer da? Er da! Ist Jemand da? Ja! Hast du gehört: 's rief leise: Ja! Hänsel, sicher ist jemand nah! Ich fürcht mich, ich fürcht mich! O wär' ich zu Haus! Wie sieht der Wald so gespenstig aus! Gretelchen, drücke dich fest an mich! Ich halte dich, ich schütze dich! Da kommen weiße Nebelfrauen, sieh, wie sie winken und drohend schauen! Sie kommen, sie kommen, sie fassen uns an! Vater, Mutter! Sieh, dort das Männchen, Schwesterlein! Was mag das für ein Männlein sein? Der kleine Sandmann bin ich – s-t! und gar nichts Arges sinn ich – s-t! Euch Kleinen lieb ich innig – s-t! bin euch gesinnt gar minnig – s-t! Aus diesem Sack zwei Körnelein euch Müden in die Äugelein; die fallen dann von selber zu, damit ihr schlaft in sanfter Ruh. Und seid ihr fein geschlafen ein: dann wachen auf die Sterne, aus hoher Himmelsferne gar holde Träume bringen euch die Engelein. Drum träume, Kindchen, träume! Sandmann war da! Laß uns den Abendsegen beten! Abends, will ich schlafen gehn, vierzehn Engel um mich stehn: zwei zu meinen Häupten, zwei zu meinen Füßen, zwei zu meiner Rechten, zwei zu meiner Linken, zweie, die mich decken, zweie, die mich wecken, zweie, die mich weisen zu Himmels Paradeisen! Der kleine Tau-mann heiß ich – kling! Und mit der Sonne reis ich – klang! Von Ost bis Westen weiß ich – kling! Wer faul ist und wer fleißig – klang! Ich komm mit goldnem Sonnenschein und strahl in eure Äugelein und weck mit kühlem Taue, was schläft auf Flur und Aue. Dann springet auf, wer munter in früher Morgenstunde, denn sie hat Gold im Munde, drum auf, ihr Schläfer, erwachet, der lichte Tag schon lachet! Wo bin ich? Wach ich? Ist es ein Traum? Hier lieg ich unterm Tannenbaum. Hoch in den Zweigen da lispelt es leise, Vöglein singen so süße Weise. Wohl früh schon waren sie aufgewacht und haben ihr Morgenlied dargebracht. Ihr lieben Vöglein, guten Morgen! Sieh da, der faule Siebenschläfer! Wart nur, dich weck ich! Tirelireli, 's ist nicht mehr früh! Die Lerche hat's gesungen und hoch sich aufgeschwungen. Tirelireli! Kikeriki! 's ist noch früh! Ja, hab's wohl vernommen, der Morgen ist gekommen, Kikeriki! Mir ist so wohl, ich weiß nicht wie; so gut wie heute schlief ich noch nie! Doch höre nur! Hier unter'm Baum, hatt' ich 'nen wunderschönen Traum. Richtig! Auch mir träumte was! Mir träumte, ich hör ein Rauschen und Klingen, wie Chöre der Engel, ein himmlisches Singen. Lichte Wölkchen in rosigem Schein wallten und wogten ins Dunkel herein. Siehe, hell ward's mit einem Male, lichtdurchflossen vom Himmelsstrahle; eine gold'ne Leiter sah ich sich neigen, Engel herniedersteigen, Engel mit gold'nen Flügelein – Vierzehn müssen's gewesen sein! Hast du denn alles dies auch gesehen? Freilich! 's war wunderschön – und dorthin sah ich sie gehn! Bleib stehn! Bleib stehn! O Himmel, welch Wunder ist hier geschehn! Nein, so was hab ich mein Tag nicht gesehn! Wie duftet's von dorten, o schau nur diese Pracht! Von Kuchen und Torten ein Häuslein gemacht! Mit Fladen, mit Torten ist's hoch überdacht! Die Fenster wahrhaftig wie Zucker so blank, Rosinen gar saftig den Giebel entlang! Und – traun! Rings zu schau'n gar ein Lebkuchen-Zaun! O herrlich Schlößchen, wie bist du schmuck und fein! Welch' Waldprinzeßchen mag da wohl drinnen sein? Ach wär' doch zu Hause die Waldprinzessin fein, sie lüde zum Schmause bei Kuchen und Wein, zum herrlichsten Schmause uns beide freundlich ein! Alles bleibt still, nichts regt sich da drinnen. Komm, laß uns hineingeh'n! Bist du bei Sinnen? Junge, wie magst du so dreist nur sein? Wer weiß, wer da drin wohl im Häuschen fein? O sieh nur, sieh, wie das Häuschen uns lacht! Ha! Die Englein haben's uns hergebracht. Die Englein? – Ja, so wird es wohl sein! Ja, Gretel, sie laden freundlich uns ein! – Komm, wir knuspern ein wenig vom Häuschen! Ja, knuspern wir, wie zwei Nagemäuschen! Knusper, knusper Knäuschen, wer knuspert mir am Häuschen? Der Wind! Der Wind! Das himmlische Kind! Hm! Wie schmeckt das? Da hast du auch was! Hei! Hei! O köstlicher Kuchen, wie schmeckst du nach mehr! Mir ist ja, als wenn ich im Himmel schon wär! Hei, wie das schmeckt! 's ist gar zu lecker! Vielleicht gar wohnt hier ein Zuckerbäcker! He, Zuckerbäcker, nimm dich in acht, ein Loch wird dir jetzt vom Mäuslein gemacht! Knusper, knusper Knäuschen, wer knuspert mir am Häuschen? Der Wind, der Wind, das himmlische Kind! Wart, du näschiges Mäuschen, gleich kommt die Katz' aus dem Häuschen! Knuspre nur zu und laß mich in Ruh! Nicht so geschwind, Herr Wind, Herr Wind! Himmlisches Kind, ich nehm, was ich find! Hihi, hihi, hihihi! Laß los! – Wer bist du? – Laß mich los! Engelchen! Und du, mein Bengelchen! Ihr kommt mich besuchen? – Das ist nett! Ihr lieben Kinder, so rund und fett! Wer bist du, Garstige? – Laß mich los! Na, Herzchen, zier dich nicht erst groß! Wißt denn, daß euch vor mir nicht graul: Ich bin  Rosina Leckermaul , höchst menschenfreundlich stets gesinnt, unschuldig wie ein kleines Kind. Drum hab ich die kleinen Kinder so lieb, So lieb – ach, zum Aufessen lieb! Geh! – bleib mir doch aus dem Gesicht! Hörst du! Ich mag dich nicht! Hihihihi! Was seid ihr für leckere Teufelsbrätchen, besonders du, mein herziges Mädchen! Kommt, kleine Mäuslein, kommt in mein Häuslein! Ihr sollt's gut bei mir haben,  will drinnen köstlich euch laben. Schokolade, Torten, Marzipan, Kuchen, gefüllt mit süßer Sahn', Johannisbrot und Jungfernleder und Reisbrei–auf dem Ofen steht er –, Rosinen und Mandeln und Datteln sich zeigen: 's ist alles im Häuschen euer eigen! Ich geh nicht mit dir, garstige Frau! – Du bist gar zu freundlich! Schau, schau, wie schlau! Ihr Kinder, ich mein's ja so gut mit euch, ihr seid ja bei mir wie im Himmelreich! Kommt, kleine Mäuslein! Kommt in mein Häuslein! Ihr sollt's gut bei mir haben, will drinnen köstlich euch laben! So sprich: Was willst du meinem Bruder tun? I nun, ich will ihn füttern und nudeln mit allerhand vortrefflichen Sachen, ihn zart und wohlschmeckend machen. Und ist er dann recht zahm und brav, geduldig und fügsam wie ein Schaf, dann – Hänsel, ich sag dir's ins Ohr: dir steht eine große Freude bevor! So sag's doch laut und nicht ins Ohr: Welch große Freude steht mir bevor? Ja, liebe Kinder, Hören und Seh'n, wird euch bei diesem Vergnügen vergeh'n! Ei, meine Augen und Ohren sind gut, haben wohl acht, was Schaden mir tut! Gretel, trau nicht dem gleißenden Wort – Komm, Schwesterchen, wir laufen fort! Halt! – Hokuspokus, Hexenschuß! Rühr dich, und dich trifft der Fluß! Nicht mehr vorwärts, nicht zurück, bann dich mit dem bösen Blick; Kopf steh starr dir im Genick! Hokuspokus, nun kommt Jokus! Kinder, schaut den Zauberknopf! Äuglein, stehet still im Kopf! – Nun zum Stall hinein, du Tropf! Hokuspokus, bonus, jokus, Malus lokus, hokuspokus! Nun, Gretel, sei vernünftig und nett! – Der Hänsel wird nun balde fett. Wir wollen ihn, so ist's am besten, mit süßen Mandeln und Rosinen mästen. Ich geh ins Haus und hole sie schnell – Du, rühre dich nicht von der Stell'! Hu – wie mir vor der Hexe graut! Gretel! Pst! Sprich nicht so laut! Sei hübsch gescheit und gib fein acht auf jedes, was die Hexe macht. Zum Schein tu alles, was sie will – da kommt sie schon zurück – Pst! still! Nun, Jüngelchen, ergötze dein Züngelchen! Friß, Vogel, oder stirb –  Kuchen-Heil dir erwirb! Hokuspokus, Holderbusch! Schwinde, Gliederstarre, husch! Nun, wieder kregel, süßes Kleinchen, rühr mir geschwind die runden Beinchen! Geh, mein Püppchen, flink und frisch, decke drinnen hübsch den Tisch! Schüsselchen, Tellerchen, Messerchen, Gäbelchen, Serviettchen für mein Schnäbelchen; und mach alles recht hurtig und fein, sonst sperr ich dich auch in den Stall hinein! Der Lümmel schläft ja, nun sieh mal an, wie doch die Jugend schlafen kann! Na, schlaf nur brav, du gutes Schaf, bald schläfst du deinen ewigen Schlaf. Doch erst die Gretel muß mir dran; mit dir, mein Liebchen, fang ich an, bist so niedlich, zart und rund, wie gemacht für Hexen-Mund! Der Teig ist gar, wir können voran machen. Hei, wie im Ofen die Scheite krachen! Ja, Gretelchen, wirst bald ein Brätelchen! Schau, schau! Schau, wie schlau! Sollst gleich in Backofen hucken und nach den Lebkuchen gucken. Und bist du dann drin–schwaps, geht die Tür – klaps! Dann ist fein Gretelchen mein Brätelchen! Das Brätlein, das soll sich verwandeln  in Kuchen mit Zucker und Mandeln; im Zauberofen mein wirst du ein Lebkuchen fein! Hurr hopp hopp hopp, Galopp, Galopp, mein Besengaul, hurr hopp, nit faul! Sowie ich's mag am lichten Tag, spring kreuz und quer ums Häuschen her! Bei dunkler Nacht, wenn niemand wacht, zum Hexenschmaus am Schornstein raus! Aus fünf und sechs, so sagt die Hex', mach sieb' und acht, so ist's vollbracht; und neun ist eins, und zehn ist keins, und viel ist nichts, die Hexe spricht's. So reitet sie bis morgens früh – Brr! Besen! hüh! Auf! wach auf, mein Jüngelchen, zeig mir dein Züngelchen! Schlicker, schlecker, lecker, lecker! Kleines leckeres Schlingerchen, zeig mir dein Fingerchen! Jemine! O je!  Wie ein Stöckchen, o weh! Bübchen, deine Fingerchen sind elende Dingerchen! Mädel! Gretel! Bring Rosinen und Mandeln her; Hänsel meint, es schmeckt nach »mehr«! Da sind die Mandeln! Hokuspokus, Holderbusch! Schwinde, Gliederstarre – husch! Was sagtest du, mein Gänselchen? Meint' nur: wohl bekomm's, mein Hänselchen. He? Wohl bekomm's, mein Hänselchen! Hihihi! Mein gutes Tröpfchen, da – steck dir was ins Kröpfchen! Friß, Vogel, oder stirb – Kuchen-Heil dir erwirb! Schwesterlein, hüt dich fein! Wie wässert mir das Mündchen nach diesem süßen Kindchen! Komm, Gretelchen, Zuckermädelchen! Sollst in den Backofen hucken und nach den Lebkuchen gucken, sorgfältig schaun – ja,  ob sie schon braun da, oder ob's zu früh – 's ist kleine Müh! Schwesterlein, hüt dich fein! Ei, wie fang ich's an, daß ich komme dran? Mußt dich nur eben ein bißchen heben. Kopf vorgebeugt – 's ist kinderleicht! Schwesterlein, hüt dich fein! Bin gar so dumm, nimm mir's nicht krumm; drum zeige mir eben: wie soll ich mich denn heben? Kopf vorgebeugt! 's ist kinderleicht! Und bist du dann drin – schwaps! Geht die Tür – klaps! Du bist dann statt Gretelchen ein Brätelchen! Juchhei! Nun ist die Hexe tot, mausetot, und aus die Not! Juchhei, nun ist die Hexe still, mäuschenstill! Kuchen gibt's die Füll! Nun ist zu End der Graus, Hexengraus! Und der Spuk ist aus! Ja, laßt uns fröhlich sein, tanzen im Feuerschein, halten im Knusperhaus herrlichsten Freudenschmaus! Hei! Juchhei, juchhei! Da, sieh nur die artigen Kinderlein! Wo mögen die hergekommen sein? Erlöst – befreit – für alle Zeit! Geschlossen sind ihre Äugelein; sie schlafen und singen doch so fein! O rühre mich an, daß ich erwachen kann! Rühr du sie doch an – ich trau mir's nicht. Ja, streicheln wir dies hübsche Gesicht! O rühr auch mich–auch mich rühr an, daß ich die Äuglein öffnen kann. Hokuspokus, Holderbusch! Schwinde, Gliederstarre – husch! Habt Dank, habt Dank euer Leben lang! Die Hexerei ist nun vorbei; nun singen und springen wir froh und frei! Kommt, Kinderlein, zum Ringelreihn, reicht alle euch die Händchen fein! Drum singt und springt, drum tanzt und singt, daß laut der Jubelruf durchdringt den Wald, und rings erschallt von Lust der Wald. Die Englein haben's im Traum gesagt, in stiller Nacht, was nun so herrlich uns der Tag hat wahr gemacht. Ihr Englein, die uns so treu bewacht bei Tag und Nacht, habt Lob und Dank für all die Pracht, die uns hier lacht. Habt Dank, habt Dank euer Leben lang! Rallalala, rallalala, wären doch unsre Kinder da! Rallalala, rallalala. – Juch –! Ei, da sind sie ja! Vater! Mutter! Kinderchen! Da sind ja die armen Sünderchen! Kinder, schaut das Wunder an, wie die Hexe hexen kann. Wie sie hart, knusperhart, selber nun zum Kuchen ward! Merkt des Himmels Strafgericht: böse Werke dauern nicht! Wenn die Not aufs Höchste steigt, Gott der Herr die Hand uns reicht! Wenn die Not aufs Höchste steigt, Gott der Herr die Hand uns reicht!