Zum Schluß ein rascher Flug durch die Jahrhunderte! Willst du? Gerne. Eroberung Ägyptens durch die Hyksos? Zweitausend vor Christus. Verfassung des Lykurg? Achthundertzwanzig. Bellum Gallicum ? Achtundfünfzig bis einundfünfzig. Vertrag zu Verdun? Achthundertdreiundvierzig. Winkelried bei Sempach? Dreizehnhundertfünfundachtzig. Vierundachtzig! – Habeascorpusakte? Sechzehnhundertneunundsiebzig. Bravo! – Dritte Teilung Polens? Siebzehnhundertund – – fünfund –? – fünfundneunzig. Richtig. Schließlich und endlich: – Friede zu St. Stefano? Achtzehnhundertundachtundsiebzig. Sufficit!  Wenn du morgen auch so antwortest, kann Auszeichnung nicht
            fehlen. Wenn  ich so antworte, guter Onkel! Warum solltest du nicht? Habe noch immer versagt, wenn es einmal galt; und morgen gilt es. Das ist allerdings die beste Vorstellung, um die Nerven in Unordnung zu bringen. Vielleicht sind sie das bereits, und daher die Vorstellung. Aber Kind du, mit deinen achtzehn Jahren! Wenn ich an das Gesicht meines Vaters denke, falls es schiefginge – Du mißkennst deinen Vater, Hubert! Hast keinen bessern Freund als ihn. Weißt du
            das? Ich – weiß es. So laß es ihn auch – bisweilen fühlen! Vielleicht wartet er heimlich darauf. – Doch für
            dieses Thema ist heute nicht der Augenblick. Wenn ich raten darf: die Bücher zugeklappt,
            ein kleiner Spaziergang und dann aufs Ohr gelegt! Morgen um die Zeit alles überstanden,
            die Welt in Rosenrot, das Leben saathungriges Ackerland! Willst du mir folgen? Gerne; könnte heute ohnehin nichts mehr aufnehmen. Gute Nacht also! Dein Vater wartet auf mich, wollen noch   zur
            Friedhofsbank, zum täglich gesuchten Schauspiel: die lichterglitzernde Stadt! Hast am
            Ende Lust mitzuhalten? Nein, vielen Dank! Verzeih mir, bleib' heute lieber allein. Passiert! Aber kein Buch mehr angerührt! Hand darauf! Ich danke – danke. Was fällt dir denn ein? Für das bißchen Examinieren? Bist immer so gut zu mir gewesen. Unsinn! – Kann leider nicht anders sein als gut. Zu anderem reicht's nicht bei mir.
            Weiter hab' ich's im Leben nicht gebracht.  Rosl tritt ein.  Da kommt
            holdere Gesellschaft. Leb wohl!  Ab. Dein Abendbrot, Hubert. Schon gut. Danke. Was hat es heute unten wieder gegeben? Zwischen den Eltern? – Ich weiß nicht. Habe ihre Stimmen doch bis herauf gehört! Der Horcher an der Wand – Diese dummen Sprichwörter! Man kriegt eben ängstliche Ohren, wenn man auf einem
            Pulverfaß sitzt. Ging es also wieder um mich? Zerbrich dir nicht den Kopf! Iß lieber! Hab' keinen Hunger. Heute fasten und morgen bei Kraft sein? Wie's die Bestien treiben! Woher sie den Humor nehmen? Gibt es wirklich so viele fidele
            Kreaturen auf der Welt? Sind halt bescheiden in ihren Ansprüchen. Eine ironischere Nachbarschaft als diesen Lustgarten könnte unser Haus nicht haben!
            Fiedeln, Johlen und Klatschen täglich bis um Mitternacht. Villa  Pax  ist
            übrigens auch kein übel-diabolischer Einfall meines Begründers.  Pax  – zu
            deutsch: der Friede! Gute Nacht jetzt. Wirst heut' für mich beten? Wie alle Tag' – für Freund und Feind. Zu welchen gehör' ich? Zur Freundschaft nicht. Also zur Feindschaft! – Somit darf ich dir ja wehtun!  Packt sie bei beiden
              Handgelenken. Ich spür' nichts Noch immer nicht? – Wie deine Haare duften! Wie Wiesen, wie junges Grün! Das ist vom Garten. Sie ziehen die Feuchte an. Wohl, feucht sind sie auch. Lindenblüten! – Mir ist der   ganze Frühling
            verloren über dem vielen Latein und Griechisch. – Tu' ich dir noch weh? Laß aus, die Mutter kommt! Und wenn?! Darf das nicht sein, daß – deine Haare duften? Wenn sie uns trifft, da wäre es gleich aus! Ich hätte, Gott behüte, einen Augenblick lang vergessen können, daß dies ein Haus des
            Friedens ist!  Mit ostentativ lauter Stimme zu Rosl, die sich verlegen am Tische
              zu schaffen macht.  Laß das Essen nur stehen, Rosl! Ich kriege vielleicht noch
            Hunger!  Wieder gedämpft.  Jetzt werd' ich ja allsogleich erfahren, womit
            ich heute meinen Eltern wieder einmal die Eintracht versalzen habe. Schon Feierabend, Hubert? Wie du siehst, Mutter. In allem vorbereitet? Soweit es eben möglich. Es gibt also keine Frage, die du nicht beantworten würdest? Es gibt deren unendlich viele. Das ist ja furchtbar! Ganz entsetzlich, jawohl. Und das sagst du so ruhig? Denkst du nicht, was dein Vater täte, wenn – Du bist keine ermunternde Gesellschaft vor einer Prüfung, Mutter! Mein Gott, von solchen Prüfungen verstehe ich doch nichts. Für andere hat dein Vater
            reichlich gesorgt. Darin, denke ich, seid ihr einander nichts schuldig geblieben. Das sagst du, den er ebenso knechtet wie mich? Mich knechtet er nicht, mich – mißachtet er bloß.  Du  warst ihm wenigstens
               ehemals  so viel wert, daß er an dir zu arbeiten versuchte; mich läßt er
            beruhen als – hoffnungslos. Ich bin starr. Woher hast du das? Die Frage ist bezeichnend. Muß ich denn alles von irgendwoher, will sagen, von einem
            anderen haben? Aus Kindern werden eben Leute, die Augen gehen einem eben auf mit der
            Zeit. Man hatte ja Muße dazu in der bekannten   goldenen Jugend als der
            Zankapfel, der man ist, als der Amboß, den man abgibt für die Hämmer von links und
            rechts! Redest du von dir? Von wem sonst? Das muß anders werden! Du gehst mir ja zugrunde! Das tut man nicht so schnell. Müssen's eben jeder für sich tragen. Warum jeder für sich? Warum nicht endlich – zusammen? Zusammen? Was meinst du damit? Es könnte immerhin der Augenblick kommen, wo du vielleicht eine Stütze brauchst, eine
            Helferin – Verstehe bereits. Danke gehorsamst, mache nicht mit, verschwöre mich nicht. Es werden sich Fragen ergeben, gegen die alles Bisherige Kinderspiel war. Fragen? Die Wahl des Berufes zum Beispiel. Erschrickst du? Davon hat der Vater noch nie mit mir gesprochen. Um so ratsamer, daß wir beide einig werden,  ehe  er darüber spricht. Einig ich mit dir gegen den Vater? Nicht gerade  gegen  ihn Mutter, so deutlich warst du bisher noch nie! Willst du auch dein ganzes Leben hinter Büchern am Schreibtisch versäumen? Auch
            griesgrämig werden in deinen besten Jahren? Habe darüber noch nicht nachgedacht! Das glaub' ich dir nicht, Hubert! – Willst du auch in deinen alten Tagen den Kreuzer
            zehnmal wenden müssen, eh' du ihn ausgibst? Weil das ewige Studieren eben doch ein
            brotloses Geschäft ist? Ich kann es nicht mehr hören, Mutter! Höre es nur, ehe es zu spät ist! Was soll ich also? Ein froher Mensch sollst du mir werden, Hubert! Du hast es ja in dir! Von mir hast du
            es und von all den Meinen! Soll das alles umsonst sein, was die für dich vorgebaut
            haben? Du brauchst doch nur anzuklopfen bei ihnen, und es wird dir aufgetan! Sind lauter
            tüchtige, wohlwollende Menschen, die es zu was gebracht haben! Händler und Krämer – nennt sie der Vater! Neid und Hochmut, nichts anderes! Hab' ich denn das Zeug zu ihrem Gewerbe? Hast du das Zeug zum Bücherwurm? Mutter, Mutter, wozu gehe ich morgen zu dieser Prüfung? Das fragst du  mich ? Das frag' deinen Vater!  Sein  Leben nur
            hast du bis jetzt gelebt! Aber jetzt Hubert, komme ich daran! Ich, deine Mutter! Jetzt
            muß auch ich endlich an der Reihe sein, Kind, mein Kind! So wäre es also, daß ich nicht so sehr einen Beruf, als zwischen Vater und Mutter zu
            wählen habe! – Das ist etwas viel für einen – Knaben! Auf  eine  Seite mußt du endlich treten, Hubert! Das ist nicht anders! Und wenn ich auf die – andere trete? Auf die andere?  Sich fassend.  Dann – ja dann hilfst du eben dem anderen
            mein Glück und das deine zerstören. Mutter, fühlst du denn nicht, daß ich auf diesem Wege wirklich in Brüche gehen
            muß?! Sei ruhig, beruhige dich, mein Kind! Ich will ja keine Selbstverleugnung von dir.
            Opfere mich nur, wenn es sein muß! Was kann eine Mutter anderes verlangen als geopfert
            werden für ihr Kind,  von  ihrem Kind? Das erste, was ich um dich erfahren,
            war Schmerz, warum soll denn nicht auch das letzte – Schmerz sein? Deshalb brauchst du
            nicht so verstört vor dich hinzustarren, Hubert. Wie immer du  mußt , dafür
            werde  ich  dich nicht aus meiner Liebe stoßen. Das kann ja eine Mutter gar
            nicht, das kann sie ja nicht. Und was wird sein? Zunächst spreche ich mit Onkel Remigius; wenn wir  ihn  auf unsere Seite
            bringen – Warum muß denn alles, was von euch Eltern der   eine mit mir will – warum
            muß es denn gegen den anderen sein? Mutter, sag' – habt ihr einander liebgehabt, als ihr mich – als ihr mein Dasein
            beschlosset? Was fragst du da? Ob ihr einander liebgehabt, als ihr mich – Ich – weiß es nicht, Hubert.  Sie sehen aneinander vorüber. Rabanser ist unten, will Hubert unbedingt sprechen. Rabanser? Das bedeutet nichts Gutes. Warum?  Zu Rosl.  Er soll herauf! Der Vater hat ihm das Haus verboten. Und ich, der das Haus gehört, bitte ihn wieder herein. Ich werde es verantworten. Ein
            Anfang muß endlich gemacht werden. Hast du gehört, Rosl?  Da Rosl unschlüssig mit
              dem Blick auf Hubert stehenbleibt.  Ach so, du hast  auch  Angst! So
            hol' ich ihn selbst.  Ab. Was gaffst du denn?! Sei nicht so häßlich zu mir!  Dein  Prügelknab' kann ich nicht auch noch
            sein!  Rasch ab. Servus. Es freut mich, Rabanser – Wirklich? – Es klang nicht eben überzeugend.  Wirft seinen Hut auf die
              Ottomane. Es war nur gerade meine Mutter bei mir – Muß allerdings anstrengend sein. Die meinige hat mich rechtzeitig weggelegt, um mir
            solche Unannehmlichkeiten zu ersparen. Wunderst dich wohl, daß ich den Sprung in de Höhle des Löwen wage? Wie? – Der Mut ist
            nicht so überwältigend.  Sah ihn soeben mit der alten Nachteule Professor
            Wohlgemut an der Friedhofsmauer sein unheimliches Stelldichein halten. Erkannten mich
            nicht  Deo gratias . Sprachen eben über Thales von Milet. Werden über Thales
            von Milet auch noch um Mitternacht sprechen. Ich hier folglich sicher und du mit mir,
            was die Hauptsache. Wünsche dir keine Ungelegenheiten zu bereiten. Ich verdiene deinen Spott nicht. Du weißt, daß ich für dich nichts tun
               konnte . Beileibe nicht! – Du überschätzest die Hoffnungen, die ich auf dich und deinesgleichen
            jemals gesetzt. Du, dieser Komplex aus bürgerlicher Hemmung und Menschenfurcht, konntest
            wirklich nichts für mich tun. Ebenso nichts wie alle meine anderen Herren Kameraden
            jener glorreich verflossenen Oktava, aus der man mich – hinausgeschmissen. Hättest du doch mit deiner Broschüre gewartet bis nach der Prüfung! Man hätte dir
            nichts anhaben können. Bübische Ranküne von Kneipzeitungsschreibern! Pfui Teufel. Mir ging es um ernstere
            Dinge. Barrikaden auftürmen   und verduftet sein, wenn es zum Schießen kommt.
            Diese Anmutung hast du schon einmal versucht und ich habe dir schon damals erwidert, daß
            sie – feig ist. Vielleicht bin ich eben – feig! Das bist du  nicht ; sonst würde  ich  nicht mit dir verkehren!
               Mit gesenkter Stimme.  Von all den Kreaturen, mit denen ich auf der
            Schulbank saß, du immer noch der Beste. Dir dieses – zum Abschied zu eröffnen, einer der
            Gründe meines Hierseins. Abschied? Keine Waschlappereien jetzt! Die Stunde ist kalt wie ein Rasiermesser.  Wieder
              gesenkt.  Übrigens war die Schmierage nicht der  einzige  Hebel
            meines Hinauswurfs. Sie gab ihnen bloß sublimere Witterung: ein Kerl, der solches wagt,
            muß auch moralisch ein Haderlump sein! Also Hunde von der Koppel! Spürhunde,
            Polizeihunde, Bluthunde! Vorstadtgerüchte, Mägdeklatsch, das Dutzend Lügen um einen
            Gulden! Vom Erdgeschoß bis auf den Dachboden  ein  Ameisenhaufen der
            Verleumdung! –   Bis sie mir draufgekommen auf das – Ungeheuerliche!
               Lacht wild auf. Worauf? Worauf? – Frag' deinen Vater!  Ihm  werden sie es wohl gesteckt haben! Hätte
            mir sonst nicht den Brief geschrieben, diesen Peitschenhieb in das Antlitz eines –
            Menschen! Hubert –! Aber nein!  Jetzt  noch nicht! Erst wenn ich wieder
            einmal oben sein sollte, oben! –  Dann  sehen wir uns wieder,
               dann  reden wir davon. Frag jetzt nicht! Auch mir fiel ein Lindenblatt
            zwischen die Schultern. Nichts mehr von mir jetzt!  Wieder beherrscht und
              gelassen.  Gehst du nicht morgen zur Matura? Ja. Das klang gepreßt wie aus einer verstopften Klistierspritze! Es hängt so vieles davon ab für mich. Für wen  nicht ? Aber merke dir, Leute deines Schlages fallen nicht. Davor
            schützt sie die nichtswürdige Solidarität   der sozialen Klasse. Bei
            unsereinem ist's was anderes. Will damit dir persönlich nicht auf die Zehen getreten
            haben. Glaubst du, dasselbe hab' ich nicht tausendmal gedacht, seit sie dir den Garaus gemacht
            haben?  Mir  die Wege eben und offen, und du –! Mensch, verkleinere dich nicht, sondern nimm Trost an! Denn auch ich darf mich morgen
            aus Gnade und Barmherzigkeit auf meine – »Reife« prüfen lassen. Rabanser, du?! Jetzt ist alles wieder gut!  Auf ihn zu. Die Schwägersnichte meiner Hausbesorgerin – die Konkubine eines Amtsdieners bei einem
            Hofrat! Der Weg ist dreckig, aber gangbar für einen, der nichts zu verlieren hat. Jetzt wirst du es ihnen zeigen! Glaubst du? Mit deinem Wissen, deinen Stahlnerven, deiner göttlichen Hybris!  Du  wirst
            nicht wie ein Schlachtkalb schlottern vor ihren Fragen!  Du  nicht! Wir
            übrigen verdienen ja nichts anderes als zittern und kuschen! Schwärme nicht, Jüngling! Es wird anders kommen. Die Dolche sind bereits geschliffen,
            die mich vom Rumpfe der bürgerlichen Gesellschaft endgültig trennen sollen. Sie werden
            mir Netze stellen – nichts leichter als dies! – und ich werde mich verstricken.
            Allwissend bin ich nicht, doch  dies  ist mir bewußt. Sie werden es nicht wagen! Wer sollte sie hindern? Nein Hubert, ich gehe nicht zu dieser Prüfung, um
            durchzukommen. Dieser Fall ist im Repertorium der menschlichen Gemeinheit nicht
            vorgesehen. – Ich habe bloß eine kleine heimliche Verantwortung; für die muß ich selbst
            das Aussichtslose versuchen. Nicht um meinetwillen. Willst du mir das erklären? Es gibt jemanden in meinem Leben, dessen Maß an Leid ist voll, das verträgt keinen
            Tropfen mehr. Darum will ich morgen auch nicht – in Fetzen zu meiner Hinrichtung gehen –
            in diesen Fetzen.  Er schlägt seinen Mantel auf. Rabanser! Ich  habe  nur diesen Rock. Dir dieses zu eröffnen, ist ein zweiter Grund
            meines Hierseins. Wie kann ich –? Bei Melchior Magentrost und Sohn, Kleiderverleihanstalt, wäre ein schwarzer mit
            Schößeln für acht Kronen zu entlehnen. – Ich habe auch diese acht Kronen nicht. Nimm alles, was ich besitze! Wird es nicht zuviel sein? Nimm, zähle nicht! Was darüber, als Almosen?  Scham und Erregung macht sich in einem einzigen rauhen
              Aufatmen Luft, durch seine Gestalt geht eine jähe Schwäche. Was hast du? Nichts. Hunger? Auch – ein wenig. Iß – trink! Das war – nicht ein dritter Grund meines Hierseins. Noch das! Nicht – für mich.  Steckt es ein.  Hab' ich mich jetzt genug vor dir –
            gedemütigt? Still! Wie arm ich heute zu dir gekommen und wie  du  mich – gelabt, vergesse ich
            nicht. Kann sein, daß es mir eines Tages ärmer ergeht, in anderem Sinn. Dann komm! Dank. Leb wohl.  Sie stehen einige Augenblicke Hand in Hand, aneinander vorübersehend.
              Draußen auf der Treppe Schritte. Es steigt wer die Treppe herauf! So schreitet in diesem Haus nur Einer. –  Nimmt seinen   Hut von der
              Ottomane auf.  Thales von Milet scheint dennoch nicht bis Mitternacht
            vorgehalten zu haben. – Das hätte ich dir gerne erspart.  Er geht mit lässigem
              Schritt gegen den Hintergrund, während Hubert in der Nähe des Schreibtisches starr
              stehenbleibt. Man hat mir leider nicht gemeldet, daß mein Sohn Besuch hat. Sonst hätte ich meinen
            Sohn und seinen Besuch – nicht gestört. Die Störung ist meinerseits. Wer sind Sie? Ich heiße Rabanser. Das wissen Sie so gut wie ich. Es – wundert mich, Sie hier zu sehen. Denn ich entsinne mich, einem gewissen Rabanser,
            Verfasser eines respektlosen, wenn auch geistvollen Elaborats  Ironisch. 
            vom »Ethos der Ungeborenen«, wegen dieses und anderer dunkler Vorgänge relegiert – Haben Sie die Dunkelheit jener Vorgänge geprüft? Das ist nicht meines Amtes. Ich entsinne mich bloß, wiederhole ich, jenem Rabanser –
            mein Haus verboten zu haben. Ich bin kein Auswürfling! Ist mir gleichgültig. Ich staune nur über meinen Sohn, der von jenem Verbote Akt
            genommen und dennoch – Ersparen Sie sich den Nachsatz! – Leb wohl, Hubert.  Geht auf Hubert zu und
              reicht ihm die Hand hin. Leb wohl, Rabanser.  Ganz starr. Ach so! Wenn du mich im Unrecht glaubst, kannst du deinem – Freund die Hand ja geben! Den  Mut besitzt er nicht.  Wendet sich zum Gehen. Gehen Sie endlich! Rabanser! Bemüh' dich nicht!  Zum Vater bedeutungsvoll.  Auf – Wiedersehen! Nicht nötig! Brauchst du wirklich solche Freunde, Hubert? – Du machst mich doch hoffentlich für
            diese Szene nicht verantwortlich? – Wäre gerne eine Stunde mit meinem Sohn allein
            gewesen an diesem Vorabend. – Hörst du mich, Hubert? Jawohl, Vater. Der Ausgang der Prüfung, wollte ich sagen, ist mir – unwichtig. –
               Meinetwegen  brauchst du nicht befangen zu sein morgen. – Verstehst du
            mich, Hubert? Jawohl, Vater. Viel Glück zum Gelingen will ich dir trotzdem wünschen. – Gib mir die Hand, Hubert!
               Reicht ihm die Hand hin, die Hubert wie im Traum ergreift. Jawohl, Vater. Sonst nichts? Kann dich nicht teilen mit jedem dahergelaufenen – –!  Drückt ihn an
              sich.  Muß teilen genug!  Läßt ihn rasch los und geht, seiner Bewegtheit
              entflüchtend, ein paar hastige Schritte zur Tür. Dort bleibt er stehen, faßt sich.
              Dann mit gütiger Vaterstimme.  Gute Nacht, Hubert!  Ab. Jawohl, Vater ... Herr Jesus! – Wer sind, was wünschen Sie? Die Karten-Babúsch wünscht einen gesegneten – Ausgang. Hier, durch den Garten gradaus! So ungewogen, Jungfrau Putzlappen? Ihre Gnädige war gnädiger. Mürb war der Baumkuchen,
            süß der Kaffee!  Schmatzt und kichert. Daher weht der Wind! Vom Himmel nicht, aus der Höllen auch nicht. An allen Lebenswenden läßt die Dame nach
            mir senden! Heute galt's dem jungen Herrn; ist geboren unter einem Glücksstern!
               Wispernd.  Ich verrate kein Geheimnis, die Spatzen pfeifen's vom Sims:
            wird ein großer Herr, wenn, ja,  wenn  ihm der größere die Luft läßt! Haben's wohl schriftlich! In den Karten steht's geschrieben! Die Karten lügen nicht! Alte Hexen um so dicker! Alte Hexen, noch so dick, triffst du sie, so hast du Glück! Den  Vers kenn' ich anders: Alte Hexe übern Weg, rennst dem Teufel ins
            Geheg! Zwei Seiten hat jedes Ding, warum nicht die Hex'?  Raunend.  Weiß noch
            andere Sprüchlein, auch nicht übel: Junges Herzchen, loses Blut, möcht' gern wissen, wie
            – es tut.  Züngelt und kichert. Bin nicht neugierig. Ist der Schatz auch noch so fern, Karte zeigt ihn nah und gern! Brauch' keinen! Kommt auf den Fall an, muß just nicht ein Sündenfall sein!  Lacht
              anzüglich.  Wollen's probieren, gratis, um der schönen Augen willen
               Zieht blitzschnell die Karten, mischt, hebt ab. Hocus-pocus
            primatius! Lästerlich Zeug, taugt nichts zum Aveläuten! Ins Haus, ins Zimmer, in der nächsten Zeit, für Sie selbst, was gewiß geschieht, was
            man noch nicht weiß, was die Zukunft bringt, was der Jud' sagt. Rasch aber! Eine Person von höherem Stand ist für Sie in heimlicher Liebe entbrannt ... Weiß keine solche. Schnappt das Fischlein bereits? Sitzt's Vöglein am Leim? Wußt ich's doch! Weiter! Heimlich küßt man, wo man sich trifft, leider fehlt der Braut die Mitgift. Was aber
            gewiß geschieht, das ist: ein Brief oder Bote in naher Frist! Kenn' keine Botenschicker. Brief oder Bote ist einerlei. Eifersucht ist auch dabei – von einer Dame; die ist zwar
            alt und hat den Geliebten in ihrer Gewalt. Doch eine Erbschaft macht ihn wieder frei,
            und auf Lustbarkeit folgt Kindsgeschrei!  Lacht schadenfroh. Still jetzt! Eine Gerichtsperson nimmt sich um das Kind an, weil's der leibliche Vater nicht
            versorgen kann! Ein End' jetzt mit dem Unfug! Was der Jud' sagt zum Schluß: Falschheit endigt mit Verdruß!  Unter Knixen und
              Kichern sich verziehend.  Euere Exzellenz, meine Reverenz! Stehe mit meinen
            Künsten jederzeit zu Diensten, Briefchen genügt, komme ins Haus. Gehorsamster Diener,
            das Orakel ist aus!  Verliert sich über die Veranda in den Dämmer des
              Gartens. Was will denn so ein armes Ding Auf Gottes fremder Erden? Zu allem linkisch und gering, Muß halt ein Dienstbot' werden. Und ist der Wuchs auch noch so fein, Die Haut so frisch wie Seide, Man nimmt es hin, man läßt es sein, Wird doch nur Herzeleide. Doch heute nacht hat mir geträumt Von einem stolzen Buben! Trat ein und hat es nicht versäumt Bei mir in dunkler Stuben. Und war kein loser Schmetterling, Der nur so naschen wollte, Denn als er ging, da hing ein Ring Am Finger mir geringem Ding – Der war aus eitel Golde. Wo hast du dieses Lied her, Rosl? Wo hast du dies – schöne Lied her, Rosl? Meine Mutter selig hat's immer gesungen – »Der war aus eitel Golde.« –  Der  Traum ist ewig ... Bist so trübsinnig, wo jetzt alles glücklich vorüber – Vorüber? – Mir geht der arme Rabanser nicht aus dem Kopf. Gefallen mit Schand' und
            Spott. Wie muß dem heut' zumute sein? Hat er's anders gehofft? In irgend einem Winkel seines Herzens hofft auch der Hoffnungslose. Wohl wahr. Wann geht mein – Ehrenmahl heut an? Warten nur auf Vater und Onkel. Hast du die Mutter seit vorgestern mit dem Onkel sprechen sehen? Gestern. Nun und? Um was es ging, weiß ich nicht. Scheinen sich aber verstanden zu haben. Wär' immerhin ein – Lichtblick. Jetzt ist überhaupt nur mehr – Licht, Hubert. Glaubst du wirklich, Rosl? Bist ja nun frei! Solange eins – fremdes Brot ißt, gibt's keine Freiheit. Ist ja – Elternbrot. Mitunter das bitterste. Versündig' dich nicht! Und soll ich dir noch ein Gleichnis geben, daß ich nicht frei bin? Findest ja immer einen Schatten in allem! Wie ist doch das Lied gegangen? »Doch heute nacht, da träumte mir –« Ach, laß das töricht Lied sein! Die letzte Strophe, wie ging sie? Der war kein loser Schmetterling – Der nur so naschen wollte. Weiter! Und als er ging, da hing ein Ring Am Finger mir geringem Ding. Der war von eitel Golde. Wenn ich der stolze Bub schon wär', Rosl, auf den – Ring müßtest wohl lang noch
            warten. Wer denkt denn daran bei uns zweien? Warum sollte –  ich  nicht daran denken? Muß jetzt in die Küche. Du wärest schon eine, in der man – ruhen könnte ... Das war ein schöner Gang heute. Aber müde bin ich geworden, rechtschaffen müde.
               Lächelnd.  Das sind eben doch schon die Jahre.  Er kommt nach
              vorne links und läßt sich auf dem Sofa nieder. Sein Gesicht trägt bei aller Müdigkeit
              den Ausdruck einer stillen, in sich gekehrten Seligkeit. Wird eher der Südwind sein als das knappe Jahrzehnt, um das du mir vor bist. Mir sind, bei aller Lebendigkeit der Sinne, die Glieder wie trunken schwer. Ist auch ein Trunkenheit, wirkt nur verschieden. Dich schlägt sie ab und mir
               Tief aufatmend und sich mächtig dehnend.  strömt es wie heißer Wein
            durch Adern und Nerven! –   Wenn ich ein Dichter wäre, meine höchsten
            Schöpferaugenblicke, die hätt' ich bei Föhnwind sicherlich.  Er geht ein paarmal,
              mit sich beschäftigt, auf und ab. Du Vinzenz, was ich sagen wollte – Nun? Was wir gestern mitsammen gesprochen haben, das hast du doch nicht vergessen, nicht
            wahr? Wir haben gestern vielerlei miteinander besprochen. Am meisten aber, was Hubert betraf – Seine Berufswahl –? Ihre Verschiebung auf den Herbst – Sonderbar. Das hast du mir doch zugesagt, nicht wahr? Remigius, war zwischen uns bisher nicht immer die Rede: ja, ja und nein, nein? Ist
            nicht, was darüber ist, vom Bösen? Bin ich eine Judasnatur, Vinzenz? Eben  nicht . Ich fürchte bloß, man hat dir etwas eingeblasen. Ein gewisses
            Weib steckt da dahinter. Ein gewisses? Das verstehe ich nicht. Deine  Frau  ist allerdings in dieser
            Sache mit mir  eines  Sinnes. Was ist dabei? Dacht' ich es doch!  In sich arbeitend, erregt.  Da muß ich freilich meine
            Zusage von gestern zurücknehmen. Ich hatte geglaubt, sie  dir  zu geben, und
            gab sie einer andern.  Error in persona  – das Geschäft ist ungültig.
               Da Remigius erwidern will.  Laß gut sein! Ich weiß, was ich sage!
               Immer erregter.  Es wollen Mächte ans Werk, denen ich um jeden Preis
            zuvorkommen muß. Kannst du die Mutter in so wichtigen Dingen ausschalten? Darum handelt es sich nicht, Remigius! Hier gilt es nicht bloß, ob Doktor oder
            Seifensieder, sondern ob mein Leben Sinn gewesen ist oder Unsinn. Das kann doch die Frage nicht sein. Es  ist  die Frage! Denn uns, die wir nicht in Werken dauern, bleibt nur:
            das Auge zu vererben, das uns die Herrlichkeit der Welt erbaut hat. Sie soll mir nicht
            in Trümmer gehen, wenn ich das meine schließe. Ich war nicht erpicht darauf, dies heute
            oder morgen aufzurühren; jetzt aber  bin  ich erpicht darauf! Nun kann ich mir schon denken, wie das ist, wenn du's wie heißen Wein in Nerven und
            Adern hast. Und möchte doch auch lieber einmal müde sein und freundlich entspannt. Aber bei mir
            heißt es immer: auf Horchposten   stehen, Flinte im Arm, die Finger am Schloß
            vom Gewehr ... Wie Gott will. Schönen guten Abend, gnädige Frau! Da seid ihr ja endlich! Da kann also endlich aufgetragen werden!  Zur Tür
              hinaus.  Rosl! Hubert! Wir haben heute einen ganz einzig-schönen Spaziergang erlebt. Und zumeist gelesen dabei, nicht wahr? Bisweilen allerdings. Die Landschaft war heute wieder einmal so klassisch, so italisch,
            daß es unsereinem schwer gefallen wäre, die Oden des Horaz, die man ja sowieso immer bei
            sich trägt,  nicht  aufzuschlagen. Vides, ut alta stet nive candidum Sorakte ...? Ja, ja, das war besonders überwältigend: urplötzlich, an einer Straßenbiegung, ganz
            fern am Wellenrand des Rebenlandes, die Berge im Schnee! Und die Nase im Buch!  Setzt sich links zum Tisch. Man soll vom Dornenstrauch nicht Feigen ernten wollen, Remigius!  Rechts zum
              Tisch. Guten Abend! Guten Abend, Hubert! Nun, wie waren die ersten Züge aus dem Becher der Freiheit, junger Maturus? Eigentlich ein wenig enttäuschend, guter Onkel. Katzenjammer des Glückes! Das hat er von mir! Erst alle Kraft und Sehnsucht aufs Ziel gerichtet und dann, ist's
            erreicht, die Empfindung: ein Neues, ein Eigentliches müsse beginnen. Und das ist gut
            so, bewahrt die Seele vor Schläfrigkeit. Eine unglückselige Veranlagung, die ich meinem Kinde nicht wünschen möchte. Ich kann da nicht mitreden. In meinem Leben hat es keine eigentlichen Abschnitte
            gegeben. Manches war schwer, das andere leichter. Doch eins ist ins andere
            hinübergeglitten. Ich hab's kaum bemerkt, und eines Tages war ich ein alter Mann. So ist es freilich vielleicht am schönsten. Wie man's nimmt, und nicht für jeden! Du härtest es  so  nicht
            ausgehalten. Was weißt  du  davon? Von dir weiß ich ein Lied zu singen. Laß es ungesungen, du Traute. Im übrigen schlage ich vor, uns einmal ganz ohne
            persönliche Apostrophen zu unterhalten! Darauf erhebe ich mein Glas! Nein, Alter! Das erste Glas, das wir heute trinken, das gelte der Jugend und ihrer
            Zukunft! Schenk dir ein, Hubert! Das ist einmal ein Wort, da halte ich mit! Gestern, da wir gerne mit dir angestoßen härten, bist du uns durchgebrannt zu deiner
            Kneipe! So holen wir's heute nach – um so freudiger! Vivas, crescas, floreas  – vom ganzen Herzen! Stoß nur beruhigt zuerst mit mir an! Glück auf den Weg! Wer den nur wüßte, Vater! Dazu hast du ja eine Mutter, damit sie dir ihn zeige! Die Arena ist geöffnet, das Spiel kann beginnen.  Ave Cæsar! Vinzenz! Warum siehst du mich denn so aufgescheucht an,  amice ? Und du, liebe Frau,
            was spießest du denn den armen Philologen auf deine schönen Glutblicke? Ich will nicht, daß die Frage der Berufswahl – Bravissimo! Das Kampfziel ist genannt, die Gegner treten in die Schranken! Aug' in
            Aug', so lieb' ich es! Ich  will  aber nicht, ich, die Mutter! Und ich, der Vater,  will !! Warum du dich so sehr dagegen sträubst, Mutter! Einmal muß es ja  doch 
            besprochen werden. Gut!  Auch  gut! Ich glaube, liebe Freunde, daß sich diese Frage ganz  sine ira et studio 
            lösen läßt –! Ließe! Verzeiht mir, ich meine nämlich ganz bescheiden: das erste Wort hat da weder Vater noch
            Mutter, sondern jener, um dessen Wohl und Wehe es doch einzig geht! Angenommen! Hubert hat das erste Wort! Aber sprich so, wie es dir ums Herz ist! Deine Mutter steht dir zur Seite! Hubert hat das Wort! Könnt ihr denn nicht – gut sein zueinander? Hast du es gehört, Remigius? Ich will dir helfen, Hubert! Jetzt kann mir niemand helfen, guter Onkel. So sprich jetzt, Hubert, frei aus dir heraus! Denk gar nicht daran, daß wir dir
            zuhören! Als wenn du zu dir selbst redetest, sprich! Ja Hubert! Hör auf ihn! Dein Freund ist er nicht weniger als der meine! – Wovor bangt
            dir denn, Kind? Hab' ich   dich jemals gebogen? Hab' ich dich nicht wachsen
            lassen, wie es kam? Oder hab' ich jemals ein Wort zu dir gesprochen von dem, was ich
            wünschte, daß aus dir würde? Du  nicht, Vater! Und ich,  wenn  ich es getan habe, so war es nur, damit du nicht wider
            deinen Willen in eine Bahn gedrängt wirst – Von wem? Von dir! Von wem sonst? Schön! Wenn du so anfängst, werde ich das Verfahren abkürzen! Jetzt nimm dich in acht, Hubert! Warnst du ihn vor seinem eigenen Vater?! Du bist nicht wie ein Vater zu ihm! Weib!! Sei ein Römer, Vinzenz! Was tat Lucius Ämilianus, als sie im Senat über ihn herfielen
            mit falscher Anklage? Lucius Ämilianus – schwieg. Aber in den Falten seiner Toga brach er mit seiner Rechten
            die Finger seiner Linken aus dem Gelenk. Und schrie er in seinem Schmerz? Lucius Ämilianus – schrie nicht. – Auch ich schreie nicht mehr, Remigius.  Die
              beiden Freunde wechseln einen stummen Blick tiefsten seelischen
            Einverstehens. Vater und Mutter – ich will nicht, daß ihr euch länger um meinetwillen quält. Ein
            ganzes Leben lang war ich zwischen euch der Zankapfel. Glaubt ihr, daß das meine
            Kindheit verschönt hat? Sprich weiter, Hubert! Wäre ich stark, Vater, wäre mir – Freude mitgegeben, vielleicht – ich weiß es ja nicht
            – vielleicht könnte ich dann ein Leben ganz aus eigenem beginnen. Woher hast du es denn, daß du nicht stark und freudig bist, Hubert? Aber so! – Irgendwas ist nicht ganz heil mehr in mir. Ist es der Wille? Oder überhaupt
            die Kraft, von selbst irgendwie hinaufzukommen? Ich weiß es nicht. Was soll das heißen? Es ziemt mir ja nicht, mit euch zu rechten, Vater und Mutter, aber es ist schon so
            geworden mit mir, wie ich sage. Ich kann nicht mehr aus mir allein – Was  kannst du nicht mehr? Beruhige dich, Mutter! Sei doch ruhig, Mutter! Ich meine ja nur: ich kann nicht aus mir
            allein, ohne eine Hilfe von zu Hause, draußen in der Welt – Hast du denn kein Vaterhaus, Hubert? Ein Vaterhaus gewiß – Rein wörtlich genommen, ein Haus, in dem mein Vater und meine
            Mutter wohnen – Ein Haus gewiß, in dem ich – Kind war und Knabe und – Aus dem es dich aber hinausdrängt – in die Welt! Nicht so sehr in die Welt – Nur fort, nur hinaus aus dieser Hölle! Wer hat denn dieses Haus zur Hölle gemacht? Wer?! Hörst du, Remigius, lieber vielleicht zugrunde gehn draußen irgendwo, als – Er wird nicht zugrunde gehn! Solange  ich  lebe, nicht! Nein, Vater, ich glaube auch, ich würde nicht zugrunde gehn, wenn ich nur von euch
            nicht ganz verlassen würde – Ach so! Jetzt versteh' ich!  Hart.  Hat dir das deine Mutter
            eingeflüstert? O nein! Es ist mein eigener ...! Oder Rabansers Gespinst?! Mein eigener Gedanke! Den ich unterstützen werde mit allen meinen Mitteln! Deinen Mitteln? Das Vermögen gehört  mir ! Das Heiratsgut eignet dem Manne! Darüber verfüge ich! Du?! Nicht einen Kreuzer hast du besessen! Folglich –! Folglich?! – Hörst du, Remigius?! Das ist doch jetzt nicht die Frage! Wohl ist es die Frage! Ich werde doch von meinem Gelde mein Kind unterstützen
            dürfen! Es braucht ja nur ganz wenig zu sein, was du mir gibst, Vater. Ich will ja meinetwegen
            hungern im Anfang. Wenig oder viel! Und wenn ich dir den ganzen Bettel in dein Bündel packe! Was aber
            dann? Was willst du damit anfangen? Das ist  seine  Sache! Es ist die meine!! – Nein, nein, nein, nein! So kommen   wir nicht zum Ziel!
            Masken ab! Wahrheit!  Sich mit höchster Anstrengung fassend.  Hubert! Hör
            mich an! Wir  zwei  sprechen jetzt miteinander! Wir zwei! Niemand dritter! Du
            und ich! Mensch zu Mensch, Freund zu Freund! Weihe mich doch ein in deine Pläne!
            Verstehst du mich? Ja, Vater! Weihe mich doch ein in deine Pläne! Irgend etwas muß dir doch vorschweben, irgendwas!
            Sonst kommt man doch nicht daher und kündigt einem sozusagen die Hausgenossenschaft, wie
            einem Aftermieter, wie einem Dienstboten! Das haben – wir beide nicht verdient um dich!
               Macht eine abwehrende Geste.  Ich weiß ja, daß du es nicht so gemeint
            hast, aber immerhin! Mach mir doch einen brauchbaren Vorschlag, irgendeinen! Ich will
            ihn prüfen, dir raten und helfen! Und noch eins! Ich will auch meine Träume zum alten
            Eisen werfen! Um meine Träume handelt es sich ja nicht – die sind ja verblasen, wenn ich
            die Augen schließe, aber du! Du mußt ja dann noch  leben ! Also, was willst
            du denn eigentlich? Bloß von zu Hause fort – ich begreife es ja – aber das ist doch kein
            Ziel, kein Beruf, kein Gedanke! Vater, ich – Gut, gut, gut! Laß gut sein! Du bist jetzt befangen, das läßt sich ja denken! Vom
            Gaukelspiel der Möglichkeiten bis zum festumrissenen Plane, der Weg ist weit; wir wollen
            ihn Schritt für Schritt miteinander gehn! Also! Zunächst was du  nicht 
            willst! Zum Beispiel dein Geld in die Bank legen und von den Zinsen leben – das willst
            du doch sicher nicht, dazu bist du zu fleißig, zu tätig! Auch trüg' es zu wenig! So
            willst du vielleicht nebstbei Stunden geben und einen Beruf ergreifen, irgendeinen, von
            dem du glaubst, daß ich dawider wäre! Du irrst, Hubert, du kennst deinen Vater nicht!
            Alle vier Fakultäten stelle ich dir frei! Merkst du schon, wo das hinauswill, Hubert?! Ins brotlose Büffeln, bis deine Jugend
            dahin ist! Apage Satanas!  – Hubert, mein Kind, mein Sohn! Du brauchst auch
            meinetwegen  nicht  zu studieren! Obwohl –! Aber nein, nein, nein! Ich und
            meine Träume kommen nicht in Betracht! Es gibt ja auch noch andere Berufe, bei denen man
            ein gebildeter Mensch sein kann! Allerdings nur so nebenbei, in jenen gewissen Pausen,
            die freilich fast niemals kommen! Wähle in Gottes Namen einen  solchen 
            Beruf! Aber  du ,   aus eigenem heraus, wähle! – Gut, auch das
            nicht! So fühlst du vielleicht irgendeine Sendung in dir: zum Maler, zum Musiker, zum
            Dichter! Das wäre ja ein großes Glück, ein Stolz, ein Emporstieg! Habe freilich an dir
            dergleichen noch nicht bemerkt! Kann mir aber entgangen sein, aus eigener Schuld! Was
            wissen wir schließlich von unseren Kindern?! Oder du hast es mit Absicht verborgen, hast
            dich dessen geschämt vor mir! Das gibt es ja, wäre begreifliche Keuschheit! Ist es also
            das? Planst du dergleichen? Ich plane nichts mehr, Vater! Du kannst mit mir machen, was du willst. Wirfst du die Flinte ins Korn, Hubert?! Ich habe das nicht gehört! Ich will es nicht gehört haben, Hubert! Gott behüte mich,
            daß ich aus dir mache, was ich will!  Dein  Leben sollst du leben, nicht das
            meine! Laß dir das gesagt sein! Oder hast du mich je anders kennengelernt?!  Mit
              wachsender Bitterkeit.  Daß ich Leute nicht liebe, die sich im Perzentrechnen
            besser auskennen als im Schiller und Goethe, das ist eine Marotte von mir altem und
            altmodischem   Manne! Ich lasse sie niemand entgelten!  Immer
              grimmiger.  Daß ich Menschen von Geist und Kultur vorziehe dem Gelichter, das
            stumpf von der Hand in den Mund, von Geschäft zu Geschäft lebt, das wirst du mir doch
            nicht verübeln! Daß ich vererben möchte an einen, der  meine  Sprache
            spricht, was ich erlernt, erfahren, erlitten – das sind doch nur so Gedanken! Die kannst
            du mir doch nicht verbieten! Ich würg' sie ja ohnehin nieder! Oder hab' ich dich je mit
            ihnen beeinflußt, geknechtet, geknebelt?! So wirst du doch hoffentlich frei sein in
            deinen Entschlüssen! Kannst ehrlich sagen, was immer du planst möchtest und vorhast? Nur
            sag es, um Gottes Willen, sag es endlich! Vater, ich kann es nicht sagen! – Ich weiß nichts! Zerbrochen, ohne Sinn und Gedanken –
            ein Nichts!! So?! Ein Nichts bist du?! Woher bist du denn das?! Von wannen kommt dir denn dieses
            Nichtssein?! Hast du's gehört, Remigius?! Als ein Nichts bekennt er sich!
               Entfesselt.  Wer unterfängt sich, meinen Sohn ein Nichts zu schmähen?!
            Nicht einmal meinem Sohne gestatte ich das! Verstehst du?! Mein Fleisch und Blut, das
            lass' ich mir nicht beschimpfen!   Von niemandem! Auch von  dir 
            nicht! Oder du  bist  nicht mein Fleisch und Blut! Vater! Vinzenz, um Gottes Barmherzigkeit willen! Wer hat mir mein Blut verseucht, den Samen meiner Lenden verdorben, daß er ein Nichts
            wurde, da er aufging?! Er ist wahnsinnig geworden! Männer waren meine Väter hinauf bis ins zehnte Glied! Weiber meine Mütter, geduldig,
            sicher und stark! Wer hat mir mein Blut verseucht, den Samen meiner Lenden
            verdorben?! Wer hat dieses Kind gewollt?! Nicht ich war es, du!! Sie lügt! Sei du jetzt mein Zeuge, Herr Gott! Sie lügt!   Als sie zum Ekel
            sich ward in ihrer trostlosen Leerheit, zu mir bettelte sie: Ein Kind will mein Schoß
            jetzt, ein Kind! Als Füllsel für ihre Leere! Nicht  ich  hab's gewollt!
               Aus der Ekstase des Schmerzes zu irdischer Wut erwachend auf Hubert zu. 
            Und jetzt ein Nichts?!! Dein Gesicht sieht in die Sippschaft deiner Mutter! – Geh fort,
            du Mensch, du Nichts von einem Menschen! Du bist fürchterlich, Vinzenz! Furchtbar bist du!  Auch er
            verschwindet. Jetzt nur du und ich! Jetzt die Abrechnung! Ja, abrechnen wir zwei – endlich! Für ein ganzes, langes, verstümmeltes Leben! Da sitzt sie noch immer wie vor einer Stund' – Die sitzt wohl schon länger so und wartet auf ihn. Wann hätt' er denn kommen sollen? Gestern auf die Nacht spätestens. Völlig närrisch war sie schon vor Freud' und
            Aufregung. Um Blumen hat sie mich angebettelt für den Tisch und zum Anstecken. Sind auch
            welk worden über Nacht, und das Essen steht heut auch noch dort für ihren Rabanser.
            Keinen Bissen hat sie angerührt. So gern hat sie ihn? Auch alle Ursach'! Wo wär' die heute, wenn er nicht ist? Verhungert oder schlecht – Leicht möglich, wo sie doch taub ist – Ein Elend auf der Welt. Wo ist er denn eigentlich hin, der Rabanser? Zur Prüfung, gestern mittags – Da könnt' er doch leicht daheim sein! Freilich. – Aber so ein junger Mensch hat halt noch nicht die Religion, wie wenn einem
            Gesetzteren ein Unglück passiert. Wirft die Hoffnung weg, und das Leben geht mit
            darauf. Was, Sie glauben ein Unglück, Frau Pogatschnigg? Weiß man's? Hängt ja schier alles ab für ihn von der Prüfung. So gewissenlos wird er doch nicht sein! Das Leben nimmt sich keiner, der nicht glaubt, es muß sein. Mit dem Gewissen hat das
            nix zu tun, Fräulein Karolin'! Das wär' ja schrecklich für das arme Ding! Na, solang die Mutter Pogatschnigg ist – Das ist wohl wahr! Sie werden sie nicht verlassen! Aber arbeiten heißt's dann für das Fräulein! Arbeiten und was verdienen! Händ' und Füß'
            hat sie ja. Kann s' die Lauten schlagen, wird s' einen Strumpf auch noch stricken
            können. Da braucht s' keine Ohren dazu! Hört s' denn gar nichts? Einen Schimmer wird s' schon haben. Was  er  ihr sagt, versteht sie alles.
            Ihm liest sie's vom Mund ab. Ja, wenn unsereinem ein Sinn fehlt! Nur wenn eins pfeift oder aufstampft mit'm Fuß auf dem   Erdboden, vernimmt
            sie's auch auf Entfernung, aber nicht mit dem Gehör, sondern hier herum,
               Geste.  um die Schläfen, mit dem Gefühl. Nicht zum glauben! Ja, unser Herrgott weiß halt doch immer noch seiner Kreatur zu helfen. Für eins, was er
            ihr tot macht, macht er ihr ein anderes um so lebendiger. Ist völlig ein Wunder – Ist alles ein Wunder auf der Welt. – Kommen S' jetzt mit herunter, Fräulein
            Karolin'! Wohl! Können ihr ja doch nicht helfen. Da haben Sie das Wunder! Sie spürt wen die Stiegen heraufkommen! Meiner Seel'! Es kommt wer! Höher – immer höher! – Jetzt? –  Ihr Gesicht verfällt in
              abgespannt-hoffnungslosen Ausdruck. 
             Nicht  Rabanser! – Noch immer nicht.  Sie läßt sich auf die Truhe
              nieder und schaut ganz starr und teilnahmslos vor sich hin ins Leere. Leuchten S' einmal hinunter, Fräulein Karolin'! Guten Abend! Falls ich die Herrschaften gestört haben sollte, bitte ich um gewogene
            Verzeihung. Wer ist's? Domiziliert hier, bitte, Seine Edelgeboren Herr Doktor Theophil Rabanser? Ein Herr Rabanser, Student seines Zeichens, wohnt hier. Dann bin ich am Orte. –  Herumblickend.  Luftige Gegend! Bei Katz' und
            Fledermaus. Nette Kundschaft. Was wünschen Sie von Herrn Rabanser? Kann ich mit Seiner Gnaden nicht persönlich sprechen? Nein. Sehr bedauerlich! –  Periculum in mora , wie die Herren Lateiner unter
            meinen Klienten sagen. Es ist nämlich – Gefahr im Verzuge! Was für eine Gefahr? Terminsverlust, meine Gnädigste, Terminsverlust! Reden Sie deutsch! Soeben, vor einer halben Stunde, ist das gefürchtete Ereignis, leider Gottes,
            eingetreten. Die Sache steht in Kürze wie folgt: ich habe Seiner Liebden behufs Ablegung
            der Reifeprüfung einen schwarzen Gehrock mit Seidenfasson und Atlasfütterung zu leihen
            die Ehre gehabt. – Ich   heiße Melchior Magentrost, in Firma Balthasar
            Magentrost und Sohn; der Sohn bin ich! – Bemeldeter Rock nun wäre heute Schlag acht bei
            mir abzuliefern gewesen, was  nicht  geschehen ist. Sie werden Ihren Rock schon wiederbekommen. Leichter gesagt als getan, Madam! Woher wissen Sie, daß ich jetzt, nach Verfall des
            Termines, auf das Kleidungsstück noch Gewicht lege? Sondern?! Geld, meine Gnädigste, der volle Anschaffungspreis, das ist es, worauf ich seit dem
            englischen Gruße ein Recht habe!  Zieht ein Papier.  Hier steht es!
            Einverständlich, zwanglos und ordnungsgemäß rubriziert, mundiert und subskribiert! Bitte
            sich zu überzeugen! Mein lieber Herr Magentropf, oder wie Sie sonst heißen, ich werde Ihnen jetzt etwas
            sagen! Ich lausche. Ich, die Emerentia Pogatschnigg, bürg' Ihnen dafür, daß Sie Ihr Sach' wiederbekommen,
               einen  Fall ausgenommen! Den Rock? Nein, das Geld! Einen  Fall ausgenommen! Der wäre? Wenn der junge Herr vielleicht ins – Wasser gegangen sein sollte! Und  wenn  dies der Fall ist, wodurch der Rock einigermaßen schadhaft
            geworden sein dürfte und sintemalen es mir doch nicht zugemutet werden kann, meine
            Leihgegenstände auf den Trockenplätzen für Wasserleichen zusammenzusuchen –? Dann bekommen Sie das Geld von  mir , aber gleichzeitig –! Wollen Sie mir das nicht schriftlich geben?! Aber gleichzeitig mache ich gegen Sie die Anzeige bei der Polizei! Leutschinder! Hyäne!
            – Wie? Was? Polizei? Sind Sie bei Trost?!  Mir  wollen Sie mit der Polizei
            drohen? Mir, einem konzessionierten Gewerbe?! Pax vobiscum!  Brav, alte Wehmutter! Recht guten Abend, Herr Magentrost! –
               Beide starren ihn einigermaßen entgeistert an. Rabanser zieht gelassen den Rock
              aus und hält ihn an der Schlinge zwischen die beiden.  Seht, welch ein Rock!
            Hier haben Sie ihn, Herr Magentrost! Nehmen Sie ihn schön über den Arm!   Leg ihm den Rock unausweichlich über.  Ohlala! Ruhe! Ich weiß schon:
            Terminsverlust!  Ihn zur Bodentür führend.  So und jetzt durch diese Tür
            über die Treppe! Alsdann halblinks kehrt, wieder drei Treppen! Immerfort abwärts, ohne
            Zaudern und Widerspruch, bis auf die Straße! An der zweiten Ecke rechts steht übrigens
            Ihr verehrtes Fräulein Tochter und scharmuziert mit einem Kanonier! Laufen Sie, laufen
            Sie! Vielleicht kommen Sie noch zurecht, um einem Familienereignis vorzubeugen! Wünsche
            wohl gespeist zu haben! Sie werden von mir hören! Nur ungern!  Schlägt die Tür zu, nach vorne kommend.  So! Das wäre
            erledigt! Bravo, Herr Rabanser! Dem haben Sie gut heimgeleuchtet! Rabanser! So flieg mir doch an die Brust, Taube! Sie haben mich fallen lassen, Mutter Pogatschnigg, die Hunde! – Still! Aufgepaßt! Diese
            da soll noch nichts davon wissen! Heute wenigstens noch nicht! Verstanden?!  Löst
              sich von Taube los und lacht wild auf.  So lachen Sie doch mit der ganzen
            strahlenden Breitseite Ihres falschen Gebisses! Lachen Sie doch!  Er packt die
              Pogatschnigg bei beiden Händen und schwingt sie einmal im Kreise herum. Die
              Pogatschnigg macht gute Miene zum bösen Spiel, Taube klatscht vergnügt in die
              Hände. Hunger, Taube!  Diese läuft zum Tisch und ordnet ihn. Steht ohnehin noch auf dem Tisch dort, das Nachtmahl von gestern! Nicht einen Bissen
            hat sie angerührt. Ich habe nur das  eine  Herz! Das brechen Sie mir gefälligst nicht. Sie
            wissen schon, für wen ich's brauche. Daß Sie nur wieder daheim sind! Hab' völlig schon Angst gehabt um Ihnen – Ich auch, Mutter Pogatschnigg! – Wenn die  Auf Taube weisend.  nicht
            gewesen wäre und Sie nicht, kreuzbrave Menschenhaut, dann – weiß Gott!  Da Taube
              sich herangeschlichen und zu beobachten scheint.  In des Dreiteufels Namen, was
            stehen Sie denn da wie die hundertundsiebzehn Klagefrauen des Königs Abimelech?! Sehe
            ich aus, als ob ich Kondolenzcour abhielte?! Lachen Sie, hab' ich gesagt!  Beide
              markieren Gelächter. Da Taube sich wieder entfernt hat, beklommen.  Und für ein
            Jahr werden Sie mir schon noch manches kreiden müssen. – Wieviel hab' ich denn
            eigentlich bereits auf dem Kerbholz? Deswegen, weil sie durchgefallen sind, brauchen Sie mich noch lang' nicht beleidigen!
               Wendet sich zum Gehen. Da hast du einen Kuß, alte Korybantin und Kupplerin! Pfui, schämen Sie sich! Gottloser Mensch Sie!  Rechts ab. Und nun zu dir, Kartoffelprinzessin! Folgt der Komödie zweiter Teil!  In tollem
              Überschwang des Selbstquälens.  Wein, Taube, Wein! Ich verlechze! Trinken!
               Gestus.  Liebfrauenmilch,  Lacrimae Christi ! Gereift,
            gegoren, geklärt Anno hunderttausend vor Buddha in Urgesteinschlüften bei Krummholz und
            Bartkiefern! In Rohre gefaßt und geleitet bis zu der grünspanumwitterten Pipe,
            Paphnuciusgasse sieben, im Dachgeschoß, Tür Nummer dreizehn! Wein, Taube, Wein! Erst Gläser, Rabanser, erst Gläser! Ach was! Her damit! So weit braucht die Katzenjammersymbolik nicht zu gehn! An die
            Lippen den bauchigen Mischkrug! Anders trank nicht Achilles und der honigzüngige Nestor!
               Setzt den Krug an und macht ein paar gierige Züge, hält plötzlich inne und
              sieht Taube mit einem unbeschreiblichen Blick aus Überraschung, Beschämung und Zorn
              an. Wein! Wirklicher Wein! Auch das noch!  Aus gewürgter Kehle sie plötzlich anfahrend.  Wo hast du
            den Wein her?  Sie am Gelenk packend.  Wo du den Wein herhast, Figur!? Mutter Pogatschnigg – Hab' ich dir nicht verboten, betteln zu gehn für mich? – Wollt ihr mich denn alle zum –
            Schmarotzer machen auf Gottes Erdboden? Zum hundeelenden Schmarotzer?  Sieht an
              Taube vorüber, den Ausbruch bereuend, mit zunehmender, aber verhaltener
              Erschütterung.  Und was ist  das ?  Deckt den Teller
              auf.  Seit wann essen wir kalten Braten zu Abend?  Schiebt den Teller weg
              und läßt sich schwer nieder. Ist denn nicht – Festtag heute?  Fängt an, leise zu schluchzen. Festtag? –  Plötzlich wild auflachend.  Ich ersticke an dieser Komödie.
               Läßt den Kopf auf den Tisch sinken. Guter Rabanser! – Hat man ihm wehgetan? Will   er Taube nicht ansehn? – Ich
            spiel' ihm die Laute – ich sing' ihm! Geh! – Geh, sag' ich dir!  Weist nach der Tür links. Taube! – Taube!  Er läßt die Hände in den Schoß sinken und sieht ganz verloren
              vor sich hin ins Leere. Rabanser! Holla! Wer da?! Ich – Hubert! Du?! –  Beherrscht, aber hart.  Ich verhehle nicht mein Befremden! Du  mußt  mich anhören! Nach dem, was vorgestern –?! Unseliges Mißverstehen! Vor die Füße hätte ich dir dein Almosen werfen müssen und hab's  nicht 
            getan! Glaubst du, aus einem anderen Grunde, als weil ich zufällig darauf vergessen?!
            Red oder –! Rabanser! Dies alles wiegt federleicht in dieser Minute! Was? Der Bettelstolz eines durchgefallenen Studenten? Meinst du  das ?! Was hast du? Wie siehst du denn aus? Jammerfigur!  Fängt ihn förmlich in seinem
              Arm auf und drückt ihn auf die Truhe nieder.  Werde doch nicht gleich
            ohnmächtig! Schluck Wein gefällig?  Macht eine Wendung zum Tisch hin, bleibt aber
              stehn. Aus, Rabanser, aus! – Gelaufen, gerannt, gehetzt! Furien an meinen Fersen!  Lacht
              grell auf.  Ihre Stimmen noch wirbeln auf meinem Trommelfell! – Wessen? Ihre geschliffenen Blicke, wie Dolche, tanzen vor meinen Augen! Das war das Letzte! Wer oder was?! Subjekt, Prädikat! Nein, nein, nein, nein! Nicht fragen! Ein Schuft, der sein Nest beschmutzt! Ein Nichts,
            aber kein Schuft! Almosen ich der Unlust an die Langeweile! Und als ich nicht mehr zu
            vermelden war, sahen sie aneinander vorüber! Genug, genug, genug! Genug auch mir! Es wird Licht über dem Chaos! Wie zwei Mühlsteine zerreiben sie mich, seit ich denke! Sand geworden, hilflos unnützer
            Sand! Jeder Windstoß wirbelt mich auf, verbläst mich!  Aufklagend.  Sie
            haben mich nicht gewollt!! Nicht gewollt!? Das sieht ihnen ähnlich! Lach nicht, Rabanser! Du  sollst  nicht so lachen! Wie?! Mannsbilder, die zur Freite gehen, weil sie die Wirtshauskost ödet und das
            Waschweib bestiehlt?! Wie? Biedermänner, die den Familienkoller kriegen, weil sie der
            Hurenlohn reut und die Syphilis scheucht!? Was soll das heißen?! Frauenzimmer, die sich zu Markte tragen, damit sie nicht ranzig werden und dem
            Bresthaus entgehen in ihren zahnlosen   Jahren? Zuhälter bei
            Universalerbinnen! Kebsweiber bei schweißigen Versorgern und Verdienern?! Rabanser! Gesindel, das mit solcher Stirne Spottgeburten in die Welt setzt und über die Kinder
            der Lust den Schandfluch ausschüttet?! Wie?! Und ich soll nicht lachen!? Lach, wie du willst! Nur hilf mir, ich bin am Ertrinken! Was geht mich dieser Bankrott an? Soll  ich  der Strohhalm sein? Ich kehre nicht mehr zurück, woher ich gekommen! Flucht? Und  ich  dein Lehrer im Kneifen?! Noch bin ich nicht stark genug, noch muß ich weichen! Ohne es ihnen zuerst ins Gesicht zu schreien?! Ich  kann  nicht anklagen! Warum?! Es sind ja doch – meine Eltern!  Wirft sich auf die Truhe. Ach so! – Ich habe nicht gewußt, daß dieses Wort noch immer so viel Pathos für dich
            besitzt. Da kann ich bei meiner Verkommenheit nicht mitreden. Habe den Elternzauber nie
            selbst verkostet, bloß eben ein – Findelbalg. Rabanser! Zu keiner Seele noch hab' ich von all dem gesprochen. Zu dir nur, dem Ersten
            und Letzten. – Es ist furchtbar, Rabanser, Fleisch vom Fleische zweier Menschen zu sein,
            die einander hassen! Mich selber hassen sie ja nicht. Nur die Stunde verfluchen sie, die
            sie in mir verkettete. Als ob es ein Lottospiel wäre, einen Menschen zu machen und ihn hernach nicht scharmant
            zu finden! Verpfuscht, verkrüppelt fühlen sie sich in mir! Und ich – das grausame Widerspiel ihrer
            unversöhnlichen Kräfte in 
             einem  Herzen! Muß man da nicht entzweigehn? Kann da ein Wille wachsen zu
            sicherem Tun? Jede Empfindung schon an der Quelle vermischt, jedes Wort selbst
            zerspalten in Ja und Nein! Dort  kann  ich nicht bleiben! Dort einen die
            Teile sich nie! Dort festigt sich niemals die Achse! Und haltlos kreise ich in
            Verzweiflung. Verstehst du mich  jetzt , Rabanser? Nur weiter im Texte! Aber befreit von ihrem Banne, der jede entschiedene Regung im Aufflug niederzwingt,
            werde auch ich mich sammeln! Was kann denn die Fremde Herberes drohen, als mißachtet zu
            werden von seinem eigenen Vater?! Und habe doch auch  sein  Blut in mir! Das
            wird sich schon aufwärtsringen. Davon genügt ein Tropfen, um Felsen vom Ort zu rücken!
            Aber dann, wenn es endlich vollbracht ist, wenn ich dastehen werde auf meinen eigenen
            starken Füßen, dann will ich es ihm schon weisen, dann wird auch  er  sein
            Kind nicht mehr verleugnen! Du träumst, Hubert! –  Wieder hart und gestrafft.  Aber der Augenblick
               ist  nicht zum Träumen. Wir müssen das Senkblei   tiefer auf
            Grund lassen. Bloß um eine  Meinung  über dich zu berichtigen, das lohnte den
            Salto mortale ins Fragliche nicht. – Auch  ich  habe zu dir noch nie – von
            mir gesprochen. O tu es, Rabanser! Ich bin ja so durstig nach einem Menschenwort! Auch wenn ich mit – Messern rede? Mit Messern? –  Muß  denn das sein? Jawohl! Je schärfer, desto barmherziger! Mit Falzbeinen merzt man Geschwüre nicht. –
            Aufgepaßt!  Erst ein paar Schritte auf und ab, dann starr in gebändigter
              Erregung.  Als ich mit vierzehn Jahren aus dem Haus meiner Kindheit, dem –
            Waisenhaus, in diese Welt entlassen wurde, da hieß sie zunächst: die Straße. Man gibt
            dir zwar einen Vormund, aber was kümmerst du ihn, der dich nur kennt aus dem Wisch, ihm
            zugestellt wie ein Auftrag zur Zahlung der Steuer? – Allein! – Bist  du 
            jemals allein gewesen in deinem Leben? So  nicht. Ich glaub' dir's! – Nur Wüsten könnten es dir versinnbilden, was es heißt,
               so  allein zu sein. – Du ließest dich in den Strom gleiten, und kein Hund
            würde fragen, wohin du verkommen. Höchstens – ein Name würde gelöscht mit der Zeit in
            irgendeinem Register, ein Bündel Papiere  ad acta  gelegt. Nichts weiter.
               Fast drohend.  Aber die Ungewollten  dieser  Art – sind
            zäh! Sind sie das? Zum mindesten hie und da – einer! Der will nicht Bierjunge werden, Cabskutscher oder
            Zuhälter! Hat die Hoffart im Blut, will Aufstieg, Geborgenheit – Bildung! Warum auch
            nicht?! Sie ist ja erhältlich, nur kuschen! – Armutszeugnis, Stipendium, Stundengeben!
            Da lernt man das Leben kennen! In dem sind Hunger und Frost noch gnädiger Rutenstreich.
            Doch die Entwürdigungen, das ewige Imverdachtstehn! Gerade daß sie dir nicht das
            Silberzeug vor der Nase wegräumen, wenn du ins Haus deines reichen Schülers zum
            Freitisch kommst! Da gehört schon   eine Chimborassoportion – Güte dazu, um
            nicht bösartig zu werden oder zerbrochen! Rabanser – Kein Beileid, wenn ich bitten darf!  Scharf.  Nicht um Anteil für mich,
            nur um Klarheit für dich wirbt diese Geschichte.  Ich  – habe ja ein Gebiß
            bekommen, das Kieselsteine zermalmt! Aber du? Du Vater- und Mutterkind! Könntest du auch
            nur Ähnliches auf dich nehmen? Ich weiß nicht, mein Fall liegt anders, Rabanser! Wohl liegt er anders. Denn was war  dein  Leben bisher? Schlafen und träumen vorerst, dann aber jäh erwachen in einem Hause, das brennt! – Aber
            was geht es mich heute noch an? Ich werfe es hinter mich! Wohl geht's dich auch heute noch an! Denn – Gleiten war es von Landung zu Landung. Du
            bist kein Fahrzeug zum Rammen. Das  wird  man nicht über Nacht! Woher soll ich Kraft nehmen, wenn niemand an mich glauben will? Niemals ward an eine Kraft geglaubt, die noch nicht bewiesen! Drum sage ich: bleib, wo
            du bist! Das will und kann ich nicht! Es lernt sich schon bei gedeckten Tischen und Lavendelbettzeug. Das ist nicht alles! Nicht alles, aber viel! Mehr, als du ahnst. Soll ich dir zeigen, wie viel es ist? Du bist grausamer zu mir als – mein Vater! Was gehen mich Väter an?! Deine Überlegenheit willst du mich kosten lassen! Das hab' ich nicht nötig! – Soll ich dir zeigen, wie viel es ist?! Tu, was du willst! Das habe ich immer getan und  kann , was ich will! – Augen und Ohren auf!
            Die Verheißungen eines Zauberbudenausrufers sind Limonade gegen das, was
               ich  dir zu bieten habe! Ich stampfe mit dem Fuße und kreische:
            hereinspaziert, Paradigma des Elends! Holla! Hereinspaziert, Phantom aus Jännernächten,
            wo man unter Brücken erfröre, wenn nicht ein Bettelstudent Ertränkungsabsichten hätte!
            Holla! Hereinspaziert, Gymnasiastendirne! Da hast du das Gaukelbild! Rabanser, wer ist –? Wer!? – Schaudert's dich endlich? Schwindelt es dir vor   diesem Kinoeffekt
            des unterirdischen Lebens?! Sieht sie nicht aus wie im siebenten Jahr eines
            Hungerkriegs? Fürcht dich doch nicht! Sie ist kein Gespenst! Sie leibt, lebt! Hat Blut
            in den Adern, wenn auch nur dünnes und fieberndes! Ist aber rosig wie Vogelblut und läßt
            sich auch husten! Laß es genug sein, Rabanser! Noch lang nicht genug! Ich bin erst am Anfang! – Kind eines Bettelmusikanten,
            Lautenschlägerin zu seiner winselnden Geige! Absammlerin mit dem Blechteller! Wenn aber
            die Kupfer nicht reichten für seinen täglichen Fusel, dann schlug er sie! Schlug sie auf
            den kleinen geduckten Rücken, auf die frostwunden Händchen, ins verweinte Gesicht!
            Schlug sie und schlug sie, bis er sie taub schlug! Darum nenn' ich sie Taube! Ist dieses
            Wortspiel nicht zum Sterben komisch? Darf  ich  mir den Scherz nicht
            erlauben? Hab' ich das Püppchen nicht aufgelesen hart am Gefriertod? Ist sie deshalb ein
            Weibsbild, mit dem ich mich im Lotterbett wälze? Muß ich sie mir von Spürhunden besudeln
            lassen? Darf ich die Büttel, die sie mir rauben wollen, nicht über die Stiege werfen mit
            diesen meinen Armen?!  Mit erschöpfter Stimme, aber furchtbarer Drohung. 
            Und wenn sie wiederkommen mit ihren feisten, verschmitzten Fratzen –  bin 
            ich Auswurf,   so brauche ich auch die Waffen des Auswurfs! Es soll sich mir
            keiner nähern!  Er hat sich wie schützend vor Taube gestellt und steht nun wie
              einen Feind erwartend. Allmählich aber weicht diese Bereitschaft einer seelischen
              Erschöpfung. Die Arme sinken ihm herab, und er sieht aus, als wäre er stehenden Fußes
              in einen tiefen Schlaf verfallen. Rabanser, wach auf! – Wach auf, Rabanser! Ich bin ja wach! – Bin ich etwa nicht wach? – Sollten meine Nerven ausgelassen haben? –
            So dreh' ich mir heut noch einen Strick aus ihnen und hänge mich auf an ihm. – Du bist
            in keiner guten Stunde gekommen, Hubert! Eigene Unbill macht hart gegen die Leiden
            anderer. – Verzeih mir! Ich – kenne dich ja, Rabanser! Und wenn du jetzt immer noch – Lust hast, zu dem, was du vorgehabt, so kannst du bei
            mir ja – bleiben. Dies – Rattenquartier beherbergt noch leicht einen Dritten. Anders
            kann  ich  dir nicht helfen. Ich weiß es, Rabanser, und – brauch' ja auch keine Hilfe mehr. Das war ja der –
            Gnadenstoß. Wem? Wem? – Meinen Träumen. Das ist gut, Hubert, die sind gar schlimme Verführer. Dank – und leb wohl, Rabanser. Auf – Wiedersehen. Wenn es ein Wiedersehen  gibt  – Ja –  wenn ! Was war das? – Täuschung der wunden Sinne. – Nichts.  Er geht mit schleppendem
              Schritt zur Truhe und läßt sich nieder. Sein Blick fällt nun auf Taube, die ihm mit
              den Augen gefolgt war, ohne sich von ihrem Platze zu rühren. Ein wehmütiges
              Wiedererkennen geht über sein Gesicht, als würde er sich ihrer aus längst vergangenen
              Reiten allmählich erinnern.  Wie sie mich ansieht mit ihren armen verängstigten
            Augen!  Er winkt ihr.  Zu mir her, Taube! – Der einzige Mensch, dem sich mein Herz in Fluten der Liebe ergießen könnte, und – hört
            meine Stimme nicht. Das paßt in meine Legende.  Er streichelt ihr Haar. 
            Willst du nicht schlafen, Taube?  Gestus. Ich bin nicht müde. Ich  schon! – Willst du nicht ein wenig essen?  Gestus. Ich bin nicht hungrig. Nicht schlafen? Nicht essen? Du vergehst mir ja, Liebes! Du darfst mir doch nicht
            vergehn!  Er drückt ihren Kopf wie schützend an sich.  Für wen denn sonst
            leb' ich? Und leben will ich ja doch! Ich kann mich nicht unterkriegen lassen von dieser
            Schmierenkomödie! – Sie hört mich nicht. –  Wieder zu ihr gebeugt.  Es wird
            zwar nicht leicht sein, viel schwerer als früher. Es war ja schon Hoffnung. Und
               die  haben sie mir versalzen – die Zöllner und Pharisäer!  Bei aller
              Gedämpftheit und Müdigkeit immer erregter und grimmiger.  Und wieder hungern!
            Hungern müssen! Das Wort verwürgen, das heilig die Zunge versengt, den Rücken krumm
            machen vor jedem genährten Lumpen!  Von innerem Aufruhr gepackt, will er sich von
              Taube losmachen und aufstehen, wird aber von ihr mit bittender Gebärde festgehalten.
              Wie um sich irgendwie Luft zu machen, greift er nach der Laute an der Wand und reicht
              sie ihr hastig hin.  Nimm dein Saitenspiel, mein süßer David, daß deines Saul
            Gedanken nicht häßlich werden! Sitz hier und spiele!  Er ist aufgestanden und hat
              Taube gedeutet, auf der Truhe Platz zu nehmen. Sie tut's und greift leise
              Akkorde. Auch singen? Ja, sing mir auch, Taube, daß ich doch  etwas  vernehme,   was
            aus einer Seele kommt!  Einer inneren Zweifelstimme entschlossen
              antwortend.  Es muß – muß gehn!  Taube hat zu präludieren begonnen.
              Rabanser hat sich zu ihren Füßen hingestreckt, das Haupt in die Hand gestützt und an
              ihre Knie gelehnt. Von seelischer Erschöpfung übermannt, scheint er einige Augenblicke
              schlafend. Plötzlich, wie von einer Traumvision gepackt, richtet er sich etwas auf und
              spricht in wildem Schaudern vor sich hin.  Aber Krankheit kommt! Durch die
            Risse zerschlissener Kleider, durch die Sprünge zertretener Sohlen: das Fieber! Und kein
            gütiger Arzt kühlt mir das glühende Kind!  Wie um Hilfe gegen den Andrang der
              Gesichte flehend.  Singe doch, Taube! –  Sie hebt an, ganz leise zu
              singen: ein seltsam-schwermütiges Lied ohne Worte. Er, der ein wenig zurückgesunken
              war, sich allmählich wieder aufrichtend, wie im Traum sprechend, aber mit wachen
              Augen.  Und möchte dennoch nicht satt sein wie jene Entgötterten! – Nicht um
            mich Sorge wissen, die Maske für Machtbegier ist! – Bin keiner, der Eltern vertrüge!
               Mit visionärer Steigerung nach innen.  Was schiert mich, wer mich
            gezeugt?! – War es ein sterblich Paar? War's in der Wolke der Gott! – Bebte Gebüsch vom
            Sturme der Wollust in einer Sternennacht? – Urlaut der Wehen in einem Findelhaus! –
               So  werden noch Riesen geboren, Riesen – Riesen! ... Und ich sage dir, Remigius, was sich hier vor Stunden ereignete, das mußte endlich so
            kommen, ist nur einer langen Kette vorläufig- scheinbares Ende. – Zwanzig
            qualvollverhaltene Jahre! Warum  waren  sie so verhalten? Wozu war ich denn da? – Hättest du mir in
            deine Dunkelheit, ein einziges Mal nur, ein freundliches Fenster geöffnet, sie wäre dir
            nicht zum Dämon erwachsen. Zum Dämon! Das ist das Wort. Mit wahrhaft flagellantischer Schmerzeslust zwang er mich,
            den Gang der Dinge zu belauern, lähmte mir die Hand, wenn ich eingreifen, die   Zunge, wenn ich mitteilen wollte. – Im übrigen, ich hasse die Mitteilsamen,
            die jede Qual in Kleingeld des Jammerns umwechseln, ich hasse sie! Dem Freunde gegenüber liegt dennoch ein gut Teil – Geringschätzung in solcher
            Verschlossenheit. Sag' lieber Achtung, Remigius! Achtung, wenn ich mich gerade dir niemals anders zeigen
            wollte denn im Festtagsgewand der Seele! – Was wäre denn anders aus unseren Weihestunden
            geistig-menschlichster Gemeinschaft geworden? Möchtest du sie aus deinem Leben
            streichen? Wärest du lieber der Beichtvater meiner häuslichen Miseren gewesen? Wenn du es so betrachtest, dann liegt freilich vielleicht die Schuld an mir – Schuld? Und an dir? Doch! Wie konnte ich so viele Jahre – blind neben   dir einhergehn? Wie
            konnte ich nicht hinter deine – Maske schauen. Galt uns beiden nicht immer als oberstes
            Gesetz menschlicher Beziehung: einander erkennen ist Pflicht? Gewiß, Remigius. Aber von einer Maske dir gegenüber kannst du doch nicht sprechen! Da
            durfte ich ja immer sein, wie ich wirklich  bin ! Und wie du heute warst – Frau und Kind gegenüber, warst du das nicht  auch 
            wirklich? War das ein anderer als du?  Leise, gequält.  Darüber werde ich
            wohl nie hinwegkommen. Hast  du  denn nur  einen  Menschen in dir? In  mir? ... Hatte bisher nur  einen  Menschen außer mir:
            dich! Und  den  hast du nicht mehr?  Mit innerem Bitten.  Du
               hast  ihn doch noch, Remigius! – Sieh mich an! Horch! Nichts! Mir war, als kämen – seine Schritte. Ich  höre Huberts Schritte noch nicht! Wie ein Toller blindlings in die Nacht hinauszurennen! Wie ein armes, todwundes, gehetztes Menschenkind! Mein  Blut in ihm, wäre es nicht verwässert, hätte  so  nicht
            die Flucht ergriffen! Hätte sich gestellt! Die Faust, wenn nötig, gegen den eigenen
            Vater gehißt ...! Und was hätte der Vater getan?! Gebändigt hätte er es! Aber dann – das Knie gebeugt vor ihm – vielleicht!  Steht
              starr wie aus Granit. Jetzt! Nun? War jetzt auf dem Weg gegen die Stadt. – Auch einen Mann hab' ich gefragt, ob er
            jemandem begegnet ist ... Es geht gegen – Mitternacht ... Ist die Mutter schon schlafen? O, nein ... Weiß sie, daß Hubert ...? Sie hat mich nicht nach ihm gefragt, und ich hab' ihr's – verschwiegen. Was tut sie? Ich weiß genug. Wozu dies alles? Jetzt ist die Frage nicht nach – der Mutter!  Wieder beherrscht,
              aber nicht mehr ganz sicher.  Gehst du ihn wieder – suchen, Rosl? Gerne. Ich wäre dir – dankbar. Es ist jemand in diesem Hause, der ist allein und – weint, Vinzenz! Weiberart! Dieses Weib hat dir – ein Kind geboren! Du tust nicht gut, mich daran zu erinnern. Dieses Weib hast du heute vor seinem Kinde – erniedrigt! Ihm die Frucht seiner Wehen
            wie wertlosen Abfall vor die Füße geworfen! Dieses Weib hat Ränke gesponnen hinter meinem Rücken wider mich! Sie zog ihr Kind zu sich wie du es zu dir. Das ist Mutterrecht. Über Mutterrecht geht Vaterrecht! Über allem Recht ist Einsicht. Was willst du von mir?! Versöhnung! Ich kann nicht – lügen! Das sollst du auch nicht! Ich kann sie jetzt nicht sehen! Ihr Anblick könnte mich wieder – schlecht machen! So leise schläft das Böse in dir?! Führe mich nicht in Versuchung! Es geht um Schicksale! Du bist ein starker Apostel deiner Meinung, Remigius! Vielleicht, weil auch ich viel zu verlieren habe in dieser Sache! Du?! In einem Antlitz, das ich liebe, vertrag' ich dunkle Male nicht.
               Gesenkt.  Ich könnte dir nicht mehr – ins Gesicht sehn. Das Weib – mag kommen! Ich – danke dir, Vinzenz!  Er geht, mehrmals nach dem Freunde zurückblickend,
              links ab. So, und nun nehmen Sie Platz, liebe Frau meines Freundes! Daß Sie hier sitzen und ein
            Weilchen bleiben, ist vorerst alles, worum ich Sie von Herzen bitte.  Er geht nun
              ein paar Schritte in den Hintergrund und sieht von dort aus den Vater erwartungsvoll
              an. Wir haben heute einander – recht weh getan, Mutter ... Einander? – Kann man  dir  wehtun? –  Könnte  man's doch! Dein Samenkorn ist unter Steine gefallen, Remigius! So dürfen Sie nicht sprechen, liebe Freundin! Wenn man durch Jahr und Tag mitgemacht hat, was ich ...! Ein Dienstbote hat es
            besser. Hab'  ich  denn in Saus und Braus des Glückes gelebt?! Aber immer doch nach deinem Willen. Wer Willen hat, kann nicht  gegen  ihn leben! Meinen aber und den des Kindes hast du gebrochen! Das alte Märchen! Ein Wille, der sich brechen ließe, wär' keiner. Das ist eine gar billige Ausrede. Ist meine Lage so schwach, Remigius, daß ich der Ausreden bedürfte? Jetzt handelt es sich nicht um Stärke, sondern um Güte, Vinzenz! Güte! Wann hat er die je gehabt! Was immer er spricht, ist Hochmut und Verachtung für
            alle, die anders sind als er! Man hat das Recht auf Menschen, die einem gleichen. Wer gibt einem dieses Recht? Niemand, wenn man es nicht hat! Das sieht dir ähnlich! Sprecht jetzt nicht  davon , ihr Lieben! Von euch und von euerem Kinde ist
            jetzt die Rede! Auf daß der kommende Tag euch anders finde vor seinen Augen als ... Wird dies auf diesem Wege möglich sein? Es muß und  wird , wofern ihr guten Willens seid. Bin  ich es nicht? Du hast es auch leichter, Vinzenz; dir winkt Gottes Finger deutlicher als deinem Weibe.
            Die weiß ja nicht, daß Hubert – noch nicht zurück ist! Was soll das heißen? Hubert? Ist Hubert fort?  Auf den Vater zu, drohend. 
            Was hast du ihm getan?! Nichts anderes als Sie selbst, als ihr beide in eurer zügellosen Wut, einander zu
            treffen! Das ist nicht wahr! Sprich du, Mann! Was willst du von mir hören?! Wo mein Kind ist! Ebenso könnte ich dich fragen: wo ist das meine?! Spricht hier Gott zu Kain: Wo ist dein Bruder Abel?! – Beuget euch doch endlich, ihr
            Hoffärtigen! Er ist Kam! Dein Rat war schlecht, Remigius! Hubert – Hubert! Ja, warum sucht ihn denn niemand?! Es ist geschehen. Geschehen? Geschehen? – Wer? – Und? Und? Seine Rückkunft wird gemeldet werden. Rückkunft gemeldet werden? Das ist alles? Ja, woher weiß man denn –?  Sie bricht
              in ein hilflos-angstvolles Schluchzen aus. Das war immer alles, was sie konnte! Dafür ist sie ein Weib, Vinzenz. Es gibt auch Frauen, die dem Manne Stütze sind in ungewissen Augenblicken! Wer war denn mir Stütze? Bist du so schwach von Gedächtnis? Wann immer Schweres kam, wer nahm es auf seine
            Schultern? Ich! Wer andrer als ich? Ja, das Jammern und Wehklagen machtest du zu deinem Anteil! Aber die Abwehr, die Tat –
               ich  bis ins Kleinste! War es nicht deine Pflicht? War's nicht auch die ihre? Was reden wir denn da? Wovon ist denn die Rede?  Losbrechend.  Ich halte
            es nicht mehr aus!  Sie zieht ihren Schal fester um die Schultern und will über
              die Veranda. Was haben Sie im Sinn? Wohin –? Ihn suchen! Fort von hier! Das können Sie nicht, in der Nacht allein!  Blickt auf den Vater. Lassen Sie mich! Auch  er  ist in der Nacht allein! Elisabeth! Was willst du? Willst du mich – mitnehmen?! Er kommt! Kommt?! Hubert! – Kind! Still! Zu ihm! – Jetzt müßt ihr mich doch zu ihm lassen! Nicht heut' mehr!  Der  hat heimgefunden,  der  ist im Hafen.
            Aber zwei anderen glitt ein Licht da draußen soeben vorüber, damit sie einander suchen
            und – finden! Versteht ihr mich wohl, ihr lieben beiden? Oder wollt ihr die Boten
            zurückrufen, die schon unterwegs waren aus eueren Herzen? Das glaub' ich nicht, das kann
            ich doch nicht glauben! So undankbar können Menschen doch nicht sein! Ich  bin nicht undankbar ... Hast du's gehört, Vinzenz?! Da wirst du doch nicht zurückstehen wollen. Wunden, die man
            geschlagen, heilen, das ist doch nicht so ganz unwürdig eines Mannes, und ist er noch so
            gewaltig! Und wer heilt mir die meinen? Ist dir denn nicht eben ein großes Glück widerfahren? Auf solche Gnaden hin kann man
            schon ein bißchen was wagen! – Kommen Sie näher, liebe Freundin! – Wenn Gott schon
            Brücken schlägt von Ufer zu Ufer, darf man so kleingläubig sein, sie nicht zu
            betreten? Wenn seine Brücken nur halten, Remigius! So ein übler Baumeister ist er doch nicht, Vinzenz! Aus Spinnweben baut er doch nicht!
            Was soll er denn  noch  tun, um dir zu deuten? In Gottes Namen!  Ihre Hände berühren einander einen Augenblick lang. Im Namen – unseres Kindes. Das war – lieb von euch. Wo hast du diesen Glauben her, du Knabe, du – ewiges Kind? Immer nennst du mich Knabe und jetzt gar nur ein Kind! Und bin doch schon an die
            Siebzig ... Zum Vollstrecker meines letzten Willens ernenne ich meinen Freund Theophil Rabanser!
               Er legt den Brief auf den Tisch,   steht einige Augenblicke
              verloren; dann plötzlich wieder aufgepulvert.  Genug, genug, genug des
            hämischen Gaukelspiels! Sterben! Die Juristen sagen, ein lebender Hase sei eine
            unbewegliche Sache, herentgegen ein toter Hase eine bewegliche. Toll, meine Herren
            Doktores! So will ich nach diesem Rezept einmal versuchen, aus mir eine bewegliche Sache
            zu machen.  Lacht.  – Ein lebender Leichnam läßt sich aus der Welt
            schaffen, ein toter Leichnam nicht. Ich will aus mir etwas machen, was nicht aus der
            Welt zu schaffen ist, indem ich mich aus der Welt schaffe.  Lacht.  O, wäre
            ich nie emporgetaucht an das Licht, das die Menschen beseligt!  Mir  war es
            kein süßes Licht. Ich schließe die Augen, Amen. – Als sie heute einander mein Dasein
            vorwarfen, wie einen schmutzigen Fetzen einander vor die Füße und ins Gesicht, wo waren
            deine Wunder, Allmächtiger, mich in die Protozoe zurückzuwandeln, aus der ich mich auf
            dem Umweg über die Kaulquappe emporgeformt zu deinem Ebenbilde? – Wo waren deine Wunder,
            Allmächtiger? – Lieber ausgespült werden aus dem Allerweltsschoße einer Straßendirne,
            als zum Fluche werden im biederen Mutterleib einer Ehefrau! – Eltern, du Klang, bei dem
            sich Kniee beugen können wie vor offenen Himmeln! –  Mir  war ein
            Peitschenhieb der Name Vater und einer Horniß Biß der Name Mutter. – Sie haben mich
            immer gezerrt, herüber, hinüber.  Warb der eine um mich, so warb er mich
            gegen den andern. Was konnt' ich dafür, ich ungewolltes, ich einsames Kind? –
               Bleibt vor der Kerze stehen.  Willst du mich zur Eile treiben, elender
            Talgstumpf? Wirst mir dein bißchen  Deprofundis -Licht schon noch ein
            Weilchen gönnen müssen! Sonst, eh ich mich selber ausblase, blase ich  dich 
            aus!  Lacht. Nur  eine  noch! – Nicht weinen, süße, blondselige Rose! – Wisch dir die
            Augen in das Geschirrtuch, eh du die Gans aufträgst zum Leichenschmaus! Du hast sie doch
            nicht verbraten? Sonst wird dich die Mutter jagen! – Wisch dir die Augen in das
            Geschirrtuch, blondselige Rose! Sie sollen es nicht begeifern, daß es Tränen gibt, die
            für mich fließen. – Ich hätte dich gern auf den Mund geküßt, blondselige Rose! – Es ist
            bitter, in das gewisse dunkle Loch zu fahren, ohne es vorher beim Weibe versucht zu
            haben.  Lacht krampfhaft auf, reißt sich zusammen.  Delinquentenhumor, pfui
            Teufel! Man speit nicht auf Heiligtümer! Man stirbt! Ehrlich, einfach, ohne Seitenblicke
            und schweigsam!  Mit ein paar großen Schritten auf den Schreibtisch zu, reißt eine
              Lade auf, holt eine kleine Flaubertpistole und eine Schachtel mit Patronen heraus.
              Alle Bewegungen wie im Fieber.  Mordeisen, Spatzenschreck, Katzentod, rostiges
            Terzerol, heraus! – Geschehen. – Den Knackhahn gespannt!  Da der Hahn nicht halten
              will, ihn nochmals grimmig zurückreißend.  Halte, Objekt! – Geschehen. –
              Laden!  – Pulver und Blei, Kaliber sechs Millimeter, hinein in den Drall!
            – Geschehen. – Die Seele empfohlen dem allmächtigen Lenker Himmels und der Erde! –
               Macht mit irrer Hand das Zeichen des Kreuzes.  Im Namen Gottes des
            Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. – Geschehen. – Angelegt, gezielt, gefeuert!
            Eins – zwei – und –! Wer klopft?!  Schlägt ein wildes Lachen auf, ruft gegen die
              Tür.  Fremden ist der Eintritt verboten! Zu spät! Bin eben dabei, die Frage der
            Berufswahl zu lösen, liebe Eltern!  Lacht.  Aus einem unbeweglichen Hasen
            einen beweglichen zu machen, liebe Eltern! Es knallt ein wenig! Erschreckt nicht!
               Er reißt die Pistole an die Schläfe.  Feuer! Hubert! Kann man in diesem Hause nicht einmal sterben!? Feuer, kommandiere ich, Feigling!
               Lauscht gierig in der Richtung der Tür. Hubert!! Rosl!  Die Hand mit dem Revolver sinkt ihm herunter.  Engel des Lebens! –
            Ich komme!  Er steckt den Revolver unbewußt in die Tasche.   Die
              ungeheure Spannung seiner Nerven entlädt sich in einem abgerissenen tränenlosen
              Schluchzen und in einem Stammeln unverständlicher Worte. Die Hände vorgestreckt,
              tastet er sich gleichsam bis zur Tür. Mit unsicheren Griffen findet er Schnalle und
              Schlüssel. Er drückt die Wange an die Tür, der Sturm legt sich, wie unwillkürlich
              dreht er den Schlüssel im Schloß, öffnet. Ich hab' dir noch nicht dein Bett gemacht – Das  trieb dich, nach mir zu sehn? Hab' dich kommen gehört – Hast noch gewacht? Wollt' eben schlafen gehn. Brauchst du sonst noch irgend etwas vielleicht? Werd' wohl nichts mehr brauchen, mein Kind. Ich schließ' dir das Fenster. Der Wind ist so feucht – Laß nur offen! – Ich liebe den Wind Das Wasser ist noch nicht zu Bett gestellt – Tut nichts. Und die Kerze fast abgebrannt – Die wird schon noch reichen für diese Welt. Gute Nacht – Gibst du mir nicht die Hand? Rosl, wir waren Kinder bisnun, Doch ich bin jetzt – ein Mann. Willst du mir nicht etwas Liebes tun? Gerne, wenn – ich es kann. Und ob du es könntest! – Komm, setz dich zu mir! Weiß Gott, wann es wieder geschieht – Willst nicht? Was soll ich denn tun bei dir? Ein Lied sollst mir singen – ein Lied. Ein Lied? – Das ist gar schon lange her, Daß ich keine Lieder mehr sing'. Wohl wahr! Als wenn's eine Ewigkeit wär': »Von eitel Golde« der Ring! – Sag, denkst du noch, wie deine Mutter war? Sie kommt mir noch manchmal im Traum, Wie sie leibt und lebt. Auch so blond von Haar, Wie du bist? So blond – wohl kann. Und dein Vater? Den strafe der liebe Gott! Was ist dir? Der war kein Christ. Hat meine Matter gebracht in Spott – Weiß nicht, wer mein Vater ist. Verzeih mir, Rosl, daß ich gefragt – Jetzt kennst du meine Schand'. Hat mancher ganz anders, als man so sagt,  Seinen Vater nicht gekannt. Leicht wärst du gar nicht so lieb und gut, Wär's anders gewesen, weißt? Doch so hast du Liebe in deinem Blut! Was man so Liebe heißt! Komm wieder zu mir! Es ist Mitternacht, Und ich muß morgen wieder bald heraus. Du weißt, die Mutter hat auf alles acht, Will Ordnung haben früh um Herd und Haus – Bist auch schon müd'. Wie deine Stirne glüht! Der Tag war – heiß. Geh schlafen, ruh dich aus! Wohl heiß. Doch schlafen? – Rosl, sieh mich an! – Wenn ich mein Schaun in deins zur Ruhe schicke, Erfaßt die Ahnung mich von einem – Glücke, Sinn alles Sinns zu bilden angetan. Du  hast mich nie betrübt! Auch du mich nicht. Wie kommt das? War doch Kameradenpflicht! Nur Pflicht? Was sonst? Und jener Sommertag? Was meinst du? Damals auf dem Lande, Als Kinder noch! – Wir wateten im Sande Des Hechtenteichs, der bei der Mühle lag. Du hattest Schuh und Strümpfe ausgezogen; Da stach dich was, der Stich ward rot und hoch, Da hab' ich dir – erinnerst du dich noch? – Das Gift mit meinen Lippen ausgesogen. Und warst vor Schrecken ganz sonderbar – Weiß Gott, ob es nur vor Schrecken war. Was denn? Da hat ja zum einzigen Mal Mein Mund deine kühlwarme Haut berührt – Hab's lange nachher noch als Lust und Qual Durch all meine Adern strömen gespürt. Was  dir  für komisches Zeug einfällt! Nicht so komisch wie es dir scheint! Hab' oft bis zum Morgen die Stunden gezählt Und nach dir mich versehnt und verweint! Und heute – ist mir wieder zumut', Als bekäm' ich zu kosten dein süßes Blut, Als wär' mir was Liebes vermeint. Das ist nur, das ist nur, weil wir zu zweit Allein sind in später Stund' – Nein! Es ist das Strömen der Ewigkeit Von deinem zu meinem Mund. Das ist nur, weil heute der böse Wind Das Blut so sündhaft versucht – Nein! Es ist das Blühen, dein Blühen, Kind, Das Segen will werden und Frucht! Was soll denn dann werden, werden aus mir? Sie jagen mich ja hinaus! Ein  Leben  soll werden, ein  Leben  aus dir! Und wo  du  bist, bin  ich  dann zu Haus! Du bist ja noch nichts, und ich bin arm! Und käme noch eins dazu, Wer schafft ihm zu essen, wer hielte es warm? Wer anders als ich und du? Das gäb' ein gar trauriges Ende bald! Kein Ende, wenn nicht der Tod! Aber die Straßen sind hart, und die Nächte kalt, Und der Hunger ist bittres Gebot! Hat denn nicht Gott seine Wunder gebreitet? Leiden die wilden Lilien Not? Alles, was sich aus Erden bereitet, Ist Stillung und Labsal – Aber nicht Brot! Quöll' nicht aus deinen gesegneten Brüsten Gierigem Mündlein Nahrung zu? Und wenn wir einander hielten und küßten –! Schön wär' es schon! Schön  wird  es auch, du! Irgendein Hüttlein, aus Hölzern gezimmert, Flamme strahlt Wärme, Lampe glüht Licht, Kleines Fenster, von Blumen umschimmert, Und hinter Blumen dein liebes Gesicht! Hoffst du das wirklich? Soll ich denn nicht? Und, denk du nur: Arbeit! Arbeit! Arbeit! Mit rüstigen Händen Wirkliches fassen Und wirklich vollenden! Mit heiter messenden Füßen Eigene Erde begehn, Täglich die Sonne grüßen Bei ihrem Auferstehn! Pflanzen und Tieren vertraut sein, Dem Rätsel von Blüte und Frucht, Eingesetzt, eingebaut sein, Gnadevoll heimgesucht! Sorgen, wenn man gemäht hat, Wie neu die Brache gebiert, Ernten, was man gesät hat, Säen, was Ernte wird! Will aber auch gelernt sein! Ist unser von Anbeginn,  Trotz allem Der-Erde-Entferntsein, Ureingeborener Sinn! Oder bebt nicht der Allmutter Schoß, Jauchzt nicht der Wässer Sturz Von Kräften, segengewillten? Träumt nicht in Stollennächten Von Schmelzglut das Erz? In Wipfelbedrängnis Von goldner, bewimpelter Maste Tanz nicht der Stamm? Der Woge unbändige Flanke, Bäumt sie sich, stöhnt sie nicht Nach kreisender Schrauben Sausendem Schaufelhieb? Alles, was  ist , will Hände! Ding, Kreatur, Element: Hände! Ordnende, fördernde, formende! Hammerhand, Axthand, Pflughand! Hände an Winden und Hebeln, An Steuern und Essen Hände! Hände, Hände! Sind denn die meinen zu schlecht, Um anzufassen am Triebwerk?  Um mitzulenken, mitzuschaffen, Mitzuheimsen? Ein  Herz, das mir glaubt, Und Riesenkräfte Stürzen in diese Muskel! Flammenströme Schießen aus diesem Gehirn! Habe auf Gottes Erden Niemanden mehr, nur dich! So hilf  du  und glaube! Ich glaub' ja! Glaubst mir? Glaubst wirklich? Glaubst?! Halle es wider, Kristallen Gebälke Ewigen Himmels! Ein  Mensch ist gefunden, Der glaubt! Einer! Halle es wider, Kristallen Gebälke! – Doch jetzt kein Wort mehr! Entschlossen, verschwiegen:  Wagen, vollbringen, tun! Komm mit mir! Fort! Noch jetzt! Heute nacht! Wohin? Gleichviel! Was zögerst du, starrst? Fiebre ich Wahnsinn? Mißglaubst du mir  schon ? Ist dir's auch wirklich Ernst? Ernst, Ernst! Wie es mich ekelt, Dies klebrige Spießerwort! Ernst ist, was flickt, strickt und häkelt, Ernst ist, was schachert und mäkelt, Was über Büchern verdorrt! Ernst sind sie beim ewigen Kauen Am uralten Sauerteig, Ernst im Bett ihrer Frauen, Beim Essen, Trinken, Verdauen, Ernst, wo zum Lachen zu feig!  Ernst sind sie, wo sie verstummen, Weil ihre Weisheit zu Spott, Ernst ist der Tanzschritt der Krummen, Ernst ist das Pathos der Dummen, Ernst ist der Freude Bankrott! – Doch ich will leben! Leben will ich, leben! Begreifst du diesen urgebornen Drang? Nicht hingekrümmt an Vorgedachtem kleben, Nicht keuchen unter Lasten! Leben, schweben In Blutes ungehemmtem Überschwang! Was schert mich, woher ich für morgen Hernehme das lumpige Geld! So willst du für uns nicht sorgen? Gesorgt wird genug auf der Welt! – Und nun zu mir her, solange noch Zeit! Sonst wird es am Ende zu spät! Für meine  drübere  Seligkeit Verzicht' ich auf dein Gebet! Hier  noch, solange das Herz mir schlägt, Mußt du dich meiner erbarmen, Ich habe noch niemals ein Weib gehegt  In meinen verschmachtenden Armen! Komm, küss' mich! Und wirst du, wenn ich's gewähr', Auch brav sein und nicht am End' Noch mehr verlangen? Noch mehr! Immer mehr! Das schwör' ich beim Sakrament! Da bin ich! Ist es denn wirklich, Daß ich dich halte?! Unter den Füßen Mir schwankt der Raum, Alles so Finstere, Alles so Kalte Löst sich in Wärme Und lichten Traum!  Aus allen Tiefen drängt Wohliges Treiben, Lippe an Lippe hängt, Süßes Beweiben! Schauer in Schauer bebt, Tausendfach: Ich! Endlich erfüllt, erlebt! – Ängstet es dich? Nicht Angst mehr vor Sünde In meinem Blut! Was ich empfinde, Ist ja so gut – Zärtlich und wortbegabt Sonst zaghafter Mund! Nie noch so liebgehabt! Küss' mich gesund! Bleischwer hängen Die Kleider an mir – Wenn sie dich engen, Ich helfe dir – Laß! Nicht! Warum?! Du bist ja so schön – Sieh mich nicht an! Ich muß dich sehn! Neidischer Hülle Endlich entblüht, Zärtliche Fülle Duftet und glüht. Was tust du?! Trinken! Gib noch, gib noch! Mir ist zum Versinken – So nimm mich doch! Ja, nehmen dich! Beschwichtigen Den glücklichen Aufruhr Deines Bluts. Aus stürmenden Atems Wogenschlag Retten das kleine Angstvoll pochende Herz Entblättern Das Wunder deines Leibes, Und dann – Anbetend, erschüttert Hinknien vor so viel Gnadelächelnder Reinheit Und wie in Kindertagen Die Lippen wieder pressen  Auf die kleine Brennende Wunde Deines tausendmal Geträumten Fußes ... Weinst du? Warum weinst du, Geliebte? Hab' ich zu nah dir getan? Siehe, ich knie ja vor dir – Kein Wunsch mehr lästert, Kein Ungeziem Zu dir mehr empor! Nur traurig bin ich, Zum Sterben traurig ... Was hast du? Nichts. Doch, doch! Steh auf und sei Vernünftig – War  ich es nicht? O, sehr! Der Traum vorbei. Mich fröstelt. Ja. – Auch mir ist bitterkalt! Mir ist, als wär' ich – tausend Jahre alt. Du lächelst? Lächelst du?! Ich glaube kaum. Du, schau mich an! Wozu? Vorbei der Traum! Noch einen Kuß! Wie Eis! – Bleib, Rosl, bleib! Es ist ja doch zu nichts. Dir bin ich ja kein Weib. Kein Weib? – Auch dieses noch! – Gott sei's geklagt, Kein Mann bin ich, ein Nichts! Auch da versagt. Ein Ende, Ende jetzt! In Gottes Namen! – Mir war es kein süßes Licht – ich schließe die Augen. Amen. Holla! Kehraus im Lustgarten! Es drängt bereits heftig zur Katastrophe! Sonst kotzen
            mir die Schweine noch in meine Agonie!  Mit fiebernden Händen an seinen Taschen
              herumtastend.  Wo hab' ich denn nur den alten Nußknacker? Begnadete Eingebung:
            Nußkern – Menschengehirn! – Da bist du! Heraus mit dir! Meine Schale ist zum Platzen!
            Nur lustig lustig! Ich komm' schon zum Abmarsch!  Er stürmt, den Revolver in der
              Hand, auf den Balkon. Lustig! Lustig!! Lustig!!! Wenn zwei spielende Banden einander begegnen, hat die eine
            das Spiel einzustellen! Exerzierreglement für die Infanterie! Ich stell' es schon ein,
            das Spiel, ihr besoffene Bande! Wie? – Antialkoholiker! – Antimusikaliker! – Antierotiker!  – Wie? – Im
            Neunzehnten! – Lebensunfähig! – Lebensmüd'? – Ein Nichts auf zwei Beinen! Ein Nichts –
            Nichts – Nichts!!! Lacht nicht, Idioten!  Pulverblitz und Knall an Huberts
              Schläfe. Es reißt ihn jäh herum. Die Pistole fliegt aus seiner Hand ins Zimmer. Er
              erfängt sich am Türstock der Balkontür, gleitet an ihm nieder und fällt dann quer über
              den Balkon, mit letzter Kraft schreiend.  Zu Hilfe! – Ich will nicht sterben!
               Stirbt. Hubert!  Sucht ihn mit den Blicken, wird seiner gewahr, wirft sich zu ihm nieder,
              reißt ihn empor, starrt in sein totes Antlitz, läßt ihn wieder sinken und richtet sich
              auf. Er steht ein paar Atemzüge lang starr, an die Tür gelehnt, dann kommt er mit fast
              gehetzten Schritten nach vorne bis an den Studiertisch. Gesicht und Gestalt sind
              bereits wieder gefaßte Härte geworden, nur die Hände, die sich auf die Tischkante
              stützen, zittern gewaltig, Nun bemerkt er plötzlich den Brief auf dem Tisch. Ohne die
              Hände von der Kante zu lassen, beugt er sich gierig über ihn, liest die Aufschrift;
              mit tonlos-verstörter Stimme.  An Theophil Rabanser!  Nun löst sich seine
              Rechte von der Tischkante. Ohne aufzuhoren, sich auf sie zu stützen, tastet er mit ihr
              bis zum Briefe, verkrallt sich in ihn und hält ihn zerknüllt in der Faust. Dort! – Tot!! Dein  Werk!  Stürzt in den Hintergrund, sinkt über
            Hubert. Dein  Blut!  Bricht innerlich zusammen.  Das
               meine  – flösse nicht – auf der Erde! Vita humana momentum. Natura fluxa, sensu obscurus. Anima vaga, fortuna ambigua.
              Quod coporis, flumen; quod animae, somnium atque fumus. Vita militia et hospitis in
              peregrino mora. Quidnam est ergo, quod nos deducat? Vita humana momentum : Des Menschen Leben ein Augenblick – Natura fluxa, sensus obscurus – Unrast sein Wesen, sein Fühlen Dunkelheit – Anima vaga, fortuna ambigua  – Die Seele ein Kreisel, das Schicksal rätselhaft – Quod corporis, flumen; quod animae somnium atque fumus  – Was des Leibes, ein Strom; was der Seele, Traum und Rauch – Vita militia et hospitis in peregrino mora  – Dasein ein Kampf und eines Wanderers Rast in fremdem Land – Quidnam et ergo, quod nos deducat? Wo ist der Stern, der uns in diesem Wirrsal führte? Sola et unica: philosophia.  – Einzig und immer nur: Liebe zur Weisheit.
            – Das eben ist der Zweifel dieser Stunde. – Siehst du, Remigius, der diese Sätze schrieb,
            ein Magier der Seele und ein großer Kaiser – Torheit und Schwachmut, Eitelkeit und
            Hoffart schmolz ihm die reine Glut des Denkerblicks wie Schlacken von seinem Herzen, und
            Worte fand er, ins Tiefste alles Menschlichen zu leuchten. Und seinen Sohn, den
            Kommodus, der Metze Kind, hat auch er nicht gekannt! Auch er nicht! Da stockt alle
            Weisheit. – Ja sprängen, wie aus dem Haupte des Zeus die gewaffnete Pallas Athene, ja wüchsen aus
            Vaters Blut und Gehirn allein, aus selbstherrlicher Zeugung, dem Manne die Kinder, dann,
            vielleicht dann, wüßte er um seine Söhne und Töchter! – Doch so?! Gemengt mit fremdem
            Dunkel, empfangen, gebildet, gesäugt von anderem, Fremdem –  anima vaga, fortuna
              ambigua : ihre Seele ein Kreisel, ihr Schicksal rätselhaft. Du lästerst, Vinzenz, lästerst Gott und die ewigen Gesetze alles Werdens! Ich lästere nicht, Remigius, sag nicht, daß ich lästere! Einen Ausweg darf ich doch
            nennen aus all dieser Ohnmacht! Könnte sie nicht ein Anfang sein – der Demut? Demut! – Um dieses Kindes willen habe ich gelebt wie ein Römer! Mehr noch! Wie ein
            Heiliger hab' ich gelebt um seinetwillen in steter Bereitschaft. Und die Erfüllung kam
            ja auch. Nur anders, Remigius, anders! Und du hast doch dies Kind nicht gewollt – Ja! Nicht gewollt! – Ich nehme kein Jota von diesem Wort! – Doch als es dann da war und
            glich mir – War es dennoch ein Glück ... Wohl! – Ein Glück das  war  es.  Plötzlich mit qualvollem
              Ingrimm.  Aber nicht lange! Denn plötzlich, über Nacht, aus dem Nichts,
            erschien dann das andere! Wuchs, wuchs, wuchs! Gespenstisch, unheimlich, feindlich!
            Ergriff Besitz von ihm, nahm überhand, überschwemmte, versandete ihn, durchdrang ihn!
            Nur  ich  sah es, niemand anderer! Nur ich! Und habe schon damals die
            Mischung geprüft, Kinderworte   auf die Goldwaage gelegt, und manchmal waren
            meine Gedanken nicht die – eines Vaters! Ich habe Angst vor dir, Vinzenz, Angst! Die Wahrheit! Ich bin nur ein redender Mund der Wahrheit! Mein Geist ist bloß nicht
            benommen vom Dufte eines Fleisches, weil es aus meinem! Den törichten Stolz des Samens
            habe ich nie gekannt! Daß meine Lenden zeugen konnten, vermochte nicht, mein Urteil zu
            umnebeln. Daß ich aber aus  jenem  einen Menschen bilden wollte, ohne meine
            Schlacken und mit dem ganzen Edelgold seiner neuen göttlichen Seele,  das 
            war die Zeugung, nach der ich brannte! Und war's denn nicht möglich, Vinzenz? Sieh diese Bücher, Remigius! Schätze unsterblichen Geistes, aufgebaut wie Pilaster
            eines Domes empor zum Gewölbe! Erlesen und hochgeschichtet als meiner Liebe Zeugnis und
            Erbe für ihn. Ist keines darunter, das ich nicht eingestellt mit dem Gedanken, er würde
            es einst ersehen aus Tausenden   in irgendeiner Stunde seines Lebens! In
            irgendeiner, wo der Mensch sich erheben will über sein Ich oder es verzehnfacht fühlen
            will in einem anderen, größeren! Aber er! Er mochte meine –  seine  Bücher
            nicht! Verschmähte sie, konnte ohne sie leben! Hast  du  denn der Bücher bedurft, ehe du das Leben kanntest? Sie waren mein Leben, ehe ich das kannte, was man Leben heißt, und sie wurden erst
            recht mein Leben, als ich ums wirkliche wußte. Ds scheint ja nur ein geringes, ein
            vergeßbares Anderssein, und doch war's ein Abgrund, der zwischen uns klaffte. Und
            Kassandrastimmen raunten aus seinem Dunkel! Davon hast du mir nie gesprochen! Nein niemals, nie! Nicht einmal dir, meinem liebsten Freunde! Und weißt du warum,
            Remigius? – Weil ich feig war, feig und abergläubisch wie eine alte Sybille! Ich wollte
            meinen Gedanken nicht Fleisch und Blut machen, habe mich gefürchtet vor ihrer lebendigen
            Wahrheit! In die Wesenlosigkeit selbstquälerischer Träume wollte ich sie niederhalten!
            Aber sie waren stärker als ich; hinter ihnen stand die Wirklichkeit  mit dem
            furchtbarsten ihrer Gesetze: Ursach' und Wirkung! Und unaufhaltsam vollzog sich das
            Unaufhaltsame! So wußtest du, daß es so kommen würde? Ich wußte es, Remigius! – Freilich das Wie des Vollzuges, das konnt' ich nicht
            vorwissen. Aber daß da ein Mensch war, nicht kalt und nicht warm, nicht hart und nicht
            geschmeidig – dies stand mir fest vom ersten Stammeln seiner Wünsche an.  Mit
              wund-gesenkter Stimme.  Wie er heute da drinnen liegt, – daß er mit einer
            Kinderpistole..  Die Stimme versagt ihm. 
             dieser  Tod, Remigius, ist nur eine Zufallsmaske der Notwendigkeit. Sein
            Leben wäre vielleicht fragwürdiger geworden als dieses kindisch-trotzige Sterben, dies
            unbedachte, armselige Die-Tür-Zuschlagen vor Kampf und Entscheidung. –  Mit
              schmerzvoller Liebe.  Darum wollte  ich  ihn ja führen, ich! Ich,
            der sein Gesundes wußte und sein Brüchiges, seine Federkraft und seine toten Punkte!
            Meinetwegen hätte er sich hinabstürzen mögen in die Zwielichtschichten der Menschheit!
            Hochmut der Klasse war nicht mein Widerrat! Aber ohne Vorbehalt hätt' er es wagen
            müssen, ohne sich vorher gegen Gefahr zu versichern! Glauben können hätte ich müssen,
            daß seine noch so entwürdigten  Hände die Sonne zu sich herunterreißen
            würden, wenn sie nicht Miene machte, ihn zu sich emporzuziehen auf golden
            herabgelassenen Tauen!  Der  Mensch aber  war  er nicht! ... Du  warst ein solcher! O, lassen wir das, Remigius! In mir ist gar manches Dunkel! – Aber an ihm wollt' ich es
            sühnen, gutmachen! Nur  eines  weiß ich: als wenn es Gottes Ratschluß gewesen
            wäre, einen Vater zu schaffen, einen wirklichen Weiser an den Kreuzwegen eines jungen
            irrenden Menschensohns,  so  hat er mein Maß gerüttelt, meinen Teig geknetet,
            mich auf Gipfel geführt und versucht in der Wüste! ... Und jetzt ist das alles – sinnlos
            geworden!  Anima vaga  – die Seele, das Leben ein Knabenkreisel, der plump in
            die Ecke kollert, wenn seine Drehkraft erschöpft ist ... Ich habe – habe ein Kind
            gehabt, aber, Remigius, es – lebt nicht mehr ... Hattest du es denn, da es lebte? Hatte  es, soweit es mir glich! Hatte es, hatte es, weil   es
               lebte ! Da war noch nicht alles verloren! Ich hätte die Eulennester schon
            noch ausgemerzt aus dem Morschen seines Stammes! Hätte es schon noch niedergerungen das
            Fragwürdige in ihm! Durch meiner Liebe Fron! Niedergezwungen das – andere, das Fremde in
            seinem Blute! Es waren ja so viele nach ihm aus!! Wer waren diese vielen? Eine! Durch sie Unzählige und diese Zahllosen in – einem! Ich verstehe dich nicht, Vinzenz! Du fieberst! Eine! Aber diese eine war – Legion! Ahnenreihen kauerten hinter ihr. Gesichter,
            Remigius, Gesichter! Und sein Antlitz schillerte von diesen vielen vergangenen
            Gesichtern! Es waren keine guten Gesichter, Remigius! Fratzen von Krämern! Feixende
            Visagen von Lakaien, Trinkgeldnehmern und Prozentemachern! Gesichter, Gesichter! Stumpfe
            Masken von Wirtshausbrüdern, Kegelschiebern und Tarockspielern! Pfiffige Grimassen von
            Kreaturen, die  so  können   und anders, die Wasser in ihren Wein
            gießen, die lauer essen, als es gekocht ist! Gesichter, Gesichter! Remigius, Gesichter!
            Über die Schultern schielten sie ihm, in seinen Mundwinkeln grinsten sie, aus seinen
            Augenecken zwinkerten sie! Und sie hatten Ohren, die für mich taub waren, hatten Blicke,
            die mir mißtrauten, Münder, die das Lästern verbissen über mein Heiligstes! Ich hatte
            keine Macht über sie! Sie waren stärker als ich, als er! Äfften mich und ihn! O wie
            haßte ich diese Gesichter, und wie haßten diese Gesichter mich!  In plötzlich
              haßvoller Empörung.  Wer war der Mensch, der meinen Namen trug wie einen Hut,
            durch Zufall gefunden?! Und meiner Seele durfte er ein Zerrbild sein!! Dem Fürchterlichen antwortet Gott fürchterlich! Es  gibt  keinen Gott. Wäre er gerecht, warum dies mir, gerade mir?! Wäre er
            gütig, warum bringt er Knaben zur Strecke?! Denn – diese Gesichter, Remigius, die hatten
            Sinne, die gierig einschlürften, was mir nach Fäulnis stank! Hatten Organe, die Gift
            ansogen und ausschieden in die Keimzellen seines Lebens! Und wenn mein Blut in ihm einen
            Anlauf nahm, die Gesichter aus seinem anderen Blute   lachten des Hohn! Und
            war er am Wählen, sie raunten ihm Zweifel ein! Und war er am Glühen, aus ihnen schoß ihm
            Eiseskälte ins Herz! Sie bogen seinen Edelwuchs, nagten an seinen Wurzeln, höhlten ihn,
            morschten ihn, stürzten ihn, daß er da drinnen liegt wie eine gebrochene Binse, wie eine
            taube Ähre, wie – wie – wie ...!  Sammelt sich zu etwas Furchtbarem. Laß es beruhen, Vinzenz! Wühl nicht darinnen! Und diese Gesichter, Remigius, sie suchten Verbündete, Spießgesellen, Helfershelfer
            außer seinem Blute, überall, gegen mich! Wo immer mein Widerpart in einer Kreatur
            Fleisch geworden, sie fingen sein Antlitz auf wie in einem Spiegel und hielten es mir
            entgegen wie das Haupt der Medusa! Und ich – ich konnte es nicht abhauen, sonst traf ich
            mein Kind!! –  Wild, knirschend, heiser vor Haß, auf Remigius zu und ihn
              anpackend.  Hast du den Studenten gekannt, den hinausgeworfenen, gefallenen,
            den Sudelschreiber, den Zuhälter, Findelbalg, das entgleiste Genie?! Ihn, dem er
            nachlief, bis in die letzte Stunde! Dem er uns alle opferte, dem sein einziger Abschied
            galt, der einzige Brief!! Mit   den Zähnen hätte ich die Hülle wegreißen
            mögen, mit den Zähnen die Hülle von diesem letzten Geheimnis meines Kindes! Und tat es
            nicht! Stellte ihn dem Mörder zu!  In furchtbar qualvoll-rasender Abwehr. 
            Denn  er  war der Mörder, nicht ich! Nicht ich! Er gab ihm den Todesstoß,
            nicht ich! Wer sagt, daß es anders gewesen?!  Sein  Gesicht war es, das er
            zuletzt trug! Nicht meines! Das hätte sich nicht in den Staub gewühlt, zerfetzt von
            einem Bleistück! Das hätte sein Blut nicht verschüttet wie trübes Spülicht!
               Sein  Gesicht war es, nicht meines! Willst du die hämische, hündische,
            schadenfroh blinzende Fratze sehn im wächsernen Antlitz meines Kindes?! Komm mit mir,
            Remigius, komm mit!  Er drängt Remigius mit sich zum Vorhang. Laß die Toten ruhen, Vinzenz! Laß die Toten ruhen! Sie ruhen nicht! Sie leben! Nur  ich  bin gestorben! Nur  mein 
            Antlitz ist weggewischt vom Antlitz meines Kindes! Doch die anderen Gesichter, die
            toten, gewesenen, leben, leben! Zusammengeballt und -geklittert zu einer einzigen
            grinsenden, feixenden, zwinkernden, giftigen Fratze, des  anderen  Fratze!
            Willst du sie sehen, Remigius, willst du sie sehen?! Wahnsinn, Vinzenz! Es  soll  Wahnsinn sein! Herr Gott im Himmel, laß es Wahnsinn sein! Ein
            Wunder! Ein Wunder! Wische sie weg die anderen Gesichter! Wische sie weg! Gib ihm
            endlich das meine!!  Auf den Vorhang zustürzend. Ich lasse dich nicht, Vinzenz!  So  geht man nicht zu Toten! Weg frei dem Vater zu seinem Kinde!  Reißt den Vorhang auseinander, taumelt
              zurück.  Gespenster, Remigius, Gespenster! –  Aufschreiend. 
            Rabanser!  Windstöße fegen durchs Zimmer, die Papiere auf dem Schreibtisch fliegen
              auf, die Lampe verlischt. Der Vater ist zurücktaumelnd bis in den Vordergrund rechts
              gelangt und steht nun wie zum Sprung geduckt, die Augen auf das Bild des Hintergrundes
              gerichtet. Seine Glieder beben in furchtbarer Erregung. Sie haben mich gerufen; hier bin ich – Wer sind Sie? Ich heiße Rabanser! Das wissen Sie so gut wie ich. Richtig! – Nun ist Ihr Werk vollbracht! Das meine? Rechten wir nicht darüber! Feilschen wir nicht um den Anteil an dieser Schuld! Ich feilsche nicht! Lasse sie Ihnen ganz und gerne. Gut, gut, gut! Ich löcke nicht wider den Stachel, mucke nicht gegen die Peitsche! Sie
            haben mich ja an der Kandare! Nicht daß ich wüßte! Doch, doch! Sie halten ja einen Schatz in Händen, um den ich bitten muß, demütig
            betteln bei einem – Auswürfling! Gott behüte! Eher zerbiss' ich die Zunge, als daß ich dergleichen auch nur
               dächte ! Ich muß mich ja mit Ihnen verhalten, und wenn ich ersticke! Was wollen Sie! Den letzten Brief meines Kindes! Der ihn schrieb, hat mich dazu nicht beauftragt. Sie nehmen letztwillige Verfügungen genau! Ich – achte Sie darob. Ich habe Sie – immer
            geachtet! – Freilich, daß Sie Ihr Mütchen kühlen an einem, der auf der Erde liegt –!
            Aber nein, nein, nein! Ich wünsche mich bei Ihnen nicht unbeliebt zu machen! Es entglitt
            mir nur so.  Wieder fast demütig.  Geben Sie mir den Brief. Noch ist es nicht an der Zeit. Noch nicht? Noch immer nicht? – Sie haben das Herz eines –!  Sich wieder demütig
              machend.  Verzeihen Sie! Ich hatte nicht die Absicht, Sie zu beleidigen! Genügt
            Ihnen das? Nur sagen Sie, bitte, was stand in dem Brief? Sind Anklagen in ihm? Wenn, der ihn schrieb, anzuklagen fähig gewesen wäre, er läge nicht auf der Bahre. Bündig gesprochen, junger Herr, knapp, logisch und unwidersprechbar. Er läge nicht auf
            der Bahre! Er nicht! Ein anderer vielleicht, das wollten Sie doch bedeuten? Der Kampf, den wir kämpfen, fordert nicht Tod und Blut! Nicht Tod und Blut! Das  doch  nicht! Sehr gütig. Aber immerhin! Kampf! Von
            wem gegen wen?! War auch mein Sohn bei den Kämpfern? Nein! Er hörte nicht die Stimmen der Ungeborenen. Er warf die Waffen weg, ehe er
            antrat. Da haben Sie wohl recht! Die Stimmen der Ungeborenen hörte er nicht! Darin glich er mir
            wie ein Ei den andern! Er war überhaupt ein wenig altmodisch, nicht ganz auf der Höhe,
            kaum so recht lebensfähig! Sie nannten sich seinen Freund und haben ihn nicht sonderlich
            geachtet! Ich baute nicht Türme auf seine Schultern und verfluchte ihn nicht, wenn sie
            stürzten! Ein gutes Wort, ein wahrhaft begnadetes Bild! Auf Alpha und Beta folgt Gamma! Kühl wie
            Eisblumen! Der Aphorismus eines Henkers! Allein – was war  Ihnen  dieser
            Mensch!? Aber die Liebe – nach meinem bescheidenen Dünken – die Liebe will bauen, will
            bilden nach ihrem Ebenbild! – Schlacken, junger Herr, Schlacken eines törichten Herzens!
               Immer gewaltiger.  Liebe ist Willen zum Ich! – Verjährter, tyrannischer
            Wahn! Ich gebe es zu, ärgern Sie sich nicht daran! – Besonders wir Alten sind einmal so,
            wir Väter! Wollen uns fortsetzen in Fleisch und Blut! In Seele und Geist! Haben
            gequadert ein Leben lang, daß unser Sinn nicht Unsinn werde! Wollen Bestand, Veredlung,
            Erben! Sklaven! Sogar das! Wenn es nicht anders geht! Sogar Sklaven! Alle Liebe ist Tyrannei! Aller
            Bestand ist Tyrannei! Er knechtet die Zeit! Die Jugend johlt:  In tyrannos! 
            Aber wir beugen sie!! Nur die Armseligen! Die Edlen gehen lieber zugrunde, wenn sie nicht hart genug! Nur die Irregeleiteten gehen zugrunde! Und jener?! Wer hat  ihn  irregeleitet? Sie! Wer andrer als Sie?! Delirium des schuldigen Bewußtseins! Sie, der Holzwurm in seinem Gebälk! Sie, die Stimme alles Fauligen in seinem Blut! Ihr
            verkommenes Beispiel der Lockvogel auf die Kehrichtseite des Daseins! Sein Leben ein
            Kunstwerk, vorgedacht von meinem Herzen! Sie haben die Luft ihm verpestet, in der er
            gedeihen gesollt! Sie mit dem Afterwitz einer Kreatur, so die Welt von unten her
            anschaut und nicht von oben! Was heißen Sie unten und oben! Ist wirklich, wo Sie  sind, oben? Ist es so
            herrlich dort oben, wo Sie sind?! War nicht einer, der lieber Würmer in seinen Mund
            nahm, als dort zu fristen, wo Sie von ›oben‹ prahlen? Ist Gottes Erde ein Zinshaus, in
            dem die Bewohner nach dem Stockwerk gelten? Jener hätte lieber in Kellern gehaust und
            schimmeliges Brot gegessen als Pfauenzungen am Zwietrachttisch seiner Eltern! Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis
              miseriis. Qui quasi flos egreditur et conteritur, et fugat velut umbra, et nunquam in
                eodem statu permanet. Constituisti terminos eius, qui praeteriri non poterunt. Recede paululum ab eo, ut quiescat, donec optata veniat, sicut mercenarii, dies
                eius. Hiob  14. Lüge! Lüge! Es muß Lüge sein! Ich will, daß es Lüge ist!! Die Wahrheit! Steigen Sie endlich herab, alter Mann, vom Kothurn Ihres Oben! Herunter
            vom Schaukelpferd Ihres grausamen Ichwahns! Wie ein Unhold haben Sie gehaust in der
            Seele dieses Kindes! Vinzenz! Hör nicht auf ihn, Remigius, hör nicht auf ihn! Zur Stimme der Wahrheit will er sich
            erdreisten, das Niemandskind, und redet nur Schellengeklingel! Wer sind Sie, daß Sie nicht das Knie zu beugen brauchten vor dem neuen Menschen?! Vinzenz! Hör nicht auf ihn, Remigius, hör nicht auf ihn! Zur Stimme des Gewissens will er sich
            erdreisten und schüttet nur Bitterkeit aus wie ein unreifer Knabe! Wer sind Sie, daß Sie einen Abklatsch fordern dürften von Ihnen als Urbild?! Vinzenz!!  Er verliert sich nach links. Hör nicht auf ihn, Remigius, hör nicht auf ihn! Zur Stimme der Toten will er sich
            erdreisten und hat noch kein Leben gemacht! Die Toten bedürfen nicht meiner Stimme! Ihre erzenen Zungen läuten aus Gräbern! Der Brief, Remigius, der Brief! »O, wäre ich nie emporgetaucht an das Licht, das die Menschen beseligt! Mir war es kein
            süßes Licht!   Die, deren Kind ich bin, haben mein Werden nicht gewollt! Ein
            Stolpern bin ich ihrer Lust, mehr nicht. Und als ich nicht mehr zu vermeiden war, sahen
            sie aneinander vorüber. Mein Leben war zwischen Fluch und Fluch! Was in mir des einen
            war, haßte der andre. So trete ich aus das giftige Unkraut, und den Frieden oder die
            Wahrheit vielleicht gebe ich Vater und Mutter.« Das schrieb – das schrieb mein Kind!!  Plötzlich rasend.  Ich bin nicht
            schuldig!  Auf die Mutter weisend. 
             Sie  ist schuldig, das Weib ist schuldig! Mehr schuldig als ich! Schuldig von Anbeginn nur der Mann! Das Weib immer nur Werkzeug! Der das Kreuz hub auf
            seine Schultern, ein Mann! Die er tilgte, die Sünden von Männern! Ich bin Ihnen nicht rechenschaftpflichtig! Wer gibt Ihnen Fug und Gewalt zu
            richten?! Nicht Richter ich, nicht Richter an Ihnen! Sie  sind  gerichtet!   Nur die Stimme bin ich von Millionen Hingestorbener am Frevel der Zeugung! Und die
            Rufe der Ungeborenen wachsen aus mir zum Donner! Geklapper, das ich nicht fürchte! Vielleicht doch!  Mächtig, schneidend.  Wer hieß Sie die Mutter verachten
            in ihrem Kinde?! Wer hieß Sie das Weib, das Sie verachtet, zur Mutter machen?! Dunst der Sinne, der ihre Seele mir deckte, nur die blanke Hüfte mir freigab! Sinne?! Sprecht  ihr  noch von  Sinnen ?! Längst der heilige
            Strom eurer Lenden zum knechtischen Rinnsal geworden, das eurer trüben Geschäfte Mühlen
            euch treibt! Längst der Weiser aus eurem Blut zur Rute geworden, die sicherer Gold als
            Quellen der Lust aufspürt! Im weiten Umkreis der Schöpfung nur  ihr  so
            entartet, Weiber zu trächtigen, derer ihr nicht begehrt! Und es geht doch um Menschen!
            Wundert es euch, wenn Gottes Ebenbild verpfuscht   ist in ihnen? Wenn
               ihr  sie belauert und sie euch vermeiden lernen?! Posaunen! Ich höre Posaunen, Remigius! –  In jähem Erschaudern.  Ist denn
            niemand bei mir mehr, niemand?  Er läßt sich schwer am Tische rechts
              nieder. Niemand! Wer darf solchen Herzens Einen Menschen aufwecken Aus dem Schlummer des Nichtseins? Schläft er nicht in süßester Dämmernis Angstverschont, notgefeit, wunschlos? Schläft er nicht Keimgeborgen, erdeneins, gotteins? Hörtet ihr seine Stimme  Jemals rufen nach euerem Leben? Ihr  ruft ihn, nicht er euch! Und ist er dann da, ans Licht gezwungen, Ist nicht sein erster Laut Schrei? Blendung das erste Gefühl seiner Augen? Hunger das erste Wissen von seinem Ich?! Menschenanfang ist Leidbeginn! Lebensbeginn ist Sterbens Anfang! Wer ist so ruchlos, Einen Menschen zu wecken Aus dem Schlummer des Nichtseins? Wer, der nicht tausendmal ihn vorher Gezeugt hat aus seiner Liebe Sehnsucht? Ach, wie bald war die Wonne vorüber, Da sie noch lächelnd kamen zu unseren Bettchen, Da wir uns schmiegten mit jedem kleinen Schmerzchen an ihre geneigten Wangen! Selbst das Weinen war Jubel Und köstlich: Bekennen! Aber süßeste Tröstung: Zärtliches Dämmern in ihren verzeihenden Augen Und der Stimme, die strafte, erneuertes Blühn! O, wie ein Zicklein war er, Da er, ein Kind noch, sprang über Wiesen, Und im goldenen Flaum seines Scheitels Koste die Sonne. Warum war ich der Hirte nicht, liebreich ihn weidend? Warum kniete ich nicht Vor dem Wunder der neuen Seele?! Und immer wieder pocht gläubige Kinderhand An die Herzen, aus denen sie Blut empfing, Und nirgends, nirgends wird zögernder aufgetan! Die Dienstmagd, die unser gewartet, Vertrauter aus fremdestem Blut, Gespielin des Zufalls, Geliebte des Zufalls selbst Weiß mehr um die heimlichen Wünsche Unsrer Gebete denn jene, So uns beten gelehrt! O, daß dies anders würde, Ihr jungen Menschen!  Daß doch ein Tag euch erglühte Im purpurnen Aufgang der Zeiten, Daß er doch käme Auf goldener Adler Fittich gebraust! Und ihr trätet, ihr Kinder, Trätet vor euere Eltern, Fragtet: Wie war es, Da ihr einander freitet? Stiegt ihr geheiligten Sinnes Ins menschenzeugende Bette? Und es lächelten jene Holdester Zwiesprach' euch zu: Schön sind deine Mutter-Augen, Kind! In Frühlingsnächten Sah ich sie selig vergehn am Hauch meiner Küsse! Schön ist deine Vater-Stirne, Kind! In Kummernächten Kühlten sie meine Hände von Sorgens fiebernder Qual! Schön ist deine Mutter-Demut, Kind, Ihr dienendes Feuer Weihte dem Müden zum Feste alltäglichstes Mahl!  Schön ist deine Vater-Stärke, Kind! Und führte das Steuer Unserem Schifflein durch Wogen und Wetterstrahl! Schön bist du, Kind, ureinigen Willens Vermächtnis, Unseres Daseins zeugend-gezeugtes Gedächtnis, Liebendes Sinnbild liebend glücklichster Wahl! Oder wär' es nur Würfelspiel Auf gerad oder ungerad, Männersamen zu geuden in Weiberschoße?! O, wie sät man uns wahllos Über die Erde hin! O, wie mäht man uns zahllos Kalter Gebärde hin! Ob es Gesetze gilt, Die  wir  nicht beschlossen, Ob es Schätze gilt, Die  wir  nicht genossen! Nacktgeborene wir, Was sind wir? Nur Sternes Bürger!  Wortlosgeborene wir, Was gilt's uns, in welchen Lauten Wir Brot aussprechen lernen oder Gott? Leibes Hunger, der Seele Hunger Weiß Erde und Himmel nur! Aber Grenzen sind da, von Vätern gesetzte! Aber Zungen sind da, von Vätern verhetzte! Und die Welt loht auf in Glut! Blut Lechzt die entfriedete Scholle, Blut! Unser Blut! Weh! Weh! Weh! Aus Millionen Wunden träuft es uns! Furchtbar entbunden verläuft es uns! Ach die Sonne ersäuft es uns! Weh! Weh! Weh! O, die sich nimmer uns beugen, Brennende Quellen zu stillen, In Mutterhuld, O, die den Menschen zeugen Nicht um des  Menschen  Willen, Ihrer  die Schuld!! Weh! Weh! Weh! Posaunen! – Posaunen! – Posaunen! Dies irae, dies illa Solvet saeclum in favilla, Teste David cum Sybilla.