Lehmann, Se kennen mersch glooben, Se sein werklich ä Rindsvieh! Nee, 's wull nich Ihr Ärnst, Härr Dukter? Follgommen, mei Gudester!  Räuspert sich.  Ähhmmm! Hoaben Se woas gesoagt, Härr Dukter? Ich? Joa – Chchfftt!  Spuckt. Nee, mei Dierchen. Eich doachte ock. – Chfft! Supolderne, mei liepstes Dierchen, hon Se gor nicht zu denken, wissen Se – äähhmm! ...
            das is Se nämlich widersch Reechlement –  Er spricht alle Fremdworte deutsch
              aus.  – hihi, joa sehn Se, nu äben, mei Liepster, des dürfen Se neemlich
            eechentlich goar nich – nee ... äähhm! ... Na, eich meente ock blußig! ...  Pause.  Soogen Se, Härr Dukter, glooben
            Se, doß die Hundelerge nu tot is? ... Chchfftt? ... Äähhmm! ... die Hundelerche? ... Joa ... chchfft ... die Hundelerge! ... Nu nadierlich, mei Gudster, die is se nämlich ganz mausetot, nadierlich, joa, ...
            welche Hundelerche meenen Se denn? ... Na, das Oas drieben, doas tobsichtige, das mit'n Kopp ... chchfft ... gägen de Woand
            gerennt is! Akkerat bluß um Sie zu ärgern, Herr Dukter! ... Nu nadierlich mei Gudster, die is se rattefallenmausedod ... die hot sich ja die Gorder
            in dausend Splitter gehauen, hihi, joa nadierlich, die steht se nich mehr wieder uf,
            nee, mei Dierchen – ähhm – heite rot, morgen tot ... joa – so is es ... äähm! ... Na joa, ich hoa mersch glei gedoacht ... Na 's is o gutt, daß dos verfluchchte Oas
            krepiert is – hammer eene winger! ... Chchfft ... Meenen Se nich? ... Wos ... Ähhmm! ... Ich weeß gor nich, wozu 's so vill Verrickte uff der Wält gibbt. Die sein doch zu gor
            nischt gutt! Woas? Su ä Schwindsichtiger, doas luß ich mer noch gefalln – ober su ä
            Verrickter ... doas is do gor kee Mensch nich! ... Chchfft ... I nu heeren Se mal, nu sein Se so gut, nu halten Se oaber gleich de Luft on, joa?
            Ähhmm! Nu – wozu sein se denn gutt, Härr Dukter ... de Verrickten ... Chchfft! ... woas?
            ... Nu warten Se eenen Oogenblick, dann wär ich Se das gleich ganz genau saachen, mei
            Lieber, ähhmm! ... Das is se nämlich e ganz e seere wichtige Soache, joa, hihi! ...
               Er geht in das Ärztezimmer hinein, schließt die Tür, bleibt etwa eine halbe
              Minute dort und kommt dann wieder zurück. Noa, da bin ich oaber verfluchtig neigierich. Ähhm! ... Säh'n Se mei kudes Dierchen, das is se nämlich ... äähhm ... so ... die
            Verrickten, das sein se de eenzichen vernünftigen Menschen uff der ganzen Wäld ... ähhm
            ... Chchfftt! ...? ... Säh'n Se, 'n kleenen Vogel habn wer doch alle – nich? ... Nu joa ... äben ... ähmm ...
            sahn Se ... »Von der Wieche bis zur Bahre bleibt der Suff das eenzich wahre«, sagt
            schonst Schiller! ... Doas stimmt! Der Mänsch ... äähhm ... der Mänsch fängt se eechentlich überhaupt ärscht bei's
            Dralirium an ... nämlich, wenn er das ieberwunden hat und er wierd wieder vernimftig ...
            ähhm ... sähn Se, denn wierd er sei ganzes Läben nicht mehr meschugge! ... wer hier als
            geheilt rauskommt, mei Lieber, der riert se sei ganzes Läben keenen eenzigen Droppen
            Algohol mehr oan! ... nee, nu sähn Se äben ... der is gefeit joa ... Gutt, Härr Dukter, ... oaber vun die kummt se kee eenziger mehr widder 'raus ... in sei
            Läben nich ... as wie hächstens naa Zählendurff ... oder naa Dalldurff zu de
            Unheilboaren ...! Chchfft ... Lehmann, faseln Se niche! ... Wovor wär' ich denn doa? ... ei Herrcheeses nu äben ...
            des loaßen Se meine Sorche sind ... bassen Se uf, mit meine neie Medode mach ich   se oalle wieder vernimftig ... nachdem ich den Drunksuchtsbazillus entdeckt
            hoabe ... is se joa das ä Ginderspiel ... ei nadierlich, ä reenes Ginderspiel ... nu
            äben ... Menen Se werklich Härr Dukter? ... Ach nee ... Chchfft ... Se veralbern mich uck
            bloßig! ... Lehmann, wann ich Se soage, des is se so, dänn is es so, das gennen Se mer glooben.
            Säh'n Se, Lehmann, de geistige Wiedergeburt der Menschheet, die geht se äben durchs
            Irrenhaus, durchs Spitoal und durch den Algohol! ... Woas, Härr Dukter, wiedergebur'n wull'n Se wärden? ... Chchfftt ... Hoan Se denn an dem
            eemoal ni' scho' gnug? ... O Schobenhauer, biste ooch hier? ... Äähhmm? ... Nadierlich, mei liebstes
            Garniggelchen, wiedergeburn müss' mer oalle wär'n, ä ganz neies Geschlächt muß se
            ruffkumm'n uff de Welt ... damit mer den Gampf uffnähmen genn'n geechen de Lieche
            ... Doa wär'n Se oaber lange zu kämpfen hoan, denn leugen tun se heit olle mitsamm! Eener
            beleucht immer den oannern! ... Leider! leider! Äähhmm! ... Oaber's soll anners wär'n, mei Schnudegen, ich wär' se de
            Welt scho umgestalten, nadierlich, ei choa – mit meine Deliranten wär' ich se
            umgestalten, und den beesen Geist aus de Welt schaffen, der schuld is an ollem – wissen
            Se wer das is? ... Eich hoa keene Oahnung ... chchfft! ... Ich wär's Ihnen soachen, ober gäb'n Se genau oacht ... 's is ... äähhmm! ... der Fusel
            is es ... Doa hoan Se recht, Herr Dukter ... der reene Schnaps is mer oach lieber ... aber das
            Oaszeug is blußig so verfluchchtig teier! ... chchfft! Aus dem Zimmer der männlichen Deliranten ertönt fürchterlicher Lärm, Heulen,
              Schreien, Toben, Singen, Winseln in den scheußlichsten und unartikuliertesten Lauten.
              Man hört Lude schreien.  »Bin ich nich eppes ä großer Mann? Bin ich nich als ä
            beriemter Mann? Hab' ich nich e paar Dutzend Lorbeerkränz'?«  Bulle donnert mit
              den Fäusten gegen die Tür, daß sie zittert.  »Hund, du hast das Pschorr
            ausgesoffan! Warst du's ausbrachen, oder ich schlag' dich tot!«  Man sieht die
              Wand des Zimmers wackeln. Nach einer   halben Minute beginnt auch im
              weiblichen Delirantenzimmer ein Höllenlärm, man hört Miezens Stimme, sie
              kräht.  »Kikeriki! Kikeriki! Ich bin de Fuselsuse! Kikeriki!« Hähä! Nee – eich weeß nich ... chchfft ... ob de Verrickten denn gor nich emol a bissel
            verninftig sei kennten! ... Sie sind's – meine Freunde! ...  Zieht die Uhr aus der Tasche, eine alte,
              abgegriffne Spindel, der man's ansieht, daß sie schon oft im Leihhaus war. 
            Joa, 's is de Stunde! ... wartet nur eenen eenzigen kleenen Ochenblick ... nur 'ne
            kleene Härzensstärkung vorher, dann geheer' ich eich, meine Lieblinge! ... äähhmm! ...
               Er geht ins Ärztezimmer. Der Lärm wird toller. Man hört Anglers Stimme. 
            »Teremtete verläg' ich nich Sch-ßkerls solche wie Schiller und Goethe, verläg ich nur
            vornämmes Literatur!«  Abramsen piepst dazwischen.  »Ruhig ihr Swinegels,
            's wird mer mieß vor euch!« Ääster verfluchte, wullt a de Fresse hoalen!  Mieze fängt wieder an zu
              krähen.  Das Fruvolk is noch ärger!  Schlägt gegen die andere
              Tür.  H-npakasche Obster stille seids drinne! Das schmeckt! ... So nun zu euch! Heraus meine Kutesten, ihr Hoffnung der Zukunft,
            Deutschlands Jugend, ihr Edelste der Nahzejohn! ...  Er öffnet die Tür links. Die
              Deliranten kommen heraus. Voran drängt sich, mit den Ellenbogen sich Bahn machend,
              Angler. Er ist sehr klein von Gestalt, hat wenig Haare, aber eine große Schnauze. Er
              ist mit einer gewissen schäbigen Eleganz gekleidet, der linke Lackstiefel ist
              aufgeplatzt. Er war Inseratenagent für das Fachgewerbeblatt der Destillateure, und da
              er demgemäß des Tags über in zehn bis zwanzig Destillen einkehren und überall einen
              nehmen mußte, so verfiel er bei seiner schwachen Konstitution bald ins Delirium. Er
              leidet an Größenwahnvorstellungen, er bildet sich ein, Verlagsbuchhändler zu sein und
              hält sich für Brockhaus und Cotta in einer Person. Sein Dialekt, den er, wie jeder
              handelnde Mensch in dieser Katastrophe redet, ist ausgesprochen ungarisch, doch stößt
              er außerdem auch mit der Zunge an. Er hält sich von den übrigen gerne abgesondert,
              weil   er sich sehr vornehm vorkommt und mit der Gemeinheit nur dann gern
              zu tun hat, wenn sie Geld einbringt. Seine Bewegungen, seine Sprache sind
              hastig-nervös. Er eilt auf Krawutschke freudig er regt zu.  Herr Doktorr ...
            konn ich Ihnen gor nich sogen ... sssss ... jedesmal wie ich freue mich wenn ich hob
            Ehre Sie zu sehen ... –  Feixend.  – hihi ... haben Se nix zu verlegen,
            Herr Doktorr? ... sss ... Na, geht's heut besser? Nu 's scheint ja. Ähhmm! Nu säh'n Se, Angler, Se sein doch e
            verninftiger Mensch, nich? ... Haben Se das netig geha't, sich mit dem Fusel
            einzulassen? ... Hätten Se nich bei Ihrem früheren unschädlichen Kretzer bleiben kennen,
            mei liebes Seelenwärmerchen? ... Ach, Lude, alter Freund, da biste ja ooch ... Hbbff!  Er ist mittelgroß, schlank, trägt eine goldene Brille, und sieht wie ein
              versoffener Schulmeister aus. Er trägt sehr hohe Vatermörder. Er stammt aus sehr
              reichem Hause und ergab sich schon frühzeitig dem Laster der literarischen
              Selbstverunreinigung. Vorsorgliche Mütter, in ihm eine gute Partie für ihre Töchter
              witternd, und verhungerte Rezensenten, die sich sonntags in seinem väterlichen Hause
              satt aßen, machten ihn stets mit Redensarten voll überschwänglichen Lobes besoffen, so
              daß er sein Laster immer ärger trieb, jeden Tag ein Schauspiel schmierte und, der
              übrigen Welt Morphium spendend und selbst frühzeitig vor Lob und Einbildung aus der
              Trunkenheit nicht mehr herauskommend, in Paralyse endete. Sein Blick ist umflort, die
              ganze Erscheinung welk, die eines jungen Greises.  Mer habe doch noch als koine
            Brüderschaft miteinand getrunke, soviel ich woiß! Stimmt ... ähhmm! ... aber missen Se denn immer ans Saufen denken! ... Iebrigens ...
            des kennen wir ja noch nachholen ... Wenn Se eppes so viel Lorbeerkränz habe werde wie ich ... Mache Se sich als koine
            Hoffnung eher ... I nu herren Se mal, mei Kudester ... was sein denn Sie für e Landsmann eechentlich? ...
            Ihnen versteh ich ja gar nicht orntlich ... sein Se denn eechentlich vom Main her? ...
            Ähhmm ... Nee, dummes Luderche, ich bin se nämlich vom Ufer der ... Werra ...  Wieder in
              seinem ordinären Ton.  Hawe se koine Appewoi nich? ... Nee mei Dierchen, Se derfens mer nich iebel nähmen, oaber doas gibt's se hier nich
            ... Ich will aber als Appewoi ... gebt mer ä Flasch Appewoi! ...  Stampft mit dem
              Fuß, als ob er Bediente riefe.  Hört'r, Karl! Fritz! August! e Flasch Appewoi!
            ... ich verdurst als ... ach ... ich verdurst als ... ich hab e Kamin in der Kehl! ...
            ich verdurst als ...  Er fängt an zu klönen, wie ein kleines verzogenes Kind und
              besabbert sich den Rock. Na, natsch' uck ni glei!  Spricht in ihn hinein und sucht ihn zu
              beruhigen. Da, krapier, du Hund! Mei scheenstes Mausezähnchen, wenn Se sich unanständig ufführen dann ... Nu, was dann?  Stellt sich breitbeinig vor ihn hin. Weeß Gott, ich muß Se dann in de Zwangsjacke ... äähhmm ... joa, uf Ehre, da laß ich Se
            reinstecken! ... Wann ich dir nicht vorhar dan Schädel zarschlagen habe ... Ja ja, ich weiß, du
            trachtest mir nach dam Laben ... Du willst uns hier alle umbringen ...  Er
              versucht ihn plötzlich an der Gurgel zu packen.  Boofke, warste uns Bier gaben?
            ... Bier her oder ich fall' um?  Macht sich von ihm los.  I nu nee mei Lieber,
            so geschwind geht das nu niche ... Lehmann ... gäbe Se'm 'ne kalte Dusche! ... Dar Hund, dar Marder! ... Da, du kannst mich am Abend besuchen –  Er läßt einen
              fahren und wird abgeführt. He he! Wat gieft 't denn? Wie heißt? Wat hewwt ju denn? Seggt mi doch ...; ick bin jo
            jüwer Hauptmann. Seggt mol, ju hewwt mi doch zu jüwerm Hauptmann maken! Mer wolle eppes ze trinke und er gebbt als nich ... Heißt ä mießer Szoff, was nehmen werd der Butje! Wat will wi denn drinken? Bär? Snaps?
            Wien? Seggt, ick wert all besorgen. Mir is all eins. Ick hewwt all da drinn –
               Zeigt auf seinen Bauch.  – seggt man blot, wat ick rutlaten sull ... Haart man, wie dar Boske rannomiert! »Zwei schöne Dinge kenn' ich wohl, Die Liebe und den Alkohol ...« Kikeriki! Ihr könnt mir alle 'n Buckel lang rutschen! Na, Suse, immer fidel? Ei joa? Nu, das freut mich! Ähhmm! Haben Sie 'ne Ahnung von meinem Dalles! ... Fauler Kopp, mir uzen Se nich!
               Kräht.  Kikeriiki! hopp! hopp! Morgen geh' ich tanzen – nach 'n
            schwarzen Adler ... komm mit, Lude! ...  Tanzt und singt, hebt kokett ein wenig
              die Röcke. »Na, wenn das nich jut für die Wanzen is, Denn weeß ich nich, was besser is ...« Flöhe und Wanzen, morgen muß ich tanzen ... Spricht und singt umzech. »Wer hat dich du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?« »Ach du schöne Adelheid, du bist meines Herzens Freud ...« »Ich liebe dich so tieieief, so innig tieieief –« Gebt mer Schnaps – Schnaps will ich haben – Kikeriki – »Denn du hast ja die Bertha ins Unglück gestürzt ...« 'n Tritt in a Rick'n, oales Gestell! ..., hoal od's Maul! ... Jott, Herr Doktor, wollen Se nu nich bald 'mal nachsehn komm'n? Bei de Millern muß't
            jeden Oogenblick losjehn, die olle Scharteke winselt und heilt – 't ist schonst nich
            mehr scheene. Ach nu nee ... ähhmm ...! – des hat se noch 'ne Viertelstunde Zeit ... ich heer's ...
            's Wurm is noch ganz hinne ... 's aber eklig langweilig, det Frauenzimmer feixt und klönt ... soll ick nich'n bisken
            dricken det's schneller jeht? ... Ach nu ne, meine Kuteste, das lassen Se nu lieber ... das kennte se sehre beese Folgen
            haben ... Na mehr als druffjehn kann det Aas doch nich – un denn wern wer se los ... Aber 's kann ooch'n Unterleibskrebs werden – und denn behalten wer se ewich ... Nu, wenigstens kommt se denn in 'ne annre Abteilung! ...  Man hört hinter der
              Szene eine Frau in Kindsnöten winseln.  Na, Herr Doktor ... 's noch nich so eilig ... Geh'n Se nur 'rein ...  Zu den Deliranten.  So,
            Kinder ... ähhmm! ... nu ham' mer g'nug ... nu geht hübsch wieder auf eire Stube ... Schweinehund ... warste nu rausricken mit 'n Schnaps, oder ... Oder woas ... mein Kudester? ... Oder ich war ... wä ... wä ... Wä ...? ... Wä ...w ...w ...  Ein Zungenkrampf befällt ihn, er kann nicht weitersprechen. Er
              zittert am ganzen Körper und blickt starr in die linke Vorderecke der Bühne. Plötzlich
              schreit er auf.  De Maus! De Maus!  Und taumelt schwankend ab.
              Krawutschke und Lehmann treiben die anderen Irren ihm nach. Fuselsusel hat hinter dem
              Rücken des Arztes mit Lude poussiert. Auseinander, Schweinebande!  Zu Mieze.  Du denkst woll du bist noch unter
            Sitte! ... Kikeriki! »Du bist verrückt, mein Kind, du mußt nach Berlin« ... Appelsinen jefällig –
            he? – ...  Springt ab, indem sie wie eine Sängerin Kußhände wirft. Na kommen Se nu, Herr Dokter? ... Gleich, meu kudestes Dierchen, ich muß nur erst 'mal ...  Geht ins
              Ärztezimmer. Wat macht denn der da drinne? Ä wäscht siech de Hänne. Ach Quatsch! Er hat ja nischt angefaßt. Im Ernst, wat macht er denn da? Na, wennste Kodder im Maul hast, denn nich. Wat ick mer vor koofe! Det? Dat heb' ick mer jleich jedacht. Der ooch! Nu natierlich! Det dun wer ja alle! Ja weeste ... so 'ne Konsultazejohn oder Operazejohn, doas greift 'n jedesmoal su an,
            daß a immer eenen heben muß. A reibt siech uff im Dienst der Menschheet un arbeet't mit
            su'n Feier! Chfffttt! Fein! Ähhm! He, gehn wer nu? Na, wat kieken Se mir an? ... Natierlich ... ick leichne et ja nich ... ick mache keene
            Merdergrube aus meinen Herzen ... Jettchen! Jettchen! ... In Ihre Joahre ... un noch solche Streiche! Schämen Se sich
            denn gar nich? Ähhmm? Jott, Herr Dokter ... wat soll man dun? ... Wenn det bisken Liebe nich wäre ... man
            würde ja ganz meschugge hier mang die ollen Verrickten ... Eene Erholung muß der Mensch
            doch haben! ... der eene de Liebe, der an're 'n Suff – un mehrschtendeels beedes!
            ... Nu sachen Se mer bloß det eenzige ... wer is es denn gewäsen? Ja ... Jotte doch, Herr Dokter ... wie soll ick det bei die Masse hier im Hause
            'rauskriegen ... wenn det Jöhr erst da is, werd'n wer ja sehen wie et erblich belastet
            is, un da kennen wir't ja feststellen, ... wenn't Ihnen interessiert,  
            heeßt det, ... mir is't Wurscht ... Na komm'n Se nu?  Ab durch die
            Mitte. Nee, is des de Menschenmöglichkeet! ... 's wirklich jammerschade 's unse beste
            Pflegerin! ... Jo, de Menschen sein ock su – alles krign se dicke – bloßig das nich!  Man hört
              hinter der Szene wieder schreien und röcheln.  Verfluchtig, das wird ne
            Schwargeburt!  Henriette klatscht in die Hände und ruft: Herr Doktor! Man bisken
              fix! Bringen Se de Zange mit! Ja, glei, mei Karnickelchen ... nur ne kleene Vorbereitung ...  Will ab nach dem
              Ärztezimmer. Herr Dukter, nich ze vill – Se kriegen sunst 'n kleenen Schumm! Mei liebstes Schkuteken, des verstehn Se nicht! Sähn Se, wann ich se besondere Kraft zu
            'ner Operation oder Untersuchung anwenden soll, so muß ich dem Gerper ooch vorher mehr
            Kraft zufieren, als er hot, dadermit ich se widder ausgäben kann! Ähhmm ... sähn Se, das
            nännt man se nämlich das Gesetz von der Erhaltung der Enerchie, mei Kutester! Joa, energisch genug saufen tun Se ja, Herr Dukter! Chchfft! Ich sauf se nicht zum Verjniegen, wie die da drinnen, sondern zur Arbeet ... das ist
            äben der Unterschied! Schnaps, Schnaps, du edeles Getränke, du bist und bleibst von der
            Natur, von die Natur, von das Natur das herrlichste Getränke!  Kommt wieder
              heraus, wischt sich den Mund ab.  Ich du se saufen, um die andern vom Dralirium
            zu retten! Herr Dukter, ich gloobe, Sie sind heute en bisken beduse. Chchfft! Reden Se keenen Bleedsinn, Lehmann! Medico nihil nocet! Und ieberhaupt, es gibt mehr
            als eenen sehr beriehmten Chirurgen, der nur schneiden kann, wenn er sternhagelmäßig
            besoffen ist. Joa! Ähhmm! – Na, nu 'rin ins Verjniegen!  Winseln hinter der
              Szene.  Heil du und der Teufel!  Er zündet sich eine Zigarre an und geht
              ab, indem er nach der Melodie: »Was man aus Liebe tut«, singt: »Die Liebe und der
              Suff, das reibt den Menschen uff!« Pause. Lehmann blickt ihm   nach,
              schleicht sich dann zur Hintertür, kauert sich nieder und horcht am Schlüsselloch.
              Dann kommt er mit vorsichtigen Katzentritten vor. Er lächelt pfiffig, dann greift er
              in die Rocktasche und zieht daraus eine gefüllte Kümmelpulle hervor. Er hält sie hoch
              gegen das Licht, sein Gesicht strahlt vor Freude. Plötzlich glaubt er ein Geräusch zu
              vernehmen; er zuckt zusammen und steckt die Pulle schnell wieder ein. Er lauscht, und
              da es nichts ist, so zieht er die Pulle ganz langsam wieder vor, hält sie selig
              lächelnd an die Nase und saugt den Duft ein. Dann führt er sie zum Munde und nimmt
              einen tüchtigen Schluck. Darauf schleicht ersieh auf den Zehen nach der Tür des
              Männerdelirantensaales und klopft stark an dieselbe.  'raus, verfluchtiges
            Gesindel, 'raus ihr Lausebande! Da – sauft, aber mit Verstand, un laßt mir noch'n
            Schluck drin! Wenn's dem Dukterluder nischt schadt – schadt's dem Wärter erst recht
            nischt! Chchfft? Mir Schnaps! Sstt! Chchfft! ... Wollt er's Maul hoal'n, Kurnalljen verfluchtige! ... Sull der Dukter
            glei kummen? He hat den ganzen Buddel utsupen! He het mi nischt laten!  Er weint wie ein
              Kind.  Giff mi Snaps; giff mi 'n eenzigen Droppen Snaps!  Er kauert sich
              vor Lehmann nieder wie ein Hund, der schön macht, und bewegt die Hände wie
              Pfoten.  Wau, wau, giff mi Snaps! Do, das schickt der deine Braut! – aber daß de mich ock nicht beim Dukter klemmst,
            suste gibt's Schnicke, verstihste!  Zieht noch eine Flasche Branntwein aus der
              Tasche, die er Abramsen gibt. So'n Massel, ik hew Snaps! Ik hew Snaps un ju nich! ... Verdammtes Oos, gib har den Schnaps!  Will ihm die Pulle entreißen. Nemmt s 'em weg! nemmt s 'em weg!  Sie wollen sie ihm wegnehmen; einer fällt über
              den andern, sie prügeln sich und wälzen sich am Boden. Fuselsusel riecht Schnaps! Fuselsusel will ooch welchen! Papa, das Mittagbrot ist fertig – willst du nicht hinunter kommen? Wull, wull, Lene, huste schu'n Tisch gedäckt? Alles besorgt, Papa! Er blitzt von Sauberkeit! Ein reines Tischtuch ist aufgelegt und
            herrliche frische Rosen hab' ich besorgt ... ach, wie das duftet! ... Nu, bin ich nich e tich'jer Mensch? Hoa ich nich a hibsche Tuchter? Woll'n Se nich trinken, Freil'n gnäddiges? ... Alkohol ... entsetzlich ... ich kann ihn nicht riechen ...  Hält sich die Nase
              zu.  Fort, Wahnsinniger ... weg von mir ... Abber mein schenstes Freilein! ...  Er will sie umarmen. Vater ... er will mich umarmen ... Einen Kuhß ... einen Kuhß ... Teremtete ... Vater ... schütze mich ... ach ... schütze mich! ... Lene ... Lene ... natürlich ... Keener darf dich han als wie ich ... Wollt er machen,
            daß er wegkommt, verfluchtige Bande! ... Hier, Lene ...  Er stellt sich neben sie
              und legt seinen Arm um ihren Gürtel; sie glaubt, er will sie schützen, und da seine
              Hand sich nach ihrer Brust streckt, drückt sie sie unwillkürlich nieder, Angst und
              Dankbarkeit im Blick.  Weg, willste weg!  Packt Angler beim Arm –
              entschuldigend zu seiner  Tochter.  A hurt a wing schwar! ... Weg.
            Du Deibel ... do 'nei, do 'nei! ... nähmt die Pullen mit, eich fulg scho ... Der Dukter
            kummt hint do ni weh ... do ...  Er treibt sie zurück. Gottlob ... ach Vater, die Unglücklichen sind schrecklich ... Hiebsch bist de ... sähr hiebsch ... joa ... gelt? ... kumm här ... Vater, was tust du? ... Nu, kumm ock ... eich tu der joa nischt ... kumm, Lene ... Chchfft! Vater, du bist betrunken ... Besuffa? Hihi! Chchfft! Verliebt bin i ... Lene ... ach ...  Er machte einige
              unzüchtige Griffe. Vater – Schwein – geh ... auf der Stelle ... oder ich schrei um Hilfe!  Sie
              weicht in die äußerste Ecke zurück. Zugleich hört man aus dem hintern Saal einen
              furchtbaren Schmerzensschrei und gleich darauf das Winseln eines neugebornen
              Kindes. Vater, rühr mich nicht an ... oder ... ein Unglück geschieht ... Noa, noa ... sei ... ock ruhig ... eich ... tu der ... jo nischt ... nischte nich ...
            tu ... ich der ... noa ... ich wollte jo ... bloßig ...  Er keucht nach
              Atem.  ... Mittag will ich han ...  Schreit.  Mei Fressa will ich
            ... Ju ju ... eich gieh jo schunst ... sei ock ni biese ... hierste ... eich gieh scho
            fressa ... ober eich komm widder. Chfft! ... eich kumm widder ...  Ab rechts
              vorn. Der Doktor –  Sie trocknet ihre Augen. Helene ... Ähmm ... Sie sind 's ...? ... Joa, nu äben ... nadierlich, mein scheenstes Zuckerbibbchen ... ich bin's ... joa ...
            freilich bin ich's ... wenn Se nischt dagägen haben nämlich ... Ähmm! Warum sollte ich etwas dagegen haben? Ach, Sie sind wirklich die Güte selbst! Darf man frachen, was Sie hier an diesem
            unfreindlichen Orte machen, meine Dame? Ich warte auf meinen Papa ... Aber warum unfreundlich? ... Sie sind ja hier! – Ähmm, Se sind wirklich zu gierig. Nee, diese Reinheit! Und darf man fragen, woher Sie kommen, Herr Doktor? Derfen? Warum nich? ... da, da drinnen ... Ein junger Weltbürger? ... Nee, wie Sie das gleich erraten! War es schwer? Sehr. Eine Steißgeburt! Sie in Ihrer Harmlosigkeit, kindliches Gemüt ... Sie wissen
            nadierlich goornich, was das is ... Nicht wissen? ... Das? Warum nicht? ... Als Frau eines zukünftigen Arztes ... denn
            wissen Sie ... ich könnte nur einen Arzt lieben ... ein Arzt, der ist für mich ein
            Heiliger, ein Erlöser der Menschheit ... Sehen Sie ... ich kaufe mir alle die populären
            Broschüren mit den gelben Umschlägen ... oh, ich bin sehr bildungsbedürftig! ...
            Steißgeburt ... natürlich weiß ich, was das ist! ... Sie lächeln ... naturalia non sunt
            turpia ... übrigens bei unseren Klassikern kommt das Wort Steiß ja auch vor, wissen Sie
            ... zum Beispiel bei Heine ... den haben wir immer in der Pension gelesen ... wissen Sie
            ... heimlich, unterm Tisch ... denn eigentlich war er verboten, wissen Sie ... aber das
            sind ja gerade die schönsten Bücher, die verbotenen ... wissen Sie ... nicht? Nee, wie reizend Sie plaudern, Fräulein Helene ... man möchte bloß immer stehen und
            Ihnen zuhören ... Gott, wofür hätte man denn die höhere Töchterschule besucht und wäre in Pension
            gewesen? Nee, Ihre Reinheit, Ihr unverdorbenes Gemiet, in all dem Schmutz hier ... Und der armen Frau da drinnen ... wie geht's ihr? Den Umständen angemessen, danke für gütige Nachfroage ... Ach, ich möchte was für sie tun! ... Ob ihr mit einem abgelegten Korsett von mir
            gedient wäre? ... Aber Sie haben mir ja noch gar nicht die Hand gegeben? ... So kommen
            Sie doch! Nee, nee, ... ich danke ... 's geht nich ... Sie sein sehr gietig ... aber 's geht
            werklich nich ... Weshalb denn nicht? ... Se sein noch zu ... zu ... zu rot ... ich wollte eben 'neingehen se waschen ... Rot? ... oh, das ist eine schöne Farbe! Ich liebe rot ... rote Nelken ... überhaupt,
            ... wissen Sie, ich bin Sozialistin ... Sie nicht auch? Meine Zunge ist auch rot ...
            ganz rot ... wollen Sie mal sehen? ... Da!  Sie zeigt ihm die Zunge. Hinten 'n wenig belegt, aber sonst ganz gesund! ... Nein, ich bewundere nur immer Ihre
            Reinheit, Fräulein Helene .... Hier in diesem Pfuhl ist siebzehn Joahre lang diese süße
            Knospe unberührt geblieben ... unverdorben ... nee! ... is de Meeglichkeit ... Keine Fladusen, Herr Doktor! ... Aber glauben Sie mir, es ist schwer ... was man hier
            alles hört ... und erst sieht ... nämlich ... sagte ich nicht, ich liebe das Rot? ...
            Vermutlich weil ich selbst das Erröten schon längst verlernt habe! ... Ne, was Sie geistreich sind ... Helene ... Ach, das kommt Ihnen nur so vor ... Joa, weeß Kneppchen, alles, was Sie sagen, berühren, dun – überhauchen Sie mit dem
            Schimmer der Boesie ... Sie wollen mir uzen! Nee, wahrhaftig, ich gloobe ... wenn Sie das Eemaleens hersagen ... das müßte klingen
            wie bei 'ner anderen 'ne Liebeserklärung ... ähhmm! ... Still, davon darf ein junges Mädchen gar nichts hören, Sie ... Sie ... Don Juan Sie
            ... Ich ä Dong Schuang? ... Ach du lieber Gott ... see'n Se, ich meene se das
            Liebeseemaleens ... kennen Se das? ... ähhem ... Nein ... was ist das? ... Nu, wie man de kleenen Kinder 's Rechen lernt ...  Er ist inzwischen dicht hinter
              sie getreten, jetzt faßt er ihren Kopf zwischen beide Hände.  Das is Se nämlich
            so ... ähhmm ... Emal eens ist eens ...  Küßt sie einmal. Nicht doch ... lassen Sie das! Emal zwee ist zwee ...  Küßt sie zweimal. Herr Doktor! ... Emal drei ist drei ...  Küßt sie viermal. Halt, das war viermal ... August du mogelst! ... Helene ... nee, gemogelt is das nich! ...  Mit ausbrechendem Gefühl. 
            Gloobste, daß ich mogle, Helene? ...  Sieht sie mit innigem, vielsagendem Blick
              an. August, einzig geliebter Mann! ... Nicht wahr, jetzt, wo ich dich habe, dich halte ...
            nicht wahr, nun bleibst du bei mir ... nun läßt du mich nicht mehr allein verzweifeln in
            dieser Pesthöhle? ... Natürlich – für immer bleibe ich bei dir ... O wie glücklich, wie unsagbar glücklich bin ich ... Heeßt das ... nur für eenen eenzigen Oogenblick muß ich dich alleene lassen. Warum? Wo willst du hin? ... In jenes Zimmer ... ich muß – mir die Hände waschen. Wasch dir sie nachher. Geh jetzt nicht fort! Auch ungewaschen liebe ich dich ... ich
            würde mich so verlassen fühlen ... unter Larven die einzig fühlende Brust ... Ich muß ... nur eene eenzige Minute, mei süßes Guckelichtel, mei Oogentrost ... ich
            hält's nicht mehr aus ... Du wirst nicht wiederkommen! In zwee Segunden ... Nicht fortgehen, ach, nicht fortgehen! ... Ich muß ... Woa is das Oas? Dde Knochen schloa ich er kaputt! Kließe mit Backobst! Is das a
            Frassa? Der Vater! Er will mich schlagen, wie er es seinen Deliranten gegenüber gewohnt ist ...
            Nur jetzt schütze mich ... nur jetzt nicht fortgehen ... mir ahnt Unheil ... nicht
            fortgehen! Ich muß, mei Herzepinkelchen ... ich muß ...   siehste, wie mer scho dde
            Hände zittern ... ich hält's nich mehr aus ...  Sie umklammert ihn, er macht sich
              los, steht auf und geht nach dem Ärztezimmer ab, vor sich hin singend nach der Melodie
              des kleinen Postillons. Ich bin der kleine Delirant, Ich tobe außer Rand und Band; Ich saufe spät, ich saufe früh Und nüchtern bin ich nie! ... Man hört, wie das Kognakglas aus seiner zitternden Hand zur Erde fällt und
              zerbricht, worauf er ruft.  Nun, also aus der Flasche! Das ist empörend! Sind wir hier in einem Theater oder in einem Saustall? Pst! – Ruhe – Ss! – st! – Maul halten! Ja, zischen Sie nur – das ist der Laut, der solchen Gemeinheiten gebührt! – So 'ne Frechheit! – Er beleidigt die Poesie! Er beleidigt uns! Schmeißt den Kerl raus!
            – Haut ihn! – Herrrrr! Wenn Sie hier nicht augenblicklich Ihre schnoddrige Schnauze halten, so
            fliegen Sie mit einer Geschwindigkeit von 0,5 zur Türe 'raus! Ich bin Vereinsmitglied, habe meinen Beitrag bezahlt, und wenn 's mir nicht gefällt,
            kann ich schimpfen, so viel ich will! Nee, oller Kronensohn, so is des nu   nich! Sie stören die übrigen Personen
            hier im Theater in dem Kunstgenuß dieser idealen Dichtung, die zu verstehen Sie
            natürlich viel zu dämlich sind, Sie Rindvieh! ... Ich verbitte mir solche Redensarten! Wenn Sie kein Kunstverständnis haben und nicht begreifen, daß das allein die wahre
            Kunst ist, dann sind Sie 'n Ochse und müssen als solcher behandelt werden. Mein Herr, die Ansichten über Kunst ... Hören Sie, wenn Sie nu nich bald den Rand halten, dann werde ich Sie einfach verhauen!
            ... Haut ihm! ... Rrraus! ... Mach doch kurzen Prozeß mit dem Fatzke und schmeiß 'n raus! Is eigentlich wahr! ... Sie sind hiermit aus dem Verein gestoßen, oller Ochse! ... Nu
            nehmen Se man ihre Beene in de Hand, aber mit 'n Avec – sonst ... Das ist eine empörende Ungerechtigkeit! Rraus! ... Haut ihm ... rrrraus! ... Sie oller Döskopp, machen Se hier nich ville Kaleika! ... Woll'n Se nu? ... Nich? ...
            Sie glooben, ich werde mir lange mit Sie ufhalten? ... Rrraus, Sie olle Oberschaute, im
            Namen der Kunst! ...  Er packt ihn beim Kragen, schleift ihn zur Tür und gibt ihm
              einen Tritt in den Sitz, daß er in den Wandelgang fliegt. Von der Galerie ertönt
              rasender, jubelnder Beifall. Nich triebe timplich! ... Glooben Se ock nich, duß es Ihnen alleene su gegangen is,
            Hendrijette! ... Ne, ... immer die Einbildung von de Fruvelker! ... Als ubs gar keene
            anneren Menschen uf der Wält gäbe. Nee, nee, Lehmann, reden Se wat Se woll'n ... so 'ne Ehe, wie meine mit den sel'gen
            Marschalln ... ich weeß nich, so wat, det jiebt's wirklich nich wieder! ... Alle Abende
            besoffen, un alle Abende ... Keen Aas kann det schließlich aushalten ... Deibel ooch!
            ... Nu, wennst'r blußig gesuffa hot ... Chchfft ... Ach – Schei-be! ... det war noch jejungen, ... wat 'ne ordntliche Frau is, die muß ooch
            mal 'n Ooge zuplinken können ... Aber zuletzt bracht sich der Schuft ooch noch Menscher
            mit ... mit in meine Wohnung. Lehmann! ... und verlangte, ick soll das eene Aas ooch
            noch als seine Geliebte estimieren! ... Nee, sage ick, wat zu ville is, is zu ville, ick
            bin ne anstänje Frau ... ick hab nich nedich mir det jefalln zu lassen, ick kann noch 'n
            janz ... andern Kerl haben als wie du ... So 'n alter abgelebter S-kerl! ... ick brauch
            bloß uf de Straße zu jehn! ... Hab ick nich recht? ... Nadierlich! ... Nu, un wo is denn jetzt Ihr Mann? ... Chchfft ... Weeß ich, wo det Aas sich rumtreibt? Lude is er; mit de Menschers wischt er sich rum
            ... Pfui Deibel ... Lehmann, Aas verfluchtes, spucken Se doch nich immer links, spucken
            Se doch mal nach de anre Seite; Se machen mir ja janz voll ... Nee, wat ich sagen wollte
            ... de Männer sind noch immer reene doll nach mir ... hier, die Verrückten besonders,
            ... man muß sich orntlich furchten ... Nich bluß de Verrückten ... nee, Drijette, ... nich bluß ...   ooch ...
               Er will sie umfassen und an sich ziehen.  Chchfft ... Lassen Se mir ... wat fällt Ihnen denn in? ... In den Zustand als wie ick ... Na, kumm uck ... warum willste denn nich ... bin ich nich a hibscher Moann? ... Kumm
            duch! Bin janz verrückt druf ... lassen Se mir ... ach ... det war 'n Stich –  Sie faßt
              sich nach der Hüfte.  – ... und det wieder ... det kenn ick ... ich gloobe, 't
            is bei mir wat los ... ach ... det sticht ... so 'ne Jemeinerei ... jerade heit ... ach
            ... ach ... det halt ick nich aus ...  Sie läuft ab, sich die Seite
              haltend. Nu geht se ... und laßt mich alleene ... un eich ... pfui Deibel ... eich bin so tumm
            im Kopp ... eich weeß nich ... der Deibel hui die verfluchtigen Fruvelker! ... chchfft
            ... –  Er sieht sich verlegen um.  – is denn goar nischt ... goar nischt
            ... nischte nich ... Kikeriki – morgen wird schönes Wetter ... Kikeriki – Fuselsusel, Aas verfluchtiges ... kumm uck raus ... Kikeriki ... Ick muß Eier legen, Kikeriki! ... Ick ha' keene Zeit ... Hierste? ... Ubste harkummst?  Er geht in das Zimmer des Deliranten und zerrt
              Mieze mit Gewalt heraus.  Do hiehä! Durt naus!  Er drängt sie nach der
              Gartentür. Kikeriki! Stör mir nich bei's Eierlegen ... Jo, jo, ... a gutte Hänne lägt uf 'n Mist ... do, gieh. Kikeriki ...  Mit kokett gerafftem Kleid springt sie ab. Die Bühne bleibt etwa
              fünf Minuten lang leer. Man hört nichts als das Summen des ausströmenden Gases, dessen
              Flammen ungewiß aufflackern. Dann hört man Helenens Stimme.  So, nun genug –
            Lieber – leb wohl ... laß mich allein hinuntergehen ... Vater könnte ... Helenchen ... August ... einziger ... geliebter Mann? ... Bist du glücklich? ... Ach, wie kannst du fragen! ... So ... so ... so glücklich! .... Also du bist mer werklich 'n bißchen gut? ... Ach du ... du ... du ... Nei Helene ... du ... du ... du ...  Die Sprache versagt beiden; sie halten sich
              in stummer Seligkeit umfangen und blicken sich lange und zärtlich schmachtend in die
              Augen. Wa...s ist das? ... Krawutschke ... du sch ... schwindelst! ... die Falte! Hier am
            Auge? Was soll die? Und da ... da ist ein Schatten, er läuft von der Nase zur Oberlippe
            ... und da ... jetzt ... zwischen den Braunen ... August, sei wahr mit mir! ... was
            bedeutet das? ... eh? ... Die Falte? ähhmm! ... ach ... n ... n ... nischte ... goar ... goar nischt ... August, ... das habe ich nicht um dich verdient ... du liebst mich nicht. Ä ... hhemm ... ich dachte an meine Kranken ... Deine Methode erzielt günstige Resultate? ... Sehre! Sehre! ... Ich soge dir ... du gloobst gor nich ... wie weit ich's bei di scho
            mit de Enthaltsamkeit gebracht hob ... Keene Droppe rieren se der mehr an! ... Ah, bravo ... bravo.  Klatscht in die Hände.  Ach, August, wenn wir erst
            verheiratet sind ... paß nur Achtung, ich werd' dir ein reizendes Heim schaffen. Einen
            Salon richte ich ein ... alles kornblauer Sammet ... und ein Essen wirst du bekommen!
            ... ich koche gut! ... Frikassee namentlich, das mach ich wunderbar! ... Ißt du gern
            Frikassee? ... Nu nee nich! Leidenschaftlich! Ähhmm! ... Bis zum Verrecken ... Das freut mich! ... Und eine Geselligkeit werden wir haben ... gute Freunde ... lauter
            Deliranten und Irre ...   die du heilst ... ach, ich liebe die Wahnsinnigen
            so ... die armen, armen Menschen! ... Kein Geld haben ist schon ein Unglück ... aber
            erst keinen Verstand ... August, seit ich weiß, was Glück ist, ... lieb' ich die
            Unglücklichen noch mehr ... Ach, Helene, was bist du für ein Mensch! Wie edel! Wie rein! Ha, da ist die Falte schon wieder!  Weinend.  August ... was
            bed...eu...tet ... das? ... Au...gust ... d...u ... b...e...l...ü...g...s...t ...
            m...i...ch ... Fr... frage ... mich nicht ... du reines Wesen ...  Er blickt nach dem
              Ärztezimmer, sein Auge haftet an der Kognakpulle wie an einem Gespenst.  ...
            Ach ... ach ... August ... um Gottes willen ... was blickst du immer so scheu nach dem Zimmer ...
            August, wer ist da drinnen? ... Ich will es wissen ... Helene, ich ... ich ... bin ... der unglücklichste Mensch ... in ganz Berlin ...
               Die Tränen ersticken seine Stimme. August ... um Gottes willen ... fasse dich ... ermanne dich ... sprich ... sage mir
            doch wenigstens ... sage mir alles ... ich bin ja doch deine Braut ... Lene, ich bin ä Lump, ä Lausigel ... ä ganz gemeener Lausigel ... da drinnen in dem Zim
            ...mer ... is ... d ...der ... Deibel ... Der Deibel?!  Schreit auf. Da ... da ... der Schna ... Siehste ... den Schnaps? ... Helene ... sei gut ... hör'
            mich an ... siehste, ich hab' die Welt retten wollen ... vom Fusel ... wollt ich sie
            retten ... siehste ... und ich bin sälber ... e Siffel geword'n ... e ganz gemeener
            Siffel!! ... weeßte ... die Operationen ... die Untersuchungen ... es hat mich immer so
            angestrengt ...   siehste ... ee Gläschen ... un noch ee Gläschen ... Was
            kann da sein? dacht' ich ... du bist ja doch Arzt ... und jetzt ... halt ich's nicht
            mehr aus ... ich muß saufen ... siehste ... wie 'n Loch sauf ich, wie e
            Gewohnheitstrinker! ... gleich aus der Pulle ... siehste ... o Gott, die Schande ...
            literweise ... Lene ... literweise! ... den reenen Sprit ... dein Breitjam ... Lene ...
            Ähhmm! ...  Er knickt zusammen. Gustel ... steh auf ... sei vernünftig ... hörst du? Sei nur ruhig ... vor allem ... Du
            bist doch 'n vernünftiger Mensch ... ein Arzt ... gebildet ... Du wirst doch moralische
            Festigkeit haben ... Gar nischt hab' ich ... nischt ... Alles is zum Deibel ... Beruhige dich nur jetzt ... ich werde schon ein Mittel finden ... nur die Welt darf
            nichts erfahren ... bedenke deine Stellung ... Du würdest sofort entlassen ... Rausgeschmissen ... mit Schimpf und Schande ... Na, siehst du ... und nicht wahr, das darf doch nicht sein! ... Wovon sollten wir denn
            sonst heiraten? W ... wie, He ...le ...ne ..., du willst ... mich dennoch ... trotz alledem? ... Dummer Kerl ... is denn das 'n Grund? Natürlich ... hast du dir's Trinken angewöhnt,
            wirst du dir's langsam wieder abgewöhnen ... natierlich ganz allmählich ... Nadierlich ... keenen Droppen mehr ... Ach, nicht doch ... so geht das nicht ... jeden Tag ein Glas weniger! ... Weißt du was?
            ... Ein Vorschlag zur Güte ... Gib mir die Pulle in Verwahrung ... wenn du einen willst,
            kommst du zu mir ... ja? Du selbst? ... Ach ... Ja, ... das ... das ist der – der einzige Weg ... ach Helene ...
            du ... Engel ... dich ... dich verdiene ich gar nicht ... Ähmm ... ich bin ja viel zu
            schlecht für dich. Red' doch keenen Stuß! Also ... raus mit de Pulle! ...   na, man fix! ...
            Keine Müdigkeit vorschützen! ...  Klatscht in die Hände. Da ... da ... nur fort ... nich mehr sähen ... ähmm ... Das Sauzeich ... So ... die trag ich jetzt hübsch hinunter zu uns, und wenn du hübsch artig bist, ...
            kannst du in 'ner Stunde kommen, und da stoßen wir mit Kognak an ... auf unser Glück!
            ... Hadje, Süßing, hadje! ...  Wirft ihm ein Kußhändchen zu und hüpft
            ab. Gerettet! Gerettet! ... Ähmm. Ach, Herr Doktor ... heut passiert wat! Nu, ich habe goar nischt dagächn. Ach, Herr Doktor, ... ich komme aber nich mehr nach Hause ... So arg wie heute wär's
            noch nie ... und's is Se schon das zwölfte Mal ... Na, denn bleiben Se hibsch hier ... gehn Sie da hibsch nei' ... und schrei'n Se, wenn's
            so weit is ... denn wer ich schonst kommn ... Ach ja, sein Se so gut ... nee, die Liebe wär schon ganz wat Scheenes ... wenn bloß
            nich so ville Unannehmlichkeiten mit verbunden wären! ...  Sie wankt durch die
              Mitte ab. Herr Dukter, Herr Dukter, hier is e neicher – I sieh 'mal an, wos is mich dos? ... Nu, Freindchen ... wie gommen wir denn hierher?
            ... Sind Sie Ibsen? Ibsen? Nee, mei kudes Dierchen, der bin ich Se nu grode niche ... ich heeße Grawutschke
            ... aberschst ... Denn können Se mich gern haben, fauler Kopp! ... Nanu, was hot denn der?  Blättert in den Papieren, die ihm Lehmann überreicht
              hat. Där hut se nämlich uff der Straße Radau gemoacht. A kulkt jeden Manschen oan, ub a
            Ipsen heeßt ... daderwägen a is nämlich Mitklied von de »Freie Biene« ... un hut sich su
            bei de Vurstellungen ufgerägt ... Freie Biene? ... Liebstes Schnudeken, denn geheeren Se ja goar nich hierher ... denn
            sin Se von vornherein unheilbar ... gänzlich hoffnungslos ... loss'n Se dän Härrn
            allerschleunigst noah Doallderf bringen, Lehmann ... A su? ... Nu da kummen Se uck! ... Heißen Sie Ibsen? I nu nee, oaber eich wär Se zu em fieren ... Kummt noch zu Ihna ... Kummen Se uck!
            ... Gut! Führen sie mich zu Ibsen. Ich muß ihn sprechen. Ich will ein Stück mit ihm
            schreiben. Ich habe eine Idee! ... 's is nich meeglich!  Führt Morphy ab. Kommen Se hiebsch bald wieder, Lehmann, ich will heut noch einige Säle inspizieren ...
               Stumme Szene. Er geht die Hände auf dem Rücken ein paarmal über die Bühne. Er
              schluckt stark und steckt die Hände in die Hosentaschen. Plötzlich geht er, alter
              Gewohnheit folgend, ins Ärztezimmer. Er vermißt den Kognak und sieht sich überall um.
              Dann besinnt er sich. Er seufzt schwer, räuspert sich und seufzt wieder. Er kommt auf
              die Bühne zurück und schreitet in großer Aufregung umher wie ein hungriger Löwe. Er
              verspürt physische Übelkeit und ein entsetzliches Kratzen im Halse. Sein Adamsapfel
              geht auf und nieder. Er wirft sich in den Stuhl und vergräbt seufzend den Kopf in die
              Hände. Mehrmals schlägt er sich mit der Faust vor die Stirn. Er zündet sich eine
              Zigarette an, aber sie schmeckt ihm nicht – nach drei Zügen wirft er sie weg. Er
              hustet, schluckt, rülpst. Er tritt in die Tür und betrachtet melancholisch, wie in
              dämonischem Bann, die Stelle, wo vorher die Pulle gestanden. Kaum kann er sich
              losreißen. Endlich nimmt er all seine moralische Kraft zusammen, man sieht wie er mit
              sich selber kämpft. Er wendet sich mit heroisch entsagendem Seufzer um und geht nach
              der Tür des männlichen Delirantensaals. Er öffnet sie und ruft hinein.  Angler!
            ... Ääähhmmm! ... Angler! ... Kommen Se 'mal 'raus! ... Nun ... haben Se sich besunnen endlich, Herr Doktor ... wollen Sie schreiben für mich
            Geschichte der Medizin? ... sss? ... Haben Se noch immer die unglückseligen Einbildungen, Angler? Se sein doch
            Annoncensammler und nich Verläger! ... Wirst du sagen mir, was bin ich? Bin ich Brockhaus! Na, ich denke, Se sein Gotta! ... Bin ich auch Kotta, bin ich beides. Vornämmes Verlag, was ich bin!
               Schmeichelnd.  Härn' Se, Doktor ... schreiben Sie mir Buch ... Na – 's 's gut ... um Se loszuwerden ... ich schreibe Se was ... wieviel zahlen Se mir
            denn Honorar? ... Zoahlen? Honorar? ... ssss ... Sie beleidigen mich ... Honorar! ... Bien ich denn
            verrückt? Teremtete! ... Ich sähe mit Befriedigung, daß Ihr Zustand noch nicht ganz hoffnungslos ist ... Gen Sie, Doktor, jagen Sie weck Wespen! ... Wesben? ...? – Joa, Wespen, was Ihnen sitzt auf Nase das! ... Reden Se keenen Unsinn, Angler ... hier sein se geene Wesben! ... Werden Sie sagen mich! Seh' ich doch ganz deitlich! ... Flieggen sie jetzt ... da ...
            da ... –  Er schlägt nach ihnen.  – nix als Wespen ... Seh'n Sie doch ...
            da ... Geh'n Se, Mikosch, was Sie sich nicht eebilden! Geen Mensch auser Sie selber sieht de
            Wesben! ... So ... na 's 's gut ... gehn Se schlafen da ...  Drängt ihn nach der
              Tür. Sitzen sie jetzt auf Nase meiniges! Au! au!  Er fühlt eingebildete
              Stiche.  ... Biester verdammtes ... wollt ihr gehn weg! ... Alles sticht mich
            ... Alles verfolgt mich ...  Er schlägt sich noch im Zimmer drinnen mit den Wespen
              herum. Eich hu se moal a wing ins Freie gefiert, Härr Dukter, 's wor 'r schlimm. Nu, Härr
            Duktor, wulln Se ... Nee, nee, lassen Se, ich hoab mersch anners ieberlegt ... Ähhmm ... Ooch gutt! ...'Nacht ock, Härr Dukter! ...  Will gehen.  Chchfftt! ... Lehmann!  Dieser dreht sich um. Krawutschke mit geheimnisvoller ängstlicher
              Miene, die er ungeschickt zu verbergen sucht.  Lehmoaon, sein Se verschwiegen?
            ... Nee, nich doch! ...  Im Amtston.  Lehmoaon, bringen Se mer 'ne Flasche
            Konnjack ... zu medizinischen Zwecken ... Herr Dukter ... mir verfieren Se nich ... 's is duch verbuten ... Unsinn! wenn ich, der Arzt, es anordne ... Chchfftt ... Nee, nee, das schatt nischte nich ... Sie hoans selber verbuten ... un heint? ...
            ärztliche Zwacke? ... Wu Se keen Inspäckzejohn mehr vurnähm'n –? – Se wull'n mer blußig
            versuchen, Härr Dukter – oaber ich bin e flichttreuer Beamter ... Lehmann ... ich brauche den Konnjack ... hier is Geld! –  Gibt ihm 20
              Mark.  – behalten Se den Rest ... Nee, Härr Dukter, Deibelsgelt will ich nich ... daderzu is mer meine Stellung zu lieb
            ... wenn mich eener siecht un hastenichgesähn zeigt 'r mich oan – – Sein Se unbesorcht ... ähhm! ... Nee, Härr Dukter ... 's wäre e Sinde ... des derf ich nich ... eich tu oalles
            rischkiern ... eich hoa so scho kaum zem Fressa ... chchfft ... Joa, Se hobn recht, ein Beamter von Ihr vorziechlichen Eejenschaften is viel ze wenich
            gewierdich ... ich wär Se eene Gehaltufbesserung in Anrechnung bringen ... Ach, Herr Dukter ... Se sein zu gutt ... nee ... eich gieh schun – eich gieh schun ...
            unt ... verlussen Se siech ... eich hoal's Maul ... eich hoal de Fressa ...  Ab,
              schlau mit den Augen zwinkernd. Ah ... du ... Helene ... ähhmm ... Na, wie geht's meinem kleinen Alkoholisten? ... Wie schlägt die Kur an? ... Diesmal bin
            ich der Arzt – und du der Patient ... Ich danke. »Ich danke!« – Wie gleichgiltig du das sagst! – Und vorhin bei meinem Eintritt: »Ah,
            du, Helene!« Ich hab's wohl bemerkt! ... Mit welcher Miene der Enttäuschung sagtest du
            das! – August – gesteh' es offen ... du ... du bist mir nicht mehr gut! – Du schämst
            dich? ... Du – – – Gott, was weiß ich! ... Nich doch, Lenchen, nich doch ... Ach, und ich habe dich doch so lieb!  Ihre Augen füllen sich mit Tränen. 
            So lieb! ... Stoß mich nicht von dir August ... Nicht wahr, du tust 's nicht? Gelt? – –
            Siehst du – sonst – ich weiß nicht was – aber – du bist mein einziger Lebensanker – ohne
            dich – August – geh' ich in die Spree – oder ich werde ganz schlecht ... Nein ... das halt' ich nich aus ... ich hält's nich aus!! ... o Gott, o Gott! ... 's
            wär 'ne Gemeinerei ... dich so zu betriechen! ... Deine Reinheet zu beschmutzen ...
            deine Wahrheet zu teischen ... ähhmm! ... Denn ... ich hoab dich betrochen ... ich bin e
            ganz miserables Subjekt ... joa, bin ich – – ich gann nich ohne Algohol läben ... es
            geht nich ... ich ... 's muß 'raus ... ich bin ... ärblich ... belastet – – – – – – Ach!  Schlägt krampfhaft schluchzend, mit entsetzlichem Schrei die Hände vors
              Gesicht. Die Amme meines Urgroßvaters ... e ganz gewissenlose Berson ... der Kleene schrie immer
            so in der Nacht ... se gonnde nich schloafen ... un da ... bestrich se – de Warze ihrer
            Brust mit Broantwein – ähhmm! – und seit der Zeit wirkt das Gift in unse Familie ...
            scheußlich! ... scheußlich! ... wer sein oalle Gewohnheidsdrinker! ... oalle! ...
               Pause. Beide schluchzen hörbar, Helene stärker.  Durch moralischn Willen
            hoffde ich die krankhafte Oanlage zu besiechen ... vergäbens ... 's nischt ... meine
            Graft – is alle – alle – – – – Lene – siehste nu ... daß wir uns drennen missen ...
            missen? ... äähhmm! ... N-ein ... August –n-nein ... nicht trennen ... nicht! ... denn – ich muß dir ein
            schreckliches Geständnis machen – August – auch ich bin erblich belastet – – Auch du? – Is denn de ganze Welt eene eenzige Besthehle? – Ich wollte dich täuschen – ich wollte 's dir verschweigen – aber nun – is's ja – nicht
            mehr nötig – nicht mehr nötig – mein Vater ... Unsinn! Bledsinn! – 's is ja der nüchternste Moann im Dienst – Im Dienst – ja! aber nachher – wenn du den Rücken gewendet hast! ... Gottchen,
            Gottchen, ist das nicht schrecklich, daß ich die Schande der ganzen Familie hier vor dir
            preisgebe? – aber ich muß! – dann trinkt 'r – trinkt – bis zur Bewußtlosigkeit – und ich
            ... August ... ich selbst ... ge-neh- mi-ge auch manchmal ei-nen ... Aber nicht wahr, du
            zeigst ihn nicht an? ... Er ... er tut ja seine Pflicht ... Ja ja ... aber ... – und wenn schon? Aber August – siehst du denn nicht? – Deine Kinder würden trinken – meine auch – mit
            wem ich oder du sich auch verheiraten – dann ist's ja schon ganz gleich ... ganz gleich
            ist 's ... ob wir beide uns heiraten ... Nee, nee ... das wäre jo Verbrächen an der Natur – Frevel – Bedruch – Du wirst gesund werdn – ich fühl 's – und ich auch – wenn wir erst Mann und Weib sind –
            eins wird das andere retten – wird es stützen ... wenn es schwach wird ... ach August
            ... ja ja ... glaub' es mir – verlaß mich nur nicht – – Nanu?  Sieht die beiden verwundert an. Nee, nee, es geht nich ... ich fiehl's ... ich kann davon nich lass'n – und ich ...
            briegeln wird' ich dich in drunkenem Zustand ... ähhmm ... Hier is a ... Härr Dukter ... Vater – um Gottes willen – gib ihm den Alkohol nicht ... hörst du ... nicht –
               Tritt ihm in den Weg. Oas, machste daß de wegkummst – Kornjack! Ick rieche Kornjack! Kornjack saufen se, de Karnalljen, un mir jeben se nich'
            mal Fusel! – August – nicht trinken! ... Wenn du mich liebst! –  Mit dem Ton heißester,
              rührendster Inbrunst.  Nicht trinken! – sei ein Mann – Woas will uck bloßig das dämlichte Frauenzimmer? – Hier, nähm'n Se duch, Härr Dukter
            – Vater – gib ihm die Pulle nicht! – – Vater, du vergiftest deine Enkel! ...  Mit
              dem Mute der Verzweiflung.  August – du darfst nicht! ... erst schlag' mich
            tot! ...  Wirft sich zwischen ihn und den Vater. Helene ... nur eenen ... eenen eenzigen Schluck ... sonst wär' ich verrickt ... Gut – einen Schluck will ich dir erlauben – doch nur einen – nicht mehr – Ah ... ah ...  Er weint vor Freude, er küßt die Flasche und trinkt
              gierig. Genug! ... Ab! ... ab, sag' ich! – Das ist gut! Das tut wohl!  Gibt sie Lehmann zurück. August – wir werden so glücklich sein! – Hier die Stellung gibst du auf – wir ziehn weg
            aus der großen Stadt – mit ihrem Lärm – ihrer Aufregung – hinaus aufs Land – wo's recht
            schön und still ist! – ein kleines Haus ... mit roten Ziegeln ... Efeu umspinnt die
            Wände – vor der Tür eine Linde ... in deren Zweigen Vögel nisten ... ihr Morgenkonzert
            erweckt uns ... Da ... da ... die Maus ... da quietscht sie – da läuft sie ...  Er fährt Helene
              mit der Hand heftig über Arme und Brust. Nicht kitzeln, August! – Da ... da ... läuft sie – – und da noch eine – sie will mich beißen – ah ... –
               Er schüttelt seine Ärmel. August, um Gottes willen! – Ach! Ach! Ach! Ich sterbe! Hilfe! – August ... eine Unglückliche ... da drinnen ... geh', es ist Zeit ... Ja ja ... ich weeß schonst ... nadierlich – – Ach! ach! Dok ...ter ... Dok ... August! ... Fasse dich! ... wo bist du? ... Ach! ach! Dirne! S-mensch! Bastard! Nicht anfassen! Ich schlag' dich tot ... Alle
            schla' ich tot ... alle ... verfluchte Bande ... alle müßt'r sterben ...  Der
              Geifer tritt   ihm vor den Mund. Lallend. 
            Schw-ei-ne-ban-de-b-a-n-d-e!  Er schlägt lang hin. Siehste siech – nu hot 's 'n! H-i-l-f- e! August! August! ...  In dumpfer Verzweiflung.  Das ist ..., das ...
            Deltrem! ... das ... kenn ... ich, ... da ... hilft ... nichts ... Das Schicksal
            er-füllt sich ...  Ihre Augen irren im Zimmer umher, wie hilflos; vor
              entsetzlichem Schmerz ist sie unfähig zu weinen. Sie ringt nach Fassung. 
            Vater! ... ach, du! ...  Sie schreit laut auf. Ihr Blick haftet an der
              Schnapsflasche. Mit plötzlichem Entschluß.  Nein, ... denn will ... ich auch
            nicht mehr ... wozu denn auch? ... Jetzt hat's doch keinen Zweck mehr! ... Keinen ...
            Zweck ...  Sie stürzt auf den Vater zu und entreißt ihm die Flasche. Lehmann kommt
              vor Verwunderung nicht zum Begreifen.  August ... prost! ...  Sie setzt
              die Flasche an den Mund, einen Augenblick schaudert sie vor dem Duft, dann schließt
              sie die Augen und trinkt sie auf einen Zug fast leer.  Aug ...  Sie
              verliert die Sprache, eine Sekunde starrt sie mit weitgeöffneten Augen ins Leere, dann
              stürzt sie vom Schlage getroffen zu Boden. Aus dem hinteren Saal ertönt ein doppelter,
              entsetzlich gellender, markdurchdringender Schrei – Henriette hat eben ohne Beistand
              geboren, in ihren Schmerzen hat sie sich auf das Kind gewälzt und es tot gedrückt. Man
              hört die Knochen krachen. Siehste sieh – eich hu's immer gesoat ... sauft nicht, wennster daß er's nicht
            verstieht!  Er nimmt die Flasche aus Helenens Hand und untersucht sie.  Do
            is ja noch a Truppen drinne?! ... Mir schatt's nischt! ...  Er trinkt den Rest
              aus. Das ist eine Schändung der Bühne! das ist eine Profanierung der Kunst! Da ist der verrückte Doktor schon wieder! ... Haut ihn doch! ... Sie sind ein Unverschämter! Wie können Sie sich hier einschleichen! Sie sind nicht mehr
            Mitglied des Vereins ... machen Sie augenblicklich ...  Er will ihn am Kragen
              packen und hinausbringen – da geschieht aber etwas Unerwartetes, der Herr springt
              plötzlich gegen die Bühne zu – in einigen Sätzen hat er das Proszenium erklommen und
              steht jetzt auf der Rampe. Mit einem Male reißt er den Vollbart vom Antlitz, der nur
              angeklebt war, wirft den Rock ab, reckt sich gewaltig empor und steht vor den Augen
              des halb erstaunten, halb entsetzten Vereins da als der Geist Gotthold Ephraim
              Lessings. Indes Vorstand und Verein vor Schreck und Überraschung noch stumm sind,
              donnert er als Chorus diese Parabase ins Parkett nieder. Hanswurste! Schellenlaute Fastnachtsgecken! Das also, das ist eure neue Bühne? Das ist die Dichtung eurer »großen Zeit«, Das ist die Kunst des neuen deutschen Reichs? Ein Haus habt ihr gebaut auf meinen Namen, Ein Denkmal wollt ihr meinem Wirken setzen – Und so verhöhnt ihr alles was ich schuf, Vernichtet alles so, was ich euch lehrte? Das ist die Treue, drin ihr mein gedenkt. Das ist die Frucht, die euch mein Geist gezeugt? Oh, Heuchelei! o grenzenlose Lüge! Ist's nicht genug, daß hier, in diesem Hause, Als dessen Schutzgeist ich nach langem Sträuben, Auf großes Drängen endlich nur mich hergab, Tagaus, tagein der widerlichste Kram, Aus Frankreich eingebracht, frivol und lüstern, Sich breitmacht? Mischen sich jetzt in die Düfte  Des Patschuli auch die des Fusels noch Und die des Kots? zum Kitzel noch der Ekel? ... O großer Brite, göttergleicher Shakespeare! Dazu hab ich den Deutschen dich gebracht Und sie gelehrt, dich mehr als mich zu lieben! Daß ich vergessen in der stillen Gruft Dich ruhig doch gelassen, nie ins Volk Der Dichter und der Denker dich geschleppt, Das – wohl erkenn ich's – niemals dich verstand! Dann wär die große Schmach dir nie geschehn, Daß ein betrunkner Kerl dich lallend grüßte, Die Hand dir bietend: »Na, wie geht's, Kollege?« Dazu schrieb ich euch Minna und Emilia, Um hundert Jahre später zu erfahren, Daß Poesie allein im Schmutz sich findet! Und daß zu dem Vandalenwerk man gar Noch meinen Namen frech und frank mißbraucht! Wahrheit ist eure Losung?! ... Ah, sehr gut! ... Auch meine war es, und ich sprach zum Dichter: »Sei wahr, sei grausam wahr, bis zum Entsetzen! Sei schrecklich wahr – so wahr wie die Natur! Sei wahr wie sie – und sei wie sie so groß! Sei groß und fürchterlich und wahr, wie Richard, Wie Jago, Lear, Macbeth, Coriolan!« – Ja, freilich! ihr – und in der Seele Tiefen, Ins Labyrinth der Leidenschaften steigen, Und malen, was gewaltig drinnen gärt! Ihr Zwerge, ihr Pygmäengeschlecht, ihr Lügner! Die Süffel, das betrunkne Bauernvieh Woll'n meinen Tellheim von der Bühne drängen, Den Odoardo und den Tempelherrn? Ihr und Natur! Geht! aus dem Kindbettwinseln Eurer Gebärenden heult nicht Natur, Heult eure eigne Kläglichkeit allein! ... Das soll der Menschheit einzig würdig sein, Zu sehn, wie Trunkne sich im Kote wälzen, Ein Mann ein braves Mädchen sitzenläßt, Und nichts als dies der Menschen Geist beschäft'gen? Zu solchem Schauspiel zieht man tausend Menschen An einen Ort aus Nord, Süd, Ost und West,  Raubt ihnen Stunden ihrer besten Zeit, Setzt hundert Hände lange in Bewegung Zu all den Mühen eines Bühnenspiels? Wahr wollt ihr sein! – dies schmutz'ge Bild der Welt, Kot, nichts als Kot ... das war die ganze Wahrheit? Blödsinnige! So wenig dieses Bild, Das eben jetzt an euch vorbeigerauscht, Ein wahr' Gesicht der Charité gezeigt, Nein, alles übertrieben, schief, verzerrt – So wenig wahr sind eure Bauern, eure Kleinbürger: nicht in Schlesien, nicht in Rußland, Nicht in Berlin, und nirgends in der Welt! Hohlspiegelfratzen aber keine Menschen! ... Ihr – Dichter? Kündiger des Menschenherzens? Ein Haufen wüster Schreier seid ihr, lüstern Nach Rauch und Schaum des eitlen Tagesruhms, Und glücklich, wenn der Börsenjobber Leibblatt In fetten Lettern eure Namen druckt; Das ist der ganze Preis, nach dem Ihr strebt, Und den ihr bill'ger nicht erkaufen könnt. Ihr Knaben wagt auf meinen Namen euch Im Kampf zu stützen gegen fränk'sche Kunst? Was gebt ihr Besseres denn als sie? Die Lüge Habt beide ihr gemein, nur daß sie jene Mit Grazie umkleidet und Geschick, – Und ihr – aus Ungeschick – sie offen zeigt. Beide sind sie gemein – doch ihr noch plump! Was ist denn eure neue Kunst, die so Verächtlich sieht herab auf Dummkopf Shakespeare, Auf alle, die gedichtet je vor euch? – Wo andre »Herrgott!« sagten – sagt ihr »Hurrjott!« Und statt »da hierher!« schreit ihr »do hiehäh!« Das lohnte wahrlich all des lauten Lärms! Der Menschheit solche Botschaft zu verkünd'gen, Tat freilich eine neue Bühne not, Galt's, jedem täglich in die Ohren schrein: »Hier! seht, bei uns allein ist Kunst und Wahrheit!« Weil ihr gehört, was schon Millionen vor euch Gehört – geseh'n, was längst Millionen sah'n Und achselzuckend drüber weggeblickt,  Da keiner noch Verdienst darin erfand, Zu Wienern und zu Schlesiern zu sprechen, Und unverständlich sein dabei den Deutschen! Laßt reden euren Bauern, wie er mag; Wir woll'n den Menschen, aber nicht sein Kleid – Zeigt uns, wie Menschen fühlen, denken, handeln: Das zeigt uns wahr in seiner ganzen Stärke! Wie euere – fühlen, handeln Menschen so? Das ist die Art von Schweinen – oder Engeln: Doch Menschen, so mit Blut und Herz und Nerven, Mit Leidenschaften, die sie ganz erfüll'n, Halb gut, halb bös', so ganze, wahre Menschen – Die haben eure »Dichter« nie gesehn! ... Denn so verlogen eure Trunkenbolde So grenzenlos sind's eure edlen Mädchen, So voll Entsagung, frei von jeder Selbstsucht: Auch von der Selbstsucht, die die Liebe gibt! Den Mist verjaucht ihr noch und schminkt die Rose! Ihr wollt das Leben malen eurer Zeit? Vortrefflich! ... Zeigt das eherne Jahrhundert, Das größer ist, als alle je vor ihm! Gebt seine Kämpfe uns und seine Leiden! Stellt uns der Forscher dar, aus stiller Klause, Die Welt beherrschend, umgestaltend, der Natur abzwingend die geheimsten Kräfte! Zeigt uns den einz'len machtgewalt'gen Geist Allein im Kampf mit der gemeinen Masse, Die zäh und roh am alten Wahnwitz hängt – Zeigt uns den Blusenmann die schwiel'ge Hand Empor bis nach den höchsten Sternen strecken – Laßt vor der neuen Legionen Tritt Die Reichen blassen und die Throne zittern; Laßt Völker aufstehn und im heißen Kampf Um langgeraubte Daseinsrechte ringen! ... Ja, Ihr – ihr seid die Wahren nie dazu! Besoff'ne Bauern und verrückte Streber – Der »Freien Bühne« neunzehntes Jahrhundert! ... Viel ärger seid ihr als die ändern Lügner, Die zu bekämpfen ihr erklärt. Denn ihr Beschimpft in häm'scher Bosheit jeden, der  Abseits von eurer kleinen lauten Gruppe Die eig'nen Wege sich zu bahnen liebt, Der ernst und treu für Kunst und Wahrheit kämpft! Ihr, die ihr andres, Beßres nie getan, Als ein'ger Professoren Zopf und Rockschoß Zu fassen, um daran euch anzuklammern: Geht hin, denn ihr seid eurer Meister wert – Wie ihnen stets der Dichtkunst goldnes Buch Mit sieben Siegeln streng verschlossen war, Und sie der Dichter wahre Kunst und Größe Allein in ihren Wäschezetteln suchten, So fandet ihr, der Lehrer würd'ge Schüler, Die Poesie, der Menschen Wesen nur, An ihrem Husten, Spucken, Räuspern! geht! ... Ihr seid die ärgsten aller Bühnenschänder, Denn aller Welt brüllt laut ihr in das Ohr: »Wir haben ganz allein die Wahrheit!« und Seid ärgere Lügner als die ändern alle! – – Wißt und erzittert! Auferstanden bin ich, Den Stall der Musen neu zu reinigen, Denn wahrlich hohe Zeit zur Säuberung ist's. Ja, rein'gen will ich ihn vom argen Schmutz Des Frankentums, der Zote, der Gemeinheit, Vom Gift der Spekulation, von all Der Frechheit, von dem schalen Bettelwitz, Von blöder Langweil des Philistertums, Von der Verschwendung bunter Leinwandfetzen, Vom Kehricht widerwärt'ger Heuchelei – Und hier den Anfang mache ich – mit euch! Vor seinen Rettern schütz' ich ihn zuerst! Hinaus aus meinem Haus! ... Nicht mit der Peitsche Vertreib ich euch – die wär' für euch zu vornehm! ... Nein, mit dem Instrument, das euch gebührt, Das eure Kunst erst bühnenfähig machte ... Fort aus dem Haus, das meinen Namen trägt! Mein Haus – die Bühne – ist ein Haus der Weihe: Zur Düngergrube habt ihr es gemacht! Die Kunst beschmutzen, heißt nicht sie befrei'n. Hinweg ihr Helden von der »Freien Bühne« – Die Bühne mach' ich frei zuerst von euch! ...