Laßt mich für die Zukunft bestens empfohlen seyn.  Zählt ihr Geld.  Das
              war ein harter Kauf; die gute Frau war zäh, und das Geld wollte ihr nicht aus dem
              Säckel. Einen guten Handel gemacht, Frau Nachbarin? Mag wohl so gehen! Seltsam genug, daß ich mit Männern leichter Handels einig werde,
              denn mit Frauen; mein Mann versteht es besser, mit diesen zu Stande zu kommen. Mich
              ärgert das lange Mäckeln, und oft ließe ich sie gehen, stünde er mir nicht zur
              Seite. Wo habt Ihr ihn denn heute gelassen? Noch selten sah ich Euch so einsam in der
              Bude. Ja seht, da ward uns doch neulich ein prachtvolles Geschmeide aus dem Laden
              entwendet, der Dieb ist entdeckt, und heute mußte mein Mann nach dem Rathhause, um dem
              Verhör beizuwohnen. Der Dieb ist ein armer Teufel, der Weib und Kinder hat, da wollte
              mein Mann gern zum Besten reden; ich denke: deßhalb bleibt er wohl gar so lange. Zum Besten reden für einen Meßdieb? O meine gute Beata, da kennt Ihr den Schultheißen
              Heinrich von Praunheim schlecht, wenn Ihr denkt, der kenne die Worte Mitleid und
              Erbarmen, obendrein mit einem   Schelm. Obwohl ein treuer Anhänger des
              Kaisers, und obgleich dieser ihn sogar seiner höchsten Freundschaft würdigt, ist er
              von so strengen Grundsätzen, daß selbst der erhabene Herr mehr als einmal vergebens
              versuchte, seine eiserne Gerechtigkeit zur Milde zu stimmen. Ja ja; den Ruhm hat er; ich neide ihm solchen nicht.  Sie legt eine Kette aus
                der Hand, an der sie bis jetzt emsig geputzt hat.  Aber wo bleibt denn heute
              Pfeffer-Rösel? Noch immer ist ihr kleiner Stand leer. Auch mir fehlt das muntere Ding; wo mag sie stecken? Ich bin dem Mägdlein herzlich
              gut, sie ist so sittig, und dabei voll Muth, so fröhlich, und so recht von Herzen
              brav; es geht mir etwas ab, seh ich mir gegenüber ihr freundliches Gesichtchen
              nicht. Auch mir geht es so mit ihr; doch seht, dort kommt sie, athemlos in großer Eile, mit
              ihrem kleinen Kram beladen, das arme Ding!  Sie tritt aus der Bude, und geht dem
                hereintretenden Röschen entgegen.  Da bist Du ja, Pfeffer-Rösel, wo bleibst
              Du denn? Es waren heute schon viele Käufer da, Du hast etwas versäumt! Sie setzt den Kasten, den ihr Beata abnehmen half, nieder, trocknet sich den
                Schweiß von der Stirne, und holt tief Athem.  Ach, du mein lieber Himmel! das
              ist ein Weg von dem Sachsenhäuser-Thor bis hieher, absonderlich, wenn Einem das Herz
              so schwer ist, wie mir das Meine. Danke, danke, gute Beata!  Während dieser Rede
                packte sie aus ihrem Kasten Lebkuchen aller Art, große Reiter, Wickelkinder u. dgl.,
                und stellt Alles, zierlich geordnet, auf ihrem kleinen Ständchen auf, welches sie
                vorher mit einem weißen Tuche, und mit frischen Blumen schmückte. Bandini tritt zu
                ihr – ohne sich stören zu lassen, macht sie ihm einen Knix.  Schönen guten
              Morgen, Meister Bandini! Ja, so geht's der armen Pfeffer-Rösel! oft sitze ich in Angst
              und Hitze den ganzen Tag, und meinen Lebkuchen-Reitern vertrocknet das Mark in den
              süßen Gebeinen –  Sie zieht eben einen stattlichen Reiter heraus, und stellt ihn
                mit possierlicher Geberde auf, indem sie emsig untersucht, ob er auch noch im guten
                Stand.  wie mir die Hoffnung im Herzen, und Keiner will die kostbaren
              Pfefferhelden! Und bin ich einmal nicht da, gleich gibt's Käufer! Gib Acht, Beata,
              jetzt wird es leer bleiben um mein Ständchen, weil die Rösel auf dem Schemel sitzt und
              wartet.  Sie nimmt ein Feldstühlchen aus   dem Kasten, und stellt es
                neben ihren Kram.  Da, seht einmal den prächtigen Karl den Großen im
              Krönungsstaat, mit der Krone von süßen Mandeln, Augen von Rosinen, und dem Scepter von
              Pommeranzen, und hier den rasenden Roland, seinen durchlauchtigen Neffen.  Sie
                stellt sie auf.  Ach – die stehen schon seit 14 Tagen hier Schildwache, und
              Keiner geht vom Flecke! Ihr könnt mir's glauben, Meister Bandini, Honig und Pfeffer
              ist in Masse daran vergeudet, ich und die Fliegen haben sie freßlieb, aber nur sonst
              Niemand.  Traurig.  Sie werden altgebacken, schnurren ein, und Keiner
              will sie haben. Aber, wo bleibst Du denn heute auch? Ach, Beata, heute Nacht war die Mutter wieder recht krank – der Doctor mit dem rothen
              Rock will nicht mehr kommen, weil wir ihn nicht  Macht die Pantomime des
                Geldzählens.  – nu – weil –  Ärgerlich.  nun Du kannst Dir
              denken, warum – wenn meine Lebkuchen-Reiter nicht im Galopp fort wollen, kommt die
              Rösel auch nicht vom Fleck! Da saß ich die ganze Nacht bei der armen Mutter, und
              reichte ihr, was ich in meiner Angst und Noth auftreiben konnte. Gegen Morgen nickte
              sie ein wenig ein, und da mögen mir wohl auch die Augen zugefallen seyn, denn als ich
              erwachte, stand die Sonne schon hoch.  Gerührt und innig.  Da machte ich
              mich auf, und dachte: Habe ich auch ein   paar Pfennige versäumt, schläft
              doch die Mutter einmal wieder. Gute Rösel. Ei was, gut. Das ist meine Pflicht. Süße Pfefferkuchen aus Nürnberg, nur näher, hohe Herrschaften! Schöne Damen, hier
              gibts Männer, süß wie Honig; meine Herren, kostbare Frauen von Zucker, tretet näher,
              Alles billig, sehr billig. Ist hier die Bude des Antonio Bandini, des berühmten Falkners? Zu dienen, hohe Frau! er steht vor Euch. Sucht   Ihr kostbare Reiherbüsche,
              stolzer Federn schmiegsame Pracht? mein Lager bietet Euch das Schönste, was ferne
              Welttheile in dieser Art spenden. Ihr sprecht sehr stolz, Meister Antonio; doch nicht um Federschmuck zu suchen, treten
              wir zu Eurer Bude; denn was an Pracht diese Zier nur bieten kann, ist längst in unserm
              Besitze. Ein Falke, wohl zur Reiherjagd gelehrt, das ist's, womit Ihr uns heute dienen
              könnt. Auch hierin, denk' ich, soll kein Zweiter Euch Aehnliches zum Kaufe bieten. Seht
              diesen weißen Edelfalken an, ist das nicht ein herrlicher Vogel? stolz, klug, treu,
              stark, kühn; kurz: was diese Thiere immer zieren mag, hier findet Ihr es
              vereinigt. Ihr werdet ja zum Dichter, um Eure Waare zu preisen. Nun, laßt uns das Wunder in der
              Nähe betrachten. Bedient Euch, edles Fräulein! Es ist ein schönes Thier – so weiß wie Schnee! solch einen Falken wünscht der Kaiser
              längst. Wie hoch steht er im Preise? Zweihundert Goldgulden. Sieh einmal, Rösel, dort den Junker an – das ist doch ein stattlicher Geselle. Was kümmert's mich – will er meine Potentaten nicht, mag er bleiben, wo er ist. Ihr seid sehr eigensinnig, Meister Antonio! Ich kann nicht anders, edles Fräulein! Du, schau' Beatchen, der Junker kommt hierher – ob er wohl hungrig ist nach
              Pfefferkuchen? Ich wollte Dir es wünschen, Kind! Was lacht Ihr mich so freundlich an, rothwangigte Frau! es zieht mich her zu Eurem
              Stand, und ich denke von Euch zu feilschen. Was habt Ihr wohl, das für mich paßt? Gar Manches, das einen edlen Ritter zieren mag. Da ist es nicht für mich. Ihr seht, die goldnen Sporen fehlen mir noch, und bis zum
              Ritterschlag hat's wohl noch Zeit. Ei, Ihr seid jung, und Euere Stirne und adeliges Wesen sagt gar deutlich, daß es im
              deutschen Reich wohl wenig Ritter geben mag, die dieß prächtige Wehrgehänge   von meines Mannes Arbeit besser zu tragen verdienten, als Ihr, Herr Junker! Nun, Frauchen, das gesteh' ich, anmuthiger hörte ich noch keine Verkäuferin
              schmeicheln; und wäre die prächtige Silberkette auch nicht von so kunstreicher Hand
              gefertiget, ich kaufte sie dennoch, um von Euch ein Andenken zu besitzen. Was verlangt
              Ihr dafür? Zu fünfzig Goldgulden steht sie im Preise. Es scheint, der hat auch zu meinen Pfefferkuchen keinen Appetit. Hier, Frau Auffenthalerin, fünfzig Goldgulden, wohlgezählt. Nun macht mir die Freude,
              schnallt mit Euren zierlichen Händen mir das Wehrgehänge um. Herzlich gern. Fünfzig Goldgulden – o eitle Hoffart der Reichen! mit dem zehnten Theile wäre meiner
              armen Mutter geholfen.  Sie stützt traurig den Kopf auf beide Arme. Wie theuer Deine Pfefferkuchen, Kleine? Was meint Ihr, Herr! Nun – wie theuer Dein ganzer Kram? Ja – wollt Ihr denn – Wie ist mir doch? meinen ganzen Pfefferkuchen-Kram wollt Ihr
              auf einmal schmausen, mit Kaiser Karl und all den Potentaten? Dafür bewahre mich der Himmel! Da hast Du zehn Goldgulden; bring sie der armen
              Mutter, und Deinen Kram magst Du obendrein behalten.  Er legt ihr das Geld in
                den Schoos, und will weggehen. Ach, du lieber gütiger Himmel, das viele Geld mein – Alles mein? Ach das ist ja weit
              mehr, als alle meine Pfefferkuchen werth sind; da ist uns ja mit einmal geholfen; ich
              kann den geizigen Doctor zahlen, und die Mutter wird gesund! Ach, lieber Herr Junker!
              oder Ritter, oder was Ihr sonst seyn mögt, ich danke Euch, ja, so – so – ach ich
              kann's gar nicht recht sagen, aber aus vollem Herzen – seht nur her, der armen
              Pfeffer-Rösel laufen ja die hellen Freudenthränen über die Backen.  Sie ergreift
                seine Hand, und bedeckt sie mit Küssen. Ei, Du närrischer kleiner Schwarzkopf, mach nicht so viel Aufhebens, und laß mich
              los. Aber die Pfefferkuchen gehören Euch – meinen ganzen Kram, den ich zur Messe brachte,
              sollt Ihr haben. – Meine Kuchen kann der Kaiser alle Tage essen, so süß und würzig
              sind sie – Ihr dürft sie nicht verschmähen. Schon gut, Pfeffer-Rösel, Du magst sie mir bringen in's Wirthshaus zur
              Reichskrone. Ja, lieber Herr, und das noch heute.  Der Junker begegnet Amalgundis Blicken,
                welche die ganze Scene über unverwandt auf ihn hinsah, indeß Jutta mit Bandini
                sprach, er sieht sie aufmerksam an. Sagt, liebe Frau, sprecht, wer ist das schöne Frauenbild, das dort am Laden des
              Italieners steht? Ich kenne sie nicht, muß aber was Großes seyn, weil der Bandini so höflich thut – ist
              sonst des ernsten Mannes Sache nicht. Sie handeln um einen Falken, wie es scheint. Adieu! freundliches Frauchen, will mir die Schönheit ein Bischen in der Nähe
              betrachten. Thut das, mein Junker, und laßt mich zu fernerer Kundschaft empfohlen seyn.
                 Sie setzt sich wieder in ihren Laden hinein, der Junker tritt an Bandini's
                Bude. Der feine Junker findet, wie mir scheint, mehr Gefallen an hübschen Jungfrauen, denn
              an süßen Pfefferkuchen.   Na – thut nichts – er soll die meinen doch haben.
              So, nun bin ich fertig. Gehab Dich wohl, Beatchen, ich mache mich auf zur Mutter. O, Himmel, Rösel, horch, ein Mummenschanz kommt, und gewiß hieher, wo der Platz am
              breitesten ist. Wäre doch nur mein Mann hier! Wie soll ich arme Frau mich des Volkes
              erwehren in meinem Silberladen? – Dazu brauchte ich tausend Augen! Was fang' ich
              an? Ei, was braucht's da viel Kopfzerbrechens; schnell den Laden zu, damit ist's
              abgemacht, und ich helfe, wenn Du willst. Ja, Gold-Rösel, Du hast Recht; Du weißt doch für Alles Rath. Komm, hilf! Stille, Ruhe, ehrsames Bürgervolk der freien und weltberühmten Reichsstadt Frankfurt
              am Main. Ruhe, ihr Fremden und Schaulustigen, auf daß der Mummenschanz erscheinen, und
              seine Künste produziren könne. Ruhe – Stille – Ordnung! Danke ergebenst, meine Herren und Frauen, auch Kinder und Unvernünftige. Danke, daß
              Ihr Eure verehrten Köpfe so schnell unter einen Hut steckt, wenn es Etwas zu schauen
              gibt – möchtet Ihr doch späterhin eben so gleichen Sinnes Eure Hände in den Säckel
              stecken, und mit milden Gaben die Kur unsers schwindsüchtigen Geldbeutels übernehmen!
              Also, tretet vor, Ihr Mummen! – Meine Herrschaften, Ihr sehet allhier den schlimmen Fürsten der schlechten
              Geister. Was der ist, könntet Ihr wissen, wenn Ihr lesen könntet; so aber will ich's Euch
              sagen: Er ist ein guter Genius. Laßt mich durch, Ihr Leute, ich bitt' Euch darum! Gern, mein freundliches Kind! Na, Kröte, was drängst Du? Bleibe, wo Du bist, und störe nicht andere Vornehmere und
              Größere in ihrer Schaulust. Daß Ihr was Großes seyd, seh' ich; lang genug wärt Ihr dazu; aber was Vornehmeres,
              als Euch, denke ich auf jeder Straße zu finden. Wie? Solch Bettelvolk wagt's, den Waffenmeister des Günther von Nollingen zu höhnen?
              – Das soll ja gleich – Macht nicht solch Aufhebens, und laßt mich durch! Alles Wetter der Sündfluth soll Dich – Ruhe – Stille – der Schanz fängt an. Hör' zu, o Volk! ich will es Dir erzählen, Wie mich die Esther thut alltäglich quälen, Daß mir nicht mundet Essen, Trinken, Schlafen; Ach, weßhalb ward ich Aermste doch erschaffen? Was drängt Ihr so? Bleibt ruhig auf Euren Plätzen. Ihr habt gut reden, nehmt die Barette herunter, wir sehen nichts. Wer zuerst kommt, malt zuerst – sucht Euch bessere Plätze, wir rücken nicht von der
              Stelle. Er hat Recht; laßt uns auf die Bude steigen. Das ist ein prächtiger Einfall.  In Bandini's Bude hinein.  Macht Platz
              hier!  In großer Schnelligkeit werfen sie die Gefäße mit dem Federschmuck in die
                Bude hinein, so, daß der Ladentisch leer wird, klettern hinauf, und stehen, fünf bis
                sechs, in der Reihe oben. Was thut Ihr, keckes Volk? Was unterfangt Ihr Euch? denkt Ihr nicht des
              Meßfriedens? Halt's Maul, oder wir wollen Dir den Meßfrieden zeigen. Still da drinnen – Ruhe – die Esther kommt. Wie kannst Du doch so unvernünftig klagen So viele Lug' in einem Athem sagen? Du weißt recht wohl – – So laßt uns denn Gewalt mit Gewalt vertreiben. – Auf, meine Gesellen! zeigt den
              Troßbuben, was Rechtens ist. Schlagt den italienischen Hund todt, der uns das gethan. Schlagt ihn todt. Der Hexenmeister ist reich – plündert seine Bude, da gibt's einen Fang. Ja, plündert ihn, plündert! Zurück, Gesindel, keinen Schritt vorwärts! oder, so wahr ich lebe, ich spieße den
              Ersten, der sich naht, an mein Schwert! Seyd Ihr Bürger? Räuber und Lumpenpack
              verkündet Euer tolles Treiben. Zurück, sage ich noch einmal, zurück, wenn Euch gesunde
              Glieder und eine glatte Fratze am Herzen liegen! Gebt mir Raum, Herr Junker, ein Wort von mir wird schnell den Sturm beschwören, und
              zitternd werden sie auseinander stieben, wie Spreu vor dem Winde.  Sie tritt mit
                Hoheit vor den Junker, und spricht mit lauter Stimme.  Was soll das? Haltet
              Ihr so den Meßfrieden, den heiligen Meßbann? Ich bin Jutta von Praunheim, die Tochter
              Eures Schultheißen, welcher der Erste ist in dieser Stadt, ich gebiete Euch,
              augenblicks ruhig und still von dannen zu gehen. Sie gebietet, das stolze Jungfräulein! Ihr habt uns was Rechtes zu befehlen. Diese Keckheit! aber die gold'nen Spangen soll sie uns zur Buße abgeben. Nur hier herein. Gesindel! Seht Ihr denn nicht, daß Galgen und Rad Euer wartet, wenn Ihr den
              schändlichen Vorsatz ausführt? Dem Ersten, der sich nähert, fährt mein Schwert in die
              Gurgel. Ihr lumpiges Gesindel! Ihr Rauf- und Lärmbolde? – Ist das Eure Courage? Bei Euch
              heißt's: viel Geschrei und wenig Wolle. So ein Milchbart, der noch in den Windeln lag,
              als ich die ersten zehn Ungläubigen wie Lerchen spießte, treibt Euch zu Paaren?
                 hic Rhodus, hic Salta , sagen die Lateiner. Ihr ausgeleerte  
              Weintonnen – ich will mich Eurer erbarmen, Ihr Wichte! Tretet bei Seite, mein
              Junkerlein, was geht Euch am Ende  die Geschichte  und der welsche Hund da
              drinnen an? Wißt Ihr was? wir Zwei kämpfen Mann gegen Mann, ehrlichen Zweikampf –
              siegt Ihr, so ziehen wir ruhig von dannen, und haben unser Recht an den Italiener
              verloren; verliert Ihr, so ist die Bude unser  in statu quo , wie die
              Lateiner sagen. Ja, so soll es seyn? Wahrlich! Es möchte dem Edeljunker herrlich ziemen, sich mit solch niederm Burschen
              in einen Zweikampf einzulassen. So es Dir ernstlich darum zu thun, mit mir anzubinden,
              so wehre Dich wohl; denn das schwöre ich Dir bei meiner Ehre, erfrechst Du Dich zu
              einem Angriff auf meine Person, so stopfe ich Dir das ungewaschene Maul, daß Du meiner
              mit Schrecken gedenkst Dein Lebelang. » Habeas tibi ,« sagen die Lateiner. Hier, Wicht, wenn Du nicht anders willst.  Er haut ihn über den Kopf, daß Ralph
                taumelnd zurückprallt; in diesem Augenblick rufen Stimmen im Hintergrund. 
                Im Namen der Gerechtigkeit! Platz dem Stadtschultheißen! Der Schultheiß! Weh uns – macht, daß wir fort kommen. Was muß ich erleben? beim Himmel, unerhört! In langen Jahren hat man solchen Frevel
              gegen den Meßfrieden nicht gewagt – ich danke Euch für Euren Bericht. Wer an Zeugen
              noch zugegen, trete hervor. Mein Vater! gebt mir Genugthuung, gebt mir   Rache gegen die Frevler, die
              es wagten, Eure Tochter zu verhöhnen. Tritt zur Seite, Jutta, und störe mich ferner nicht; die  Gesetze  sind
              verhöhnt, da kann von Dir wohl keine Rede seyn. Ist's wahr, daß dieser Raufbold hier zuerst das Schwert gezogen? Ja, das ist wahr. Ja, der Schläger drang auf den Junker ein, das ist reine Wahrheit. Nehmt ihn gefangen. Das fehlte mir noch, daß solch Bürgerpack mich greifen sollte. Laßt mich
              ungeschoren! Wer seyd Ihr, junger Mann? Ich nenne mich Friedmann von Sonnenberg, und komme von meinem Vater, dem
              Reichsmarschalk, an kaiserl. Majestät mit Siegesbotschaft abgesendet. Seit drei Tagen
              harre ich hier der Ankunft des erlauchten Herrn. Mein kleiner Friedmann, den ich aus der Taufe hob? Ei, grüß Dich Gott, Du wackerer
              Cumpan, Du würdiger Sohn meines alten Waffenbruders; kamst Du mir doch gleich so
              bekannt vor. Doch, seit der Bart sich Dir so zierlich um die Lippen windet, bist du
              mir aus den Augen gewachsen. Ihr mir nicht, Herr Schelm vom Berge. Wetterjunge, kennst mich noch? Ich werde doch meines edlen Vaters Waffenbruder und meines hohen Kaisers treuesten
              Freund wieder erkennen? Herr Junker! Ihr habt unserer freien Stadt, so wie dem Kaiser und meinem Hause, durch
              Eure Entschlossenheit einen großen Dienst erwiesen. Dieß edle Fräulein, meiner Hut von
              kaiserl. Majestät vertraut, wie meine Tochter hier, habt Ihr bewahrt vor schwerer
              Unbill – ich danke Euch, und freue mich, daß Ihr nicht der Erste war't, der das
              Schwert gezogen, denn vergebens würde ich Euch dann gegen die Strenge der Gesetze
              vertheidigt haben. Ihr, Meister Bandini, habt durch Gewaltthat den Frieden gefährdet,
              und zahlt 20 Goldgulden an die Stadt – mit diesem hinweg. Ich lasse mich nicht hinwegführen. Ihr habt kein Recht an mich; denkt Ihr, ich wisse
              nicht  quid juris ? Ich stehe nicht unter Eurem Gericht. Mein Herr ist der
              Günstling des Kaisers, der wird Euch schon lehren, wie man einen ehrlichen
              Waffenmeister traktirt. Bei meinem Leben! ja, es ist der Ralph Strichauer, mein wackerer Waffenmeister.
                 Leichthin zum Schultheißen.  Das ändert wohl die Sache; nicht wahr,
              verehrter Freund? Ja, er ist mir zur Strafe verfallen. Ihr werdet mir ihn ungesäumt
              ausliefern. Mit nichten, Ritter von Nollingen! Ist er Euer   Waffenmeister, so beklage
              ich Euch, daß Ihr Raufbolde dieser Art im Dienste habt; übrigens ist er der freien
              Stadt zur Strafe verfallen; er hat den heiligen Meßfrieden gestört, und die Gerichte
              der Stadt werden ihn züchtigen. Wie? Ihr könntet mir, dem Freunde Eures Hauses, dem Liebling des Kaisers, den eignen
              Diener vorenthalten? Dem Kaiser  selbst  den eignen Diener, wenn dieser unsern Gesetzen anheim
              fällt. Nichts rettet diesen Verletzer des Meßbanns, und morgen, auf öffentlichem
              Markte, verliert er die verbrecherische Faust, die er erhob, den Wohlstand und die
              Ehre unserer Stadt zu gefährden, fort mit ihm. Folgt mir, Ihr Herren! das Zeichen kündet, daß schon des Kaisers Schiffe, den Main
              herab, der Stadt zu schwimmen. Laßt uns den erhabenen Herrn begrüßen. Ich bin Euch sehr verschuldet, edler Junker! wollt meinen wärmsten Dank mit
              Freundlichkeit empfangen. Das ist fürwahr ein holdes Frauenbild! Sprecht, Meister Antonio, Ihr scheint mir hier
              gar wohl bekannt, wer ist die Dame? Werther Junker, Ihr habt mir heute einen großen Dienst erwiesen; doch Euch selbst
              einen größern. Die schöne Amalgundis ist's, des Kaisers Nichte, und einen großen
              Schritt in kaiserlicher Gnade habt Ihr gethan, da Ihr derselben einen Dienst erwiesen.
              Ihr werdet hoch noch steigen in des Glückes Gunst, doch hört das Wort des alten
              Italieners, der Hof und Welt nur all zu gut kennt. Der Günther von Nollingen ist eine
              Schlange, die Eurem Paradiese droht, vor dem hütet Euch, der duldet Keinen in der
              höchsten Nähe, und kommt Ihr an den Hof, so seyd blind mit sehenden  
              Augen, taub mit lauschendem Ohr, und stumm mit geschmeidiger Zunge. Diese Lehre sey
              mein Dank. Und nun gehabt Euch wohl, mein feiner Junker!  Ab. Seltsam! die Lehre stimmt genau mit dem, was mir mein Vater sagte. Soll ich Euch sagen, Junker, was Ihr jetzt denkt? Ei, Pfeffer-Rösel, bist Du noch hier? Zürnt nicht, Herr Junker, gleich werde ich fort seyn; ja, was Ihr denkt, wollte ich
              Euch sagen. Laß einmal hören, kluges Rösel! Ihr sagtet eben bei Euch selbst: das ist doch Jammerschade, daß die schöne Amalgundis
              gerade des Kaisers Nichte seyn muß! – Du närrischer Schwarzkopf, wie weißt Du das? Hab' ich's errathen?  Mit einem tiefen Seufzer.  Ja, ja, die Schönen
              sind doch recht glücklich; wär' ich hübsch, nennten sie mich schon lange
                Pfeffer- Röschen , statt der plumpen  Rösel . Nun, wie der
              Himmel will, der Mensch kann nicht Alles haben.  Schnell wieder lustig. 
              Bin ich doch stets frohen Sinnes und rüstigen Muth's, das ist auch Etwas, nicht wahr,
              Junker? Nun seht, Ihr mögt alle hübsche Mädchen leiden, und das gefällt mir nicht
              sonderlich; aber ich muß Euch deßhalb doch sagen, daß Ihr ein tüchtiger Kumpan seid,
              und Euch gar wacker gegen die Raufbolde gehalten habt, und das – seht, das gefällt
              mir; und dann wollte ich Euch noch ferner sagen – daß Ihr der schönen Amalgundis nicht
              gar zu nah – doch nein, das war es nicht, was ich Euch sagen wollte – ich wollte – ja,
              danken wollte ich Euch noch einmal, guter Herr Junker, recht aus voller Seele, und –
              und –  Sie bricht in Thränen aus, und drückt schnell seine Hand an die
                Lippen.  Ach, lieber Himmel! ich bin heute ganz verdreht, das macht die
              Freude, und – gehabt Euch wohl, Junker.  Läuft schnell ab. Ein seltsam lieblich Kind, das Pfeffer-Röschen! Der Kaiser! der Kaiser!  vivat  Adolphus! Der Kaiser ist schon da? Was träume ich hier? Schnell fort, zu meiner Pflicht!
                 Ab. Der schwarze Punkt hier, die ungleiche Zahl, verdirbt jede Berechnung. Diese Nacht
              schwammen des Kaisers Sterne wieder in tiefem Dunkel. Gerhard von Mainz, der
              Gräßliche, raubte unserm Gestirn den Glanz, und wehe uns, wenn ihm gelingt, was er
              jetzt gegen den Kaiser spinnt. Du schon hier, mein weiser Ales? Noch  hier, mein Herr und Kaiser. Ich mußte diese Nacht in Deiner Nähe
              die Sterne belauschen, wenn ich Dir die versprochene Berechnung liefern sollte. Bleib' an Deinem Platze, Alter!  Alessandro setzt sich, und fährt fort in
                seiner Berechnung, der Kaiser öffnet das Fenster.  Die Morgenluft weht
              scharf, doch sie erquickt. Da liegt das freie Frankfurt dämmrig um mich her, das ist
              ein Anker, denk' ich, der mir halten soll in jeder Noth. Frankfurt ist treu; Du magst immer bauen auf die kühnen Bürger. Wenn  Du  das sagst, kann ich es glauben, Meister; denn selten ist dieß
              Wort in Deinem Munde. Weil ich es niemals an Unwürdige verschwende. Wie ist's, Freund Ales, was hast Du in dieser langen Nacht entdeckt? Des Guten wenig, kaiserlicher Held, doch Neues   nicht, noch Unerwartetes.
              – Dir droht ein schweres Unheil, wend' es ab! Wie kann ich? Alles Unheil, das mich trifft, es kommt von Gerhards Hand, des
              Unversöhnlichen. Versöhn' ihn Dir, er ist ein fürchterlicher Gegner, und seine Macht ist größer, als
              die Deine, weil er das Verbrechen zum Bundsgenossen wählte. Der Abtrünnige! Der Eidbrüchige! Er ist für mich auf immer verloren, ist
              unwiederbringlich dahin. Darf ich gewähren, was seine Habsucht heischt, was sein Stolz
              fordert? Darf ich das deutsche Reich zerstückeln, um seiner nie zu befriedigenden
              Ländergier zu fröhnen? Nein, es ist keine Versöhnung mehr denkbar zwischen ihm und
              mir. – Wir kämpfen auf Tod und Leben!  Ich  mit den Waffen des Rechts in
              offener Fehde,  er  mit denen des Trugs, und auf jedem krummen Wege, selbst
              auf dem des Verraths und des Mords – der über uns entscheide, ich stehe in seiner
              Hand, und fürchte nichts. Fürchtest Du auch nicht die Schlange, die Du sorglos im Busen nährst? Von
                 Freundes  Hand droht Dir das nächste Unheil. Höre mich, Kaiser! banne
              den Günther von Nollingen aus Deiner Nähe. An meiner Seite wuchs er auf, ein unbefangener Knabe, als noch fern von meiner Seele
              die Ahnung lag, daß mich der Herr erlesen, einst den Kaiser-Thron zu besteigen – und
              damals hing er schon an mir mit fester Liebe; was zog ihn anders zu dem armen Grafen
              von Rassau, als sein Herz? Als Mann blieb er derselbe. Zweimal rettete ich ihm das
              Leben, und das Band der Freundschaft schlang sich fester um unsere Herzen. – Jetzt bin
              ich Kaiser; soll ich den Jugendfreund verstoßen, weil mich das Schicksal also hoch
              gestellt? Weil ihn sein böses Trachten also tief erniedrigt, deßhalb sollst Du ihn bannen aus
              Deiner Nähe. War er nicht auch des  Gerhards  Jugendfreund? Hast Du die
              Plane seines Ehrgeizes je befriedigt? Denkst Du, dem Uebermüthigen genüge Deine
                 Freundschaft ? Nollingen küßt die Feindeshand, die ihm den Kurhut auf
              die Schläfe drückt – und lähmt, wenn er's vermag, den Arm des Freundes, der seinem
              Stolze nicht Genüge leistet. Nein, sag' ich, nein, und tausendmal nein! Günther kann mich nicht verrathen. Er hat
              in blutigen Schlachten neben mir gekämpft. Wie oft stand es in seiner Hand, meine
              Gegner mit einem Streiche von ihrem Feinde zu befreien. – Nein, in seiner treuen Brust
              schlägt nimmer das Herz eines Verräthers. Denk' zurück, o Kaiser! Wer bewog Dich zur Trennung von Imagina, Deiner Gattin? mit
              ihr, der Stolzen, fielen die Herzoge von Baiern und Schwaben von Dir ab; wer
              überredete Dich zum Kauf der Thüring'schen Erblande, um die der unglückselige Krieg
              noch immer Deine Staaten zerfleischt? Günther von Nollingen war es, dessen Rathschläge
              Du befolgtest. Dein Thron wankt, seit Du ihm allein vertraust! Doch – Du bist Herr,
              Dein Wille ist Gesetz – ich folgte meiner Pflicht, ich warnte Dich – sey auf der
              Huth. Ist das nicht das ungeduldige Murren des wackern Schelm vom Berge?
                 Ruft.  Herein, mein alter Waffenbruder, was stehst Du draußen, und
              schmählst? Vergebt mir, kaiserlicher Herr! doch draußen ward mir die Zeit ein wenig lang,
              dieweil die  Secretarii , – die da sitzen in der Halle in langen schwarzen
              Röcken,   und mit wichtiger Miene am Federkiele schnitzeln, – mir altem
              Manne verwehren wollten, auf und nieder zu schreiten nach meiner festen Art; das störe
              sie, meinten sie, und das verdroß mich denn ein wenig. Ich glaub' es Dir, mein werther alter Freund! Doch mußt Du es ihnen heute zu Gute
              halten, sie forschen emsig in den Kaufpakten der Thüring'schen Erblande, welche man
              uns streitig machen will, ob wirklich ein Punkt zu finden, den man verdrehend, unsere
              guten Rechte schmälern könnte. Nur selten lege ich diese wichtigen Pergamente in ihre
              Hand, d'rum lass' Dich's heute nicht so sehr verdrießen. Wen bringst Du mir denn
              da? Den Junker von Sonnenberg, den Sohn Ludwigs von Sonnenberg, Eurer Majestät
              Statthalter und Reichsmarschalk; einen tüchtigen Kumpan, der das Zeugniß seiner
              ritterlichen Fähigkeit hiemit zu den Füßen seines allergnädigsten Kaisers legt. Steh' auf, junger Mann! wir lieben es nicht, daß man vor uns kniee, nur vor Gott
              geziemet solche Demuth. Du hieltest Dich, wie uns berichtet ward, durch drei Monde
              gegen die Ecksteiner in Deines Vaters   Burg.  Hat das Pergament
                geöffnet und liest.  Bei meiner Ehre, Du hast gethan, wie ein erfahrner
              Kriegsmann, Du hast gekämpft wie ein tüchtiger Ritter, und Dich hoch verdient gemacht,
              um uns und unser Erbland. Du hast die Burg behauptet gegen die Uebermacht meines
              erbittertsten Feindes, des Gerhard von Mainz; auch sind wir Dir, wie unsre theure
              Nichte uns versichert, noch für einen zweiten Dienst gar hoch verpflichtet. Junker von
              Sonnenberg, hast Du Lust, Deinem Kaiser zu dienen? Mit Gut und Blut, mit Leben und mit Ehre! Du gefällst mir, Junker! was meinst Du, Ales? Sieh einmal in seine Hand? Sieh in sein Auge, Kaiser, meiner Wissenschaft genügt der eine Blick, ihm magst Du
              trauen, halte ihn lieb, und feßle ihn an Deinen Schritt. Mein wackrer Junker, Du magst wohl von Glück sagen; denn Du vernahmst ein seltenes
              Wort aus dem Munde unsers würdigen Arztes. Friedmann von Sonnenberg, von heute an soll
              Dich  ein  Dach mit Deinem Kaiser schirmen. Wir ernennen Dich zu unserm   Leib- und Ehrenjunker, und werde Sorge tragen, daß man Dich von den
              Pflichten dieses Amtes in Kenntniß setze. Mein Kaiser – wie, dies unverdiente Glück? Ich danke Euch, mein kaiserlicher Herr, im Namen meines fernen Waffenbruders. – Ihr
              habt gewiß keinen Fehlgriff gethan, da Ihr seinen edlen Sohn an Euch gefesselt; ein
              guter Stamm treibt einen guten Zweig und die Lehren des Vaters werden Euch goldne
              Früchte tragen in den Werken des Sohnes. Davon sind wir auch überzeugt, und denken wohl und klug gewählt zu haben. Verzeiht, mein Herr und Kaiser! wenn ich vielleicht zur ungelegenen Stunde mich in
              Eure Rähe dränge. Du weißt, Günther, daß unsere Gemächer Dir   stets geöffnet sind; auch
              haben wir Wichtiges mit Dir zu sprechen. Und Wichtiges führt mich zu Euch, mein Kaiser. Im Gedränge gestern wurde ein
              verkappter Bursch von meinen Leuten verhaftet, und als man mir heute die Papiere
              bringt, welche sich bei ihm fanden, entdecke ich mit Entsetzen einen neuen Frevel, der
              gegen Euer kaiserliches Haupt gesponnen wird. Seht selbst. Es ist die Hand des Gerhard von Mainz. Dafür erkannte auch ich's im ersten Augenblick. »Vor allen Dingen meldet ohne Säumen, bis wann der Kaiser die Stadt verläßt und mit
              wie viel Gefolge. – Am Rhein liegt ein verstecktes Plätzchen, dort denke ich der
              Majestät habhaft zu werden durch wohl ersonnene List, und sie lebendig oder todt dem
              Philipp von Frankreich auszuliefern.«  Ruhig, doch schmerzlich.  So ruht
              doch dieser grimmige Tieger nie! Siehst Du, Ales, Deine Weissagung trifft zu, von
                 Freundes  Hand droht uns ein neues Unheil –  Schwer.  War
              Gerhard nicht unser Freund in früher Jugend? – Doch an wen ist das Schreiben? Vergebens forschte ich darnach – der Bursch scheint eisenfest. Zwei Foltergrade hat
              er bereits bestanden, und noch kam kein Laut über seine Lippen, der Gerhard weiß seine
              Leute zu wählen! Ich denke ihm jedoch die Wahrheit zu entpressen, ehe es zum fünften
              Grad kommt. Nicht doch, Günther, wozu die grausame Marter, was soll sie nützen, einen neuen
              Verräther zu entdecken? Du weißt, ich hasse das; entlaßt den Buben, seine Strafe hat
              er schon empfangen; er möge seinem Herrn berichten, daß Kaiser Adolphus es verschmäht,
              sich an feigen Verräthern zu rächen. Du bist mit meiner Milde nicht zufrieden? Ich kenne Deine Treue, und danke für den
              wichtigen Dienst, den Du uns geleistet. Mein Ales ist oft sonderlicher Laune, doch dem Weisen mögen wir das zu Gute
              halten. Was gibt es, Dominik? Hier lege ich die Urkunden und Dokumente über den Verkauf der Thüringer-Erblande in
              Euerer Majestät allerhöchst eigene Hände zurück. Habt Ihr sie nochmals aufmerksam durchforscht, ist keine Klausel vorhanden, die unser
              Recht zu schwächen vermöchte? Nein. Euch, mein gnädigster Herr und Kaiser, kann kein Sterblicher mit Recht den
              Besitz der Thüringer-Erblande streitig machen, so lang diese Papiere in Euren Händen
              sind. Nun, so bist Du einerlei Meinung mit uns und unserm Reichsrathe; rufe den Ales, daß
              er die Dokumente   wieder an sich nehme, und sie verwahre an dem alten Orte
              in meinem Schatze. Was meinst Du, Günther, wenn der Gerhard diese Papiere in seinen Händen hätte, was
              gäbe er wohl um den Besitz? Vielleicht sein stolzes Mainz; denn wären diese Urkunden erst vernichtet, dann würde
              es ihm leicht, zu erweisen, was er dem deutschen Reiche so gerne glauben machen
              möchte, daß Ihr den Besitz der Thüringer-Erblande Euch widerrechtlich angeeignet. Und wir haben sie doch bezahlt mit unserm schweren Golde, drum wollen wir nicht
              leichtsinnig unser gutes Recht verscherzen. Eure Majestät bekommen Besuch, wie mir's bedünken will, denn Fräulein Amalgundis und
              Jungfrau Jutta von Praunheim steigen so eben aus der Sänfte. Wie? unsre holde Nichte? das ist ja recht erfreulich. Nun, mein wackerer Leibjunker –
              eine schönere Gelegenheit findest Du wohl nicht, dein Amt zu beginnen, geh hinab, und
              geleite die Frauen zu mir her. Und Du, mein alter Freund, folge Deinem Schutzbefohlnen, damit er sein erst Geschäft
              mit Geschick und Anstand verrichte. Nach Eurer Majestät Befehl – doch wollte ich fast darauf wetten, daß der Junge solch
              Geschäft weit besser verstehen mag, als ich alter Kämpe.  Ab. Was meinst Du, Günther! die Frauen sind doch eine schöne Zierde des Daseyns. – Ihr
              Anblick schon erheitert, und es dünkt mir oft, es sollte so nicht seyn, wie es jetzt
              mit uns ist; doch davon nachher, ich höre sie kommen. Sei mir gegrüßt, mein theures Kind; auch Ihr, Jungfrau Jutta, seid herzlich mir
              willkommen. Wir danken Euch, Herr Schultheiß, daß Ihr uns die Nichte so wohl bewahrt,
              indeß uns Krieg und mannigfaches Treiben fern von Frankfurt hielt. Ich fühle mich gar hoch geehrt durch das Glück, Euch, mein kaiserlicher Herr, einen
              Dienst leisten zu können. Ich war wohl versorgt in seiner gütigen Huth, und bin zu doppeltem Dank Euch
              verpflichtet, mein kaiserlicher Ohm, daß Ihr auch in der Ferne so väterlich für Eure
              arme Nichte sorgt. Ei, unser Fräulein Nichte weiß die Worte heut' ja besonders wohl zu setzen, doch –
              was bringst Du da? Gar ein Geschenk für Deinen Ohm? So oft hörte ich Euch klagen um den weißen Falken, den Ihr bei der letzten Reiherjagd
              verloren. – Der Zufall ließ mich dieses herrliche Thier hier finden, und so wagte
              ich's ... Wir danken Dir, mein holdes Kind, Du weißt nicht, wie herzlich Dein Geschenk uns
              erfreut. Herr Schultheiß, tretet dort hinein mit den Frauen, wir folgen Euch
              sogleich. Du, Ritter Schelm vom Berge, trage Sorge, daß unserm Leibjunker seine Gemächer in
              unserer Nähe angewiesen werden. Wir erwarten von Dir, Junker von Sonnenberg, daß Du
              fortwandelst auf der neuen Bahn Deines Lebens in der Weise, wie Du sie betreten; das
              Recht stets im Auge, Muth im Herzen, und das Schwert in der Hand: so wollen wir unsern
              Leibjunker finden zu jeder Frist. – Und nun gehabt Euch wohl! Mein Günther, höre, was Dein Kaiser beschlossen hat, seiner Pflicht und besserer
              Ueberzeugung folgend. Ich sehne mich nach Frieden. – Mit Gerhard von Mainz werde ich
              mich nie versöhnen, Du weißt, warum ich es nicht kann – doch, ein Opfer, das in meiner
              Macht steht, werde ich bringen; ich reiche Imagina, meiner stolzen Gattin, die Hand
              zur Versöhnung. Wie, mein Kaiser? Kein Wort, Günther; ich folgte einst Deinem Rathe, da ich sie von mir stieß – es war
              nicht gut, daß ich es that. Es ist beschlossen, und  Dir  nur sei es
              vertraut, auf daß Du fühlest, wie nichts meine Freundschaft zu Dir zu erschüttern
              vermag. Am nächsten Sonntag halte Dich bereit, früh Morgens machen wir uns mit wenig
              Treuen auf gen Hildesheim, wo die Kaiserin jetzt Hof hält – hier soll meine Entfernung
              nicht ruchbar werden; denn mißlingt der Schritt, zu dem ich mich entschloß, will ich
              mich nimmer zum Gespötte meiner Feinde machen. Du hast befohlen, kaiserlicher Herr! Die Dokumente dort, sollst Du wieder in Verwahrung nehmen.  Zu
                Nollingen.  Also, mein Günther, Sonntag Morgens sei fertig, Deinen Kaiser zu
              geleiten dorthin, wo er mit redlichem Herzen Friede sucht und Versöhnung.  Will
                abgehen. Was soll ich in Verwahrung nehmen, hoher Herr? Die Dokumente des Thüringer Länderkaufes. Hier sind sie nicht. Wie? Geruhe selbst doch zu prüfen, ich kann hier nichts entdecken. Unmöglich! vor wenigen Minuten legte ich sie selbst dort nieder. Sie  müssen  vorhanden seyn. Nichts – beim Himmel – Nichts! wie ist das möglich? Auch hier nichts! Unbegreiflich! Das ist Diebstahl, mein kaiserlicher Herr! Wer war hier? Unerhört – solcher Frevel sollte gewagt werden in den Gemächern Sr. kaiserlichen
              Majestät? Ich weiß nicht, was ich sagen soll? Ich verließ das Gemach nicht, seit Dominik hier
              war – es ist unmöglich, sage ich –  kann  nicht seyn. Nollingen,   Deinem Späherauge sei es überlassen, die Dokumente zu entdecken.  Sind 
              sie geraubt – was ich nimmer glauben will und mag – so wirst Du den Räuber entdecken
              und strafen. Ich fürchte, mein Kaiser, der Räuber steht Dir näher, als Du glaubst. Wage nicht zu viel auf die Gnade Deines Herrn, ich verzeihe Deinem Alter Manches,
              vergiß das nicht. Von  Freundes  Hand droht heute Dir ein Unheil, bedenk' es wohl! Was sollen die dunkeln Worte, weiser Meister? ahnet Ihr den Frevler, so nennt ihn, es
              ist Eure heiligste Pflicht. Forsche nicht, Günther, Dein redlich Herz bewahrt Dich davor, die Blicke des Argwohns
              zu verstehen,  Zu Alessandro.  komm, alter Freund, sieh nicht so finster,
              Du bist ja doch unser treuer Alessandro, wir wollen Dich schon wieder versöhnen, wenn
              wir gleich   nicht Alles mit Deinen Augen sehen können. Auf Wiedersehen,
              Günther!  Ab. Was soll das, Meister Alessandro? Wenn schnöder Verrath über argloses Vertrauen triumphirt, wacht das Auge des Herrn,
              den Frevler zu bestrafen. – Deren denkt oft, Ritter von Nollingen, denn Euer Gestirn
              hat Flecken; ich fürchte, es wird sich bald gänzlich verdunken. Meinst Du, alte Schlange! den Fuchs überlistest Du nimmer, trotz Deiner Tücke und
              weisen Berechnungen. Die Dokumente und den Kaiser selbst kann ich Dir liefern, Gerhard
              – ha! nun wirst Du wohl nicht länger den Kurhut mir verweigern. Doch Eile gilt es
              jetzt, und Muth! Nun, denke ich, haben wir Alles zu Stande gebracht; Giulio, hast Du die Falken
              gefüttert? Ja wohl, Meister Antonio; doch sagt mir, wozu diese eilige Abreise? die Meßzeit ist
              ja kaum zur Hälfte um? Ei, Du kluger Bursch, denkst wohl, ich werde harren, bis der rachsüchtige Pöbel mir
              das Haus über dem Kopf in Brand steckt? Und wähnst Du wirklich, daß der Zorn des
              Nollingen, seinen Waffenmeister meinetwegen verstümmelt zu sehen, sich nicht sein
              Opfer suchen werde? Ei, wißt Ihr das nicht, Meister? dem Schultheiß ist die Freude versalzen, das Gerüst
              am Markte umsonst   erbaut; der Ralph Strichauer, des Nollingen Diener, hat
              sich aus dem Staube gemacht, und findet sich wohl nicht wieder ein. Entflohen? So? nun ja, der Nollingen hat lange Arme, thut nichts! – mach vorwärts,
              daß auch wir das liebe Frankfurt bald im Rücken haben. Ach, Meister Antonio, Gott sei Lob und Dank, da seid Ihr endlich. – Wie habe ich Euch
              gesucht; den ganzen langen Tag eile ich von einer Herberge, von einer Bude zur andern;
              aber Niemand gibt mir Rede und Antwort. Eben als ich schon ganz verzagt nach Hause
              gehen will, kommt mir Euer Diener in den Weg, und sagt mir, wo ich Euch finde, da lief
              ich, was ich laufen konnte, und da bin ich nun. Das sehe ich, meine liebe Pfeffer-Rösel – aber was willst Du denn von mir – was führt
              Dich her, mein freundliches Kind? Was ich will? Ja seht, es ist seltsam; erst meinte   ich, ich
                 müßte  Euch sprechen, und es wäre hochwichtig, was ich Euch zu entdecken
              hätte, und Niemand als Euch dürfte ich es vertrauen, aber – nun ich vor Euch stehe –
              nun dünkt mir mein Treiben so kindisch und läppisch, daß ich gar nichts sagen
              kann. Aber Rösel, so sprich doch nur; so gern ich Dich sehe und höre, so kurz ist meine
              Zeit gemessen – meine Saumthiere sind gepackt, und in einer Stunde, will's Gott, liegt
              die Stadt hinter mir. Wie? O Du mein Himmel! da ist es doch zu spät, und da muß ich am Ende doch zum Junker
              selbst gehen; ach, und das kommt mir recht hart an, Meister, recht hart! Und warum denn? Ich dachte doch, Du warst dem Junker nicht eben böse, als er Dir
              gestern das viele Geld schenkte. Nein, Meister Antonio, gewiß, böse war ich ihm nicht – aber seht, nu, ich will's Euch
              wohl sagen, warum ich gar nicht mehr zu ihm gehen kann. Gestern Nachmittag lief ich
              hin zur Herberge bei der Reichskrone, wo der Junker wohnt, und brachte alle meine
              Lebkuchen mit, so viel ich ihrer hierher nach Frankfurt   geschafft, weil
              sie ihm von Gottes- und Rechtswegen gehören. Der Junker war nicht da – da baute ich
              nun eine stattliche Burg in seinem Gemach von lauter süßen Kuchen, und eben, als ich
              mitten im Geschäfte bin, tritt der Junker ein. Er lachte viel, und begann gar
              freundlich mit mir zu reden, ich mußte ihm allerlei Schnurren erzählen – auf einmal
              sah er mich an mit einem Blick – so seltsam – huh, es rieselt mir noch durch Mark und
              Bein, wenn ich an den Blick denke – und dann kniff er mich in die Wange, und
              flüsterte: mein süßes Röschen! Hört Ihr, Meister,  Röschen  – nicht
                 Pfeffer-Rösel ; mir ward ganz weinerlich und weich um's Herz, ich wand
              mich los, und wollte fort, denn ich schämte mich; da, denkt nur – Pfui, Meister, seht
              mich nicht an, dort in die Ecke schaut.  Sie stößt ihn sanft mit dem Ellbogen
                an, daß er sich abwenden muß.  Da  küßte  mich der Junker recht
              herzhaft! – Ich riß mich los, stürzte fort, und weinte den ganzen Abend und die halbe
              Nacht. Das schöne Fräulein Amalgundis hätte er wohl ungeküßt gelassen, so gern er's
              auch gethan – aber die arme Pfeffer-Rösel dünkt ihm zur Kurzweil gut genug – und da
              verschwor ich's, nimmermehr zu einem Junker hinzugehen. Da thust Du wohl, mein Kind, obgleich er's nicht so böse gemeint. Nun, war es das,
              was Du mir entdecken wolltest? Ach, bewahre, lieber Meister, das ist weit schlimmer.  
                Geheimnißvoll.  Schickt den Gehilfen fort, ich muß es Euch doch sagen. Seht, diese Nacht ward meine Mutter schwer krank, ich weckte die Hausfrau, lies sie
              zurück, die Mutter zu hüten, steckte ein Goldstück zu mir, und eilte fort in meiner
              großen Angst, den Doctor zu holen. Ich lief, was ich konnte; schon war ich durch die
              halbe Stadt gekommen, da führt mich der Weg durch ein kleines Gäßchen an einer langen
              Gartenmauer hin. – Auf einmal ist mir's, als höre ich neben mir sich eine Pforte
              öffnen, ich erschrecke, stehe still, lausche, und die Angst um mein Goldstück befällt
              mich – da tritt eine weibliche Gestalt aus der Mauer, und geht ein paar Schritte das
              Gäßchen hinauf, ich drücke mich hinter einen Brunnen, den ich in der Dunkelheit
              erspäht, und warte mit Herzklopfen, was da kommen soll. – Nun sehe ich am andern Ende
              des Gäßchens Laternenschein; zwei Männer, der Eine in einen Mantel gehüllt, schreiten
              eilig daher. »Endlich!« ruft die vermummte Frauensperson, »endlich!« »Hier sind wir,
              meine Jutta« – sagte der Mann im Mantel, im nämlichen Augenblick fällt das Licht der
              Blendlaterne auf sie, und – wahrlich Meister, ich erkannte die schöne Jutta von
              Praunheim. Was sagst Du? Ja, hört nur weiter! – »Gib mir die Schlüssel   Günther« – sprach sie
              weiter, »mein Vater schläft noch fest, aber es ist schon spät, wir haben Eile;« darauf
              wandte sie sich zu dem andern Mann, und sagte etwas lauter: – »Ihr, toller Raufbold,
              verdient es wohl nimmermehr, daß ich Euch rette aus meines strengen Vaters Hand, dankt
              es Euerm Herrn, und meiner Liebe für ihn – ich habe Euch in unserm Hause ein
              Kämmerlein bereitet, wo man Euch wohl nicht suchen wird.« Der Mann wollte Etwas
              sprechen; doch der Mann im Mantel unterbrach ihn: »Schweig, Ralph, spare Deinen Dank
              zu gelegner Zeit, und merke auf, was Dir jetzt zu thun obliegt.« Nun gebt Acht,
              Meister, was der Mann im Mantel sagte: »Bis Morgen nach Mitternacht wird Dir das
              Fräulein die  bewußten Dokumente  übergeben, nebst einem Schreiben von mir,
              ich führe einen Meisterstreich im Schilde, Du magst dem  Gerhard  sagen,
              einen kühnern hätte ich nie für ihn vollführt; sobald Du die Papiere hast, begibst Du
              Dich auf den Weg, am Thore, gegen Mainz, ist der Thorwart unser, Du rufst ihm zu:
                 lup – lup  – ja, wartet ein wenig –  lupus in fabula , –
              richtig, das ist der Spruch, – und er wird Dir ohne Säumniß öffnen; jenseits der
              Stadtgrenze wird Dir, bei der schwarzen Bank, ein Mann im  weißen  Mantel
              die Dokumente abverlangen; Du gibst sie ihm, wenn er Dich mit dem Spruche:  lupus
                in fabula , anredet, er wird dann schon für Deine fernere Sicherheit Sorge
              tragen; mach' Deine Sache gut, denn dießmal gilt's das Höchste.« Darauf schieden sie,
              und als sich der im Mantel umwandte, erkannte ich – doch   kaum wage ich es
              zu sagen – aber ich will dennoch schwören, daß er es war, ja, ich erkannte des Kaisers
              Freund, den  Günther von Nollingen . Den Günther? – den Günther von Nollingen? des Kaisers Liebling? Ja, nun ist Alles
              wahr, was Du gesagt, und klarer, als Du denken kannst, liegt das höllische Gespinnst
              vor meinen Blicken. Nun, Meister, daß es auf eine Verrätherei hinausläuft, wenn des Kaisers Freund in
              dunkler Nacht Botschaft senden will an Gerhard von Mainz, seinen ärgsten Todfeind –
                 das  ward der Pfeffer-Rösel doch auch klar, so dumm Ihr sie immer halten
              mögt; auch wäre ich gerne hingelaufen, und hätte Alles dem Kaiser entdeckt, denn dazu
              fehlt es mir nicht an Muth. Ihr mögt es glauben; aber erstlich rief mich die Sorge für
              die Mutter heim, und dann dachte ich auch: wer wird der armen Pfeffer-Rösel glauben,
              wenn sie gegen solche vornehme Leute ihre Stimme erhebt. Da, als die Mutter besser
              ward, dachte ich an Euch, Meister Antonio, wie Ihr so recht ein wackerer ehrenfester
              Mann seid, und Gott ließ mich Euch finden. Du thatest wohl, mein kluges Kind. Ha! Nollingen,   der Antonio lebt noch
              – die Rache kommt – reift sie auch langsam, endlich naht sie doch! Klugheit, Vorsicht
              nur führt hier zum Ziele;  ich  kann nicht zeugen gegen ihn,
                 Du  kannst es nicht, und die Beweise fehlen.  Pause.  Wie,
              wenn ich – ja, der Junker von Sonnenberg ist ein edler Jüngling voll ritterlichen
              Muthes, er hat mir einen Dienst erwiesen, ich will ihm einen leisten, der ihn hoch
              erheben kann; Rösel, zeige mir den Weg zu ihm. Ja, ja, der Junker muß es wissen; kommt, Meister, laßt uns zu ihm eilen, an der Thüre
              kehr' ich gern um, aber, wenn der Tag graut, komm' ich wieder, dann müßt Ihr mir Alles
              sagen, was sich weiter begeben. Nicht wahr, Meister, Alles, Wort für Wort! Kommt nur.
              Geschwinde, kommt! – Er ist im Nachtkleide und spricht träumend.  Mein holdes Röschen! –
              bist Du's wahr und wahrhaftig, die vor mir steht?  Er breitet die Arme aus,
                erwacht von der raschen Bewegung, springt auf, und sieht erstaunt um sich. 
              Wo bin ich? Wo war ich? Ein Traum das Alles? Und welch ein Traum? Sah ich nicht das
              liebliche Röschen vor mir stehen, und breitete sie die Arme nicht aus, und tausend
              Stimmen jubelten um uns her? Ach, da vernahm ich wohl den Sang, mit dem der fromme
              Kaiser sich jede Nacht vor dem Schlafengehen ergötzt, und der spielte neckend herüber
              in meinen Traum, und schuf das seltsame Bild.  Der Gesang verstummt.  So
              – jetzt wird mir schon viel   nüchterner zu Muthe. Was doch ein Traum
              vermag. Ist mir nicht die Brust erfüllt mit einem Sehnen nach – Was stocke ich? warum
              es mir verbergen? Nach dir, du holdes Unschuldsbild, nach dir, mein süßes Röslein. – O
              trügest du so viele Ahnen im Stammbaum, als Liebesblicke im Auge, wie ganz könnt' ich
              mich dann dem Zug des Herzens überlassen. Seid Ihr allein, Junker! Was soll's? Nicht so rasch, Junker! Laßt das Schwert in der Scheide. Zwar ist mein Sinn nicht
              friedlich, noch mein Geschäft, doch habt Ihr gegen mich den Ernst nicht nöthig. Ihr seid's, Meister Antonio Bandini? Was wollt Ihr mir? Was sucht Ihr bei
              einbrechender Nacht in der Kaiserpfalz? Und wie kommt Ihr herein? Frank und frei, als gehörte ich zu den kaiserlichen Leibdienern. Hier nur in den
              Gängen schlich ich mit einiger Vorsicht umher, bis ich Euch fand. Und was sucht Ihr, Meister? Festen Jugendmuth und Selbstbeherrschung, Kraft und ein ritterliches Schwert, dieß
              Alles in Euch, und habe es gefunden, wenn Ihr Euerm Kaiser zugethan mit Leib und
              Leben, und offne Augen für das Unrecht habt. Daß ich dem Kaiser eigen bin mit Blut und Leben, das weiß der Herr, der mein Herz
              durchschaut. Doch – was soll das Alles? Kann uns des Kaisers Majestät hier hören? Nicht doch, er schläft im dritten Zimmer von hier. Nun, Junker, habt Ihr Zeit und Lust; so will ich Euch ein Histörchen erzählen, dessen
              Gleichen Euch wohl kaum im Ohr geklungen. Seltsamer Mensch! Eure Augen sprühen Blitze, Eure Glieder zittern – sprecht, wenn es
              Euch beruhigen kann. Beruhigen? mich? – Wo findet glühende Rache Ruhe, denn im Blut? Noch ist's nicht zur
              Beruhigung Zeit, doch Euch erheben zu der Stimmung, die Euch noth, das wird meine
              Mähr, und ich denke, sie soll ihren Zweck sicher nicht verfehlen. – Nicht immer war
              ich Handelsmann wie jetzt, und zog als Antonio Bandini auf den Märkten umher. Mein
              Name ist  Vilardi , mein Vater war ein Arzt zu Salerno, und ich erlernte
              seine edle Wissenschaft. Da ich vernahm, daß in Deutschland diese edle Kunst noch in
              der Wiege liege, ein unmündig Kind, begab ich mich auf den Weg, zum Nutz und Frommen
              der Menschheit, und zog von Stadt zu Stadt, Gold und Ehre in Fülle erwerbend. So
              führte mich mein böser Engel vor 6 Jahren nach Mainz, wo gerade der weltberühmte
              Dichter  Frauenlob  mit dem Tode rang. Ich heilte ihn, und bald strömte
              Reich und Arm mir zu, und mein Ruf stieg im Munde des tollen Pöbels riesenhaft. Bald
              war ich nicht der  Arzt  Vilardi mehr, nein! der Neid der ergrimmten
              Doctoren leitete die Stimmung des Volks, ich war ein  Schwarzkünstler , mit
              dem bösen Geist verbündet. Eines Abends kehr' ich, entschlossen, Mainz zu verlassen,
              nach meiner Wohnung zurück, und finde   mein Haus in Flammen, den Pöbel
              beschäftigt, sich in meine Reichthümer zu theilen, und der Ruf: »Heraus mit dem
              Hexenmeister, verbrennt ihn,« erschütterte rings um mich die Luft. Ralph Strichauer,
              des Nollingen Waffenmeister, schien der Anführer des Tumults. Schnell gefaßt, wende
              ich mich zur Flucht nach einer dunklen Straße, ein Haufe Bewaffneter tritt mir
              entgegen, ruft: Im Namen Gerhards von Mainz, Ihr seid unser Gefangener,« und schleppt
              mich nach seinem Pallast. Der Scheiterhaufen war mir gewiß, da ich in seine Gewalt
              gegeben. Armer Mann! weiter! weiter! Man riß mich in Eile fort, die Treppe hinan, und stieß mich in ein prächtig
              verziertes Gemach. Hier änderte sich plötzlich die Scene. – Ein Ritter trat mir mit
              freundlichem Anstande entgegen, bot mir an, mich niederzulassen, und versicherte,
              gleich würde der erhabene Herr selbst vor mir stehen. Darauf verließ er mich durch
              eine Tapetenthüre, und von den seltsamsten Gefühlen bestürmt, blieb ich allein. Es
              dauerte lange, Niemand erschien. Ich gehe endlich zu jener Tapetenthüre, sie öffnet
              sich geräuschlos, ich trete in ein dunkles Gemach; aus einer nur angelehnten Thüre
              strahlt mir Licht entgegen, ich vernehme eine starke männliche Stimme, schleiche
              hinzu, und – denkt Euch meinen Zustand, als ich den fürchterlichen Gerhard   von Mainz erblicke, aus dessen falschen Schlangenaugen höllische Freude blitzt, der
              sich eben vertraulich zu dem Ritter hinüberbeugt, welcher mich vorhin verließ, also
              sprechend: Du meinst also, Nollingen? – Nollingen? »Du meinst also, Nollingen, daß dieß der rechte Mann sey, uns den vergifteten Ring zu
              schaffen, den du dem treuherzigen Kaiser aufzuschwatzen gedenkst?« worauf der Andere
              erwiederte: »Sicherlich, mein erhabener Freund! er allein kann uns das treffliche
                 Arcanum  bereiten, das langsam sterben macht, und so jeden Verdacht
              vernichtet; er ist ein Schwarzkünstler, und wird uns dienen um sichern Lohn.« »Wohlan
              – sprach der gräßliche Gerhard mit einem Satanslächeln; so laß uns denn versuchen,
              mein treuer Nollingen, was unsre Ueberredungskunst vermag.« Unerhört! – Schändlich! – Weiter, weiter! Ich hatte genug gehört, schlich leise wieder zurück, und nach wenig Minuten stand
              Gerhard von Mainz vor mir, neben ihm Nollingen, des Kaisers Günstling. – Mit
              gleisnerischen Worten machte er mir den   Vorschlag, mir alle verlorne Habe
              zu ersetzen, wenn ich ihm den vergifteten Ring liefern würde. – Mein Entschluß war
              gefaßt. »Ich verstehe mich nicht auf solche Kunst, erhabener Herr,« entgegnete ich dem
              Gerhard, dessen Miene sich plötzlich wandelte, – und würde sie, auch  wenn 
              ich sie verstünde, zu Eurem Zwecke nie mißbrauchen. – »Er sträubt sich – lächelte
              höhnisch Nollingen – Ihr seht, erhabener Freund, daß hier eingreifendere Maßregeln
              nöthig.« – Gerhard maß mit großen Schritten das Gemach, sah mich mit den stechenden
              Tiegeraugen durchbohrend an, und nickte plötzlich bejahend mit dem Kopf. – Ralph
              Strichauer, der getreue Helfershelfer des Gestrengen, trat ein mit vier
              Henkersknechten – man schleppte mich hinab in die Folterkammer, Gerhard allein blieb
              zurück. Als die eiserne Thür hinter uns zufiel, fragte mich Nollingen mit einer
              höflichen Verbeugung und einem Teufelslächeln: Wie gefällt's Euch hier, mein verehrter
              Herr Doctor? betrachtet Euch einmal die niedlichen Instrumente, mit denen wir Euch zu
              kitzeln denken. Werdet Ihr den Ring fertigen?  Nein , sprach ich kalt. –
              Man schraubte mich auf den Martertisch.  Nein , war der einzige Laut, der
              sich bei den Qualen mir entpreßte, die mir der hämische Satan mit hohnlächelnder Miene
              bereiten ließ. – Ich hatte keinen Gedanken in meiner Höllenpein, als den der Rache,
              der mich aufrecht hielt. Plötzlich tönte eine ferne Glocke in das Martergewölbe herab.
              »Das läutet zur Abendtafel,« sprach Günther von Nollingen. »Kommt, meine Freunde! laßt
              uns den müden Leib mit Speis und Trank   erquicken; dem starrköpfigen
              Gelehrten hier, wird ein kurzes Stündchen Nachdenken in seiner bequemen Lage von
              großem Nutzen seyn; auch kann er sich stärken zum  dritten  Grade, der
              seiner wartet.« Mit einem lauten Gelächter entfernte sich die Mörderrotte. Drauf
              klirrten die Riegel, und ich blieb allein zurück, schmachvoll mit eisernen Schrauben
              auf dem Martertisch befestigt. Eine dunkel flammende Fackel zeigte mir die
              Schreckenswerkzeuge an den Wänden umher, mein Geist bebte zurück vor der
              Hilflosigkeit, mit der ich der Rache meiner Feinde preisgegeben war. Meine Seele riß
              sich empor aus den Krallen der Verzweiflung, und erhob sich zu dem Herrn. Ein
              brünstiges Gebet entrang sich meiner Brust: »Du wirst mich nicht rettungslos verderben
              lassen in den Händen dieser Teufel, Du wirst mich retten, Barmherziger, dessen Auge
              wacht!« rief ich mit der letzten Kraft meines schwindenden Lebens. Da tönte ein
              seltsam schrillender Laut durch das Gewölbe, die Schraube, welche meinen rechten Arm
              hielt, war gesprungen; ich machte mich los von der Marterbank, und in wenig
              Augenblicken stand ich  frei  in der gräßlichen Kammer. Meine Kraft kehrte
              wieder mit dem Bewußtseyn: Der Ewige hat dich nicht verlassen! – Ich riß die Fackel
              von der Wand, durchforschte das Gewölbe, und siehe, zu meinen Füßen zeigt sich eine
              Thüre. Nicht achtend meiner Schmerzen, öffne ich sie, steige einige Stufen hinab, und
              finde einen langen, schmalen Gang, der mich in unendlichen Krümmungen abwärts führt.
              Nicht lange währt's, so höre ich in der Ferne die Stimmen meiner  
              Verfolger, meine Kraft will mich verlassen, da – o großer Gott! da weht mich frische
              Nachtluft an, – meine brennenden Füße netzt kühles Wasser, – die Sterne des Himmels
              blicken auf mich nieder, ich stehe am Ufer des Rheins, werfe mich in einen Kahn, und
              Gottes Schild deckt mich, ich bin gerettet! Gelobt sei Gott! Mein armer Meister! Doch was ward aus Euch? Ich entsagte auf ewig der Kunst, die mich in's Verderben riß, und ward, unter fremdem
              Namen, als Falkenhändler reich. Und der Bösewicht? Lebte fort in Wonne und in Freude, täuscht den besten Herrn mit höllischer List, und
              spinnt jeden Morgen neuen Verrath. Doch jetzt ist's aus mit ihm, seine Stunde hat geschlagen! Dir soll Rache werden,
              armer Gemarterter, und dem Kaiser Licht; ich will das Ungeheuer ihm aus dem Busen
              reißen, das sein bestes Herzblut saugt, und sollte ich nicht länger leben. Wie wollt Ihr das? Wo sind Beweise? Denkt Ihr, der Leibjunker Sonnenberg werde ohne
              diese Glauben finden gegen den geprüften Jugendfreund der Majestät? Verwünscht, daß Du die Wahrheit sprichst. Da schlägt es Mitternacht, das ist die Stunde; jetzt, muthiger Junker, jetzt gilts!
              Fürchtet Ihr das Wetter nicht, das drohend den Himmel umhüllt, wollt Ihr Beweise, die
              den Verräther unrettbar verderben? Wollt Ihr Eurem Herrn vielleicht das Leben retten,
              so folgt mir, und überlaßt Euch meiner Leitung. Ob ich will? Mensch, kannst Du zaubern? Das nicht. Doch der böse Geist des Nollingen schläft diese Nacht. Laßt uns die Stunde
              nutzen, verstreicht sie, so ist Alles verloren. Folgt mir, Junker! Aber wohin? Wo der Verrath gesponnen wird. Doch – wie kann ich? Es ist mein erster Dienst, darf ich das Vorgemach verlassen, den
              Kaiser unbehütet wissen? Den Kaiser schützen seine treuen Nassauer, auch steht er in Gottes Hand; dort droht
              ihm ein schwerer Schlag. Eure Pflicht ist's, ihn hier zu verlassen, um ihm dort zum
              Retter zu werden.  Er rafft einen weißen Mantel auf, den er mitgebracht, und
                wirft ihn dem Junker über.  In einer Stunde sind wir zurück, und Ihr habt ein
              großes Werk verrichtet. – Vorwärts, junger Held! es gilt des Kaisers Leben! – Nun denn, mit Gott! – Ist's Unrecht, was ich jetzt wage, so that ich's doch nur zu
              meines Kaisers Ehre. Und Gottes gnäd'ge Huld, die mich errettete von der Marterbank, wird uns jetzt
              schützend leiten. Die   Rache reift, und Nollingens Gestirn soll diese
              Nacht für immerdar erbleichen. Was ist das, Junker? Schlaft Ihr all so fest bei diesem schweren Ungewitter?
                 Er geht im Zimmer umher.  Ich hörte reden hier, ich kann mich nicht
              täuschen. – Er ist nicht da?  Erstaunt.  Unmöglich, was soll das? Die
              erste Wache, die er hat – und er fehlt? –  Er geht zur Thüre.  Die Thüre
              von Außen fest verschlossen? Was soll ich denken? Ich bin wohlgehütet, wie es scheint.
              – Nun, Freund Ales, sollte deine Weisheit dich nicht täuschen? Der Junker von
              Sonnenberg, der treue Jüngling, verläßt seine Wache in dieser stürmischen Nacht. –
              Ist's nicht Verrath, so ist es unerhörter Leichtsinn; Eins wie das Andere will strenge
              Ahndung.   Er geht hin, und verriegelt die Thüre von Innen. 
              Für diese Nacht ist Euch das Gemach verschlossen, flüchtiger Junker, wohl Euch, wenn
              es nicht für immer ist.  Geht ab, wo er heraus kam. Wir sind zur Stelle! – Hier ist die sogenannte schwarze Bank, hier laßt uns harren.
                 Ein Donnerschlag.  Das ist ein schweres Ungewitter. Doch, wenn man Dich getäuscht, wenn er nicht käme, wenn ich das Wagniß, meinen Posten
              zu verlassen, vergebens unternommen? In vino veritas , sagen die Lateiner. Da habt Ihr die Antwort auf Eure Bedenklichkeiten –  Sie treten zur
                Seite. Könnt Ihr nicht bei Seite gehen, Ihr Bursche, wenn der Ralph kommt, des Nollingen
              Waffenmeister, der ein Freund des Kaisers ist! Ha, ha, ha! ein wackrer Freund! der
              versteht's, das muß man sagen.  Tappt vorwärts.  Huh! das ist eine Nacht,
              keinen Hund sollte man hinaus jagen, aber der Ralph Strichauer ist beständig ein
              gehetztes Wild, der darf nicht fragen nach Wind und Wetter, wenn ihn der Gerhard oder
              Nollingen commandiren. Hört Ihr? Horch! klappert da nicht was?  Er tappt vorwärts, ein Blitz erleuchtet die
                Scene.  Es war der Wind. Danke schönstens, den Blitz konnte ich just
              brauchen; da ist die schwarze Bank.  Taumelt darauf zu. 
               In vino veritas ,   sagt der Lateiner! hi hi hi! nicht immer!
              denn obgleich ich meine Freiheit noch vor dem Thorschluß benutzt, und schnell im
              nächsten Wirthshaus sechs Maß Augsburger Bier ausstach, so wette ich doch, daß mir
              kein Mensch das Geheimniß erpressen soll, daß ich jetzt wohl versiegelt, des Kaisers
              Wohl und Weh, auf der Brust trage – ja, Sapperment!  Er haut in den nächsten
                Strauch.  Wer hat was dagegen? des Kaisers Wohl und Wehe! Nun ist's Zeit, mit dem betrunknen Raufbold werden wir bald im Reinen seyn. Zähmt
              Euch, List, nicht Gewalt frommt hier. Es rührt sich was. Wer da? Lupus in fabula. Ach gestrenger Herr Weißmantel, Gottlob! daß Ihr da seid, das ist ein Wetter! Hast Du die Dokumente? Da sind sie nebst einem Schreiben des gestrengen   Herrn Günther von
              Nollingen, Ihr würdet mir schon sagen, was weiter nun zu thun. Lupus in fabula!  – Ralph Strichauer, bist Du hier? Was ist das? Ein zweiter  lupus ? Verrätherei? Halt! steh' mir Rede! wer bist Du? Ein Feind aller Verräther! ein Freund des Kaisers.  Verschwindet mit Antonio im
                Hintergrund. Ralph! halt ihn auf! wir sind verrathen! Tod und Hölle! Weh' mir! ich kann nicht mehr! Was wird der Gerhard sagen!  Aus den Gebüschen
                stürzen Bewaffnete herzu.  Dort, dort hinaus? wir sind getäuscht – nur
              schnell, ein Mann mit weißem Mantel. Er hat die Dokumente; er war der erste  Lupus in fabula , holt ihn ein,
              haut ihn nieder! Ihr werdet wohl ein Weilchen hier verziehen müssen, Herr Ritter, denn Seine Majestät
              halten sich noch mit dem Arzte Alessandro eingeschlossen in Ihren Gemächern. Wißt Ihr denn nicht, Freund Altinger, was Se. Majestät bewog, mich herrufen zu lassen
              zu dieser ganz ungewohnten Stunde? Noch graut kaum der Morgen; ich dachte den Kaiser
              noch im tiefsten Schlafe. Bei uns ist's schon lange Tag. Vor einer Viertelstunde   ward mir geboten,
              Euch zu rufen; dieß ist Alles, was ich zu sagen weiß.  Man hört eine
                Glocke.  Doch, horch – man fordert mich – verzeiht!  Ab. Wäre ich entdeckt? Es ist unmöglich! Längst sind die Dokumente in Gerhards Händen,
              und welcher Sterbliche kann dann beweisen gegen mich? Welch eine Anwandlung, Günther?
              Furcht kanntest du doch nie! Seid Ihr da, Herr Ritter? Gott sei Dank! Unvorsicht'ger! Wie kannst Du's wagen, mich hier zu suchen? Euer mächtiger Name machte mir überall Bahn, ich  mußte  Euch finden, denn
              meine Botschaft läßt sich keinen Augenblick verzögern. Eurem Befehle zufolge ließ ich
              Zwei, die mir die Losung brachten, passiren diese Nacht. Zwei? – Nur Ralph wußte die Losung. Ja, mir kam's auch seltsam vor; aber es steht mir nicht zu, über Eure Befehle zu
              grübeln. Ungefähr zwei Uhr mochte es seyn, da wurde von Außen Einlaß begehrt; ich
              wollte nicht d'ran, weil ich sehr müde war, doch plötzlich rief mir eine Stimme zu: In
              des Kaisers Namen öffne, oder ich klage dich morgen als Hochverräther an. – Ich lief,
              was ich laufen konnte, und da ich aufmachte, eilten zwei Männer athemlos an mir
              vorüber. Der Eine entkam mir, den Andern hielt ich am Arm fest, und rief: Mit Verlaub,
              wer seid Ihr denn, daß Ihr so keck Einlaß fordert? der aber blitzte mich mit zornigen
              Augen an, und fuhr auf mich ein: Habt Ihr etwa Lust, den kaiserlichen Leibjunker von
              Sonnenberg aufzuhalten? – Ich erkannte ihn sogleich; war's doch derselbe, der dem
              Ralph die Kopfwunde beibrachte auf der Messe – und ließ ihn gehen. Der Sonnenberg? Das klingt fürwahr sehr seltsam. O! noch ist's nicht Alles. Kaum lag ich wieder auf dem Ohr, so klopfte es noch
              heftiger als vorher außerhalb der Stadt. Ich sprang zur Lucke, und frug, was es gäbe?
              Da hielt unten ein Mann auf einem schwarzen Hengst, und wetten wollt' ich, es war der
              Gerhard von Mainz in eigner Person.  Lupus in fabula ,   rief er
              mit unterdrückter Stimme; sage Deinem Gönner, die Dokumente wären dem betrunkenen
              Strichauer mit List entwendet, und befänden sich wahrscheinlich wieder in der Stadt;
              wir hätten ihn zum Botenlohn an der nächsten Eiche aufgehängt! Damit sprengte er von
              dannen. Was sagst Du? Wär' es möglich? Nun, dann bin ich ein Mann des Todes? – Wärens die
              Pergamente allein, so lachte ich der Gefahr; doch mein eigner Brief verdirbt mich.
              Fluch über den, der mich die Schreibekunst erlernen ließ, sie spinnt mir das
              Todesnetz. – Jetzt begreife ich, warum der Kaiser mich so früh – Weh' mir, ich bin
              verloren. Seine Majestät. Hebe Dich hinweg! Ah, Nollingen! – Doch, was will der Mann? Wie kommt er her in unser Vorgemach zu
              dieser frühen Stunde? Mißverstandner Diensteifer, Euer Majestät! des Auftrags stets gedenkend, mit welchem
              mein gnädiger Kaiser mich beehrte, dem Räuber der Dokumente nachzuspüren, gab ich
              Befehl an allen Thoren, so sich zur Nachtszeit etwas Verdächtiges zeigen möge, mir
              sogleich am frühen Morgen Meldung zu machen. Nun, hat sich Etwas dergleichen begeben? Allerdings, Euer Majestät, klingt es verdächtig. Diese Nacht, nach zwei Uhr, ward im
              Namen kaiserlicher Majestät Einlaß begehrt. Es war der Junker von Sonnenberg, der in
              nicht zu bergender Gemüthsbewegung seinen Weg eilig fortsetzte. Dieß schien dem Wärtel
              allerdings verdächtig, da er vor dem Thore allerlei Bewegung wahrgenommen haben will;
              so versichert er, daß ein Mann, auf schwarzem Hengste sitzend, bis dicht an die Mauern
              geritten sei, den er für den Gerhard von Mainz selber halte. Nun, Meister Ales, was meinst Du dazu? Es ist unglaublich, doch die Wahrheit läßt
              sich hier wohl kaum verkennen. Thorwärtel, Du magst gehen, und schweigen, hörst Du?
                 Thorwärtel verbeugt sich tief, und geht ab. Zum Leibdiener.  Hole mir
              den Trabanten von der Weststiege, schnell!  Leibdiener geht ab.  Nun,
              Nollingen, was sagst Du? Diese Nacht weckt mich das Ungewitter, ich eilte in das
              Zimmer meines Leibjunkers Sonnenberg, und finde es leer; noch halte ich es für
              unerhörten Leichtsinn, doch muß ihm Strafe werden. Ich wollte gern, daß Deine Leute
              ihn im Stillen früh Morgens verhaften sollten, ohne Aufsehen, damit er lerne, seine
              Pflicht zu thun, doch – was ich jetzt vernahm – ich muß gestehen, klingt schlimmer,
              als ich es wohl je geahnet. Mein Kaiser, wie, wenn er die Dokumente Euch geraubt, wenn er, eine Creatur Gerhards,
              sich nur deßhalb in Eure Nähe geschlichen, und diese erste Nacht dazu benützte, seinen
              Raub in Sicherheit zu bringen? Was hat er in dunkler Nacht zu schaffen vor der Stadt?
              Was läßt sich Alles daraus folgern? Vieles, leider! Doch – bedenkt, Herr Günther!   es ist Hochverrath, dessen
              Ihr den armen Junker zeiht, das ist ein gräßlich Wort! Du hattest Wache diese Nacht auf der Weststiege, sahst Du nichts Verdächtiges auf dem
              Junkergang? Nicht, das ich wüßte. Um halb 12 Uhr ungefähr, kam ein Mann in einen Mantel gehüllt,
              und ging durch den Gang. Nach einer halben Stunde kam er wieder mit einem Andern, den
              ich, obgleich er in einen weißen Mantel gewickelt war, für den neuen Leibjunker Eurer
              Majestät erkannte. In einen  weißen  Mantel? So ist's. Sie gingen Beide in die Seitenpforte, die nach dem Mainzer-Thore führt. Nach 2 Uhr kam der Junker sehr eilig zurück, und hatte keinen Mantel mehr an. Ich
              hörte ihn lange drehen   an seinem Schlosse, dann stampfte er ungeduldig
              mit dem Fuße, eine halbe Stunde wohl schritt er im Gang auf und nieder, dann, als der
              Tag zu grauen begann, ging er hinab nach dem Schloßgarten, und ich sah ihn von dem
              Fenster oben noch lange durch die Alleen wandeln. Schon gut, Du bist entlassen.  Trabant ab.  Nun, Meister Alessandro, ich
              will nicht sagen, er ist ein Verräther, doch nur zu oft hab' ich die Schlange im Busen
              genährt, blindes Vertrauen sei fern von mir. Strenge Untersuchung dieser Sache geziemt
              uns vor allem Andern. Nollingen! sei vorsichtig, vermeide zu großes Aufsehen, und
              verhafte den Junker, wo Du ihn findest, in unserm Namen; Gerechtigkeit muß gehandhabt
              werden gegen Freund und Feind. – Komm Alessandro.  Ab. Die Wahrheit muß an's Licht dringen, sagt ein arabischer Weiser: begräbst Du sie auch
              im Schooße des Nils. Ich denke sie tiefer zu begraben als im Schooße des Nils, der Schooß des Grabes ist
              fester. Ich bin gerettet! Welch ein Ungefähr! Alles wälzt den Verdacht  
              auf ihn, und es soll mir nicht schwer werden, ihn gänzlich zu vernichten. Ha,
              Sonnenberg! bist Du's, der die Dokumente durch List zurückgebracht? Wehe Dir; habe ich
              Dich einmal im Kerker, sollst Du nimmermehr an's Tagslicht kommen, und wäre auch Deine
              Unschuld klar wie die Sonne. Dort oben sind die Fenster des Junkerganges; aber vor den verwünschten Sträuchern
              kann man nichts sehen. – Es ist schon ganz Morgen, ich meine, nun müßte man doch bald
              Etwas erfahren – aber es ist noch Alles so todt und still, als wäre es tief in der
              Nacht.  Sie bleibt vor dem Gitterthore stehen.  Ach, wer da hinein
              könnte, da ließe sich's heimlicher lauschen, als hier draußen. –  Sie faßt die
                Stäbe, und lehnt das Köpfchen an die Thüre.  Ach, da drinnen ist's herrlich!
                 Die Thüre weicht von dem Druck.  Ach, es ist ja offen hier – nun
              könnte ich hineingehen, wer darf mir's wehren?  Sie öffnet nur halb, und
                schlüpft hinein.  Da bin ich ja schon!  Tief Athem holend.  Ist
              mir's doch, als hätte ich recht was Böses gethan, ach, und 's ist doch nur die Sorge
              um den armen Junker. Der Antonio, sagten sie, wär' schon abgereist, aber ich glaub's
              nicht recht. Wo bekomm ich nun Nachricht, als bei dem Junker selbst? – Die ganze Nacht
              konnte ich kein Auge schließen, und wie der Tag graute, stahl ich mich schon fort, was
              hilft's! – wenn ich den Junker nun anrede auf der Straße, ist er vielleicht stolz
              geworden, und gibt mir gar keine Antwort.  Aergerlich.  Warum haben sie
              ihn auch zum kaiserlichen Leibjunker gemacht;  jetzt wird er die arme
              Pfeffer-Rösel nicht einmal mehr küssen.  Sie ist während dieses Selbstgesprächs
                nach und nach vorwärts gegangen, so, daß sie jetzt ganz vorn steht, aber auf der
                entgegengesetzten Seite, wo der Junker schläft.  Pfui, Rösel, das war ohnedem
              nicht recht.  Seufzt.  Aber ist denn ein Kuß gar so was Böses? Ich
                 denke  doch so gerne daran, und je öfter ich daran denke, je lieber
              denke ich daran. – Ach einmal, nur einmal möcht ich den Junker noch sprechen, daß er
              mir selber sagte:  Wehmüthig.  ob er es denn so schlimm mit mir meint.
                 Der Junker macht eine leise Bewegung im Schlaf, Rösel wendet sich erschrocken
                um, und fährt vor Schrecken bis an's andere Ende der Bühne, da sie den Junker
                erblickt.  Gott steh' mir bei, da ist er selbst!  Sie steht athemlos,
                preßt die Hände auf's Herz, und sagt in der heftigsten Bewegung.  Was wird er
              von mir denken? – was werden die Leute denken, wenn sie mich hier sehen?  Sie
                betrachtet ihn froh.  Aber er schläft ja? er rührt sich nicht – wahrhaftig,
              er schläft!  Sie geht wieder etwas näher, beruhigt.  Im Schlafe kann er
              mir nichts thun; er liegt ja so fromm! was er wohl träumen mag? wie schnell er Athem
              holt!  Sie tritt wieder näher.  Und wie hübsch er ist, ach, Jemine, wie
              schrecklich hübsch! So nahe und lange hab' ich nie noch mir getraut, ihn anzusehen.
                 Sie stellt sich auf die Zehen.  Es ist doch ganz ein ander Ding, wenn
              einer die Augen zu hat, da hat man gleich Courage. Aber, wenn er jetzt hersähe? –
                 Sie bedeckt, sich schnell abwendend, das Gesicht mit der Hand.  Huh,
              das wär' eine Schande!  Sie dreht langsam den Kopf, und sieht durch die
                gespreitzten Finger nach ihm hin.  Er sieht nicht her! – Er hat wohl lang
              gewacht,   daß er so fest schläft!  Neugierig.  Ei schau – was
              guckt denn da für eine Kapsel heraus, das ist am Ende gar – gewiß – das ist das
              Conterfei von seiner Liebsten. –  Hat  er denn eine Liebste? – Ach Rösel,
              wenn du das wüßtest –  Sie legt die Hand auf's Herz, schmerzlich.  Das
              möchte dir recht gesund seyn.  Sie sieht sich nach allen Seiten um,
                leise.  Es ist noch Alles still – er schlummert fest; wenn ich –  Sie
                schielt nach der Kapsel.  Pfui, Rösel, das ist abscheulich! wenn ich aber
              doch – nur einmal ansehen, und  Sie kommt immer näher.  wacht er auf, so
              lauf ich davon.  Sie schleicht auf den Zehen hin, faßt mit zwei Fingern die
                Kapsel, und zieht an derselben das Pergament mit heraus, sobald sie es hat, bleibt
                sie vor Schreck regungslos stehen, ohne den Muth zu haben, weder rechts noch links
                zu sehen.  Gottlob! er schläft fort –  Sie schleicht von ihm weg, und
                betrachtet ihren Raub.  Da habe ich einen schönen Fang gethan! Ein altes
              Pergament!  Sie macht die Kapsel auf.  mit einem großen Wappen d'ran, ist
              das sein Liebchen?  Froh.  Das mag ich ihm gönnen.
                 Aengstlich.  Doch – wenn er nun erwacht, und sucht das Pergament? den
              Pack kann ich ihm nicht mehr in den Koller stecken, das wäre tollkühn.  Immer
                banger.  Gott! was fang' ich damit an?  Sie sieht nach ihm hin. 
              Aha – hier leg' ich's unter das Barett – wenn er es nimmt, muß er es finden, und ich
              mache mich aus dem Staube.  Sie schleicht hin, erhebt leise das Barett, und
                versteckt die Pergamente darunter. Die Bank muß auf einem erhöhten Tritt stehen; als
                sie zurücktreten will, gleitet sie, und fällt so, daß sie knieend vor dem Junker
                liegt, schreit.  Ach! Was ist's –  Er sieht Röschen.  Mein Röschen, Du? Ach, nein, nein, Herr Junker! – ich bin's nicht! – ich war – ich wollte – Hast Du hier meinen Schlaf belauscht? Ach, denkt nur nichts Arges, ich – ich sah Euch schlafen, und da konnt' ich nicht
              mehr fort, ich mußt' Euch immer ansehen, und wieder ansehen, und da –  Sie
                bricht plötzlich in Thränen aus, und bedeckt das Gesicht mit beiden
              Händen. Und da? Und da?  Er zieht ihr langsam die Hände vom Gesicht, und legt sie, in
                den seinigen gefaltet, auf sein Kniee, so daß Rösel sich zu ihm hinüberbiegen
                muß.  Mein süßes Röschen, und was war da? Fragt mich nicht so, mein lieber Junker! Sagt auch nicht Röschen zu der armen
              Pfeffer- Rösel, das ist ja viel zu vornehm für mich, und macht mir nur das Herz recht
              bang und schwer. Und warum, Du holdes Kind? Ja seht, wenn Ihr so lieblich sprecht, so ist mir gleich zu Muthe, als stünd' ich
              Euch nicht gar so fern, als wären wir uns schon lange zugethan mit Seel und Leib, und
              als dürfte ein treues Herz wohl auch dem vornehmen Junker sich ergeben in warmer – In  warmer – Liebe  – sprich es aus, mein Röschen, wolltest Du so
              sagen? Röschen, Du bist mein! Ich liebe Dich von ganzer Seele. Ach, Junker, so geht es ja mir auch! –  Horchend.  Horch! was ist das?
                 Sie reißt sich aus seinem Arm.  Es nahen Bewaffnete – wenn man mich
              hier – hier bei Dir fände – die Schande! – dort! –  Sie springt hinter die
                Hecke, und verkriecht sich hinter dem Piedestal der  Diana, dann winkt
                sie mit der Hand hervor.  Auf Wiedersehen, mein Junker! Im Namen des Kaisers – Ihr seid mein Gefangener. Ich? – Ihr träumt wohl, Günther von Nollingen? Ich träume nicht, aber Ihr träumtet, als Ihr keck Eure Verrätherei spannet unter den
              Augen des Kaisers, und wähnen konntet, unentdeckt zu bleiben. – Ergreift ihn! Der ist des Todes, der sich naht! Wie, Du Hochverräther,   Du wagst es,
              mich des Verbrechens zu zeihen, das Du begingst? Beim Himmel! das krönet Deine
              Thaten. Entwaffnet den Frechen!  Der Junker wird entwaffnet, dann ihm näher tretend
                halb höhnisch, halb ängstlich.  So ist also jenes wichtige Dokument in Deinen
              Händen? Du stahlst es, gib es heraus. Das Dokument? Ich hab' es nicht! So früh schon solltet Ihr es untergebracht haben? Das macht einem Andern glauben.
                 Er tritt auf ihn zu, reißt ihm das Kollet auf, der Junker fährt bestürzt
                zurück, und schlägt die Hände wie abwehrend vor die Brust.  Nichts! Nichts, wahrhaftig nichts! –  Sieht mit einem   Blicke Röschens
                Thun, und sagt, ohne wieder hin zu blicken.  Das Dokument ist in guter
              Hand! Führt ihn zum Kerker; es werden sich wohl Mittel finden, Euch das Wort des Räthsels
              zu entpressen. O ja, ich weiß es, daß dem Ritter von Nollingen solche Mittel gar wohl bekannt, und
              er sehr flink ist, sie zu gebrauchen, doch – macht Euch darauf keine Hoffnung. Ihr
              habt schon einmal die Erfahrung gemacht, wie fester Sinn durch  zwei
                Foltergrade  trotzen, und dann noch dem Feinde entrinnen kann – hofft bei dem
              Sohne des Reichsmarschalks Ludwig von Sonnenberg so festen Muth zu finden, als bei
              irgend einem armen  Arzte  des ganzen römischen Reichs. Was war das? Ist er mit dem Satan im Bunde? Sollte er auch um  die 
              Geschichte wissen? Er hat die Dokumente – kein Zweifel mehr; ich muß entdecken, wo er
              sie verbarg; nie darf der Kaiser sie erblicken. Doch – wie diesen Trotz beugen? Wie
              immer auch – es gilt das Höchste! Nollingen, dein Leben steht auf dem Spiele. Dießmal
              schone nichts.  Er folgt den Abgegangenen. So! – jetzt ist der Spitzbube weit genug entfernt! – Wie ist mir denn? Was war das
              Alles? Summt mir's doch im Kopfe, als wäre eine Windmühle darin.  Froh. 
              Der Junker liebt mich von ganzer Seele!  Traurig.  Gefangen haben sie ihn
              in den dunkeln Kerker geführt.  Froh.  Und, »Du bist  mein !«
              hat er gesagt.  Traurig.  Und gewiß verfolgt ihn der böse Nollingen
              unschuldig.  Plötzlich besonnen.  Aber mit dem Pergament hast du sicher
              einen sehr klugen Streich gemacht, Pfeffer-Rösel; das war gewiß ein Glück, daß er es
              nicht mehr hatte.  Sie nimmt es unter der Schürze hervor, und faßt es säuberlich
                mit zwei Fingern, hebt es in die Höhe, und legt nachdenkend den Finger an den
                Mund.  Wer mir sagte, was da drinnen steht! – Das sind wohl die Papiere, die
              sie dem Ralph abnahmen, und darin muß eine große Spitzbüberei stecken, weil der
              Nollingen so wichtig damit thut. Sagte er nicht: »nie darf der Kaiser sie erblicken!«
              Ei, ei, schau, schau, – wenn's richtig damit wär', warum fürchtet er den Kaiser? So
              viel ist einmal gewiß, der Schatz ist besser aufgehoben in meiner Hand, als in der
              Seinen. Aber was mach' ich nun damit? – Vor allen Dingen such' ich den Antonio auf,
              denn ich glaub's nicht, daß er fortgereist ist, und find' ich ihn nicht,   Pause.  nun, so wird mir schon auf eig'ne Faust Etwas einfallen;
              an Muth und klugen Gedanken hat's der Pfeffer-Rösel nie gefehlt, und nun ich gar
                 sein Röschen  geworden, wird mich die Liebe auch nicht im Stiche
              lassen. Aber warum denn hieher, Daniel? Dort oben bei dem Rathhaus kann man den Zug viel
              besser sehen. Hier aber werden wir von der Menge nicht so molestirt. Kommt mit mir, Herr Daniel, nebst Eurer schönen Frau; ich habe Bekanntschaft am Hofe,
              nehme Euch mit in die kaiserliche Pfalz, da können wir das Bankett recht in der Nähe
              sehen. Ei, Meister Gregor, das wäre gar nicht schlecht. Was fällt Dir ein, warum nicht gar! Mit dem langbärtigen Menschen, der aussieht wie
              ein Türke, gehe ich nicht einen Schritt über die Straße. Wie Du meinst, sei nur nicht böse.  Verlegen.  Wir danken schön, Meister
              Gregor, wir wollen noch die Nachbarin abholen. Wie Ihr wollt.  Geht über die Bühne. Was dem Weibe nur wieder einfällt, Alles muß nach ihrem Kopfe gehen. Das ist nicht mehr als billig. Hätten sie den hübschen Junker Sonnenberg nur nicht in
              den Kerker gesteckt, der hätte uns gewiß einen guten Platz beim kaiserlichen Bankett
              angewiesen. Oder wäre der Meister Antonio hier, der weiß auch überall Rath. Gott grüß' Dich, Beata! Wie froh bin ich, daß ich Dich finde. Weißt Du mir nicht zu
              sagen, wo sich Meister Antonio herumtreibt; ich suche ihn durch die ganze Stadt; ich
                 muß  ihn sprechen; und nirgends kann ich ihn finden. Just sprachen wir von ihm; auch ich wünsche ihn zur Stelle; aber seit vorgestern kam
              er mir nicht zu Gesichte! Doch sprich, Pfeffer-Rösel, auch Dich sah man nirgends; Du
              bist so seltsam, so bewegt, Deine Wangen glühen – ist Deine Mutter vielleicht kränker
              geworden? Ih, der gehts recht gut, wäre sie kränker, ließe ich sie nicht allein. Doch sage mir,
              was gibt es denn, daß fast alle Meßbuden geschlossen sind, und die Leute truppweise
              auf der Straße herumziehen? Das weißt Du nicht? Ei, Rösel, wo hast Du denn Deinen Kopf? Heut ist ja das prächtige
              Bankett, das der Kaiser der Stadt Frankfurt gibt, um zu danken für den Empfang, der
              ihm geworden. Wär' unser   hübscher Junker frei, so hätten wir's gut. Doch
              das weißt Du wohl auch nicht, daß der gefangen sitzt? Ja – das weiß ich schon. Auch was er Alles gethan? Ach, lieber Gott! wie kann man so jung seyn,
                 Seufzend.  und so bildhübsch,  Zornig.  und solch ein
              Bösewicht! – Denk' nur, dem Kaiser hat er wichtige Dokumente gestohlen, hat den
              hocherhabenen Herrn verrathen wollen an den Gerhard von Mainz. Das ist nicht wahr; das ist schändlich gelogen! Pfui, Beata, schäme Dich in Dein Herz
              hinein, solche Schlechtigkeiten nachzusagen. Der arme Junker! aber wartet nur! wartet
              nur! Schau, was sie sich einbildet! Wie kannst Du mich denn eine Lügnerin heißen, wenn ich
              nachsage, was das Gericht sagt? Und wenn Du Dich noch so sehr ereiferst für seine
              Unschuld, so wird er doch morgen  gehenkt , wie sein Urtheil lautet. Gehenkt? – Sein Urtheil schon gesprochen? O Du gerechter Gott! Du wirst blaß, Rösel? – Ich bin ja schon wieder gut – erhole Dich doch, Du armes
              Kind! O du mein lieber Himmel! Er ist ja unschuldig! – Wenn ich doch nur den Antonio finden
              könnte, der weiß es ja, der muß es wissen.  In Todesangst.  Daniel,
              lieber Herzens-Da niel, helft mir nur den Antonio suchen, ich  muß  ihn
              finden. Wenn mich nicht Alles trügt, so sah ich ihn vor ein paar Stunden vor der Herberge zur
              Reichskrone mit dem Ritter Schelm vom Berge sprechen, der war eben hingegangen, um die
              Papiere des Junkers, auf den Befehl des Kaisers, in Empfang zu nehmen. Er hatte es gar
              nöthig mit ihm. Und wer ist der Herr Schelm? Ein wackrer, ehrlicher, alter Herr! Aber mein Himmel! wie kann ein Mensch, der  ehrlich  ist, Schelm
              heißen? Nun, warum denn nicht? Heißt doch Mancher ehrlich, und ist ein Schelm. Er ist
              obendrein ein guter Freund des Junkers, der Euch so am Herzen liegt. Ist er das? Nun, und glaubst Du, daß ich den Antonio finde bei dem Herrn Ritter
              Schelm? Für gewiß kann ich's nicht sagen, aber zu erfragen, meine ich, sollte er dort
              seyn. Ich danke Dir, mein guter Daniel, ich danke Dir. Ach, nun wird mir das Herz schon um
              Vieles leichter! – Wenn ich ihn finde, dann ist Alles gut, Alles. – Also bei der
              Reichskrone – Schelm vom Berge – vor zwei Stunden – ein guter Freund des Junkers – ich
              kann es nicht verfehlen.  Fällt plötzlich auf die Knie.  O lieber Gott!
              Nur heut verlaß' mich nicht in meiner großen Angst, nur heute steh' mir bei!
                 Läuft ab, indem sie sich immer die Worte: »Schelm vom Berge – guter Freund –
                vor zwei Stunden u. s. w. repetirt. Ist die Pfeffer-Rösel verrückt geworden? Komm dort hinauf zum Rathhaus, und frage nicht so läppisch. Was verrückt! Merkst Du
              denn nicht – das arme Ding ist  verliebt  in den Junker. – Das ist noch ein
              rechtes Glück für sie, wenn sie den armen Schelmen aufhängen; was sollte denn das
              werden, so eine Pfefferkuchen-Rösel und der stattliche Junker! – das gäbe eine schöne
              Bescheerung. Ja so – Nun geht mir ein Licht auf. Sieh, sieh, Du bist doch immer klüger als ich.
              Komm, laß uns sehen, ob wir nicht auch ohne den Junker Sonnenberg Einlaß in die
              kaiserliche Pfalz finden.  Beide ab. Hat sich der Nollingen noch nicht blicken lassen? Noch immer nicht. Das Verhör scheint lange zu währen. So  scheint's . Es wäre schändlich, wenn die Dokumente schon in Gerhards Hand. Ich tröste mich noch
              immer mit der Hoffnung, daß die Vorsehung solchen Verrath nicht zulassen konnte. Die Vorsehung rüstete den Sterblichen mit Klugheit und Umsicht genugsam aus, um sich
              gegen Verräther schützen zu können. Was sollen diese Antworten, Meister Alessandro? Ich bin nicht in der Stimmung,
              dergleichen Redensarten zu ertragen. So erlaube mir, kaiserlicher Herr, daß ich Dich meines Anblicks überheben darf. Bleib! Was ist das? Versammelt man sich schon? Schon seit einer halben Stunde erwartet man Eure Majestät zum großen Zug in den
              Bankettsaal. Wo der Nollingen bleibt!  Trompetenstoß. Es nahen Eurer Majestät erhabene Nichte, nebst mehreren Andern. Schon da? Nur immer näher? Seid uns willkommen, holde Jungfrau'n, als   Zierde unsers Festes. – Wir
              grüßen Euch, Stadtschultheiß. Die Zeit des Banketts ist schnell herangerückt, und
              zögern wir noch wenige Minuten, so rechnet's uns nicht zu, ein dringendes Geschäft
              hält uns zurück. Mein kaiserlicher Ohm ist stets gequält mit Sorgen. Soll denn kein Tag Euch frei und
              ohne Drang lästiger Geschäfte entschwinden, selbst der heutige nicht? Nein, mein Kind! so wohl soll es Deinem Ohm nie werden! Doch sieh, wie hast Du
              köstlich Dich geschmückt? Auch Ihr, Fräulein Jutta, prangt, uns zu Ehren, in selt'ner
              Pracht. Wie? Ein Myrthenzweig schlingt sich durch die Diamanten Eures Hauptschmuckes?
                 Gütig.  Sollten wirs errathen, was dieß verkündet? Mit Eurer Erlaubniß, mein allergnädigster Herr, wünsche ich diesen Tag zu nutzen, um
              die Verlobung meiner Tochter mit dem edlen Günther von Nollingen öffentlich kund zu
              thun. Was sagt Ihr? Ihr überrascht uns angenehm, und erhöht die Freuden dieses Tages. Wir
              denken   selbst nach der Tafel dieß fröhliche Geschäft zu übernehmen. Die Stirne meines erhabenen Oheims klärt sich auf; nun darf ich es wohl wagen, ein
              schüchtern Wort für einen Armen zu sprechen, der ganz vergessen scheint.  Dem
                Kaiser näher tretend, und schmeichelnd seine Hand fassend.  Schont des
              Junkers von Sonnenberg, mein güt'ger Kaiser! Seid mild und gnädig gegen ihn. Er ist
              nicht schuldig, kann kein Verbrecher seyn. Was fällt Dir ein, Amalgundis? Was kümmert Dich die Sache eines Hochverräthers? Du
              mischest Dich in eine Angelegenheit, die Dir fremd. Das ist sie nicht, mein kaiserlicher Ohm. O nimmermehr könnt Ihr so niedrig von Eurer
              nächsten Verwandten denken, daß Ihr das Schicksal eines Mannes fremd seyn könnte, der
              sie vor sich'rer Schmach und schwerer Unbill errettet. Nein, mein Kaiser, und müßt'
              ich selbst das Unglück tragen, Euren Unwillen zu erregen, ich darf nicht schweigen.
              Die Stadt ist von dem schrecklichen Ruf erfüllt, morgen solle der Aermste durch den
              Strang enden.  Schaudert.  Mein kaiserlicher Herr! gönnt ihm nur einmal
              noch die Gnade Eures   milden Anblicks. Ihr  müßt  Euch
              überzeugen, daß so kein Hochverräther aussehen kann. Diese freie Stirn trägt nicht das
              Brandmal des schändlichsten Verbrechens, dieses offene Auge, das sich nicht senkt,
              selbst seinem Kaiser gegenüber, ist der Bürge einer reinen Seele.  Sinkt
                plötzlich dem Kaiser zu Füßen.  Hier auf ihren Knieen fleht Amalgundis zu
              Euch, mein theurer Kaiser,  seht  den Unglücklichen noch einmal, ehe Ihr
              ihn verdammt. Amalgundis, steh' auf! – Du hast mich ergriffen – ich will – Ah Nollingen – endlich! Sprich schnell, was hast
              Du entdeckt? Hat er gestanden? Gestanden wohl, doch nichts, was Euch nützen könnte. Bei solcher Jugend solche
              Verschlagenheit, solchen Trotz, es ist kaum glaublich. Daß er die Dokumente mit List
              entwendet, bekennt er, daß er sie in remde Hände gegeben, auch; doch keine List,
              selbst   nicht die Freiheit, die ich ihm anbot, wenn er sie in meine Hand
              zurückliefern würde, konnte ihn zu einem andern Ausspruch bewegen, als den Worten: die
              Dokumente sind auf immerdar für Euch verloren. Unerhört! – Hast Du das vernommen, Amalgundis? Er läugnet nicht einmal den Verrath. –
              Machte die Aussicht auf seinen nahen Tod keinen Eindruck auf den Verblendeten? Nicht den geringsten. Er lächelte höhnisch. Er scheint sicher auf Rettung durch
              Gerhard von Mainz zu hoffen. Ich wünschte, Eure Majestät ließen sich selbst herab,
              einem Verhör dieses Verstockten beizuwohuen, Sie würden sich überzeugen, daß hier nur
              die Folter – Schweig, Nollingen! Du weißt, wie sehr wir dieses Mittel hassen. Wir wollen ihn nicht
              mehr sehen. Die Dokumente sind verloren. Den Raub läugnet der Elende nicht, sein
              Verbrechen ist erwiesen; es bleibt bei unserm Ausspruche. Jetzt folgt uns zum
              Bankett. Er ist verloren! Hast Du's gehört? Du siegst! Das Junkerlein hätten wir glücklich geborgen! War doch noch nichts so fein gesponnen, Es kam denn endlich an die Sonnen. Willkommen all Ihr Herrn und Frau'n, Die hier im bunten Kranz zu schau'n! Es wünscht des Kaisers Majestät, Daß man sich baß ergötzen thät: Dieweil zu Ehr' der guten Stadt Das Fest der Herr eröffnet hat. Hoch die Stadt Frankfurt! hoch! Wir danken kaiserlicher Majestät! der Herr erhalte uns den Kaiser bei stets gleicher
              Gesinnung, so wie bei steter Gesundheit und leichtem Herzen. Er stärke das Licht
              seiner Augen, sie mögen dringen in die verborgenste Falte, auf daß kein Verrath sicher
              sei, selbst nicht im Herzen des Verräthers. Mit solchen wohlgemeinten Wünschen danken
              wir kaiserlicher Majestät für gewürdigte Ehre. Vivat, Adolphus! Heil dem Kaiser! Wir bemerken einen leeren Platz an uns'rer Tafel – was soll das? Euer Majestät zu dienen, es ist der Ehrenplatz, bestimmt für den edlen Ritter Schelm
              vom Berge. Ja fürwahr, das gewahren wir nicht ohne Mißvergnügen, daß unser würd'ger alter Freund
              hier fehlt. Man sende rasch nach ihm. – Und wo steckt die Laune unsers Narren? Seine
              Kappe hören wir klingeln, aber von seinem Witze will sich nichts zeigen. Willst, Kaiser, Du bei der Suppe schon lachen, Was soll denn Dein Narr bei dem Braten machen? Bist Du heute so schlecht mit Laune bestellt, daß Du nicht auszureichen gedenkst bis
              zum Braten; so ziehe Dich zurück zu den Troßbuben, und sende uns einen, der Deinen
              Platz würd'ger bekleide. Mein Herr und Kaiser! willst Du einem armen Mädchen verstatten, daß es Dir an diesem
              festlichen Tage einen Dienst erweisen dürfe? Du uns einen Dienst? – Fürwahr, wir sind geneigt, einen solchen gern zu empfangen,
              wäre es auch von dem letzten unserer Unterthanen. Erhebe Dich, sage, wer Du bist, und
              welche Art von Dienst Du uns zu erweisen denkst? Das ist ein Wort, Herr Kaiser, das sich hören läßt, und seid Ihr milder und gütiger,
              als alle Eure Dienersleute. Dreimal schon war ich in Euern Vorgemächern heute, doch
              Alle meinten, mit solch armer Dirne habe die Majestät nichts zu verhandeln.
                 Ich  aber habe mit der Majestät zu verhandeln, dachte ich, und so nahm
              ich das Herz in beide Hände, und stehe nun hier, wie Ihr seht. – Ich bin die kleine
              Pfeffer-Rösel aus Nürnberg,  Mit einem Knix.  Tochter des weiland
              Pfefferkuchen-Fabrikanten Stücklein – meinem gnädigsten Kaiser zu dienen – und denke
              Allerhöchstdenselben die Wahrheit zu sagen. Ei, ei, mein Kind, das wäre denn allerwegen ein Dienst, welcher unsers Dankes werth.
              Nun, laß hören.  Zu Amalgundis.  Das ist sicherlich ein Possenspiel,
              welches uns der schlaue Narr bereitet. Ja, da müßt Ihr mir verstatten, Euch ein seltsames Mährlein zu berichten.  Der
                Kaiser winkt, Alles sieht mit gespannter Aufmerksamkeit auf Rösel. Diese zupft
                Anfangs etwas verlegen an der Schürze, wird aber immer muthiger. 
                Es war einmal ein reicher, vornehmer Mann, der hatte einen Schatz, den
              er gar sorglich bewahrte. Zum Wächter desselben stellte er seinen besten Freund – der
              aber war der Wolf im Schafspelze, und stahl dem reichen Manne den theuern Schatz, und
              gedachte ihn, im Schutz der Nacht, seinen Helfershelfern auszuliefern. Er
                 that  auch so. – Es begab sich aber, daß ein armer Diener des reichen
              Mannes, der an seinem Herrn hing mit Leib und Seele, durch Gottes Fügung ahnete, was
              jener schlaue Fuchs spann – er machte sich daher auf bei Nacht und Sturm, und jagte
              dem Diebe seinen Raub wieder ab – der aber, groß und mächtig, warf den Jüngling in
              einen finstern Thurm, und log dem reichen Mann, dieser habe ihn bestohlen. Der reiche
              Mann glaubte auch dem vermeintlichen Freunde mehr, als dem armen Diener, und verdammte
              diesen, den Tod des Verbrechers zu sterben. Was soll das Possenspiel? Genug, Du bist gedungen, um Deine Lügen vor mir auszukramen
              – ich will nichts weiter hören. Um Euch die  Wahrheit  zu verkünden, Herr Kaiser, dazu hat mich mein
              eig'nes Herz gedungen, zeigt, daß Ihr sie hören könnt. Beim Himmel, Du bist kühn! Doch ende immerhin das Mährlein. Kein Mährlein, Kaiser! Jener treue Diener vertraute den wiedergewonnenen Schatz gar
              sichern Händen.  Sie hebt plötzlich die Hand mit dem Päckchen in die
                Höhe.  Hier ist er, kaiserlicher Herr, und zeugen wird er für des Jünglings
              Unschuld. Seht, jener prächtige Ritter dort, der Herr Günther von Nollingen, würde mir
              wohl für das kleine Päckchen hier ein paar stattliche Burgen gegeben haben, hätt' ich
              nur Lust zu dem Tausche. Doch – so genügsam bin ich nicht; ich fordere mehr; der Preis
              ist hoch – Ihr nur, Herr Kaiser, könnt ihn bezahlen.  Sie stürzt auf die Knie,
                reißt das Tuch von den Dokumenten, und ruft, sie emporhaltend, heftig
                bewegt.  Ein  Menschenleben  gilt's, um dieses nur könnt Ihr den
              Schatz erstehen. Ist's möglich? – Die Dokumente! Die Dokumente? Beim Satan, die Dokumente sind's! Wer schrieb dieß? Und wär' es nicht die Hand, die ich kenne seit den Tagen argloser Kindheit, die
              unläugbar die  Seine , wie mir unläugbar jetzt das Licht des Tages
              leuchtet, diese Miene spräche sein Urtheil.  Er erhebt das Blatt, und liest
                Anfangs mit wankender Stimme, dann immer fester werdend.  »Erhabener Freund,
              würd'ger Gerhard von Mainz! Endlich ist es gelungen, der Meisterstreich vollführt; die
              Gegenwart des Kaisers selbst hielt mich nicht ab, mein Wort zu halten; die Dokumente
              sind in meinem Besitz, und Ralph Strichauer, unser treuer Diener, legt sie, so das
              Glück will, noch diese Nacht in Eure Hand. Doch dieß ist das Kleinste, was ich für
              Euch that. Der Kaiser denkt sich mit seiner Gattin zu versöhnen, und reitet Sonntag
              früh in aller Stille, nur von Wenigen gefolgt, gen Hildesheim hinunter – dort am
              grünen Busch, bei der Mainbiegung, kann Er Euch nicht entrinnen, wird er nicht
              gewarnt. Dafür denke ich endlich die Reichsgrafenwürde zu verdienen. Euer immer
              dienstwilliger Freund  Günther von Nollingen .« Nur ihm, nächst Gott, vertraute ich meinen Plan,   gen Hildesheim zu
              ziehen. – Es ist kein Zweifel mehr, die Schlange ist enthüllt, die ich mit meinem
              Herzblut nährte. Sprecht, was gebührt dem Hochverräther? Der Tod durch Henkershand! – Schmach und Schande auf Günther von Nollingen – sein
              Name sei gebrandmarkt, sein Wappen zerbrochen. Ich vervehme ihn und sein Gut; ich
              vervehme ihn und sein Recht; ich vervehme ihn und sein Schwert – er sei frei alles
              Schutzes, wie das Wild im Walde, wie der Vogel in der Luft – sein Gedächtniß erlösche
              unter den Redlichen, er sei verflucht für alle Zeiten, denn er ist schuldig des
              Hochverraths. Wehe; er ist vervehmt! Strömt dort unten nicht der Main? Kann ich nicht schwimmen? So leicht sollt Ihr den
              Nollingen nicht haben.  Er reißt plötzlich sein Schwert aus der Scheide,   und ruft mit furchtbarer Stimme.  Zurück von dem Vervehmten! Gemach, gemach, Günther von Nollingen! der gefolterte Antonio  Vilardi 
               lebt noch , um Euch von Henkershand sterben zu sehen. Wehe –  Vilardi ! – es ist aus mit mir! Schafft uns den Verräther aus den Augen – sein Urtheil ist gesprochen. Er ist schuldlos, kaiserlicher Herr, halt' ihn nicht länger fern aus Deiner Nähe. Ja, Sonnenberg, ja, Du bist schuldlos! Du thatest viel für mich, viel hab' ich wieder
              gut zu machen. Verlange, ford're, jetzt in dieser feierlichen Stunde soll Dir kein
              Wunsch versagt seyn. Mein Herr und Kaiser, entzieht mir nie wieder Euer kostbares Vertrauen, und – erfüllt
              mir die höchste Bitte meines Lebens.  Er springt auf, und zieht Rösel, die
                schüchtern im Hintergrunde stand, zu des Kaisers Füßen.  Erhebt die Jungfrau
              hier, deren Muth und Klugheit ich Ehre und Leben danke, aus dem Stand der Niedrigkeit,
              damit ich ihr die Hand bieten möge als meinem ehelichen Gemahl. Mein Mägdlein, Deinen adelichen Sinn hast Du   bewährt in dieser Stunde.
              Tretet näher, Ihr edlen Frauen! und Diejenige unter Euch, so sie würdig findet der
              Hand eines wackern Edelmanns, wie unser Junker hier, lege die zarte Rechte weihend auf
              ihr Haupt – ich lasse jeden Handschlag einen Ahnen gelten. Beim Himmel, schönern Nitterschlag hat wohl Keiner von uns empfangen. Sie zählt mehr
              Ahnen, als wir Alle.  Er hebt sie auf, und legt sie in Sonnenbergs Arme. 
              Nimm sie hin, ich denke, Dich belohnt zu haben. Röschen! Mein Junker! Heil Euch! mein gnäd'ger Kaiser! Heil Euch, mein theurer Ohm. Heil! Heil dem gnäd'gen Kaiser!