Guten Abend. Die Herren baten um Einlaß, er ist ihnen gewährt.  Zu den
              Wachen.  Abtreten!  Die Wachen ab.  Mein Name ist Graves. Gouverneur dieses berühmten Schlosses und Hüter von Englands Majestät. Sehr wohl. Die Herren wünschen dem König ihre Aufwartung zu machen. Ich bitte um
            Vollmachten und Beglaubigung. Oberst Robert Hammond, Gouverneur der Insel Wight. Vom Heere der Gottseligen. Herr Kamerad, mir genügt Euer Name vollkommen.  Coke
              kommt von rechts.  Aber hier kommt der zweite Bevollmächtigte des Parlaments
            bei Sr. Majestät, der Herr Generalprokurator  Coke. – Sir, Oberst Hammond,
            Gouverneur von Wight, bittet um Audienz – Bei Sr. Majestät dem großmächtigsten König von Großbritannien und Irland, hihi,
            augenblicklich unter Obhut Höchstihres getreuen Parlaments auf Schloß Holmby in der
            Grafschaft Nottingham. Auf der Durchreise nach meinem neuen Posten möchte mich nur vorstellen und melden,
            weiter nichts. Weiß, weiß schon. Kenne Euch ganz gut, Oberst Hammond. Wird gern erlaubt, gern erlaubt.
            Man muß die Formen bewahren, hihi, versteh' schon. Ihr seid ein sichrer Mann und der
            neuen Ordnung der Dinge ergeben und, hihi, nicht verdächtig der Verschwörung gegen den
            König und sein Parlament.  Auf Berkley deutend.  Aber dieser Gentleman ..
            ein Kavalier, wie mich däucht, seiner wenig gottseligen Kleidung nach .. Sir John Berkley von Berkley-Haus. Ah, der Verteidiger von Exeter im zweiten Jahr dieses großen Bürgerkriegs? Der Nämliche. Alle Achtung. Wurden als Gefangener auf Ehrenwort nach Frankreich eingeschifft und
            kehren jetzt zurück, wo der Krieg beendigt? Jawohl, Oberst Graves, beendet ist der Krieg, aber noch nicht geschlossen der Friede.
            Das Glück der Waffen entschied sich für Euch und wir Königlichen haben uns darein
            gefunden. Aber, besiegt oder triumphirend, der König bleibt der König. Daher – Hihi, Sir John hält uns eine kleine Vorlesung extempore über Staatswissenschaft.
            Bleiben wir  aber lieber bei nüchternen Thatsachen, hihi. Der König beliebte,
            sich zu dem verbündeten Nachbarreich vor seinen Unterthanen zu flüchten, und rief die
            Schotten ins Land. Diese aber, wenig befriedigt von der Gnade Sr. Majestät, welcher auch
            das schottische Presbyterium anzunehmen verschmäht wie das englische und festhält an dem
            traurigen Irrwahn der alten bischöflichen Hochkirche – die Schotten, sage ich, – Verkauften ihren Herrn und König wie geizige Judasse um reichliche Silberlinge an
            England zurück. Der König ist gekauft und verkauft. Mein Herr, Ihr scheint ganz zu vergessen, wo Ihr Euch befindet. Ich ermahne Euch
            dringend, solche lästerliche Reden zu unterlassen. Ei laßt ihn, laßt ihn! Hihi, die Majestät geruhte also, sich wiederum in den Schooß
            ihres treuen Volkes zu betten als rechter Vater des Vaterlandes, hihi. Und das Parlament
            in seiner Weisheit empfahl Allerhöchst- ihm das gute Schloß Holmby als zeitweisen
            Hofhalt, woselbst der hohe Herr seine erhabene Person ausruht nach den Stürmen des
            Bürgerkrieges. Zur Gewalt fügt Ihr den Hohn. Ein kecker Übelgesinnter! Stille, mein süßer Herr! Die Bevollmächtigten des Parlaments, darunter Euer
            unterthäniger Diener Coke – O, ich kenn' Euch! Früher Advokat, jetzt Generalprokurator des Königreichs! Das schießt
            in die Höhe .. wie Pilze. Bitt' um Verzeihung! Hihi, der Herr giebt's den Seinen im Schlaf .. oder auch nicht. Doch was ich sagen
            wollte, wir wachen   über der Wohlfahrt des erlauchten Monarchen, recht wie
            Kindlein über ihren unmündigen Vater .. Unmündigen! Du meine Güte! Ein hitziger, obschon bejahrter Mann, unser Sir John! Und wo in aller
            Welt, um ad rem zu kommen, verbirgt er uns seine Beglaubigung? Ihr fordert Audienz – mit
            welcher Vollmacht? Ja, Sir, das möcht' ich auch wohl fragen! Ach, mein guter Mann, laßt mich einmal – hihi, wir alten Juristen sind schon so – ein
            kleines Kreuzverhör anstellen. Von wannen kommt Ihr, schöner Herr? Von Frankreich. Und
            von wem bringt Ihr Botschaft an den König? Ich möchte wetten, von der Königin selbst?
            Ah, Ihr verratet Euch, Sir, Ihr habt mit dem Augenlid gezuckt! Gebt's zu Protokoll! – Spart Euch die Mühe, lieber Herr, ich bin geständig. Nun, da haben wir's. Eure Beglaubigung? Sachte, schöner Herr, lasset mich weiter inquirieren. Ein recht anregender Fall. – Wer
            vom Parlament hat Euch beglaubigt? Keiner. Keiner. Also vielleicht die gesamte Körperschaft? Auch nicht. Auch nicht. Wer hat das Recht, Vollmachten zu geben? Nur das Parlament. Ergo, Ihr habt
            gar keine Vollmacht. – Oberst Graves, es dürfte doch wohl eine Untersuchungshaft des
            Verdächtigen angeordnet werden .. Was Ihr klug seid! Und wer sagt Euch, daß ich keine Vollmachten habe?  Streckt
              ihnen ein Papier entgegen. Wer kann die geben außer dem Parlament? Der da! Was! – Ja, das ist ganz was anders! »Träger dieses Begleitscheins genießt unser volles Vertrauen und überbringt dem
            Gemeinwohl Wichtiges und Nützliches an König Karl. Wofür wir uns hiermit verbürgen.
            Oliver Cromwell.«  Verbeugt sich tief.  Ah – hihi – das ändert die Sache.
            Der Generallieutnant Cromwell – Den ich über Alles verehre – Eure Vollmacht klingt wohlgefällig in unsern Ohren. Geht und kommt nach Belieben! Sr. Majestät der König – meine Herrn, ich grüße Sie – wird geruhen, hier in der
            Gallerie seinen abendlichen Spaziergang zu machen. Erlaubt, Herr Herzog, daß ich Euch Oberst Hammond und Sir John Berkley melde, welche
            dem König vorgestellt zu werden wünschen.  Stellt vor.  Sr. Gnaden, der
            Herzog von Richmond. Zeitweiliger Oberhofmeister Sr. Majestät. Ich werde nicht verfehlen. Sir John, erfreut,
            Euch zu sehn. Ew. Gnaden werden so gut sein, dies Schreiben sofort dem König zu überreichen. Von Ihrer Majestät der Königin selbst? Ich eile.  Ab nach rechts. Und ich warte.  Setzt sich auf die Steinbank.  Sir, hier ist noch Platz
            für Euch.  Zu Hammond. Sir, Ihr seid sehr freundlich.  Setzt sich neben ihn.  Wo mir recht ist,
            sah ich Euch zuletzt in der Schlacht von Nasey. Ihr kommandirtet mir gegenüber und
            grifft mein Bataillon mit Euren Kavalieren an. Entzückt, einen Kriegskameraden zu finden, wenn auch auf der andern Seite. Eure
            Musketiere hielten sich wacker, mein Angriff wurde abgeschlagen. Irre ich nicht, war's
            nach der mißglückten Attake des Kommissar – General Ireton auf unsern linken Flügel. Ganz recht. Ihr warfet ihn und setztet dann auf unser Fußvolk an. Mittlerweile – wenn's erlaubt, sich den Kriegserinnerungen der Herrn anzuschließen –
            hatte aber unser Cromwell den ganzen rechten Flügel des Königs vernichtet. Jawohl, und nun kam uns im Zentrum Erlösung. Oliver's Schwadronen hieben das ganze
            Fußvolk des Königs in Stücke.  Berkley wendet sich ab. Es war eine große krönende Gnade.  Verbeugt sich gegen Berkley.  Man muß
            Sr. Majestät Gerechtigkeit widerfahren lassen: Er wandte erst zuletzt dem Feinde den
            Rücken und focht wie ein Mann. Sagt, wie ein Held. – Ohne Cromwell wäre die Schlacht für euch verloren gegangen; so
            war's ja auch bei Marston Moor. Immer, immer. Wer zweifelt daran? – Ihr kommt vom Lager bei London? Ist er wieder wohl?
            Ich empfing letzthin einen Brief von ihm, worin er seine Genesung von schwerem Siechtum
            meldet. Je ja, hihi, die Aufregung unsrer traurigen Spaltungen und Wirren zwischen König, Heer
            und Parlament   zehrt unserm biedern General an seinem kostbaren Leben.
               Argwöhnisch.  Darf man wissen, Oberst, was er Euch schrieb? Gern. Es steht kein Geheimnis darin. Ich trag's stets bei mir unter'm Büffelkoller.
               Zieht einen Brief hervor. Hihi, wie ein Liebesbriefchen. Dieser Schatz muß Euch stolz machen. In der That.  Liest feierlich.  »Sir! Ich danke für die Gunst und Güte in
            Eurem letzten Briefe. Ich sehe, ich bin nicht vergessen. Und wahrlich, mich in Ihrem
            Andenken zu wissen, gewährt mir große Befriedigung. Denn ich darf sagen in der Einfalt
            meines Herzens, ich lege hohen Wert auf die Liebe aller braven Engländer. Wenn ich diese
            vergessen sollte, würde ich aufhören, ein ehrlicher Mann zu sein. Sir, es hat Gott
            gefallen, mich aus ernstlicher Krankheitsgefahr zu erretten. Und sehr gern erkenne ich
            an, daß der Herr in dieser Heimsuchung das Herz eines Vaters gegen mich gezeigt hat. In
            mir selbst empfing ich den Richterspruch des Todes, auf daß ich lernen möchte, kein
            Vertrauen zu haben zum Fleisch. Es ist eine heilsame Prüfung, täglich zu sterben. Denn
            was ist schätzenswert in dieser Welt! Die besten Menschen hängen am Fleisch und ihre
            Thaten sind noch geringwertiger als ihre Eitelkeit. Das allein finde ich tröstlich, den
            Herrn zu lieben und sein armes verachtetes Volk, für sie zu handeln, bereit, mit ihnen
            zu leiden. Wahrlich, wer dessen wert gefunden, hat große Gnade erhalten. Und wer in
            solcher Festigkeit wohnt, der wird auch teilnehmen an der Glorie einer Auferstehung, die
            da alles erfüllen wird. Bete für Deinen Freund und Diener Oliver Cromwell.« Sr. Majestät der König!  Alle entblößen des Haupt. Von rechts Karl I., neben ihm
              Montague und Lindsay. Wer ist der Herr zur Rechten? Der erste Bevollmächtigte des Parlaments bei Sr. Majestät, Mylord Montague. Und zur Linken? Graf Lindsay. Zeitweiliger – hihi – Oberstkämmerer. Das war eine heiße Schachpartie. Ihr habt mir den Sieg sauer gemacht, Mylord. Sire, bei Ihnen heißt's, wie von Gustavus Adolfus: Nichts durch ihn
               verlieren  heißt schon viel  gewinnen . Wer vermöchte es, einem
            der besten Schachspieler Europas Stand zu halten! Pah, pah! Politik, mein Bester, Politik – das ist die hohe Schule der Schachkunst. Da
            haben Wir Unsern bescheidenen Witz geschärft. – Guten Abend, meine Herrschaften!
               Lüftet den Hut.  Sieh da, Unser treuer Gefängniswärter und
            Kerkerschließer! Nichts für ungut, lieber Oberst. – Ah, Fremde? Oberst Hammond, Sire. Auf der Durchreise wollte ich mir nicht die Ehre versagen – Eurem Souverain den schuldigen Respekt zu bezeugen. Sehr erfreulich in diesen Zeiten
            der Unbotmäßigkeit und der schlechten Manieren. Wir ernannten Euch zum Gouverneur von
            Wight. Man konnte keinen Würdigeren finden. Sire – Hihi, Majestät, ein Irrtum! Das  Parlament  ernannte – Wie sagt Ihr? Ja, man kam Unserm Wunsch zuvor. Wir billigten huldvoll diese Wahl. Er läßt sich die Dehors nicht nehmen und wahrt seine Haltung bis zuletzt. Ihr seid der Neffe Unseres Hofpredigers und Hauskaplans, des ehrwürdigen
               Dr.  Hammond. Das empfiehlt Euch von vornherein Unsrer königlichen Gunst.
            Ich liebe nicht die Uniform, die Ihr traget, Sir, doch Ihr seid Uns empfohlen als ein
            loyaler, junger Mann.  Laut.  Auf Wiedersehn, Herr Oberst! Wir hoffen Euch
            nicht zum letzten Mal zu sehn. Glückliche Reise! – Lieber Lindsay, reicht mir doch
            meinen Shakespeare! Ew. Majestät lasen in der Tragödie von ›König Lear‹. Ich habe ein Zeichen
            eingelegt. Verbindlichen Dank, lieber Graf. Ja, dieser göttliche Barde ist ein Lehrer der Könige.
            O Undank, Undank! – »Stürm', stürm', du Winterwind, du bist nicht kalt gesinnt, wie
            Menschenundank ist.«  Als bemerkte er Berkley erst jetzt.  Was seh ich! Sir
            John Berkley? Hochwillkommen!  Reicht ihm die Hand zum Kuß. Mein königlicher Herr, so sehen wir – Uns wieder! Warum nicht? Wir befinden uns hier recht wohl, mein lieber Getreuer. Wie
            Ihr wissen werdet, erkoren Wir dies feste Schloß zu Unserer zeitweiligen Residenz, von
            wegen der guten Luft .. Unsere Gesundheit war von den Kriegsstrapazen ein wenig
            angegriffen.  Zum Altan hinausblickend.  Welch schöne Nacht! Wie der
            göttliche Schwan vom Avon so lieblich singt: »Wie sanft das Mondlicht auf dem Hügel
            schläft!«  Setzt sich auf die Steinbank.  Herr Gouverneur, ich habe mit Sir
                John einige Wörtlein im Privaten zu wechseln. Er bringt uns Grüße von
            Unsrer vielgeliebten Gemahlin.  Alle – außer Kark und Berkley – verbeugen sich und
              gehen ab, die Treppe hinauf durch das Mittelthor.  Wohlan, Sir John, Ihr seid
            der Vertraute Ihrer Majestät der Königin und ..  Sarkastisch.  Unsres
            besonders liebwerthen Getreuen, General Cromwell. Ihr habt dem Brief der Königin ein
            Schriftstück beigeschlossen, welches die sogenannten Bedingungen enthält, die das
            sogenannte Heer dieses sogenannten Parlaments mir stellt. Sire, Sie wissen, daß zwischen dem Heer unter dem nominellen Oberbefehl des
            Lord-Generals Fairfax – in Wahrheit unter dem Befehl des Generalleutnants Cromwell – und
            dem presbyterianischen Parlament ein unheilvoller Bruch bevorsteht. Sofort nach meiner
            Landung erhielt ich von Cromwell die Einladung, mich zu ihm zu begeben. Das Ergebnis
            meiner Unterredungen enthält eben jenes Schriftstück, das ich Ew. Majestät unterthänigst
            zu unterbreiten wagte. So, so? Das ist ja recht hübsch. Sire? Dieser Cromwell lügt so übel nicht. Wir kennen ihn. Also zweifeln Ew. Majestät an dem, was ich ausgerichtet? Das nicht, Sir. Herr Cromwell braucht mich wohl grade zu einem Schachzug. Aber ich bin
            kein plumper machtloser Schach-König, der auf fremde Verteidigung angewiesen. Wir sind
            ihm gewachsen. Majestät, der General Cromwell ist ein Mann – Auf den sich Keiner verlassen darf. Das wolltet Ihr sagen? Täglich nimmt er gegen Jeden
            ein anderes Benehmen und eine andere Sprache an. Ihn beseelt nur ein Verlangen: in jedem
            Falle, wohin sich die Schaale neige, das Haupt der Sieger zu bleiben. Ich beuge mich der höheren Einsicht Ew. Majestät. Allein, ich sollte doch meinen, diese
            so gemäßigten Bedingungen beweisen doch guten Willen. Gemäßigt, sagt Ihr? Ich finde sie äußerst hart. O Sire, ich bin erstaunt .. Ihre vertrautesten Räte sind andrer Meinung. Bisher sind
            der Krone noch keine so schonenden Vorschläge unterbreitet. Die der Kammern sind doch
            weit strenger. ›Streng‹ und ›schonend‹ – das ist die Sprache, mit welcher Rebellen ihren rechtmäßigen
            Herrn und Gebieter anreden. Ohne Zweifel klingt dies peinvoll für die Ohren jedes loyalen Unterthans. Aber, Sire,
            es ist doch eben nur eine Machtfrage. Macht! Ich bin mächtiger, gefesselt und entwaffnet und beraubt, als alle Parteien, die
            sich untereinander zerfleischen. Wie der göttliche Shakespeare so ungemein treffend
            bemerkt: »Es ist des Königs Nam' ein fester Turm, Woran der feindlichen Partei es fehlt.« Es erhebt das Herz, Ew. Majestät erhabenes Gemüt so fest und hoffnungsfreudig zu
            finden. Allein, Sire, geruhen Sie doch, ich bitte allerunterthänigst, die Bedingungen
            des Heeres etwas näher ins Auge zu fassen. Bedenken Sie dagegen die Forderungen der
            Presbyterianer! Es beleidigt Unser Ohr, sie nennen zu hören. Mit den Vorschlägen General Cromwells verknüpft sich weder die Verbindlichkeit, die
            bischöfliche Kirche abzuschaffen, noch die Mehrzahl treuer Royalisten durch ungeheure
            Geldstrafen zu ruinieren. Und die zeitweilige Suspentierung der vollziehenden
            königlichen Gewalt, welche die Kammern beantragen – was ist's im Grunde als die
            gesetzlich sanktionierte Mundtoterklärung des Königs auf so lange, als es dem Parlament
            belieben wird? Redet nicht weiter von dieser dreisten Unverschämtheit, Sir, ich verbiete es. Es stört
            die königliche Ruhe Unsres Sinnes, an solche Scheußlichkeiten erinnert zu werden. Kommt
            zur vorliegenden Sache! Das Heer bittet uns in seiner unterthänigen Vorstellung zu
            Stufen des Thrones, auf zehn Jahre den Befehl über jede bewaffnete Macht und das Recht
            der Ernennung zu den obersten Staatsämtern aufzugeben. – Doch die Zunge sträubt sich ..
            fahret Ihr fort, Sir John! Ferner: sieben der vornehmsten Ratgeber der Krone aus dem Reich zu verbannen, keinen
            Kavalier zum nächsten Parlament wählbar zu erklären, und endlich dem Klerus, möge er nun
            Bischof der Hochkirche oder Presbyterianischer Prediger heißen, jede bürgerliche
            Strafgewalt zu entziehen. Genug, übergenug. Ekelhaft, höchst ekelhaft. – Außerdem ist dies nicht Alles. Herr
            Cromwell fügt noch allerlei sogenannte Reformen hinzu, lächerliche Schwärmereien, welche
            gottlob nie auf Erden verwirklicht werden können. Er fabelt von einer gleichmäßigen
            Verteilung des Wahlrechts und der Steuern, er will das bürgerliche Prozeßverfahren
            verändern .. ach, noch eine Menge von derlei Vernichtungen politischer,  
            juridischer und commerzieller Privilegien .. kurz, er plant sträfliche Eingriffe in die
            soziale Ordnung und die Gesetze. Aber Sire, ich versichere Sie, selbst die Urheber dieser Gedanken richten sich hiermit
            keineswegs gegen die Würde und Gewalt der  Krone . Was liegt denn ihr an dem
            Bestand der faulen Burgflecken, die einen Abgeordneten wählen dürfen wie die größten
            Städte des Landes! Was liegt der Krone an den skandalösen Gewinnsten der Advokaten und
            Richter .. Sir John Berkley, Ihr seid sehr kühn. Die Gunst Ihrer Majestät der Königin sei Eure
            Entschuldigung. Mir, mein Herr, Eurem König überlasset es, diese Dinge zu beurteilen,
            wie der beschränkte Verstand des Unterthanen es nicht vermag.  Allerdings ,
            mein Herr, hat die Krone Englands ein gar wichtiges Interesse am Bestehen jener
            löblichen Institutionen, welche das ehrwürdige Alter früherer Zeiten geheiligt hat. Die
            faulen oder verrotteten Burgflecken, um den unehrerbietigen Ausdruck des Pöbels zu
            gebrauchen, sind ein Grundpfeiler der Konstitution von England, da durch sie der Einfluß
            unsrer treuen Lords auf die Wahlen des Hauses der Gemeinen ermöglicht wird. Und
            überhaupt .. ich bin gegen alle und jede Reformen. Denn sie alle bezwecken nur, bisher
            gottlob unbekannte Grundsätze einer allgemeinen Gleichheit einzuführen, und bedrohen
            hierdurch die von Gott eingesetzte Ordnung der Gesellschaft in ihren heiligsten
            Grundvesten. Sire, ich .. wenn ich mich vergangen habe .. Nicht doch, Sir John. Wir sind es ja gewöhnt, daß vorwitziger Übereifer Unserm Willen
            vorgreift. Ihr seid in Gnaden entlassen. So ist es Ihr Wille, Sire, die Verhandlungen mit dem Heere
             abzubrechen ? O wie wenig vermögt Ihr in meine Politik einzudringen! Ich breche niemals Verhandlungen
            ab, sondern ziehe sie hin – das ist mein tiefdurchdachtes System, in welches meine
            Diener sich mit entsprechendem Verständnis einzuleben haben. Majestät ermächtigen mich also, weiter mit Cromwell zu unterhandeln? Immer zu, immer zu, mein Bester! – Das Heer ist schon etwas billiger als das Parlament.
            Sie werden noch weicher werden. Diese erste Vorlage verwerfe ich rundweg. Sire, Sie sprechen sich höchst unmutig darüber aus, doch ist die gute Absicht
            unverkennbar. Nichts da! Wenn man wirklich die Absicht hätte, mit mir abzuschließen, so würde man mir
            Dinge vorschlagen, die ich annehmen könnte. Sire, ich wage anzudeuten, daß die Gefahr einer Weigerung – Wer sind Sie, Sir, daß Sie Uns von Gefahren reden? – Nein nein, mein Bester,  à
              revoir , ich ziehe mich zur Ruhe zurück. – Diese Leute können sich ohne mich
            nicht aus der Schlinge ziehn. Ihr werdet sie bald nur zu glücklich sehn, von selbst
            billigere Bedingungen anzunehmen, und zwar dann von Mir. Ich überwache die Parteien, und
            wie Unserer Prüfung Abbild und königlicher Bruder Lear so herrlich dräut: »Der Bogen ist
            gespannt.«  A revoir, mon ami. 
             Geht und liest laut in der Shakespear-Ausgabe, die er wieder mit sich
              nimmt.  Wo war ich doch? Ah, 3. Akt.  Liest.  »Sprich doch, was
            ist ein Verrückter?« Lear: »Ein König, ein   König!« Erhabener Monarch, wie
            tieferschütternd! »Ich bin der König selbst!« Wie wahr, wie wahr! Von Gottes Gnaden.
               Ab nach rechts. »Ja, jeder Zoll ein König!« O, ich kenne auch meinen Lear! Macht Sr. Majestät so fort,
            so wird er noch auf dem Heu enden wie der – oder wer weiß wo! Mich schauderts zu denken.
               Draußen langanhaltende Trompetenfanfaren.  Ei nun, was ist denn das? Ängstlich.  O Herr Jesus, was für eine Welt! Was für ein ängstliches
            Leben für eine arme Zivilperson! Was giebts denn? Solltet Ihr's glauben? Nicht mal hier ist man seines Lebens sicher! Wie so? Steht der Feind vor den Mauern? Der Feind! Was sage ich da! Was ist denn Freund
            und was Feind!  Wiederum Trompetenfanfaren. Sehr wahr, o nur zu wahr, werter Herr. Bestürzt.  Da geht's wieder los mit den verfluchten Trompeten! Sie
            fordern gebieterisch Einlaß. Wer denn, in drei Teufelsnamen? Ein ganzes Reiterregiment steht vor dem Thor. Wütend.  Ich werd's ihnen beibringen! Habt Ihr Anstalten zum Widerstand getroffen? Natürlich. Die ganze Besatzung ist auf den Beinen. Die Hakenbüchsen sind geladen, die
            Feuerrohre fertig. Kommen, wie oben.  Zum König! Ha! Sind's etwa die Unsern? Befreiung? Fromme Täuschung, eitle Hoffnung! Es sind puritanische Eisenseiten. Gouverneur, der Anführer der Leute verlangt Einlaß zu einer Besprechung. Sehr wohl, Graf Lindsay. Seid so gut, den Wachen meinen Befehl zu bringen, daß der Kerl
            sich hierher bemühe. So werden wir doch wenigstens erfahren, worum sich's handelt.  Ab nach oben durch
              die Mittelthür. Aber was soll denn das bedeuten? Weiß ich's? Das ist eine tief versteckte Büberei. Ein Handstreich vom Heere! Vom Heere? Aber ich weiß doch, daß General Cromwell – Die Generale sind selbst des Heeres nicht sicher. Ich fange an zu begreifen. – Gouverneur, gebt mir Urlaub und Euer schnellstes Roß. Ich
            selbst will ins Hauptquartier diese Nachricht bringen. Sehr wohl, thut das, Sir. Cromwell kann nicht früh genug erfahren ..  Zu dem
              Offizier.  Du da, mein Adjutant, begleite diesen Kavalier und schaff' ihn
            sicher auf die Straße nach London. Besten Dank. Ihr Herren, empfehlt mich dem Könige!  Ab mit dem
            Offizier. Aha, da ist er, der Herr Parlamentär! Ein strammer Kürassier! Bah, nur ein Cornet, kein höherer Offizier! Achtung! Macht Euch zum Feuern fertig! In die Schießscharten! Die Lunten an die
            Kanonen! Versuchen sie Gewalt, so sollen sie sich die Zähne ausbeißen. Er folgt mir auf dem Fuße! Wir zum Könige, um ihn  au fait  zu setzen!  Richmond und Lindsay ab
              nach rechts. Au qui-vive , meint der edle Herr. Denn das gilt dem Könige selbst.
               Von oben die Treppe herunter kommt Fähnrich Joyce, von einem Soldaten geführt,
              der ihm die Parlamentär- Binde von den Augen nimmt. Joyce salutiert stumm und steht in
              strammer Haltung da.  Ich grüße Sie, mein Herr. Ich Sie, mein Herr. Vor wem stehe ich? Den Abgesandten und Bevollmächtigten des Parlaments bei Sr. Majestät. Ah, Civil! Ist hier keine Militärperson? Das bin ich, Gouverneur dieses Schlosses. Oberst Graves, wenn ich nicht irre? Jawohl. Antworten Sie auf meine Fragen! Zu Befehl. Wer ist Ihr Befehlshaber? Alle. Alle? Was heißt das? Wer führt die fünfhundert Reisigen vor den Thoren dieses
            Schlosses? Niemand. Wir sind alle gleich, alle wie ein Mann. Was soll das bedeuten? Fünf Schwadronen ohne Kommandeur? Wo sind Ihre Rittmeister, Ihr
            Major Ihr Oberst? Giebt's nicht, mein Herr. Wir sind Deputierte aller Regimenter, so da wandeln auf dem
            Wege des Herrn! Hihi, wenn eine arme Civilperson sich eine kleine Frage erlauben darf – hihi, sprechen
            die Herren Reuter alle in einem Atem oder erkieseten sie einen Sprecher, der da
            verkündige den Willen der Heiligen? Herr, den zu kennen ich nicht die Ehre habe, – ich stehe hier als sothaner Sprecher.
            Ich heiße Joyce. Welche Charge? Fähnrich im Reiterregiment Fairfax. Und was suchen Sie hier, Herr Fähnrich? Ich habe mit dem König zu verhandeln. Was, mit – ist der Bursche toll? Hihi, demütige Frage einer unwürdigen Civilperson: – in wessen Namen? In dem meinigen. Hahaha! Das ist gut! Hihihi! Der Bauer bietet Schach dem König! Ich bin nicht gesonnen, mir derlei bieten zu lassen. Ich, der Gouverneur –
               Draußen zunehmender Lärm. Ich, der Narr! Was giebts da zu lachen? Ich werde euch Ernst lehren, wenn ein
            Abgesandter vom Heere der Heiligen vom Geiste erleuchtet wird, mit den Großen der Erde
            zu verhandeln. Macht ein Ende mit solchen Fastnachtsspäßen! Herr, wie dürfen Sie –  Draußen
              lautes Jubelgeschrei. Stürzt an den Altan.  Höll' und Teufel, was geht da
            vor? Ihren unheiligen Fluch mit Bekümmernis vernehmend, teile ich Ihnen mit, daß die
            Besatzung von Holmby – Zum Feinde übergeht?  Stürzen an den Altan. Sie haben die Zugbrücke niedergelassen, die Höllenhunde! Die Thorwache macht gemeinsame Sache mit den Reitern! J da soll doch gleich –  Will fort.  Sie Fähnrich da, darauf steht der
            Tod! Ihre Insubordination – Wissen Sie das so genau? He? Wie meinen Sie? – Hm! Ah so!  Blickt Joyce forschend an. Wahrhaftig, die Reiter dringen in den Schloßhof, sitzen ab und die Besatzung – Hihi, sie schütteln sich die Hände. Liebliches Fest der Verbrüderung! Im Vertrauen, Herr Fähnrich; das sieht mir ganz aus nach – nach – hm, O.C.? Kenne keinen O.C. Verstehe nicht. Kommt, kommt, Ihr wißt mehr, als Ihr sagen wollt. Sagt nur ein Wort, – Ihr handelt in
            höherem Auftrag? Ja, das thu' ich. Im Auftrag des Heeres nämlich. Das Heer, das Heer! Das klingt ja recht schön, aber das Heer ist – hm – keine Person,
            keine Autorität, auf deren Verantwortung – Ich handle auf  meine  Verantwortung. Ach, bindet das auf, wem ihr wollt, mir nicht. Wer gab euch die Reiter, wie kamt ihr
            zusammen? Das riecht nach – nach einem sehr würdigen hohen Haupte, das ich hoch verehre,
            – sagt nur eins und – hm – O.C., wie? Weiß nicht, was ihr mit eurem O.C. wollt! Basta.  Stramm.  Herr
            Gouverneur, Schloß Holmby ist genommen. Ergeben Sie sich! Jeder Widerstand ist
            nutzlos. Hm – eh – Herr Fähnrich, Ihre löbliche Absicht hat meinen vollen Beifall. – Meine
            Herren vom Parlament, benachrichtigen Sie Se. Majestät. Das ist  Ihre  Pflicht, Herr Gouverneur. O nein. Was mich betrifft, so gehöre ich zur Armee. Das Heer befiehlt hier. Ich – hm,
            eh – trenne mich nicht vom Heere.  Geht rasch ab. Zu Joyce halblaut.  Er
            soll mit mir zufrieden sein. Er? Wer? O.C.  Geht rasch ab. Hihi, eine Krähe hackt der andern nicht die Äuglein aus. Der alte Fuchs mit seinem O.C.  Zieht einen Papierstreifen aus seinem Koller;
              liest halblaut.  »Sodann die Parlamentskerle unschädlich machen und zwar
            rücksichtslos, worauf den König« – u.s.w.  Zerreißt das Papier in kleine
              Stücke.  Zu Befehl!  Laut.  Meine Herren vom Parlament, jetzt in
            allem Ernst: Augenblicklich muß ich den König sehen. Ach, Sie sind nicht gescheidt. Mitten in der Nacht!  Zu Coke.  Dieser
            Verräter Graves! Jetzt kommt an uns die Reihe. Sagen Sie uns doch, gefürchteter Krieger –  Hinter der Szene Trompetenfanfaren
              und Geschrei, Hält sich die Ohren zu.  Hu! Brr! Da hört ihr, was ich zu sagen habe, und zwar in handfestem Englisch. »Hört, hört!« Diese ehrenwerten Mitglieder verstehen »zur Ordnung« zu rufen, das muß
            man sagen. Herr Fähnrich, diese Vergewaltigung wird vor den Schranken des Hohen Hauses zur
            Rechenschaft kommen. Wenn wir nur nicht euch alle in die Schranken fordern, ihr Lauen und Schwachen im
            Glauben, dieweil ihr die Heiligen des Herrn betrübt!  In diesem Augenblick dringen
              sechs »Eisenseiten« im Küraß, den Pallasch in der Hand, durch die offene Thür und
              besetzen oben die Treppe.  Aha, da seid ihr, meine Bullenbeißer! Richt' euch!
            Schultert's Gewehr! Gut.  Er zieht den Degen.  Und nun, Gentlemen, genug
            geschwätzt! Marsch! Zum Könige!  Draußen nochmals Fanfaren und
            Geschrei. Ich erhebe feierlich Protest – Sie werden sich sofort in Ihre Gemächer zurückziehen.  Weist nach der
              Treppe. Wie dürfen Sie wagen, verwegener Mensch –? Im Namen des Gesetzes, Hände los!
               Richmond und Lindsay stürzen von rechts her herein, den Degen in der
              Hand. Aha, da wird's lebendig im Rattennest! Wir werden euch ausräuchern. – Meine Herren aus
            London, gutwillig oder nicht, verfügen Sie sich zu Bett und das augenblicklich! Ich gehe, ich gehe.  Zu Montague.  Herr Kollege, ich bin ein Mann des
            Friedens und beschwöre Ew. Lordschaft – dieser Kriegsknecht scheint zu jeder Übelthat
            aufgelegt – Schon gut, Held der Feder! – Wir weichen der Gewalt.  Zu Richmond. 
            Überzeugen sich Ew. Herrlichkeit, daß wir auf unserm Posten bei Sr. Majestät ausharrten
            bis zuletzt. Wir werden dem Parlament Bericht erstatten und die Hülfe der hohen Häuser
            anrufen wegen flagranter – Hihi,  violatio juris !  Die Soldaten lachen, während Montague und
              Coke die Treppe hinaufsteigen und zwischen ihnen durch oben verschwinden. Ruhe!  Zu Richmond und Lindsay.  Im Namen der Armee! Wo ist der König? Wer erlaubt sich eine so kecke Sprache? Welcher unziemliche Lärm weckt uns? Wer dringt in den geweihten Bezirk der königlichen
            Nähe? Ich, Fähnrich Joyce vom Regiment Fairfax nebst fünfhundert Kameraden. Wir sind
            gekommen, um den König in Sicherheit zu bringen. Denn einige Verräter haben sich
            verschworen, ihn nach London zu entführen, frische Truppen auszuheben und einen neuen
            Bürgerkrieg zu entzünden. Was alles zu verhindern wir mit Gottes Hilfe gesonnen
            sind. So? Und was wollen Sie denn thun? Das kümmert Sie nicht, Herr Kämmerling. Aus dem Wege, meine Herren! Dort  Weist
              mit dem Degen nach rechts.  ist der König und es muß hart zugehen, wenn ich
            mein Ziel verfehlen sollte. Halt, mein Herr! Die Majestät ist schon zur Ruhe gegangen. Mir gleichviel. Ich habe lange genug gewartet. Platz da!  Er erhebt den Degen.
              Die Edelleute weichen aus, gehen aber neben ihm her. Sir, Sir, ich bin der Herzog von Richmond. Soll Ihnen nichts schaden, mein Bester.  Klopft rechts an die Thür. Ich bin der Earl von Lindsay. Keine Bange, wir thun Ihnen nichts.  Die Soldaten lachen.  Ruhe in den
            Gliedern.  Klopft wieder. Haben Sie denn wenigstens Vollmacht? O einen ganzen Korb voll. Wir meinen von den Parlamentsgesandten. Die Herren aus London werden Wachen vor ihrer Thüre finden. Ich komme von Leuten, die
            sich vor denen nicht fürchten. Von welchen Leuten, wenn man fragen darf?  Joyce schweigt.  Wo ist Ihre
            Vollmacht? Hier.  Klopft wieder. So legen Sie doch wenigstens die Waffen nieder! Nichts da! Kraft  dieser  Vollmacht trete ich vor den König!  Die Thür
              öffnet sich plötzlich. Karl I. tritt heraus. Alle weichen zurück, die Lords entblößen
              das Haupt. Ich trete vor Sie, mein Freund, Ich Ihr König. Was wünschen Sie? – Mylords und
            Gentlemen, was geht hier vor?  Zu den Lords.  Gezogene Degen in Meiner
            Gegenwart? Ich bitte!  Die Lords verbeugen sich und stecken die Degen
            ein. Achtung! Präsentiert! Salut dem König!  Die Reiter salutieren. Joyce zum Altan
              hinauskommandierend.  Tusch! Fanfare!  Unten Trompetentusch. Genug. – Was ist Ihr Begehren, mein Freund? Rührt euch! – Melde Ew. Majestät, daß ich auf Befehl des Heeres erscheine, um Sie von
            Schloß Holmby fortzuführen. Wie? Ich staune. Befürchten Sie nichts, Sire! Die Truppen haben strengen Befehl, Ihrer Person mit all
            der Achtung zu begegnen, die man der königlichen Würde schuldet. Wirklich? Bei der Behandlung, die Mir zu teil wurde vonseiten Meiner getreuer
            Unterthanen des Parlaments, überrascht Mich diese Versicherung. – Und was verlangt Mein
            Heer von Mir? Nichts wird dem Könige zugemutet werden, was wider Ehr' und Gewissen ist. Immerhin ein Fortschritt.  Bei Seite zu den Lords.  Was dünkt Euch,
            Mylords? Eine sichtbare Fügung des Himmels, Mich aus den unreinen Händen des Parlaments
            zu befreien. Ich teile nicht ganz Ihr gnädiges Vertrauen auf die Loyalität des Heeres. Allein – Man muß sich in das Unvermeidliche fügen, damit ist alles gesagt. Nun wohl, Herr – eh, wie heißen Sie doch? Joyce, zu Diensten, Majestät. Ich will recht gern mit Ihnen ziehen.  An den Altan tretend.  Das da unten
            sind wohl Ihre Leute? – Ei, sehr schön, sehr. Sehen Sie doch, Mylords, welch' prächtige
            Reiterei! Verdammt! Wir kennen sie von Edgehill, Naseby und Marston Moor. Die Eisenseiten! Wann werden wir wieder die Klingen kreuzen? Aber alles was recht ist,
            eine brillante Truppe! Saubere Uniformen, Panzer sehr gut geputzt, Pferde in bestem Zustande. Wirklich ein
            Genuß für jedes Soldatenherz!  Zu Joyce.  Ich bin recht zufrieden. Meine
            Reiterei macht ihrem Rufe alle Ehre. Zu gnädig, Sire. »Meine Reiterei!« Wir kennen ihre Leistungen – auf unserer eignen Haut. Ja wahrhaftig, meine alte Wunde von Naseby brennt .. im Angesicht dieser frechen
            Psalmbrüder, die uns feierlich zur Schlachtbank predigen. Nun wohl, Herr Joyce, haben Sie einen schriftlichen Befehl? Sire, das Heer hat mich ermächtigt, um den Plänen seiner Feinde zuvorzukommen. Denn
            siehe, die   Heiden trachten, ihre Hand auf's neue im Blut der Gläubigen zu
            baden. Das sind starke Worte, Herr. So sind Sie also nicht gesetzlich ermächtigt. Denn in
            England giebt es nur zwei gesetzliche Gebote, die Meinen und die des Parlaments. Haben
            Sie einen schriftlichen Auftrag vom Oberbefehlshaber, Sir Thomas Fairfax? Ich habe den Auftrag vom Heere und in diesem ist der General mit inbegriffen. Nun, der General steht doch wohl an der Spitze des Heeres? Nochmals, haben Sie etwas
            Schriftliches? Sire, ich bitte keine Fragen mehr an mich zu richten. Ich habe genug gesagt. Schön, Herr Joyce. – Man muß gestehen, daß Ihr Auftrag da  Deutet über den
              Altan.  in fünfhundert ungemein leserlichen Buchstaben geschrieben ist. – Und
            wenn es Uns nun belieben sollte, dem in wenig ehrerbietiger Form ausgedrückten Wunsch
            Unseres Heeres kein Gehör zu schenken? So würde ich zu meinem Leidwesen genötigt sein, mich der Person Ew. Majestät zu
            bemächtigen. Die Hand legen an den Gesalbten des Herrn?! Schrecken sie vor nichts zurück, diese Rebellen? Still, Mylords. – Mein Freund, ich will Ihr Gewissen nicht mit so frevelhaftem
            Gewaltakt belasten. Ich gehe mit Ihnen. Die Luft dieses Schlosses behagt Mir nicht. –
            Folgen Sie mir, meine Lords.  Er geht die Treppe hinauf. Kameraden, richt' euch! Rechtsum, marsch! Stärken wir unsere Seele mit den Worten des
            Psalmisten: stimmet an, o Brüder, den Hochgesang: »Siehe, der Tyrann ist tief gefallen!«
               Sie rücken feierlich ab. Das Heer auflösen! Mit Verlaub, ist das hohe Haus toll geworden? Sprecht ehrerbietiger vom Parlament! Allerdings will es – Es! Das soll heißen, die Mehrheit, die jede andere Partei niederdrückt, die
            Gemäßigten. So nennt ihr uns Presbyterianer. Und warum? Die Meisten von uns gehen so weit als
            irgend einer von euch Independenten. Weiß schon, ihr seid Republikaner und – Lordssöhne, wie Ihr, mein junger Freund
            Algernon Sidney. Was hat der Zufall, daß ich ein Sohn Lord Leicesters bin, mit meinem politischen Ideal
            zu thun? Wohl, wir lieben die Freiheit in reinerer Gestalt – Jaja, den Mondschein.  Gemäßigt  seid ihr nicht in euren hochfliegenden
               Träumen , das ist schon wahr. Aber gemäßigt seid ihr in allem, was das
            wahre Gemeinwohl betrifft. Wir Unabhängigen, wir Independenten,   wir wollen
            eine freie Kirche im freien Staat, vollkommene Gewissensfreiheit, unabhängig von
            Kirchenmauern und bestallten Pfaffen im Talar, Jeder den Herrn suchend in seiner Weise
            und nach seinen schwachen Kräften. Ihr Presbyterianer in England und Schottland wollt an
            die Stelle der Hochkirche, die uns alle unter König Karl so grausam belastet, nur eine
               neue Staatskirche  setzen nach eurem Wunsche und Geschmack. Das Königtum
            möchtet ihr zu Boden halten oder gar ausrotten, aber nur, um die Herrschaft der
            Maulhelden zu erhöhen. Und da ist nun dies arme Heer euch ein Dorn im Auge, dieweil es
            der Partei der Gottseligen anhängt und nicht dem großen Presbyterium des Parlaments. Nach dieser Strafpredigt des Generalleutnants Cromwell dürfen wir wohl annehmen, daß er
            die Sache der Unzufriedenen mit vertritt? Beileibe nicht, o nein! Ich bin den hohen Häusern ergeben mit Leib und Seele, mit Gut
            und Blut, als der gesetzmäßigen Obrigkeit dieses betrübten Volkes. Ich beklage die
            Unzufriedenheit des Heeres. Es scheint  nicht  so. Weil ich die Berechtigung seiner unterthänigen Forderungen anerkenne? Diese unglaublichen Forderungen, in anmaßendem Tone vorgetragen, sind gestern durch
            eine Deputation von 8 Regimentern dem Haus der Gemeinen übermittelt. Ja, aber nicht mit Billigung der Ober-Offiziere. Außer mir, ich rühme mich dessen. O, Oberst Lilburn, wir kennen Euch. Ihr seid das Haupt der Unruhstifter.
              » Gleichmacher « nennt ihr euch und träumt von einer Utopia, gleich jener
            des Thomas Morus. Laßt das bei Seite! – Aber was mißfällt euch so an den bescheidenen Bitten der
            gottesfürchtigen Armee? Gottesfürchtig mag sie sein, nach ihrer Art, aber bescheiden gewiß nicht. In der letzten Sitzung wurde beantragt, die unlauteren Geister, welche im Trüben
            fischen, förmlich von Staatswegen zu bezeichnen – Als was? »Friedensstörer und Feinde des Staats.« Cromwell, entschuldigt mich! Ihr habt mich als Vertreter des Heeres zu dieser
            Besprechung geladen. Nach solchem Schimpf hab' ich hier nichts weiter zu suchen. Ich
            werd's den Meinigen schon melden.  Ab. Das war unvorsichtig. Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil Ihr seht ja, daß wir hier sonst eine
            klägliche Rolle spielen. – Was sagt der Generalleutnant dazu? Ich ächze und stöhne über die Verderbtheit der Menschen.  Draußen Ruf der
              Schildwachen: »Präsentiert das Gewehr!«  Wie, wer naht da?  Öffnet den
              Zelteingang.  Se. Exzellenz, der Lord-General, in eigener Person? Gottes Segen mit uns allen jetzt und immerdar. – Schöne Dinge gehen vor,
            Generalleutnant, schöne Dinge! Immer gelassenen Gemüts lasset uns den ewigen Wechsel unter der Sonne betrachten. Denn
            siehe, alle diese Dinge sind ja eitel, im Vergleich mit der Eröffnung des versiegelten
            Buches und anderen Wundern, die sich vorbereiten. O, über die Nichtigkeit der irdischen
            Geschäfte! – Nun, was neues in diesem Jammerthal? Der König ist entführt. Entführt? Ja, von Holmby entführt, und was das Tollste ist, von einem Fähnrich, der fünfhundert
            Reiter aus  allen  Regimentern führte. Unglaublich! Erzählt man uns ein Märchen? Ein Fähnrich an der Spitze von fünfhundert Reitern? Begreife, wer kann! Wie hat er diese Auserwählten aus allen Quartieren zusammenziehen
            können? Nur durch Einverständnis mit höheren und höchsten Offizieren. Nun ja, ihr wißt, der Generalrat-Ausschuß der Unteroffiziere und Gemeinen hat große
            Macht im Heere. Mehr als die Herren Offiziere, wie es scheint? Hm, hm, das versteht Ihr nicht, Sir Algernon. Wir führen keine Söldner – Sondern englische Bürger. Ja, aber, Generalleutnant, das find' ich doch seltsam. Statt mir, seinem Obergeneral,
            seinen Streich anzuzeigen, hat Fähnrich Joyce, der soeben im Lager eingetroffen, Ihnen
            schriftliche Meldung davon gemacht, die durch ein Versehen in meine Hände geriet.
               Alle blicken auf Cromwell. Gott ist mein Zeuge, daß mir dieser Joyce vor jenem Tage so fremd gewesen ist, wie das
            Sonnenlicht dem Kind im Mutterleib. Sehr wahr. Das ist eine starke Versicherung und man muß ihr glauben. Wer aber hat den Befehl
            gegeben? Ich wahrlich nicht. Ich habe solche Dinge nicht gerne. Doch Ihr, Commissar-General,
            wißt Ihr vielleicht mehr von dieser seltsamen Begebenheit? Ich, wie ich frei bekenne, habe den Befehl gegeben, daß man sich des Königs in Holmby
            versichere. So seid Ihr also der Schuldige? Nun, schuldig wohl eben nicht. Nun es einmal geschehen, muß ich die Maßregel
            billigen. Aha! Es war durchaus nötig, wenn der König nicht geraubt und dem Parlament wieder zugeführt
            werden sollte. Wie, Ihr wagt es also, Euch in offenen Gegensatz zum Parlament zu setzen? Behüte Gott! Aber der König wurde in gar zu drückendem Gewahrsam gehalten, was die
            Seele manches guten Engländers mit Bekümmernis erfüllte. Heuchler! Und dann dies arme unschuldige Heer .. ich bemerke großes Verständnis für die Leiden
            unseres betrübten Israels bei Offizieren und Gemeinen. Und ich stimme in manchem mit
            ihnen überein. Jaja, Mylord  Zu Fairfax.  diese Dinge zu regeln hat Gott
               Euch  vorbehalten. Mir? Ja, Euch. Der Herr stärke Euer Herz. auf daß Ihr ihm Ehre machet. Doch was sag' ich
            schwacher Erdenwurm! Hat Gott Euch doch seine Gnade deutlich offenbaret! Hm. Jedenfalls mögen die Herren vom Parlament kund und zu wissen thun, daß ich keinen
            Anteil an der Entführung König Karls genommen. Das kann man nicht eher glauben, als bis Sie diesen Joyce hängen ließen. Wo ist er
            übrigens, dieser verwegene Mensch? Man fordre ihn vor. Er harrt vor der Thür.  Öffnet, ruft.  Fähnrich, antreten! Zu Befehl! – Friede sei mit euch! Gottes Gruß euch allen zuvor, insonderheit Dir, der
            Du berufen bist, der Richter zu sein in Israel!  Vor Crommell
            salutierend. Mein Freund, ich kenne Dich nicht.  Zu Ireton.  Sag' an, Lieber, wer ist
            dieser Knabe? Dieses ist der würdige Soldat, Gilbert Joyce mit Namen. Nun denn, Du vorschneller Eiferer, Gilbert Joyce benamset, horche im Geiste der Demut
            auf das, was Se. Exzellenz Dich fragen wird. Fähnrich, Ihr so sollt aussagen, daß Ihr keinen Auftrag hattet von mir .. Habe das Sr. Majestät auch gar nicht verhehlt. Auf Befehl des Heeres habe ich
            gehandelt. Befragen Sie doch das Heer, und wenn nicht drei Vierteile mein Verfahren
            gutheißen, so laßt mich vor meinem Regiment ausknüpfen. Ja, es ist viel Eifer in Israel. Und welche der Geist treibet, die sind Gottes Kinder.
            Pauli Brief an die Römer. Hm .. allerdings .. jedennoch .. Die Herren vom Parlament sehen .. Pah, genug. Mein Herr,  wir  scheinen im Heere gerade so mächtig wie
            Ihr. Wir empfehlen uns Ew. Exzellenz, um sofort in London zu berichten. Friedensstörer und
            Feinde des Staats!  Sidney und Prynne ab. Der Herr nehme euch in seine gnädige Obhut. Würdiger Ludlow, bleibt Ihr noch einen
            Augenblick, um guten Rates pflegen. Und wo weilt jetzt Se. Majestät? Wir brachten ihn unter sicherer Bedeckung nach Schloß Hampton Court. So nahe an London? Nun, da gilt's wohl zuvörderst, einen sicheren Gouverneur zu
            ernennen. Ich dachte schon daran und schlage vor – hier unseren erprobten Freund Ireton, dessen
            Geist ist gleich meinem Geiste. Sehr wohl, ich werde ihn sofort im Parlament vorschlagen. Und ich werde es sofort den Unsern mitteilen, dem Ausschuß der Korporale und Gemeinen.
            Eine löbliche Wahl! Lieber, Dich hat man nicht gefragt. Geh' mit Gott, geh' mit Gott! Und merke Dir,
            Freund, es stehet geschrieben: Wer mit seinem Maul herausfährt, der kommt in
            Schaden. Begriffen.  Laut.  Du, der Du gleichest David, dem Sohne Isais, zeuch'
            dahin auf dem Wege des Heils!  Zu Fairfax.  Melde übrigens Ew. Exzellenz,
            daß man Eure Gegenwart heischt bei dem Regimente des Gottseligen, Harrison genannt. Es
            ist ein Aufruhr unter den Stämmen Juda. Schon wieder? Das sagt Ihr erst jetzt? Ich komme. Folgt mir.  Eilig mit Joyce
              ab. Der arme, geplagte Mann!  Gemütlich zu Ireton.  Wir werden diesen Joyce
            doch wohl zum Rittmeister machen. Ein rüstiges Werkzeug des Herrn. – Hör', Lieber, mach'
            Dich zu den Truppen und bring' ein Gerücht herum – Ihr vergesset ganz meine Gegenwart, Sir. Ich bin nicht gewohnt zu warten. Vergebt, mein vortrefflichster Herr! Ein armer kränklicher Sinn wie der meine,
            erschöpft durch nächtliche geistliche Betrachtungen, vermag nicht die vielfältigen
            Händel dieser unruhigen Welt zu überschauen. Denn nicht aus meinem Willen bin ich
            berufen zu so hohen Thaten. Demütig anerkenne ich die Schwäche und Thorheit meines
            Herzens, welches nur von Fleisch ist und milde, sintemal ich kein Mann von ehernem
            Stoffe, sondern nur entflammt vom Geiste in mir, der aber nicht  von  mir
            stammt. Darum vergebt, wenn ich in Einfalt des Herzens meinen besten Freund übersehe,
            der mir ist wie ein Bruder und der bestimmt, große Dinge zu verrichten in Israel, Ludlow
            der Gerechte mit Namen. Dank' Dir. Du verstehst und würdigst mich. Misch Dich ins Lager und verbreite: Das Parlament habe alle Vorschläge des Heeres
            verworfen.  Ireton ab.  Und nun, Ludlow, wie denkst Du über diese große
            That? Ich möchte wohl erfahren, mit welchem  Recht  das Heer so handelte? Bedürfen die Erleuchteten des Rechts? Pfui, das ist ein fleischlich Wort. Ja, aber dann heißt man Friedensstörer und Feinde des Staats! Wahrlich, ich sage Dir: Diese Leute in London werden nicht eher ruhig sein, als bis das
            Heer sie bei den Ohren herauszieht. Das, hoff' ich, wird nie geschehen. Der Zorn reißt Dich hin, General. Bedenke, daß Du
            selbst Abgeordneter bist, nicht bloß Soldat. Ach, mein Freund, vergieb mir die sündige Aufwallung! Der Geist ist willig, aber das
            Fleisch   ist schwach. Ach, es ist ein gar elend Ding, einem Parlament zu
            dienen. Wird man da von vorwitzigen Menschen angegriffen, wenn auch noch so treu und
            ehrlich, kann man die Schande nicht abwaschen. Dient man dagegen unter einem General, so
            bleibt man frei von Neid und Tadel, sofern man seine Pflicht erfüllt. Das heißt übelwollend urteilen über das freie Regiment der Erwählten des Volkes. Ich
            bemerke nicht ohne Betrübnis in letzter Zeit, Freund Oliver, daß Deine früher so reine
            Gesinnung mit Mißachtung die natürliche Herrschaft Jener betrachtet, welche durch
            Bildung und Gelehrsamkeit und Beredsamkeit berufen scheinen, den Staat zu lenken – an
            Stelle der Monarchia und Aristokratia leerer Geburt und prunkender Titel. Ich? Ich sollte mich also vergangen haben? Wie Ihr bemerkt haben werdet, schwieg ich völlig bei den Vorwürfen, welche Prynne und
            Sidney Euch ins Gesicht warfen. Doch ich gestehe, mein Geist ist von Zweifeln umdüstert.
            Solltest Du wirklich Ränke schmieden, wie Deine Feinde sagen? Ränke? Zu welchem Zweck? Umsturz der Staatsverfassung. Ich habe es vorher und stets gesagt und bekenne es jetzt aufs neue: Ich wünsche keine
            Veränderung der Staatsverfassung. Laß mich Dich katechisieren, mein guter Freund! – Die Einrichtung des kirchlichen
            Presbyteriums – Wünsche ich in keiner Weise zu stören. Noch mag ich auch nur im Geringsten mich darein
            mischen, was über sonstige Reformen im Parlament beschlossen wird.   Auch
            strebe ich keineswegs dahin, der zügellosen Freiheit die Bahn zu öffnen, unter dem
            Vorwand, zarten Gewissen Erleichterung zu verschaffen. Aha, das richtet sich gegen Lilburne und Genossen, die Gleichmacher! Gut, gut. Und wenn
            nun der Staat eine gesetzliche Einrichtung getroffen hat, – So haben wir nichts weiter zu sagen, sondern uns zu unterwerfen. Ja, ich würde jede
            Strafe auf mich nehmen, falls sie nur  gesetzlich  begründet ist. Vortrefflich! Dein gesunder, klarer Sinn, Dein biedrer Soldatenverstand trifft den
            Nagel auf den Kopf.  Gesetzlich  – das ist die Hauptsache. Sind das all Deine
            Wünsche? Alle. Nur das möchte ich wünschen, daß jeder gute Bürger, der friedlich und wohlthätig
            für das Gemeinwesen wirkte, seine volle Freiheit habe und ermutigt werde. Gerechtigkeit,
            Sir, nur sie allein erhebt dieses arme Geschöpf, Mensch genannt, diesen Staub und
            Unflat, zur Kindschaft Gottes. Sehr wohl, mein guter General. Ich finde nichts Sträfliches an Dir. O welcher Schmerz, mein berühmter würdiger Freund! Nach allem, was ich mit Gottes Hilfe
            für die alte gute Sache gethan, will niemand auf mich hören. Ich bin der Verstoßene – in
            so schwerer, schwerer Zeit. Nicht ohne Deine Schuld, mein guter Freund. Du krankest an geheimem Ehrgeiz; wasmaßen
            alle Freigesinnten, die vom sogenannten Königtume nichts mehr wissen wollen, Dir leider
            mißtrauen. Brich mit allen Zweifelhaften und stütze Dich allein auf die wahren
            Erleuchteten im Lande, auf uns Republikaner. Ich weiß, ich weiß, ihr seid eurer gar viele, gegen Hundert allein im Parlament,
            tapfere Seelen, so sich um Deine berühmte Person schaaren, mein gelehrter und beredter
            Gönner. Und um Bradshaw. Bradshaw, diese Leuchte der Jurisprudenz, dieser höchst fähige Kopf! Auch ihn zähle ich
            zu meinen liebreichen Gönnern. – Jajaja, ich werde immer bereit sein, euch zu
            dienen. Die große Stunde naht.  Erklärt  Euch, General! Seid Ihr für die Republik
            oder haftet Ihr noch am alten Aberglauben! Republik! Ein großes Wort! Besinnt Euch wohl, gehet in Euch und erwägt lange! Es wäre unbillig, von Euch zu
            verlangen, der Ihr ein Ungelehrter seid, daß Ihr diese Theoria gründlich erforscht haben
            könntet. Aber dafür stehe ja Ich zu Eurer Verfügung. Besuchet mich in nächsten Tagen
            oder bestimmet sonstwie Zeit und Ort – da will ich Euch demonstrieren mit Argumenten aus
            alter und neuerer Zeit: Nur auf der Republik beruht der Menschheit wahres Heil. Ich dank' Euch, wahrlich ich dank' Euch von Herzen. Nicht lange werde ich zaudern, Euer
            so gütiges Anerbieten in Anspruch zu nehmen. Kläret mich auf, ich bedarf der
            Klärung. Aber  bald  müßt Ihr Euch entscheiden, mein alter Oliver. Meine Partei wird
            ungeduldig. Sie ist überhaupt sehr ungeduldig. Das scheint so eine Eigenheit von ihr und zur –
            Theorie gehörig (so nanntet Ihr's, nicht?). Jaja, wenn auch gegenwärtig eine Wolke über
            unsern Handlungen liegen mag für manche Augen, so wird Gott doch unzweifelhaft unsre   guten Absichten ans Licht bringen. Dafür seid ja auch Ihr ein Werkzeug und so
            werden wir Euch, wie uns gebührt, die Euch zukommende Ehre geben. Amen.  Er macht
              eine freundlich verabschiedende Bewegung und geleitet Ludlow zur Thüre. Ja, aber .. ich bin im Grunde so klug wie zuvor .. versprochen hast Du eigentlich gar
            nichts .. und ich fürchte sehr, der Sauerteig royalistischer Gesinnung steckt noch in
            Dir. Sag' mir doch mal Deine Argumente für .. Da hast Du eins! Ei Du alter Schäcker, Du willst mit mir Fangball spielen? Laß doch
            einem schlichten Soldaten sein bischen gesunden Menschenverstand! Republik, Argumente ..
            Bücherdunst in meiner armen Wachtstube! Hahaha, lasset uns fröhlich sein! Ich bin nicht zum Scherzen aufgelegt. Du bist eine ehrliche Haut, aber ein wenig ..
            plump. Nun, auf Wiedersehn! Wir sprechen uns bald wieder.  Ab. Ja, leider! Heute wärst Du endlich abgeschüttelt. Kanzelt dieser feierliche Narr mich
            von oben her ab, als ständ' er auf'm Professorkatheder in Oxford.  Lacht. 
            Ein netter Student ich, dessen Kopf in Schlachten ergraute. – Das paßt ihm wohl, he? O
            du flott Studentlein, Du grüner Milchbart der Staatskunst! – Holla?  Ireton und
              Berkley treten hastig von rechts herein, die Zeltwand bei Seite schiebend.  Ah,
            hochwillkommen! Ich bugsierte Sir John wie gewöhnlich durch's Lager in Dein Zelt. Es hat uns niemand
            bemerkt. Doch, glaub' ich, ist meine Anwesenheit ruchbar geworden. Ich bemerkte mürrisch
            verdrießliche Mienen, wo ich vorüberschritt, und ein Korporal brummte mir nach:
            »Egyptier! Kananiter!« Seid unbekümmert, Sir John, Ihr steht unter sicherem Schutz und mögt gehen und kommen
            nach Eurem Wohlgefallen. – Ich laß' Euch allein beim Feldherrn. Draußen werd' ich auf
            und ab spazieren, um zu wachen, daß man die Zwiesprach nicht störe.  Ab durch die
              Mitte. Setzt Euch, Sir John Berkley. Ihr wisset ohne Zweifel, daß Ihr von jetzt ab als
            vertrauter Bote andere Straßen hin und her zu wandern habt. Natürlich. Ich komme bereits von Hampton Court. Ei, ei, da habt Ihr wohl ein paar Pferde zu Tode geritten? Nun, so ähnlich. Es galt ja das Wohl des Staates. Und Ihr seid jetzt die wichtigste Person im Staate. O Sir! Ist's nicht so? Am guten Einvernehmen Sr. Majestät mit mir hängt die Zukunft, und Euer
            großes diplomatisches Talent hat dies allein zu Stande gebracht. Ein solches Lob aus solchem Munde – Keine falsche Bescheidenheit, mein wertester Herr. Sie sind unleugbar ein bedeutender
            Mann, eine unsrer politischen Größen, mit welchen man zu rechnen hat. General Cromwell wird mich noch eitel machen. Eure gediegenen Ratschläge haben meinen vollen Beifall und ich beeile mich, davon
            Vorteil zu ziehen. – Genehmigt übrigens meine Entschuldigung, Sir John, daß ich Euch
            nicht auf der Stelle meinen Gegenbesuch abstatten kann. Ach, diese bänglichen
            Zeitläufte! Doch wenn mit Gottes Hülfe wir Zwei den Frieden, dies köstliche und
            tröstliche Kleinod, für König und Vaterland zurückgewinnen, dann, hoff' ich, soll es
            mein Erstes sein, Euch meine Aufwartung zu machen auf dem Schloß Eurer Väter. Berkley-Schloß hat ständige Einquartierung – eine Schwadron des Regiments Harrison. O weh, o weh! Die Heiligen Harrisons! Ihnen ist die Erde zur Beute gegeben sammt ihrer
            Fülle. Da werdet Ihr Manches vermissen bei Eurer Rückkehr. General – gestatten Sie mir Sir, meine hohe Achtung und Dankbarkeit zu bezeugen für so
            viel liebenswürdige Teilnahme. Wie schildert man Euch so falsch! Ich werde nicht
            verfehlen, Sr. Majestät zu berichten – Ach, thut das, mein ausgezeichneter Freund! Wahrlich, Freund darf ich Euch wohl nennen,
            weil wir gemeinsame Freunde dieses armen Königreichs. – Ja, wie schwärzt man mich an!
            Und wie hat man mir des Königs Majestät verleumdet! Wehe über all die Ohrenbläser und
            Zwischenträger! Freudigen Herzens vernehme ich Euch! Nein, Keiner ist über den König mehr getäuscht worden, denn ich Ich wohnte kürzlich
            einem höchst rührenden Schauspiel bei: der Zusammenkunft des gefangenen Herrn mit seinen
            Kindern. Es war Ihr Einfluß, General, der dies gestattete. Ich bin selber Vater, Sir John. Mein ältester Sohn, mein Liebling, wurde dahingerafft
            in diesem traurigen Kriege. Gar liebliche Töchter, wie ich mir habe sagen lassen. Die Jüngste, so ich nicht irre,
            wird unser gemeinschaftlicher Freund, Commissar-General Ireton, heimführen? Ihr seid recht berichtet. Die Hochzeit wird nächste Woche in aller Stille vollzogen.
            Ich hoffe, Sir John, Ihr werdet uns die Ehre geben? Ihr überhäufet mich mit Güte. Ja, der König Karl! Ich bin jetzt überzeugt, daß er der beste Mensch in allen drei
            Reichen ist. Wir verdanken ihm viel, unendlich viel. Hätte er die Vorschläge der
            Schotten angenommen und von dort aus wider uns gekriegt, so wären wir ganz und gar zu
            Grunde gerichtet. Ein leutseliger, menschenfreundlicher, edler Fürst. Ihr überfliegt unsre kühnsten Hoffnungen. Aufrichtigen Herzens darf ich wohl sagen: Gott möge seine Gnade nach dem Eifer
            abmessen, mit dem ich den Frieden ersehne. Übrigens, Sir, sind alle Offiziere der Armee
            fest davon überzeugt: Kein Mensch ist mehr seiner Habe und seines Lebens sicher, falls
            der König nicht wieder in den Besitz seiner oberherrlichen Rechte gelangt. Daß ein Teil des Heeres so denkt, blieb mir nicht unbemerkt. Jaja, ich weiß, Ihr wühlt im Geheimen nach Kräften. Nein, seid nicht betroffen oder
            verlegen, Sir John, Ihr thut ganz wohl daran. Ah, General, Ihr überwacht meine Schritte? Bald werden keinerlei Schritte mehr nötig sein, denn ein entscheidender Schritt von
            meiner Seite wird Sr. Majestät keinen Zweifel mehr übrig lassen. Ich traue vollkommen der Lauterkeit Ihrer Absichten, Herr Generallentnaut. Man wird
            also von Seiten des Heeres dem König billige Bedingungen stellen? Die billigsten. – Siehe, es stehet geschrieben: Er erregte Mitleid mit denen, die man
            in die Gefangenschaft fortführete. Und ich gedenke der heiligen Worte: Siehe, ich finde
            keine Schuld an diesem Menschen. So möget Ihr wahrlich reden von dem gekrönten Märtyrer. Sir, ich liebe Ihre
            Menschlichkeit, Sir, ich bewundre Ihren hohen Sinn. Doch saget an, edler Herr, Sr. Majestät befindet sich doch wohl in Höchstihrem neuen
            Hofhalt? Sr. Majestät der König äußerten sich recht befriedigt und werden mit aller schuldigen
            Rücksicht behandelt. Ich gab dazu den Befehl. Sr. Majestät der König haben geruht, davon huldvollst Vermerk zu nehmen.
            Allerhöchstderselbe hatte die Gnade, mir gegenüber einige Winke fallen zu lassen, in
            welcher Form die Dienste des Generals Cromwell zu belohnen wären. Etwa der Titel eines
            Grafen von Essex – O Sir, beleidigt nicht meine Ohren! Ihr sollt nicht fragen: Welchen Lohn werdet ihr
            erlangen? Nach solchem allen trachten die Heiden. Unser Lohn steht in der Hand eines
            guten Zahlmeisters, der da thronet über den Wolken. Nichts mehr davon, ich bitt'
            Euch! Verzeiht, General, wenn ich Euch verletzte. Kann ich sonst mit irgendwas Eure Güte
            vergelten? Hm, o ja, wenn ihr wollt. Befehlt über Euren ergebensten Diener! Was soll ich thun? Nur eine Frage beantworten, nach Eurem ehrlichen Wissen, auf Euer Wort als
            Gentleman. Gern, wenn es nichts wider die Ehre ist. Die Frage muß wohl bedenklich sein, daß Ihr
            ein solches Gewicht darauf legt? Ja, sie ist etwas kitzlich. Beruhigt Euch, es handelt sich um kein Staatsgeheimnis.
            Auch verbürge ich Euch, daß keine sterbliche Seele je wiedererfährt, was Ihr mir auch
            sagen möget. Gut, ich gebe mein Ehrenwort als Gentleman, falls auch Ihr schwöret – Mein Freund, ich schwöre gar nicht. Das verrät wenig Heiligkeit. Aber ich verspreche
            Dir als Christ, daß Dein Geheimnis begraben liegen soll wie im Schattenthal des Todes,
            im Thale Josaphat. – Abgemacht? Wohl. Ihr kommt vom Hoflager der Königin. Lord Jermyn
            teilt ihr Lager, nicht? Gott verdamm' meine Augen! – Herr, verstand ich Euch recht? Überlasset doch das Fluchen und Schwören den Jebusiten und Geraschiten! – Solche Dinge
            bleiben nicht verborgen. Kurzum, ist Lord Jermyn der Buhle Ihrer Majestät, der Königin
            Henriette, oder nicht? General, ich .. begreife nicht .. das heißt .. Es ist also wahr. Denn wüßtet Ihr nichts davon, so säße Eure Hand jetzt am Griff Eures
            Degens und als ritterlicher Höfling würdet Ihr Euren Handschuh hinwerfen für die Ehre
            Eurer Herrin. Pest und Schwefel! So weit kam's schon herum! Schade, schade, daß ein Mann mit grauem Bart von der lästerlichen Gewohnheit des
            heidnischen Fluchens nicht lassen kann. – Beruhigt Euch, nur ich weiß davon durch meine
            geheimen Kundschafter. Also, Sir, auf Euer Ehrenwort –? Ja, in drei Teufelsnamen. Armer unglücklicher Monarch! Ihre Majestät die Königin Henriette von Bourbon ist eine – – vielseitige Dame.
               Ireton stürzt herein.  He, was soll's? Berkley, weg mit Euch! Es droht Gefahr. Im Lager ist Aufruhr und man will Cromwell zur
            Rede stellen. – Man kommt – da sind sie!  Berkley nach rechts ab, draußen
              Lärm.  Sie ringen mit der Schildwache! Seit wann wird unsern guten Brüdern der Eintritt zu uns verwehrt?  Harrison und
              Lilburn stürzen herein.  Ei, ei, wen haben wir denn da? Der getreue Harrison
            und der ehrliche Lilburn, geprüfte Mitarbeiter an dem großen Werke der Wiedergeburt? Gedenke nicht, uns abzuspeisen mit schönen Worten! Ja, ich bin Lilburn, der
            Freigeborene John, wie das Volk mich nennt. Und dieser Mann, ein auserwähltes Rüstzeug
            und ein Erweckter – Ruhig, geschäftiger Freund, dringe nicht in mich mit schmeichelnden Eitelkeiten! Ein
            armer Taglöhner und Handlanger an dem großen Werke Englands, Harrison genannt. Du aber,
            der aufstand, Israel zu befreien, siehe, ich komme Dir als ein Zeichen. Was ist es, daß Du kommst? Israels Licht, Wolken sind über Dir – Saul, der böse Geist ist über Dir, denn Du willst
            Israel zur Sünde verleiten. Sachte, sachte! Laßt uns einträchtig und erbaulich nach der Wahrheit forschen. Diese
            Sanftmut des Herzens ziemt uns allen, die den Herrn fürchten. Denn ich dünke mich wie
            der Geringste, so unserm Paniere sich anreiht. Wir sind alle von Gestern her. So denn
            auch Ihr, denn es stehet geschrieben: Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet
            werdet. Darum sind wir gekommen, um Dich zu hören, damit Israel bestehen möge gegen seine
            Feinde. Ist Saul auch unter den Propheten? Wann spricht Lilburn die Sprache der Frommen? Wohl
            magst Du von unsern Feinden reden, fleischliche Teufel auf Erden und Legionen tobender,
            höllischer Dämonen. Die Babelhure Rom trotzet auf ihren sieben Hügeln und sie stopfet
            mit der kalten Suppe ihrer Irrlehren die Mäuler. Niederträchtige Söhne Belials,
            eingefleischte Übelgesinnte, tragen allerorts stolz ihr Haupt einher im Lichte der
            Sonne. Dennoch aber wird der Herr uns helfen zu widerstehen, auf daß der böse Feind
            nicht Schaden thue. Der Bluträcher mit dem gezückten Schwert. ist scharf hinter ihnen
            her und Jerusalem wird befreit werden aus seiner Gefangenschaft. – Und nun, Brüder,
            redet was Ihr begehrt! Tröstlich klingen Deine Worte, aber wehe Dir selbst, wenn wir rufen müssen: Du bist
            abgefallen von den Wegen des Heils! Wehe Dir, Jerobeam! Willst Du den Stuhl der Tyrannei wieder herrichten auf dem Nacken der Freiheit und sie
            beugen unter das Joch Benhadads? Ha! Steigt das Tier der Lästerung aus der Tiefe des Meeres? Wenn auch unwürdig für die
            heilige Sache Englands mein Schwert zu erheben, so legte man doch den Commandostab in
            meine Hände. Und darum sollt Ihr weichen weder zur Rechten noch zur Linken, sondern mir
            folgen, wie nach dem Wort der Schrift sein Gesinde folgte dem Hauptmann von Kapernaum.
            Bändiget Eure Lippen, sage ich, denn ich bin Der, dessen Hand am Steuerruder. Cromwell – Generalleutnant Cromwell, wenn's beliebt, und Ihr seid hier im Dienst, Oberst, und ich
            rate Euch zu lauschen, denn der redliche Mann, Thomas Harrison mit Namen, hebt an, uns
            recht erbaulich zuzureden. Ich will meinen Mund aufthun in der Gemeinde. Oliver Makkabäus, Du bist herrlich wie
            die Ceder am Libanon und mächtig wie der Leviathan – Ich bin nur ein Wurm wie Du. Was weiter? Und nachdem Du also erkoren und erhöhet, willst Du Dir wie die Pharisäer den Mund
            wischen? Hungert Dich nach den Fleischtöpfen der Unreinen? Wälzest Du Dich im Kothe der
            Unbeschnittenen, in der Höhle des Tyrannen? Soll man Deine Gebeine werfen wie die der
            Ruchlosen ins Thal der Verwesung, ins Thal Hinuom? Dies ist weder heilsam noch erbaulich. Dieser Mann Harrison vermengt weltliches und
            geistliches. Sprich Du, ehrlicher Freund, wessen Ihr mich zeihet. Nun wohl, es gehet ein Gerücht herum mehr und mehr, daß Du heimlich verhandelst mit dem
            Manne des Bluts, den sie »König« nennen. In der Sprache der Unbeschnittenen. Du lächelst, Feldhauptmann Jehovas? Sprich, daß
            nicht ich, den eine innere Stimme führet, Dich als Spötter behandele. Wie? Was ist das? Wer ist es, mit dem Ihr redet? Kennet Ihr dies Schwert? Das
            Richtschwert in meiner Rechten? Hab ich es nicht geschmiedet zu Marston Moor und
            gehärtet zu Naseby im besten Blut der Königlichen, und werd' ich's nicht weiter wetzen
            und schleifen am Harnisch der Heiden, Schlag auf Schlag, wie der Schmiedehammer auf den
            Ambos fällt? – Und Ihr, wer seid Ihr? Ha, Zerobabel! Ja, Marston Moor und Naseby, die ihr klein seid unter den Städten in
            Juda, ihr seid die Gesegneten und euer Ruhm währet ewiglich. Freudentage, die der Herr
            seinem Volke gab! Gepriesen seist Du, Oliver, um Deiner Ehre willen! Auch ich rühme Dein Schwert. Aber noch ist der Ahab zu fahen. Keine Unterhandlung mit
            ihm! Ich bitte Dich, Feldherr, laß die Bande jenes Mannes strenge sein! Willst Du dem Löwen die Beute abjagen? Wahrlich, ich sage Euch, ich halte Karl Stuart
            in meiner Hand. Und was bringt Ihr mir noch? Der Geist prophezeiet es mir. Nicht wahr,
            Ihr verlangt drohendere Botschaft an die Plappermäuler in London? So ist's. Unsre gerechten Forderungen sollen sofort gestellt werden. Wo nicht, komme
            ihr Verderben über ihr Haupt! Wir haben daher –  Zeigt ein Papier in seiner
              Hand. Schweigt! Denn ich habe fleißig nachgeforscht und es ward mir Weisheit gewährt, ihre  geheimsten Dinge zu entdecken. Der Geist ist über mich gekommen und hat mir
            verkündigt. Und darum, Commissar-General Ireton, bitt' ich Euch zu schreiben, was ich –
            – Schon recht. Ich bin bereit. »An den Gemeinderat von London. Sehr würdige Freunde! Zum letzten Mal dringen wir auf
            Befriedigung unsrer Ansprüche als Soldaten Gottes und auf Genugthuung wegen der
            Verleumdung und Beschimpfung, die auf diesem braven Heere noch wie ein Schandfleck
            lastet. Wir sind nicht Feinde des Staats noch Friedensstörer.« Sondern eine gottselige, friedfertige Heerde, die sich nährt vom heilsamen Grase der
            freien Lehre. »Die Sache aber, auf der wir als  Engländer  bestehn – sind wir etwa dieser
            Eigenschaft beraubt, weil wir Soldaten sind? – ist die: Wir wollen eine gesetzliche und
            glückliche Herstellung des Friedens und der Freiheit, welche neuerdings angefochten und
            von uns errettet wurde.« Von uns allen, ja, nicht bloß von  einem  Manne. »Das treuherzige Volk von England ist von Besorgnis erfüllt, wenn das Heer entlassen
            werden sollte, bevor all die Ursachen getilgt, weswegen dieser trostlose Bürgerkrieg
            entbraunt. Deshalb, um diese Dinge zu erlangen und zu verteidigen, rücken wir auf Eure
            Stadt vor.« Das war's ja eben, was wir von Dir fordern wollten. Was kannst Du planen, was ich nicht lange schon im Geiste geschaut?
               Fortfahrend.  »wir, ein Heer von guten englischen Bürgern, schätzen den
            Sold, den man uns für 20 Monate schuldet, sehr gering im Vergleich zu dem höheren
            Interesse, welches wir am öffentlichen Wohle nehmen. Solltet Ihr Euch aber verführen
            lassen, diese aufrichtige brüderliche Mahnung in den Wind zu schlagen, so sprechen wir
            uns aller Verantwortung frei für all das Unglück, daß Eurer großen und volkreichen Stadt
            widerfahren könnte, indem wir unsre Hände in Unschuld gewaschen haben.« – Hast Du's? Ich hab's. – Unterzeichnet?  Hält ihm die Feder hin. »Oliver Cromwell.« – Nun Du darunter! »Henry Ireton.« »Thomas Harrison.« »John Lilburn.« So und nun berufet ein Sanhedrim der Gottseligen und verleset dies Blatt den Truppen
            und dann sendet's nach seiner Bestimmung auf Flügeln des Sturmwinds. Siehe, Deine Stimme ist wie die Posaune von Jericho. Laßt uns die Breschen Zions
            ausbessern unter unserm großen Feldherrn! Cromwell, Du bist ein großer Mann.  Lilburn und Harrison ab. Du hast sie überwältigt. Du irrst. Sie haben  mich  überwältigt. Es war nicht meine Absicht, so rasch
            mit dem Parlament zu brechen. Ob es klug war? Es blieb keine Wahl. Möge Gott alles zum besten lenken. Nun gilts Biegen oder Brechen. Mit dem Parlament in
            offener Fehde, wie stellen wir uns zum König? Sei sicher, daß ich ihn bewachen werde wie meinen Augapfel. Ich habe schon meine
            Brigade für morgen nach Hampton Court in Marsch gesetzt, um das Schloß allerseits zu
            umstellen. Zu nah an London, zu nah am Parlament! – Er ist zwar jetzt in unserm Machtbereich, aber
            – Ich sage Dir, keine Macht der Erde soll ihn mir entreißen. Hm, hm, still, still. Wer weiß, ob es nicht das Beste wäre .. Doch nicht, ihn auf freien Fuß zu setzen? Das nicht. In  dem  Sinne nicht. Aber hast Du wohl einmal bedacht, daß wir
            aus aller Wirrnis des Augenblicks erlöst würden, wenn Karl Stuart uns entflöhe? Wie er vordem zu den Schotten floh? Die Schotten rüsten schon wieder mit aller Macht. Ich fürchte, wir werden bald von
            ihnen hören. Nun, nach Schottland kann er sich nicht mehr wenden. 'S ist zu weit und
            unsre Truppen sperren den Weg. Aber nach Süden .. Ah, Du meinst nach dem Kontinent? Wohl, auf freiem Fuß in Frankreich oder Holland kann er kaum so schaden, wie hier im
            Lande. Was! Von dort aus, das Ausland zur Hilfe rufend, würde er ja ewig den Krieg
            fortschüren. Das fragt sich. Ist eine bloße Machtfrage. Werden wir wirklich Herren im Land, räumen
            mit   dem ganzen Plunder auf und errichten eine feste, neue Regierung, so
            wird man sich ins Unvermeidliche finden. Unglaublich! Der allerchristlichste König von Frankreich sollte diese Konjunktion nicht
            benutzen? Pah, lehr' Du mich die Menschen kennen! Monarchen und Staaten sind auch nur Menschen.
            Der Erfolg allein entscheidet. Bin ich stark, so werden sie mich anschmeicheln – das ist
            das erste Gebot jeder Politik. Du eröffnest mir ganz neue Fernsichten.  Cromwell wirft sich in einen Stuhl und
              gerät in nervöse Zuckungen.  Aber was fehlt Dir? Die alte Hypochondrie? O Herr, o Herr! In welche Schlingen werde ich verstrickt! Wie werden sie mich umgarnen
            mit den kläglichsten Kleinigkeiten! – Ich bin, ja ich bin verloren. Ich ahne, daß mir
            tausend Hemmnisse bevorstehen. Ist's möglich? Dieser schwächliche Wimmerer ist der Sieger in zwanzig Schlachten? –
            Cromwell, ich staune. Ach, das verstehst Du nicht. Es sind nicht die erbärmlichen Dinge selbst .. denn was
            liegt mir am Leben, was an Ruhe und Glück! Nein, es ist die Verzweiflung, daß all diese
            elenden Nichtigkeiten mich hindern, meine Kraft zu entfalten, meine Kraft, die ich
            einsetzen muß zur Ehre Gottes und seiner Heiligen. Ei zum Teufel – verzeih' mir Gott die Sünde! aber Du machst einen ungeduldig .. das ist
            ja doch nur der übliche Kampf des Lebens, der Kampf um die Behauptung unsrer Kraft gegen
            die andern. Trauriger Kampf! Mit heuchelnden Schurken oder Dummköpfen sich herumschlagen müssen –
            es ist entwürdigend, selbstbefleckend! – Niemand versteht mich, niemand. Und meine Seele
            nimmt Schaden in diesem   Kampf der Selbstsucht, während ich kämpfen will für
            die Sache Gottes. Auf, auf! Gekämpft muß werden, so lange wir atmen. Siege! Ja, siege! Das ist leicht gesagt. O, mein Herz ist schwer. Ich ahne meinen Untergang in
            dieser Wirrnis. Und wer soll führen das arme Volk Gottes? Du, – wenn Du ein Mann bist und kein flennendes, altes Weib. Junger Mann, Du hast das Rekrutenfieber in der ersten Hitze des Gefechts. Ich bin müde.
            Was weißt Du von dem langen, langen einsamen Kampf, der hinter mir liegt? Um so mehr mußt Du gelernt haben, auf alles gefaßt zu sein. Das lernt sich nie. Und da reden Thoren davon, behaglich dem Augenblick zu leben! Das
            Unvorhergesehene ist das Furchtbare. Das Glück kommt selten plötzlich, das Unglück aber
            wohl, wie der Dieb in der Nacht. Was fruchtet alle Berechnung, was alle Entsagung,
            Geduld und Friedensliebe! Giebt man den kleinen Finger, so nimmt der Feind die ganze
            Hand. Ein ewiges Kämpfen und auf der Hut sein! Ein Zanken um jede Handbreit Erde, um
            jede Klausel.  Die Schildwache draußen ruft »Werda«?  Horch, was
            giebt's? Der Earl von Manchester. Im Namen des Parlaments!  Draußen Rufe: »Präsentiert's
              Gewehr!« Manchester, Dein früherer Obergeneral? Der laue, unzuverlässige Verräter? Dein
            Feind? Einlaß für den außerordentlichen Abgesandten des Parlaments von England! Tretet ein im Namen Gottes!  Manchester tritt ein.  Welche Botschaft
            bringt Ihr, Mylord? Daß Ihr, General Cromwell, mir stehenden Fußes nach London folgt, zu hochnotpeinlicher
            Untersuchung. Warum trachten die Heiden nach meiner Seele? Das »Warum« thut nichts zur Sache. Aber das »Was« und »Wie«. Abgeordneter Cromwell, Ihr
            seid angeklagt auf Hochverrat. Auf welche Ursache hin? Das werdet Ihr erfahren. Folgt Ihr oder nicht? Nicht eher, als bis ich den Grund erfuhr. Ihr habt keine Bedingungen zu stellen, Abgeordneter. Man wird Euch in offener Sitzung
            verhören. Und Ihr glaubt, Mylord, ich werde den Schoß meines treuen Heeres verlassen, um in die
            Fallstricke und Gruben zu fallen, welche die Heiden mir zubereitet? Das sei ferne von
            mir. Weigert Ihr Euch zu erscheinen, so wird Eure Schuld als erwiesen betrachtet und Ihr in
            Eurer Abwesenheit verurteilt werden. Das glaub' ich. Und dann? Dann, Herr Abgeordneter, wird man Eure Auslieferung vom Heere verlangen. Cromwell – von seinem Heere? Ihr wißt am besten, daß man Euch auch hier mißtraut. Kurz und gut, wollt Ihr oder
            nicht? Ich dulde kein Unrecht in Bezug auf meine Ehrlichkeit und Unbescholtenheit. Gewiß werde
            ich die Verleumdung entkräften mit meiner Unschuld. Geht, Mylord, ich folge Euch
            sogleich, falls Ihr mir nur angebt, wie jeder Angeklagte dies verlangen kann, auf wessen
            Zeugnis hin man also vorgeht. Gut. Das will ich. In einer Offizier- Gesellschaft hat man kürzlich besprochen, ob es
            nicht rätlich sei, die Armee zu sichten, um nur Leute zu haben, auf die man rechnen
            könne. »Ich bin des Heeres sicher«, habt Ihr da geäußert, »aber die Sichtung und
            Säuberung einer andern Körperschaft ist weit dringender, die des Hauses der Gemeinen.«
            Die Zeugen, zwei wackere Offiziere, stehn bereits vor den Schranken und warten auf Euch.
            Es ist der Antrag gestellt, alle Debatten bis dahin zu vertagen, da es sich um die
            Freiheit und das Dasein des Parlaments handelt. Ihr seid angeklagt, auf Anwendung der
            bewaffneten Macht gegen die Erwählten des Volks zu sinnen. – So. Ihr seid vorbereitet.
            Ich gebe Euch zehn Minuten Bedenkzeit. Ich steige zu Roß mit meinem Gefolge und erwarte
            Euch draußen.  Geht ab. Du darfst nicht gehn. Doch. Ich muß. Jeder andre möchte sich täuschen über die Sachlage, ich nicht. Du
            wähntest vorhin, Lilburn und das Mißtrauen des Heeres sei durch mich erstickt? Eitler
            Wahn! Er wird auf's neue erwachen. Klagt mich das Parlament nun förmlich an auf
            sträflichen Ehrgeiz und Verleitung des Heeres zur Rebellion, so wird dasselbe Heer, das
            jetzt gegen das Parlament tobt, von mir abfallen. Unsre Verhandlung mit dem König kommt
            ans Tageslicht und wird mißdeutet. Das Ende wird sein, daß Parlament und Heer sich
            verständigen   um den Preis meines Kopfes. Nein, ich muß der Gefahr Mann an
            Mann zu Leibe rücken. Das ist allerdings sehr bedenklich. – Wer hätte das gedacht! Ich. Ich wußte es wohl, daß ich noch stolpern würde über den schmutzigsten Kiesel, den
            mir das Schicksal in den Weg wirft. – O Herr Zebaoth, hilf mir! – Das Heer läßt sich
            durch keine Worte bändigen, das Parlament wohl. Mir bleibt nur eine Waffe:
            Beredsamkeit. Hm, hm, den Kopf wird's ja nicht kosten. O gewiß kann's den Kopf kosten. Allerdings, Anklage auf Hochverrat .. O diese Buben! Wer konnte das voraussehen! Wieder, wieder, wieder gezwungen, mit Zwergen und Schlingeln zu balgen! O ich Elender!
            O Herr, Herr, ich ringe vor Dir im Staube. Willst Du mich verwerfen? Soll dies das Ende
            sein, so nahe dem Ziel? Hilf Dir selbst, so hilft Dir Gott. – Verdammter Zufall! Ach, wie müde bin ich dieses ganzen Getriebes, das unser besseres Selbst entehrt! Säß'
            ich als armer Landmann auf karger Scholle – nur fern, fern der Welt, einsam und
            ruhig! Solch' fromme Wünsche kommen zu spät. Jetzt sieh zu, daß Du nicht bald im Tower
            sitzest! Mich verteidigen müssen, mich! Vor diesem Gezücht! Gegen solche Horde! Pfui, pfui!
            Lieber legt' ich gleich mein Haupt auf den Block, als erst meinen Odem vergeuden für
            meine gerechte Sache! Und sie verstehn mich ja doch nicht, die Kinder dieser Welt,
            nichts ahnend von göttlichen Stimmen, die uns treiben – treiben – wohin? Ins Verderben, wenn Du Dich nicht aufraffst. Du raubst uns allen den letzten Hort, Du
            reißt uns mit ins Verderben, wenn Du nicht versuchst zu widerstehen. Noch ist nicht
            alles verloren. Verloren? Alles? Noch ist nichts verloren. Denn bei mir ist der Herr Herr, den Ihr
            nicht sehet. – Da ich denn einmal waten muß durch diesen Sumpf, wohlan, so will ich's
            thun mit Stiefeln und Sporen.  Im Kommandoton.  Ihr begleitet mich, General
            Ireton. Ich werde sofort Rede stehn wider die Feinde des Allerhöchsten. Hie Schwert des Herrn und Gideon! Der Herr der Heerscharen! Habt Ihr die Vorlesung Eurer Vorschläge beendet? Gut. Ihr könnt gehn. Ich habe Euch
            nichts zu sagen. Sire, wir sind überrascht – die Gründe eines solchen Empfanges sind uns verborgen.
               Blickt auf Berkley, der ängstlich die Achseln zuckt und dem König besorgte
              Blicke zuwirft, der diesen kalt ausweicht.  Die Deputation des Heeres, als
            deren Sprecher ich die Ehre habe vor Ihnen zu stehn, ist zu allem bereit, was
               möglich  ist. – Aber, Sire, es muß doch  irgend  einen
            Unterschied zwischen Siegern und Besiegten geben! Sieger! Besiegte! – Ihr besitzt wenig Takt, Herr. Um Verzeihung, Majestät, aber was würde man sagen, wenn ein Unterschied, wie ich ihn an
            zudeuten wagte, gar nicht zum Ausdruck käme? Es muß doch wenigstens so
               scheinen . So, so, Nun, die Herren haben mich gehört. Ihre Vorschläge sind für mich wenig
            annehmbar. Ich bin nicht zufrieden.  Unwillige Bewegung der Offiziere, die Graves
              etwas zuflüstern. Es fragt sich, Sire, ob  wir  zufrieden sind. Das Heer wird nicht weiter
            nachgeben. Sir, ich werde General Cromwell ersuchen, mir Bevollmächtigte zu senden, welche mit den
            Formen vertrauter sind, die einem Könige gebühren, wenn man ihm Petitionen unterbreitet.
               Die Offiziere in Bewegung. Petitionen! Guter Gott, Sire! Man wählte grade mich als den mildesten und Euch
            ergebensten Sprecher. Möchten doch andre nicht rauher und ungestümer – Rauh! Ungestüm! Das sind ungeziemende Redensarten. Seht Ihr nicht, ihr Herren
            Deputierten meines Heeres, daß ich meiner Kraft sicher bin? Ihr seid beunruhigt über
            das, was in London vorgeht.  Die Offiziere sehen sich an. Sire, es ist uns nicht unbekannt, daß in der City Rebellion herrscht und man das
            Parlament terrorisiert. Aber – Jawohl, man verlangt die Zurückberufung des rechtmäßigen Herrn und Königs. Unsre armen
            Unterthanen, so lange verstockt, sind endlich in sich gegangen. Ich lobe ihre
            Bußfertigkeit.  Die Offiziere sprechen heftig untereinander. Sire, Sire, um Gotteswillen, Ihr verratet Euch. Ich bedarf keines Mentors, mein Bester. Sire, Sie irren. – Welche Lage! Das Heer ist entschlossen – Was geht das mich an, wozu dies meuterische Heer entschlossen!  Zeichen des Zorns
              unter den Offizieren.  Wozu Ich entschlossen bin, das seht Ihr ja. Ich freue
            mich, meine Unzufriedenheit offen kundzugeben. Sire, bedenken Sie – Ihr wollt Euch zum Schiedsrichter zwischen Mir und dem Parlament machen. Welche
            Anmaßung! Ich aber will Schiedsrichter bleiben zwischen Euch und dem Parlament. Sire, ist das Ihr letztes Wort? Pah, pah, keine großen Worte mit mir, Mann, jetzt nicht mehr! Beeilt Euch, Eure
            Ansprüche zu mäßigen! Ihr könnt meiner nicht entbehren, Ihr seid verloren, wenn ich Euch
            nicht unterstütze. Ihr habt gehört? – Rechtsum Kehrt!  Alle verbeugen sich schweigend und gehen ab.
              – Pause. Karl lacht hämisch auf. Sire! Nun, Eure Weisheit, Lord Nestor, bekümmert Euch der Zorn des Achilles? Haha, vielleicht
            verwechselt Ihr den mit dem vielschlauen Odysseus. Sire, es steht mir nicht zu, Ihnen die Klugheit des Odysseus zu bestreiten. Allein, ob
            es nicht unvorsichtig war –  Hält inne. Ich war etwas kurz angebunden, auch habe ich zu viel gesagt. Doch diese Bauern hatten
            so schlechte Manieren. Die Deputation geht zornig heim, daran ist kein Zweifel. Der trockene, hochfahrende,
            bittere Ton, das ironische Lächeln Ew. Majestät wird alle, die  gegen  die
            Aussöhnung sind, unversöhnlich machen und denen, die  
             dafür  sind, wie der Sprecher von vorhin, Oberst Graves, den Glauben
            beibringen – Daß wir uns weder verständigen noch täuschen können, ganz recht. Ein mattes Ende Eurer
            diplomatischen Künste, Sir John, hahaha! Wenn Ew. Majestät selbst all meine Bemühungen vereiteln – Beklagt Euch nicht, Sir John, ich beklage mich ja auch nicht. Gestattet nur, daß der
            König mit Gottes Gnade seine eigne Politik macht.  Sieht auf seine Uhr. 
            Noch eine halbe Stunde! Schon bricht die Dämmerung herein. Hier muß ein Geheimnis obwalten, das ich nicht ergründe. Ich will's Euch lösen. Berkley, Ihr seid ein loyaler Diener und der Vertraute Ihrer
            Majestät der Königin, meiner geliebten und geistesgroßen Gemahlin. Wir vertrauen Euch
            unbedingt.  Reicht ihm die Hand zum Kuß. O mein gnädigster Herr, Ihr dürft es. Also freuet Euch mit mir! Sir John Berkley, ehe denn der Tag eine Stunde älter, sind
            Wir frei. Sire? Das heißt, auf der Reise nach sicherer Zufluchtsstätte. Es beliebt Uns nicht länger,
            hier als Zankapfel von Parlament und Heer auf dem Präsentierbrett zu liegen. Aus
            sicherer Ferne werden bald diese aufrührerischen Gewalten das Urteil ihres Herrn und
            Meisters vernehmen. Sire, erklärt mir. Richmond und Lindsay erwarten uns drüben am Themseufer mit auserlesenen Rossen. Das
            einzige, was ich anerkennen muß, seit ich in Hampton Court in der Gewalt des Heeres
            weile, ist die respektvolle Behandlung, die   soldatische Anständigkeit im
            Gegensatz zu den peinlichen Plackereien, mit denen das Parlament mich früher überwachte.
            Jeder meiner Getreuen konnte gehn und kommen nach Belieben – nun, davon werd' ich
            wenigstens Nutzen ziehn. Allerdings überstiegen die Rücksichten, welche auf Befehl Cromwells besonders sein
            jetziger Schwiegersohn, unser Gouverneur Ireton, Ihrer erhabenen Person erwies, jede
            Erwartung. Allein, ich erlaube mir die Bemerkung, daß ein mißglückter Fluchtversuch Ew.
            Majestät diesem Verhalten gegenüber um so schwerer ins Gewicht fallen möchte. Ihr erlaubt Euch allerdings recht viel, Sir John, denn Ihr gebt mir da wohl einen Wink,
            daß ich die biedre Großmut jener Rebellen mißbrauche? Nein, schweigt! Ihr werdet wohl
            gar wähnen, daß Ihr als Vermittler gleichsam haftbar seid für solchen Vertrauensbruch,
            wie jene hartgesottenen Sünder es nennen werden, als die heuchlerischen rundköpfigen
            Schurken, die sie sind? – Beruhigt Euch! Die Kerle selbst wollen mich los sein. Fast
            glaub' ich, sie wissen um  alles . Jedenfalls drücken sie ein Auge zu. Ist's möglich? Dann ist wohl General Ireton auch nicht zufällig gestern Abend
            verreist? Natürlich nicht! Ich wußte gleich, woran ich war, als er sich gestern um diese Stunde
            verabschiedete und mich bedeutsam ansah. Denn ich hatte drei anonyme Briefe in
            verstellter Handschrift empfangen – da lest selbst!  Zeigt ihm
            Papiere. »General Ireton wird verreisen. Die Wachen werden sorglos sein. Von der Stromseite
            werden die Posten weggezogen.« – Seltsam, höchst seltsam! Und dazu das!  Giebt ihm einen andern Brief.  Auch diese Botschaft eines
            geheimen Freundes folgte dreimal hintereinander. Wie, ein verborgener Gang –? Dort aus meinem Schlafzimmer, der zur Themse hinunterführt. Es hat seine Richtigkeit.
            Wir haben ihn nach der Beschreibung entdeckt. Dieser Weg also wird mich jetzt gleich zur
            Freiheit führen.  Steht auf und lehnt an der Thür des Schlafzimmers
              rechts.  Bald wird das Signal ertönen. Paßt auf! Und Ew. Majestät faßten diesen kühnen Entschluß so schnell? Ja. Denn es giebt noch etwas anderes, was mich zum Handeln drängt und zwingt. Lest auch
            das!  Reicht ihm ein andres Papier. Wie? Schändlich! Ein Anschlag auf Ihr geheiligtes Leben, Sire? Ein Komplott, an dessen
            Spitze der unversöhnliche, blutgierige Metzgerhund Harrison? Ja, dieser rundköpfige Schurke, der übrigens bei Naseby eine brillante Attake auf Unser
            Leibregiment ausführte! Ein Ungeheuer, zu jeder Missethat fähig. – Dreimal kam diese
            anonyme Warnung und jeder Zweifel daran wird zerstreut durch – lest das!  Reicht
              Berkley ein andres Schreiben.  Dies ist eine Kopie, welche General Ireton mir
            zu nehmen erlaubte, von einem kürzlichen Brief Cromwells an ihn als Gouverneur dieses
            Schlosses. Ohne Datum?  Liest.  »Es sind mir Gerüchte von draußen zu Ohren gekommen,
            wonach ein Anschlag auf die Person Sr. Majestät beabsichtigt sei. Ich bitte deshalb
            besonders wachsam auf Eure Vorposten zu sein. Wenn etwas derartiges sich ereignen
            sollte, so müßte das als eine ganz ruchlose That angesehen werden.« Gezeichnet: Oliver Cromwell. – Was sagt Ihr nun? Bin ich noch meines Lebens sicher. In
            offener Feldschlacht haben Wir Unsere Person oft drangewagt gegen mörderische Rebellen,
            aber so zu enden – in der Stille der Nacht erwürgt zu werden von plebejischen Händen –
               quelle horreur ! Hm, hm, ein merkwürdiger Befehl – dahinter steckt mehr – die Wachen will er verstärkt
            haben und hinterher werden die Wachen von der Stromseite weggezogen –?! Ja, natürlich, seht Ihr nicht? Er will sich nachher decken vor'm Parlament. Aus dem
            diplomatischen ins deutliche übersetzt, meint dieser Befehl – Nicht, den König strenger zu bewachen, sondern ihn entweichen zu lassen, um ihn den
            Händen der Radikalen zu entziehn. So viel ist auch mir klar. Allein – hm, Ew. Majestät
            wissen, wie fest ich auf die wohlwollende Gesinnung General Cromwells (Ein großer Mann,
            trotz alledem!) baue – allein, könnte nicht hier eine Falle liegen, Sie zur Flucht zu
            verleiten, um Sie dabei zu überraschen? O mein guter Sir John, Ihr seid ein Diplomat der alten Schule und sucht den Fuchs im
            falschen Loch. Euch fehlt jene politische Logik der Menschenkenntnis, die Euer König –
            ach, nur zu wohl – in seiner langen, geprüften Regierung erwerben mußte. Was hülfe es
            denn, meinen Fluchtversuch zu hindern? Ich bliebe derselbe wie zuvor. Die Motive dieser
            zwei ehrgeizigen Intriguants durchschaue ich wie dünnes Glas. Ihr wißt, worauf ich in
            der Unterredung mit den Offizieren anspielte In London herrscht offene Empörung, das
            Parlament wird vom Pöbel und der Miliz gezwungen, für mich und gegen das drohende   Heer zu stimmen. Schon gestern, schon heute, schon morgen können die Würfel
            fallen. London ist zum Kampf bereit und das Heer wird nicht wagen, gegen die gesetzliche
            Macht des Parlaments zum Schwert zu greifen. Wenn aber, Sire .. die Londoner Miliz kann niemals Cromwells Eisenseiten die Spitze
            bieten. Ich sage Dir, sie wagen's nicht, die öffentliche Meinung ganz Englands zu beleidigen
            durch offene Meuterei. Und wenn so, nun, so mögen sie sich gegenseitig die Hälse
            brechen! Ich aber, ihrem Bereich entrückt, werde aus der Ferne den Frieden
            diktieren. Ich bewundre den Scharfblick und die Geistesgegenwart Ew. Majestät. Und wohin wird Dero
            Flucht sich wenden? Das werdet Ihr noch hören. Nach Frankreich, wie ich vermute? O nein, nein, wir werden den englischen Boden nicht verlassen. Eine glänzende Eingebung
            Ihrer Majestät der Königin, meiner erhabenen Gemahlin, die Wir als Unsern vertrautesten
            und geistvollsten Staatsrat verehren. Ihre Majestät weiß also um diese Flucht? Sie geruhte, dieselbe anfangs sehr dringend abzuraten. Als Wir jedoch mit triftigen
            Gründen auf Unsern Vorsatz bestanden, rieten Allerhöchstsie dringend von einen
            Aufenthalt in Frankreich ab – Kann mir's denken. Was sagtet Ihr? Ich drückte meinen treugehorsamsten Beifall aus. – Haben Ew. Majestät noch einen
            Auftrag für mich? Daß ich nicht wüßte! Euren Degen habt Ihr ja bei Euch – auch Wir vertrauen Unserm
            königlichen   Schwert.  Berkleys Degen musternd.  Ah, ein
            »Andrea-Ferrara«? Ich ziehe die Toledanerklingen vor. Versteh' ich recht? So soll ich Ew. Majestät begleiten –? Selbstverständlich. Glaubt Ihr, ich werde allein dies Wagestück unternehmen, ohne einen
            loyalen Diener zur Seite? Nicht doch. Der König hat nur zu befehlen. Sire, die Bevollmächtigten des Parlaments bei
            Allerhöchst-Ihrer Person, die Lords Manchester und Montague, werden Sie bald beim
            Abendbrot vermissen. Mögen diese ungetreuen Lords nur allein die Mahlzeit verzehren, die sie sich
            eingebrockt.  Von rechts dreimaliger Kukukschrei.  Das verabredete Zeichen!
            So. Erst diese verdächtigen Zeugen ins Feuer!  Wirft alle Papiere in den
              Kamin.  Nun folgt mir auf dem Fuße und verriegelt fest hinter uns die Thür!
               Corragio, corragio! 
             Ab nach rechts. Gott schütze den König!  Ab nach rechts, wo er die Thür hinter sich schließt und
              drinnen verriegelt. Niemand hier!  Geht an die Thür rechts, findet sie verriegelt.  Aha! – Sie
            sind dran! Oder schon fort!  Lauscht.  Alles still. Sie sind auf und davon. Und Du meinst, die Flucht wird glücken? Wie sollte sie nicht! Ihr Ziel ist nah. Nah? Den Kanal zu kreuzen – Sie gehen nicht nach Frankreich. Ich weiß, wohin. Die Königin hat's geraten. So sicher
            bin   ich meiner Sache, daß ich an den betreffenden Gouverneur bereits einen
            Brief sandte, aus dem er zwischen den Zeilen für solchen Fall seine Verhaltungsmaßregel
            lesen kann. Genug. Meine Berechnung täuscht sich selten. Nie. Ich verlange nichts weiter zu wissen. Nur eins: Bist Du wirklich gesonnen, den
            König zu retten? Gewiß. Ich werde für die Wohlfahrt meines Landes dem König dienen, so lange es ohne
            mein eignes Verderben möglich.  Das  darf man freilich nicht von mir
            erwarten, daß ich für ihn zu Grunde gehen will. Und letzteres kann kommen, wenn wir nicht Acht geben. Die ungemessenen Ansprüche dieses
            Mannes wachsen mit jedem Tag. Ich hab's ihm neulich ins Gesicht gesagt: Wenn wir's
            redlich meinen, so haben wir wahrlich genug gethan, um von unsrer Aufrichtigkeit zu
            überzeugen, wenn nicht, so wird niemals etwas genug sein. Ich meine es blutig ernst! Ich bin entschlossen, das Unterhaus zu reinigen und wieder
            zu reinigen und ohne Unterlaß zu reinigen, bis es endlich bereitwillig ist, die
            Angelegenheiten des Königs zu besorgen. Wir müssen endlich einmal zu Ende kommen. Ehe
            ich unterlasse, was ich dem König versprochen habe, würde ich mich mit den Kavalieren,
            ja mit Spaniern und Franzosen verbünden, um die Ausführung zu unterstützen – mit dem
            Vorbehalt natürlich, besagten Spaniern und Franzosen nachher eins über die Nase zu
            geben. – Warum, mein Sohn, betrachtest Du mich mit zweifelnden Blicken? Und das alles, was Du da sagst, soll man buchstäblich nehmen? Du willst also gegen die
            Republikaner den König halten, wenn er es ehrlich meint? Unbedingt. Wenn er es ehrlich meint! – Und das werden wir jetzt erfahren.  Zieht
              einen großen,   versiegelten Brief hervor.  Da, lies mir vor!
               Ireton schlägt Feuer und zündet einen Kandelaber im Zimmer an. 'S ist doch ein tolles Stücklein! Der größte Feldherr Englands, wie ein Vorpostenreiter
            in Feindesland, kundschaftend! Der Fähnrich Joyce wird uns den Streich beneiden! Mein Sohn, kein guter General das, der nicht auch das Handwerk des Gemeinen versteht.
               Ich  habe von der Pike auf gedient. Als ich mit 42 Jahren mich in den
            Sattel schwang, ein ruhiger Landmann, der den Herrn suchte in stiller Betrachtung, und
            meine selbstgeschaffene Schwadron von gottseligen Pächtern zudrillte, ich, der ich nie
            ein Schwert gezückt – wußte ich da, wohin der fromme Eifer für die Freiheit dieses
            braven Volkes mich trieb? Ahnte ich da, daß ich als Reitermarschall von England den
            stolzesten Adel Europas auf seinen Vollblutrennern in Grund und Boden reiten würde, daß
            Prinz Rupert von der Pfalz, der nie Besiegte, vor jedem Anlauf meiner Eisenseiten
            zerstäuben würde, wie Spreu vor der Windsbraut? Nein, mein Freund, achte nie ein Ding zu
            gering für Deinen Eifer und verlaß Dich möglichst nur auf Dich selbst – nur so wirst Du
            zu großen Dingen fähig werden. Wozu also andern auftragen, was man selber thun kann? –
            Wir hören durch unsre Spione, heute werde ein wichtiger Brief des Königs an die Königin
            durch einen geheimen Boten abgehen. Wir erfahren Ort und Stunde, machen uns auf,
            überfallen den Boten und – da ist der Brief! Eine innere Stimme hat mir prophezeit,
            prüfen wir, ob ich mich täuschte. Wohlan, wir mußten dies letzte Mittel ergreifen, um
            endlich klar zu sehn. Ja wahrlich, Du bist ein Prophet. Wie hast Du des Königs Fluchtentschluß
            vorausberechnet! Nein, veranlaßt. Ergründe den  Charakter  eines Menschen, so wirst Du seine
               Thaten  leicht genug berechnen. Hier bleiben durfte er nicht, als Waffe in
            den Händen des Parlaments, noch auch, nach dem heutigen großen Sieg des Heeres, im
            Bereich Harrisons und Lilburus. Wenn die Gleichmacher sich seiner durch Mord
            entledigten, so wäre das ein schreckliches Unglück und bei der Halsstarrigkeit des
            Mannes könnten die Radikalen gar darauf dringen, ihm den Prozeß zu machen. Jawohl und wir, wider die selbst das Heer murrt und meutert, wir würden hinterher als
            die Schuldigen gelten. Ich begreife. Aber hast Du auch wohl bedacht: wenn diese Flucht
            des Königs ihm zum Verderben ausschlägt, so wird die Nachwelt sagen, Du verstricktest
            ihn  absichtlich  darin? Mein Sohn, die Nachwelt geht uns nichts an. Sehen wir zu, wie wir vor unserm eigenen
            Gewissen bestehn. Ich sage Dir, das Königtum ist noch zu tief im Volke gewurzelt, als
            daß diese Chimärenspinner mit ihren republikanischen Kindersäbeln es ausreuten könnten.
            Nochmals: Hält Karl Stuart fest an mir, dem einzigen Anker dieses lecken Staates, so
            will ich das Reich ihm retten für ein gemäßigtes Königtum in einem freien, reformierten
            Lande. – Vorwärts, die Minuten sind kostbar. Lies! »Teurer Großsiegelbewahrer meines Herzens und meiner Pläne! Du sprichst in Deinem
            letzten Brief die Besorgnis aus, daß ich allzu nachgiebig versprechen würde, was die
            Übelgesinnten von mir erpressen. Sei ohne Furcht, mein Herz! Beide Parteien suchen mich
            mit gleichem Eifer zu gewinnen und ich werde mich selbstredend dem Meistbietenden
            anschließen, dessen Bedingungen  am vorteilhaftesten sind.« – Hm, das sind
            jedenfalls  wir ? Nur weiter, der Anfang ist vielversprechend. »Ich beherrsche jetzt die ganze Lage, ich bin der Mann des Augenblicks. So ist denn
            endlich jene tiefe Staatskunst von Erfolg gekrönt, welche ich erwarb durch gründliches
            Studium des großen Machiavelli und seines Zöglings Cäsar Borgia, dessen eiserne
            Herrschaft über den Pöbel ich bewundern muß, obschon er illegitimen Geblüts und daher
            nicht von  Gottes  Gnaden zur Regierung berufen war.« Eine weise Unterscheidung, gottesfürchtiger Monarch! »Was meine Versprechungen betrifft, so weißt Du ja, daß ich von kleinlichen Skrupeln
            mich entbunden fühle, da Wir als Gesalbter des Herrn zur gottwohlgefälligen Durchführung
            Unsrer höheren Zwecke jene  reservatio mentalis  für Uns in Anspruch nehmen,
            welche die römische Kirche ihren Priestern gewährt. Es ist mein Grundsatz, Rebellen
            niemals Wort zu halten.« O löbliches Mittel, eines Stuart würdig! Es hat Dich herrlich weit gebracht und wird
            Dich noch bringen, – wohin Du nicht ahnst. Nur weiter! Ich sehe schon. »Meine Neigung wendet sich den Schotten zu. Sie werden ehenächstens wieder in England
            einbrechen. Sei überzeugt, daß die beiden verbundenen Nationen bald gegeneinander im
            Kriege sein werden. Die Schotten versprechen sich die Mitwirkung aller englischen
            Presbyterianer. Unsre Freunde, die Lords Capel, Langdale, Musgrave und andre gute
            Kavaliere, halten sich also bereit und bewaffnet,   denn sonst würden wir,
            welche Partei auch obenauf käme, wenig genug zu gewinnen haben. Ein allgemeiner Aufstand
            der Royalisten wird also mit dem Einbruch der Schotten in nächster Frist
            zusammenfallen.« Wird er? Ha! Landesverräter, Hochverräter an Reich und Volk, wieder rückfällig, niemals
            bekehrt – ist das Deine Buße nach den sichtbaren Strafgerichten des Himmels? – Ich bin
            gespannt auf's Ende. »Übrigens,  m'amie , kenne ich allein meine Lage. Ich werde mich also mit
            den Schotten verbinden. Was die Burschen Cromwell und Ireton betrifft –« Burschen?! Was wundert Dich, mein Sohn? Der Horcher an der Wand hört seine eigne Schand. Ich merke
            schon, wir werden kein geschmeicheltes Porträt bekommen, wenn auch vielleicht weniger
               lebenswahr , als dort das Bild aus dem Pinsel des geschätzten Van Dyke.
               Dem Porträt zunickend.  Jaja, miß mich nur von oben bis unten mit Deinen
            falschen, schmachtenden, verschleierten Stuart-Augen, mich elenden Staub vor Deiner
            Majestät! »Den Cromwell hab ich einmal im Park gesprochen. Ich empfand eine gewisse Neugier,
            diesen Phönix des Pöbels in der Nähe zu sehn.  Ventre-saintgris , ein
            kleiner, plumper Bierbrauer mit schlechten Manieren, auf dem Parkett des Hofes einfach
            unmöglich. Er schien verlegen und geblendet von Unsrer Gegenwart.« – Ha, dieser eitle
            Pfau! Derlei Gewäsch, mein Freund, behandle ich mit der gebührenden Verachtung. – Ich hoffe
            auf noch angenehmere Enthüllungen. »Sei über die scheinbaren Zugeständnisse, welche ich machen könnte, ganz ohne Sorge.
               Coeur   de mon coeur ! Wenn die Zeit gekommen, werde ich wohl
            wissen, wie man mit diesen Schlingeln umspringen muß.« – Ha, bei der Sonne Josuas, das
            ist – Sehr witzig. Verunstalte nicht das Handschreiben unseres gütigen und höflichen
            Monarchen durch unpassende Kommentare, welche nur den Genuß dieses auserlesenen
            Schriftstücks trüben. »Die beiden Kerle haben es aufs Bestimmteste abgelehnt, über irgend eine beiden
            zuzuwendende Gunst oder Gnade zu verhandeln. Sie thäten alles nur aus Liebe zum
            Vaterland! – Welche Sinnverwirrung! Als ob es ein England gäbe außer Uns, Wir sind das
            Vaterland! – Der brave Berkley, ein Mann aus der alten Schule, zerfloß darob in Rührung.
            Wie lächerlich! Sie wollen sich nicht bestechen lassen? Ach, das ist
             teurer . Wollen später unmäßige Erpressungen üben, unterm Vorwand ihrer
            Redlichkeit.« – O der Infame! Ei ei, ein Menschenkenner, Majestät? Welche Herablassung, uns die Gesinnung eines
            Stuart zuzumuten! »Wir haben ihnen den Hosenbandorden versprochen.  Parole d'honneur , statt
            eines seidenen Hosenbandes werde ich sie mit einem Halsband versehen, wenn man ihnen
            einen hänfenen Strick dreht. Mit dieser tröstlichen Hoffnung bin ich Ew. Majestät ewig
            getreuer zärtlich liebender Gemahl Karl Stuart.« – Ich ersticke! Das nach all seinen
            honigsüßen Beteuerungen, all seinen feierlichen Schwüren! Der falsche, ehrlose,
            meineidige Verräter! Sprich gewählter von einem Gesalbten des Herrn!  Lacht bitter.  »Euer ewig
            getreuer –« o die keusche Jezabel eines solchen Ahab! O unerforschliches Strafgericht
            des Allerhöchsten! Er, der   alle  betrügt, er – – horch, ich
            höre Schritte auf der Treppe! Rasch fort! Die Flucht wird bald ruchbar werden und wir
            müssen uns vorbereiten. Du weißt, wen ich hierher lud.  Offnet die geheime
              Thür. Ich bin noch ganz betäubt. Und Du so ruhig? Trifft ihn nicht endlich ein Donnerkeil,
            den heuchelnden Tyrannen? Er soll des Todes sterben! Wie? Er soll des Todes sterben, ich habe es gesagt.  Ruhig.  Aber das hat noch
            Zeit. Unwiderruflich treibt er seinem Schicksal entgegen. Er selber spinnt am Garn des
            Netzes, das ihn fängt. Denn in uns selber liegt unser Maß und unser Ziel und Ende. –
            Mach fort!  Beide ab durch die geheime Thür. Pause. Dann klopft es an die Thür
              links. Dann treten Montague und Manchester ein. Die Majestät ist nicht hier. Weilt wohl in ihrem Schlafgemach. Nun, wir erwarten ihn ja in einer halben Stunde zum Abendessen. Ihm immer noch zu früh
            für unsre Nachrichten. Meint Ihr, lieber Vetter? Die Demütigung des Parlaments – Wird ihm süß sein, möglich; aber der Sieg des Heeres um so bitterer. Noch ist es kein Sieg, obschon ich zugebe, daß Cromwells Meisterstreich dem Heere die
            Trumpfkarten zugespielt hat. Ich war starr. Ludlow, Bradshaw und ihre ganze Partei fliehen bei Nacht aus London ins
            Lager des Heeres und rufen es um Schutz an, weil das Parlament   von der
            Hauptstadt gewaltsam eingeschüchert werde. Ungeheurer Entrüstungsauftritt und
            Begeisterung und Jubel der Soldaten! Ohne Zweifel hat Cromwell jetzt das Heft in Händen, indem er sich den Schein
            gesetzlicher Vollmacht sicherte. Der Mensch ist unerschöpflich und ich fange an zu
            glauben, daß nichts wider ihn fruchtet. Als ich ihn neulich aus seinem Zelt ins
            Unterhaus schleppte, was er als Abgeordneter nicht weigern durfte, um sich vor den
            Schranken wegen Hochverrat zu verteidigen, war ich seiner Niederlage sicher. Und
            wirklich, er kam, allein, schutzlos – und wie endete die heiße Debatte? Mit einem
            beispiellosen Triumph. Das Haus schien geneigter, seine Angreifer in den Tower zu
            schicken, als ihn selbst! Ein ausgemachter Heuchler! Doch er versteht sein Spiel zu spielen, das muß ihm der Neid
            lassen. Nun, das Heer rückt also auf London vor. Wie unsre Freunde schreiben, sind die
            Straßen mit Ketten gesperrt, die Miliz rüstet sich mit Musketen und Kanonen zur
            Verteidigung bis aufs Messer. Heut ist London – Genommen.  Sidney, Coke und Prynne treten links ein. Wie, Ihr hier? Ja, wir sind berufen. Wo ist der König? Noch nicht sichtbar. – Aber, Sidney, was sagtet Ihr? London – Ist genommen. Heut Vormittag sind die Truppen von allen vier Windseiten in Westminster
            eingerückt mit klingendem Spiel. Ha und die Miliz – Ist auseinander gelaufen, hihi. Ew. Tapferkeit Mylord Montague, zu dienen: Ein
            panischer Schrecken befiel   ganz London, als die ersten Helme des
            Leibregiments Cromwell zu Pferd, genannt Eisenseiten, am Horizont sichtbar wurden. Und das Parlament? Knirschte schweigend ins Joch. Es hat den Generalen Fairfax und Cromwell einstimmig den
            Dank des Vaterlandes votiert. Fairfax, diese Puppe in den Händen des furchtbaren Mannes! Cromwell, Du siegst. Einstimmig! Welche Entwürdigung! Das haben  sie  erreicht, diese
            Independenten und Demagogen, diese verruchten Republikaner – Verzeiht, daß ich Euch unterbreche! Wir, mein Freund Prynne und ich,  sind 
            Republikaner und keineswegs verrucht. Genehmigt meine Abbitte, Sir Algernon! Ja, allerdings, auch Ihr, der Sohn eines Lords,
            huldigt diesen schwärmerischen Idealen. Ich liebe die Menschheit und die Freiheit, aber ich liebe mein Vaterland mehr. Und
            darum, weil meine Partei nur Unheil erwartet von der Schreckensherrschaft wüster
            Schwärmer, darum sitzen wir auf dem linken Flügel der Presbyterianer und stimmen in
            allen Fragen mit der großen Mittelpartei. Ich weiß, Ihr seid unsre natürlichen Verbündeten, würdige Freunde. Also nur fest
            zusammenhalten – Wider den gekrönten Unterdrücker, wie wider den Usurpator.  Sie reichen sich die
              Hände.  Horch, ein Trommelwirbel draußen! Die Wache tritt ins Gewehr. Das muß ein Offizier von hohem Range sein. Vielleicht nur unser Gouverneur General Ireton, der gestern Abend verreiste. In der That? Auch Cromwell wurde beim Einzug der Truppen vermißt.  Die Thür links
              öffnet sich, Fairfax tritt ein in Galauniform. Ah, Sr. Exzellenz der Lord-General in eigner Person. Ganz gehorsamster Diener.
               Alle verbeugen sich. Gott zum Gruß, Mylords und Gentlemen!  Sich umsehend.  Ah, noch nicht
            hier! Ah, Sie suchen gewiß Sr. Majestät, um von Ihrem jüngsten glorreichen Erfolg Rapport zu
            erstatten? Nein, nicht grade den König, sondern – Da das freie Parlament, – Durch freie Musketen von jedem Druck befreit, hihi – Euch seinen Dank votierte, so gestattet auch einem armen Lord und Mitglied des
            Oberhauses, sich gehorsamst anzuschließen. Nicht doch. Das ganze Verdienst gebührt dem Generalleutnant Cromwell. Und die ganze Verantwortlichkeit, – woran Ew. Exzellenz gewiß am meisten liegt. Mylord?! Exzellenz?!  Die Thür öffnet sich und Ludlow und Bradshaw treten ein. Verlegene
              Pause. Stumme, kalte Begrüßung. Ich freue mich, Lord-General, Euch zu finden. Mir begegnete auf der Londoner Straße die
            Deputation des Obersten Graves, die vorgestern vom Lager an Karl Stuart abging. Was Ihr sagt! Ist die Verhandlung – Wieder gescheitert – zu meinem Bedauern. Zu seiner Freude, meint er. Jetzt werden sie maßlose Forderungen stellen. Ich wundre mich, Herr Ludlow, die Retter des Vaterlandes  hier  zu sehn. Ew. Herrlichkeit wundern sich immer zu viel und werden wohl noch über mehr zu erstaunen
            lernen. Wir sind auf diese Abendstunde hierhergeladen ins Audienzzimmer Karl
            Stuarts. Wie auch wir? Zu einer erlauchten Konferenz oder – hihi, es sind ja Heilige unter uns – zu einer
            Generalsynode. Von derselben Seite vermutlich? Wie auch ich, – vom Generalleutnant Cromwell? Cromwell?! Ah, Sporenklirren auf der Treppe, das wird er sein. Bah, es sind nur Lilburn und Harrison!  Lilburn und Harrison treten hastig
              ein. Nur! Seht doch! Die Zeit wird kommen, wo sich entscheidet, ob die wahren Freunde des
            Volks das große Wort zu führen haben, oder Ehrgeiz, Verrat und Lüge. Ich muß diese Ausdrücke, wie es scheint in Verbindung gebracht mit einer hochgestellten
            Persönlichkeit, aufs strengste rügen! Bravo! Hört, hört! Ah, Ihr' Ehren, Lord-General, ich sah Euch nicht. – Was aber die andern Gentlemen
            betrifft, die sich hier bemerkbar machen, so werden sie wohl selbst begreifen, daß die
            Axe sich gedreht hat und ihnen ein  bescheidener  Ton geziemt gegen die
            Erwählten des Heeres. Siehe, ich verkündige Euch große Freude: Die Heiden sind versunken in die Grube, die
            sie zugerichtet. Mit Kriegsvolk und reisigem Zeug sind wir gefallen auf die Kananiter.
            Tausend Seckel Geldes werden ihnen auferlegt als strenge Pön. Denn jetzt kommen die,
            welche genannt werden »Raubebald« und »Eilebeute«, Jesaias 8, Vers 1. Ach, wie angenehm
            und lieblich, seine Rüstung anlegen für die Sache des Himmels! Eine solche Sprache duldet Ihr in Eurer Gegenwart? Dulden! Ja, wir haben geduldet wie das Opferlamm des Glaubens. Ihr aber seid schlafende
            Hunde. Leset auf die Brosamen der heiligen Lehre, die ich ausstreuen will! Ich bitt' Euch, Oberst Harrison, unterlasset diese Predigt! Er bittet ihn! Nun ist Matthäi am letzten. Wir sind hierherberufen, um zum letzten Mal gütlich mit Karl Stuart zu reden. Cromwell,
            der uns berief, soll aber sich selbst verantworten. Er ist verdächtig. Neulich soll er
            gesagt haben: »Jetzt, wo ich den König habe, steckt das Parlament in meiner Tasche!« Ich
            stehe hier im Namen des allgemeinen Ausschusses der Gemeinen und Korporale, und kündige
            ihm an, daß er das Vertrauen des Heeres gänzlich einbüßt, wenn   er noch
            einen Tag länger im Geheimen mit dem Manne verkehrt. Es ist eine verbrecherische Feigheit, einen Abwesenden anzugreifen, der in derselben
            Stunde sich rüstet, um sein Vaterland von einem fremden Einfall zu befreien. Wie meint Ihr das? Wisset, die ganze Streitmacht Schottlands steht schon am Humber und verwüstet. Die
            Häuser haben heut den General Cromwell zum Chef der Nordarmee ernannt und er hat's
            angenommen.  Pause. Ich teile nicht die politische Gesinnung des Generals, aber zur Verteidigung des Reichs
            konnte man keinen Besseren wählen.  Die Thür rechts wird entriegelt.  Ah,
            der König!  Alle entblößen das Haupt, außer Harrison und Lilburn. Cromwell?!  Cromwell und Ireton treten von rechts ein. Gegrüßt sei mit den Worten des 41. Psalms: »O Held, gürt' an das Schwert um Deine
            Hüfte!« Ach, dummes Zeug! Seit wann vertritt General Cromwell die Person des Mannes, den sie
            »König« nennen? Seit wann verschließt er sich mit ihm in sein vertrautes Schlafgemach
            wie ein Busenfreund seines Herzens und spinnt mit ihm allerlei Anschläge und tritt dann
            durch die verriegelte Thür, als wäre gar nichts geschehn, unter die achtbaren Männer,
            die er herbeirief? Berief er sie, um Zeugen zu sein seiner glänzenden Schmach?
               Alle wenden sich erschrocken von ihm ab. Lilburn, Ihr seid ein dreister Schmäher. Ihr habt – abscheuliche Verleumdungen über
            mich verbreitet. Doch ich verzeihe Euch. Das ist unnötig. Wenn Ihr wie bisher meine Warnungen in den Wind schlagt, so werd' ich
            all meinen Einfluß gegen Euch aufbieten. Und dann werden in Eurem Schicksal solche
            Veränderungen eintreten, wie sie Euch nicht sehr gefallen werden. Welche Sprache! Muß es dazu kommen, daß  wir  Cromwell stützen! Es bleibt nichts anders übrig. Die Sektierer und Republikaner werden sonst übermächtig.
               Laut.  Welche Beschuldigungen gegen einen so verdienten Mann! Den Obersten Lilburn reißt demagogische Wut dahin. Nein, o Cromwell, ich habe Euch
            unter den Mächtigen Englands als das reinste, von allen persönlichen Absichten freiste
            Herz erkannt. Ich und meine politischen Freunde stehen zu Dir mit Herz und Hand. Innigen Dank. Ach, was ist der Mensch, daß er sich ein Ziel steckt? Ich hatte Euch
            berufen, würdige Freunde, um im Geist den Herrn zu suchen und über diese betrübten
            Händel gemeinsam mit dem König zu verhandeln. Was aber finde ich hier? Der König ist
            – Nun? Entflohn! Entflohn?!  Schwere Pause. Ja, die Majestät ist entflohn. Es muß gegen 9 Uhr gewesen sein. Die Art und Weise kann
            verschieden angenommen werden. Ich will darüber nur sagen, daß Sr. Majestät zum
            Abendessen erwartet wurde, wozu ich ihn abzuholen eilte, da ich soeben von kurzer
            Abwesenheit zurückgekehrt war. Da vermißte ich den König überall und fand endlich nur
            Sr. Majestät Mantel im Schlafzimmer zurückgelassen. Mich däucht, er wird durch eine   geheime Gallerie, die ihm verraten worden, über die Hintertreppe durch das
            Mauergewölbe nach der Wasserseite entkommen sein. Wir haben natürlich sofort ans
            Parlament berichtet und auch sonst die nötigen Schritte gethan. Er kann uns schwerlich
            entrinnen. Eilet, setzet ihm nach mit Roß und Wagen! Jaget ihm nach von Dan bis Bersaba! Treffet
            ihn mit der Schärfe des Schwerts, gleich wie Assahol wurde umgebracht von Abner auf dem
            Weg zum Berge Ammah, welcher vor Giah liegt, unweit der Einöde von Gideon.  Greift
              ans Schwert. Zeichen des Schreckens und des Abscheus unter den Anwesenden. Barbarischer Mann! Bist Du ein Tier der Wüste, daß Du also im Grimme redest? Verflucht sei, wer dem Sisera zur Flucht verhalf! Denn es stehet geschrieben: Verflucht
            sei, wer sein Schwert vom Morde zurückhält! Vom Mord? Wagst Du vom Mord zu reden wider den Gesalbten des Herrn? O fleischlicher Edomit und Amorit! Wanderndes, verirrtes Schaf! Ihr Alle, Ihr vom
            Zivil, seid Solche, denen das Thun der Heiligen ein Greuel! Wer ist denn dieser Ahasja?
            Ist er nicht ein elend Geschöpf, entartet in Koth und Staub, so an pestilenzialischen
            Komödienbüchern unheilig sich ergötzet, vornehmlich an dem Meister aller Unzucht,
            William Shakespeare genannt? Siehe, es stehet geschrieben – Daß der Oberst nicht kommandieren soll vor seinem Feldhauptmann. Seid unterthan der
            Obrigkeit, die Gewalt über euch hat, denn solche ist von Gott. Du stehst nicht auf der
            Kanzel, Thomas Harrison, und ich gebiete Dir wie vor der großen   Schlacht
            von Naseby, als Du vor der Front Deines Regiments mit Deinem Feldprediger zanktest:
            Horche augenblicks auf mein Kommando! Marsch marsch zur Attake oder das Kriegsgericht! –
            Willst Du gehorchen oder nicht?  Er weist ihn in die Reihe der andern
              zurück. Zu Befehl.  Er tritt zurück. Bravo, das nenn' ich Kriegszucht! Hihi, der ruft zur Ordnung, wie keine Präsidentenschelle. Ein großer Mann! Die gewaltige Stimme einer tiefen, heroischen Seele! Aber beugen soll er uns doch
            nicht, denn die gute, alte Sache ist größer als er. Nun, Sir, Ihr seid so stumm?  Lilburn schaut finster zu Boden. Dieser Schleicher da, der Coke, hält immer noch zu Sidney und Prynne. Das giebt zu
            denken. Er wäre ja zu Ludlow übergegangen, wenn er unsres Sieges sicher wäre. Der Schlaue wartet offenbar, wie sich im Norden das Waffenglück entscheiden wird. Ja, die Schotten sollen mir dies alles bezahlen!  Laut, sehr liebenswürdig zu
              Coke.  Herr Generalprokurator, Ihr seid am meisten unter uns gewohnt, amtliche
            Dokumente öffentlich zu verlesen. Unser gelehrter Freund wird uns daher durch Vortrag
            des Briefes erfreuen, den Sr. Majestät in höchstihrem Schlafgemach zurückließen und den
            wir in seine Hände legen.  Reicht Coke ein Schreiben. Hihi, das Wohlwollen eines so großen Generals ehrt einen armen Diener des Rechts.
               Liest.  »An die beiden   Häuser meines Parlaments. Würdige
            gestrenge Herrn und Diener! Ich habe in letzter Zeit unter allerlei Einschränkungen und
            Geringschätzungen zu leiden gehabt.« Der Lügner! Man hat ihn behandelt wie ein rohes Ei. Zur Ordnung! »Es scheint so, als ob der Gehorsam der Leute gegen ihren rechtmäßigen Gebieter täglich
            bedeutend nachläßt. Sobald sie indessen zur rechten Gesinnung zurückkehren, werden Wir
            sogleich durch die Wolke der Zurückgezogenheit hindurchbrechen und uns geneigt zeigen,
            Vater des Vaterlands zu sein. Womit ich bleibe Euer gütiger König.«  Pause. Alle
              lachen entweder laut oder lächeln. Beim Jupiter! Die Majestät muß nicht mehr recht bei Sinnen sein. Was brauchen wir weiter Zeugnis! Wir haben es augenscheinlich mit einem Verrückten zu
            thun. Nein, Sir, ich dulde keine Unterbrechung bei Verteidigung der alten, guten Sache,
            als ein freier Sohn dieser Jusel. Mit den Stuarts kann überhaupt nicht mehr verhandelt
            werden. Gott hat sichtbarlich ihr Herz verhärtet, sie sind ein verloren Geschlecht. Das
            siegreiche Heer hat jetzo die Verpflichtung, das Land nach seiner ursprünglichen
            Überzeugung einzurichten. Der Staat muß von Grund aus geändert werden. Alle gläubigen
            Stimmen flehen zuvörderst die öffentliche Rache herab auf das Haupt jener Delinquenten,
            die dem Manne dienten. Alle gefallenen Lords sollen ihren thörichten Stolz auf den Block
            des Henkers beugen, als verfallen dem Kriegsgericht. Das geht nimmer an. Das Unterhaus hat nicht das Recht, irgend einen Lord zu
            richten. Ganz recht, Ew. Herrlichkeit. Hihi, kraft der hochgelobten  Magna charta 
            und der Gesetze des Reichs. Ein Pair kann nur von Pairs gerichtet werden. O, daß man es anhören muß, dies spiegelfechtende Sophisteln! Ja, Ihr Lords, ich lebe im
            Glauben, daß bald der Tag kommen wird, wo wir den  größten  aller Lords
            hängen werden, sofern er's verdient – und er verdient es hundertfach! – ohne
            Seinesgleichen als Jury zu bemühen. Am großen Tag im Thale Josafat, wo die Großen gerichtet werden, auf daß ihr Blut diene
            als Mörtel des neuen Jerusalem. Denn also spricht der Herr Herr – Ach laß mich zufrieden mit Deiner fünften Monarchie! Noch warten bis dahin? Ich sage,
            der Tag wird in Bälde anbrechen, wo wir redliche und feste Richter finden, trotz all
            Eurer Magna Charta. Das ist Hochverrat gegen die Kon stitution des Reichs. Sprich Du! Cromwell, Du schläfst? Möchten Ew. Exzellenz als Vorsitzender nicht die ordentliche Verhandlung eröffnen? Ich erkläre die Versammlung für eröffnet.  Setzt sich Alle setzen sich. 
            Mylords und meine Herren! Ort und Stunde scheinen günstig über die ungesäumte Vorlage
            eines neuen Vertrages mit Sr. Majestät zu beraten, sobald sein demnächstiger Aufenthalt
            nach dieser überraschenden Entweidung ausfindig gemacht worden. Ich bitte ums Wort. – Keine Zeit und kein Ort ist günstig oder passend, um mit einem so
            treulosen, unerbittlichen Tyrannen zu unterhandeln. Es wird   stets zu früh
            oder zu spät sein. Wer das Schwert gegen diesen König zückt, muß die Scheide ins Feuer
            werfen. Der Friede mit ihm würde stets zum Verderben ausschlagen, das heißt zum
            Verderben der  redlichen  Leute. Ihr führt da eine heftige Sprache, Oberst Lilburn, und wegen des Ausdrucks »Tyrann« muß
            ich Euch zur Ordnung rufen. – Die Herren von der Presbyterianer-Partei werden um ihre
            Ansicht gebeten. Ich unternehme nicht die Verteidigung des Königs, nein. Aber ich erhebe mich gegen die
            angeblichen redlichen Leute – als ob wir andern unredlich wären! Diese Redlichen wird
            der Friede freilich ins Verderben stürzen, denn der Krieg macht ihr Glück. Wem gilt das? Siehe, ich höre den Lästerer. Man steinige ihn! Ruhe! Und Ihr, Herr Prynne, wägt Eure Worte. Ihr schüchtert mich nicht ein. Noch mich. Das Volk ist vom Kriege ruiniert. Es will nicht mehr als Nährstoff für das
            Feuer dienen, in dem diese Salamander allein zu leben wissen. Nennest Du uns Salamander, Mylord? Wahrlich ich sage Dir: Du und deinesgleichen, Ihr
            seid Skorpionen, so man zertreten muß. Und also verkünde ich Euch zum andern mal: Jener
            hat Euch mit Ruthen gepeitscht, wir aber werden Euch mit Skorpionen züchtigen. Das wagt der Mensch zu sagen! Wagen! Tausend wie Dich, Mylord Graf, fordre ich vor meines Degens Spitze jetzt hier in
            dieser Zeitlichkeit und dereinst in der großen Schlacht im   Thale
            Armageddon, wo Gott den Weizen sondert von der Spreu. So spricht er mit mir, dieser unbotmäßige Schwärmer, mit mir, seinem alten General! Oho, erneuert nicht diese Erinnerung, Mylord, sie erweckt nur unliebsame
            Erörterungen! Siehe, die Söhne Baals rühmen sich ihrer Schande. Wo warest denn Du, wenn die
            Gottesfürchtigen unter Deinem Befehl die Amalekiter verbannten? Wer war's, der zur
            Schlacht gezwungen ward am langen Graben von Marston Moor, als Oliver jählings beim
            Sinken der Sonne den Prinzen Rupert überfiel mit den Schwadronen der Gläubigen? Ha! Wohl mögen Deine Augen funkeln, Kamerad Harrison, da Du gedenkst jenes Abends. Wo war
            da der Earl von Manchester? Gezwungen folgte er Cromwells Siegesroß. Und als nun Olivers
            Racheschwert das ganze Heer des Königs erschlug wo es stand, wer verbot die Verfolgung
            durch die Mondscheinnacht, auf daß kein Mann mehr entrinne? Der Earl von Manchester. Das
            war  sein  Anteil am Siege Oliver Cromwells auf dem Felde von Marston Moor.
               Manchester will das Schwert ziehn. Ruhe, im Namen Gottes! – Das sind alte Geschichten. Laßt sie ruhn. – Siehe da, auch Sir
            Algernon Sidney, dieser wackere Jüngling, wünscht uns mit seinem Rate zu erfreuen, wie
            ich merke. Allerdings. Ich teile ganz die Ansicht der Vorredner, der ehrenwerten Mitglieder meiner
            Partei. Das Volk von England ist des Heeres satt und seiner Überhebung. Es will die
            Blutigel, welche sich Streiter Gottes nennen und die das Volk doch nur in seinem
               Dienst  anzuwenden beliebte, nicht mehr als seine  Herren  mit
            seinem   Blut und Marke füttern. Das Volk ist frei und mag keine Knechtschaft
            mit einer neuen vertauschen.  Cromwell beschwichtigt die drohenden
              Offiziere. Redensarten! Ihr Herren Presbyterianer wollt die Vertreter der wahren Freiheit
            unterdrücken, das ist Euch die Hauptsache. Allein, heut werden wir erfahren, wer unsre
            Freunde und wer unsre Feinde sind. Ja, um deutlicher zu sprechen: Wir werden sehn, wer der Partei des Königs und wer der
            des Volkes angehört. Hihi, gestatte diese würdige Versammlung auch einem unwürdigen Diener des Gesetzes
            etwelche bescheidene Wörtlein. Herr Sprecher! – wollte sagen, Herr General! – ein
            ehrenwerter Redner hat uns in zwei Parteien geteilt. So hoffe auch ich – hihi – das
            Recht zu haben, ein Gleiches zu thun. Ja, Herr Sprecher, es giebt Leute, die den Frieden
            wollen, und zwar diejenigen, welche durch den Krieg  verloren  haben. Es
            giebt auch solche, die den Frieden verwerfen, und zwar die, welche durch den Krieg
               gewonnen  haben. Hihi! Ich erlaube mir daher vorzuschlagen, daß die
            Gewinner die Verlierer für ihre Verluste entschädigen. So werden wir – hihi – alle
            wieder auf gleichen Fuß kommen, denn sonst – hihi – werden wir nie das Ende dieses
            Wirrwars sehn. Haha! Hört, hört! Brav gesprochen, alter Coke! Das von diesem feigen Manteldreher? Sie müssen sich sehr stark fühlen. Die Herren Independenten schmeicheln sich nur, daß die Annäherung ihres Heeres uns vor
            Furcht erstarren mache. Aber wir lassen uns nicht durch diesen Kunstgriff täuschen, wir
            werden in London selbst mit dem Monarchen unterhandeln. So? Und wer garantiert Euch denn, daß London selbst nicht auf eigne Faust mit diesem
            Wüterich Frieden schließt über Eure Köpfe weg, ja um den Preis Eurer Köpfe? Wie meint Ihr das? Indem man ihm die Häupter des Parlaments zum Opfer bietet. Also geschah es, da die Samaritaner die siebenzig Söhne Ahabs dem Jehu überlieferten.
            Weislich gesprochen! Man höre auf die Stimme des Weisen! Welche Bürgschaft giebt Euch überhaupt das Wort des
            Königs? Er hat zwanzig Meineide geschworen. Ihr  dürft  Euch nicht auf ihn verlassen. Ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht. Nicht nur glaube ich, daß wir Karl Vertrauen
            schenken  dürfen , sondern auch, daß wir gar nicht anders
             können . Wie das? Oho! Wenn Ihr nicht wißt, in welcher Lage Ihr Euch befindet, so gestattet mir, Euch in
            wenigen Worten aufzuklären. Euer Geld ist alle, die Flotte in Empörung, das Parlament
            verachtet. Unsre früheren Freunde, die Schotten, zürnen uns bitter und brechen soeben
            mit einem großen Heere über unsre Grenze. Die Neigung Londons und des Reichs hat sich
            vom Parlament und Heere abgewandt. Oho! Laßt ihn reden! – Schluß? Nun, ich überlasse Euch selbst zu beurteilen, ob dies ein sicherer Zustand sei. Es
            scheint vielmehr höchste Zeit, alles aufzubieten, um uns aus solchen Schlingen zu
            befreien.  Pause. Die Schotten lasset aus dem Spiel! Die gehören  mir . Euer demütiger Diener
            Oliver Cromwell empfing, wie Ihr wisset, von den beiden hohen Häusern die Weisung,
            allsogleich wider den Reichsfeind aufzubrechen und ihn aus dem Lande zu jagen, wozu mit
            Gottes Hilfe ich entschlossen bin. Das ist  mein  Amt. Das Eure, den inneren
            Feinden nachzuspüren.  Pause. Alle verbeugen sich.  Wie ich merke, will
            mein würdiger Freund, Prynne der Schriftsteller, seinen Gefühlen Luft machen. Schütte
            unser altbewährter Märtyrer der Freiheit sein Herz aus in den Busen teilnehmender
            Brüder! Ich danke dem sehr glorreichen und ehrwürdigen General für seine Teilnahme und werde,
            also ermutigt, nicht hinterm Berge halten. – Herr Sprecher .. ich meine, Herr General ..
            man weiß, daß ich für den Frieden reden will und schon beschuldigt man mich der
            Abtrünnigkeit, mich, der vor Jahren den schwersten Kampf gegen die Tyrannei des Hofes
            bestand. Ja, man nennt mich einen königlichen Günstling. Schändlich! Tapfrer Held der Feder, der für unser aller Freiheit gelitten! Ich will Euch nochmals erzählen, welche Gunst ich je vom König erhalten habe. Er hat
            mir zweimal aufs Unmenschlichste die Ohren kürzen lassen und mich dreimal an den Pranger
            gestellt. Meine Werke hat er vor meinen Augen durch Henkershand verbrennen lassen und
            mir armem Manne zweimal unerhörte Geldstrafen, je 5000 Pfund Sterling, auferlegt. Acht
            Jahre hat er mich eingekerkert. Dort mußte ich schmachten ohne Freunde und Bücher und
            Feder und Tinte, zuweilen wurden mir die notwendigsten Nahrungsmittel vorenthalten. Nun,
            wenn   mich irgendwer um solche Zeichen königlicher Gunst beneidet, so will
            ich glauben, daß man mich mit Grund als Apostat behandelt. Ist da irgendwer?
               Tiefe Bewegung der Anwesenden. Niemand, niemand! – Schändlicher Despot! Nieder mit dem Menschenschinder! Nieder mit dem Gottverfluchten! Nun wohl, meine Herren, und dennoch mahne ich zum Frieden. Herr Sprecher .. um
            Verzeihung, Herr General .. man giebt vor, daß wir vom Parlament verloren seien, wenn
            wir das Heer mißvergnügt machen. Allerdings haben die Feldherrn kürzlich verlauten
            lassen, sie würden die Waffen niederlegen und dem Parlament nicht länger dienen, falls
            wir auf unsrer Ansicht beharrten. Hm, hm .. nicht so ganz. Vielleicht doch. – Fahret fort, Herr Prynne. Da fragen denn Kleinmütige wohl: Was wird aus uns werden, wenn unsre Kämpen uns
            schutzlos unsrem Schicksal überlassen? Nun, verhielte sich das so und müßte es so
            kommen, so gestehe ich offen, daß ich wenig auf den Schutz so unbeständiger und
            meuterischer Diener gebe. Was könnte uns daran gelegen sein? Doch ich zweifle nicht, daß
            Gott und das Königreich für uns streiten werden, wenn das Heer von uns abfällt. Und
            werden wir das Heer noch sonderlich nötig haben, falls wir uns mit dem König
            verständigen können? Verräter! Verräter Du selbst! Hoffentlich bedürfen wir eurer Unterdrückung nicht länger. Kommt
            der Vertrag zu stande, ich wiederhole es, so seht zu, wo ihr bleibet.   Sei's
            wie es sei,  fiat iustitia, pereat mundus ! Wir werden unsre Pflicht thun und
            den Ausgang Gott überlassen. Heil Prynne! Hört ihn, hört ihn! Schwachköpfiger, kleinmütiger Faselhans! Statt Rache predigt er Unterwerfung! Unser Bruder ist vom Glauben abgefallen. Wehe! Und dreimal Wehe über ihn!  Alle
              reden heftig durcheinander. Ireton, komm her! Ein Wort mit Dir! – Dieser gute Mann, der Prynne – Du liebe Zeit, ein
            gelehrtes Haupt, aber hitzig! – muß beseitigt werden, auf daß er nicht etwa Schaden
            thue. Solltest Du daher (Was Gott verhüte!) im Dienst des gemeinen Wohls jene Säuberung
            des Parlaments für nötig erachten, von welcher Du mir gesprochen .. Ich verstehe. Was verstehst Du? Was giebt's da zu verstehen? – Gott ist mein Zeuge, daß ich von dem,
            was sich da in meiner Abwesenheit vorbereitet, nichts wissen mag. Versteh' mich wohl!
            Ist das große Werk einmal ausgeführt, so freue ich mich darüber und bin wohl damit
            einverstanden und alsdann muß es aufrecht erhalten werden. Ich begreife vollständig. Und Prynne, nicht wahr, soll mit auf die Liste der 130
            Unterhaus-Mitglieder kommen, die wir als ungesunde Stoffe ausscheiden wollen? Ich, mein Freund, ich  rate  nur. Thu Du, was der Geist Dir befehlen wird.
               Es klopft draußen stark.  Poch, poch! Was giebts da?  Alle
              horchen. Botschaft an General Fairfax! Eintreten!  Joyce tritt ein.  Es ist der ehrliche Joyce! An Sr. Exzellenz den Obergeneral vom Generalrat der Armee zur schleunigsten
            Überbringung.  Stellt sich den andern vor.  Rittmeister Joyce vom Regiment
            Fairfax! Jaja, kennen wir. Damals Fähnrich, heut Rittmeister –  hinc illae lacrymae ! Nein, das übersteigt alle Begriffe! Das Heer faßt über unsern Kopf Beschlüsse? – Wie,
            Rittmeister, und dieses Schriftstück ist wirklich schon an's Parlament abgegangen? Zu Befehl, heut. Wird diesen Abend zur Beratung im Haus der Gemeinen vorgelegt. Ei ei, was hör ich! Zu Befehl. »Ergebenste, aber einmütige Vorstellung dieses armen Heeres.« Gerichtet wider die Gottlosen! Sehr löblich! – Laßt hören, Exzellenz, was unsre
            Heiligen fordern. Ihr werdet Euch wundern.  Liest.  Zuvörderst verlangen sie, alle
            Verhandlungen mit dem König seien als unnütz und schädlich sofort abzubrechen. Warum nicht gar! Der König dürfe überhaupt nicht mehr zur Regierung gelangen, sondern müsse – hm – Nun? Vor Gericht gestellt werden. Vor Gericht?! Der Herr hat ihn verworfen und stürzet ihn von seinem Gestühle. Das nenn' ich gesprochen wie Männer. Wie freie Männer! »Artikel 2.« Aber nein, lieber Cromwell, lest Ihr. Ich traue meinen Augen nicht mehr.
               Reicht ihm das Papier. »Des Königs Söhne sollen aufgefordert werden, sich dem Parlament zu stellen. Erscheinen
            sie nicht, so sind sie der Thronfolge verlustig zu erklären und unberechtigt zur
            Regierung. Die Krongüter sind sämmtlich einzuziehn.« Hihi, das letztere ist die Hauptsache. Immer ein schlaues Auge auf die Dinge dieser
            Welt – hihi, das nenn' ich echte Gottseligkeit. Meiner Treu, die Burschen werden üppiger mit jedem Tag. Die Krongüter – herrlich gedacht! Den Gläubigen gehört die Beute ihres Bogens und
            Speers. Wer hat dieses gottesfürchtige Traktätlein aufgesetzet? Zu Diensten, Ew. Ehren – sintemal es kein Geheimnis ist – Kaplan Peters, Feldprediger
            im Leibregiment Cromwell. Der Peters ist ein großer Heiliger. – O fahre fort, Richter Israels, in dieser
            erbaulichen Ergießung! Was gaffest Du noch, mein Sohn, wie die müßigen Buben, so da Maulaffen feilhalten auf
            den Gassen Askalons? Abtreten! Zu Befehl.  Ab. Also Artikel drei: »Alle Urheber des letzten Kriegs sind ebenfalls vor's Kriegsgericht
            zu stellen, nur die gemeinen Soldaten zu begnadigen.« Das wird ja immer besser! »Artikel vier: Der rückständige Sold soll den Truppen ausgezahlt und der Sold fernerhin
            regelmäßig entrichtet werden.« Jawohl, bis zum jüngsten Gericht! Ein stehendes Heer von Erzengeln in Permanenz auf
            Kosten des Staatssäckels! Hihi, da guckt der Pferdefuß vor – es ist eine Erbauung! Lachest Du, Wurm, in Deinem fleischlichen Sinn über die Gerechtigkeit der Kinder
            Gottes? Wahrlich, ich sage Dir – Ich habe Dir schon verkündigt, Harrison, Du sollst das Predigen unterlassen, wo Zeit
            und Ort es nicht gebeut. Still! – »Fünftens und letztens: Das gegenwärtige Parlament
            entspricht weder der Stimmung des Volkes noch der Lage des Staats. Drum sollen neue
               freie  Wahlen ausgeschrieben werden.« Aha, das ist der Hauptschlag! Still, hört zu Ende! »Niemand darf gewählt werden, der die vorstehenden Wünsche dieses
            armen Heeres nicht vorher angenommen hat. Nur so wird dies arme Land zu einem
            dauerhaften Frieden gelangen und ferneres Blutvergießen verhütet werden.«  Er
              reicht das Papier an Fairfax zurück. Das ist unerhört! Freie Wahlen! Der Wolf, dem das Lamm das Wasser trübt! Freie Wahlen! – Kurz und gut, jede dieser Bedingungen muß – Angenommen werden. Machen wir endlich ein Ende! Ja, meine Herren, Bedlam ist für die
            Narren bereitet und Tophet für die Könige. Jesaias 30 – Vers 33. Sehr erbaulich. Der Unsrige – ich meine den sogenannten König – hat sich jüngst so betragen, als sei
            das Narrenhaus für ihn der einzig geeignete Aufenthalt. Ich trage daher darauf an, daß
            sich niemand mehr in Zukunft an ihn wende, sondern daß man die öffentlichen
            Angelegenheiten ganz ohne seine Mitwirkung besorge. Ganz recht. Es gilt mir gleich, welche Regierungsform man festsetzt, sobald es darin
            nur weder Könige noch Teufel giebt. Zu Fairfax.  Zur Ordnung! Ich muß rügen – Der König hat seinem Volke Schutz und Sicherheit verweigert, indem er die Vorschläge
            der hohen Häuser verwarf. Wir schulden ihm nur so lange Gehorsam, als er uns
            beschützt. Hihi, der edle Herr hat seine eigne Lesart der Gesetze. Das sind demagogische Irrlehren. Im Gegenteil, das ist das wahre Recht, kein römisches Jus, aber gut englisch. Wenn der
            vereidigte Schirmherr der Gesetze uns seinen Schutz versagt, ist es an uns, ihm den
            Gehorsam aufzukündigen. Und ohne ihn den Staat zu ordnen. Meine Herren, meine Herren, bedenkt, was Ihr sagt. Erwägt die Sachlage mit Redlichkeit.
            Wenn wir das Ansinnen der Herren Independenten annehmen, so heißt dies, soweit es von
            uns abhängt, das Parlament auflösen. Wie das? Sehr einfach. Weigern sich die Könige, unsre Petitionen und Adressen anzuhören, so
            involviert dies nach   der Konstitution die unverkennbarste Verletzung aller
            parlamentarischen Prärogative. Mein gelehrter Freund hier  Auf Coke
              deutend.  wird dies bestätigen. Hihi, natürlich.  De facto 
             ist  dadurch das hohe Haus bereits aufgelöst, ohne daß seine Auflösung
               de jure  ausgesprochen. Sehr gut. Aber auch, indem wir beschließen, ferner keine Botschaften des Königs zu
            empfangen und ihm keine mehr zuzusenden – was thun wir anders, als dadurch erklären, daß
            wir überhaupt kein Parlament mehr sind? Und so sprichst Du, Algernon Sidney, der Du Dich einen Republikaner nennst? So thu ich, aber hoffe dabei ein Staatsmann zu bleiben. – Jawohl, was lächelt der
            General Cromwell? – Die Zeit ist für solche Ideen noch nicht reif. Siehe, die Saat ist reif und unsre Sicheln werden brav mähen auf dem Felde der
            Gottlosen. Der Tag des Gerichtes ist näher als Du denkst, blaublütiger Lordssohn. Nicht in Deinem
            Cicero und Demosthenes steckt die Republik, sondern in den Piken und Musketen der
            Volksarmee. Ich kann dies nicht länger hören. Noch ich. Und Ihr, Oliver Cromwell, Ihr schweigt zu allem? Hihi, befragen wir das Orakel! Herr Vorsitzender und Ihr andern dieser erleuchteten Versammlung, sofern Ihr Gott vor
            Augen und im Herzen habt! Erhebet Eure Herzen zu Ihm und verbannet alle
            Menschenfurcht! Lang lebe, Du Sproß vom Stamme Isais! Verderben über Saul! Mag seine Stelle wüste
            werden! Sprich uns vom König! Du kennst ihn genau. Der König, Ihr Herren, ist ein Mann von vielem Geist, von nicht gewöhnlichen Gaben,
            aber so versteckt, so falsch und verräterisch, daß ihm niemand trauen kann. Ja, ich wage
            zu sagen, daß es gar nicht möglich ist, ihm je zu trauen. Du mußt's wohl wissen, General. Solltest Du besondre Erfahrungen gesammelt haben? Die, welche Ihr alle kennt, genügen mir. – Während er uns seine Friedensliebe
            versichert, unterhandelt er insgeheim mit den Schotten, um die Nation in einen neuen
            Krieg mit unsern Nachbarn zu verwickeln. Landesverräter! Zweifelloser Hochverrat! Wie man's nimmt. Ist dies verbürgt? Ich habe die Beweise in Händen. Alle royalistischen Aufstände der letzten Zeit nährt
            der König; ja er muntert sogar Lord Ormond auf, den Bürgerkrieg in Irland auf's neue zu
            entfesseln. Den er öffentlich abschwört? Ja, mein junger Freund, das sieht ihm ähnlich. Nun wohl, die Stunde ist erschienen, wo es allein beim Parlament steht, dies arme Land
            zu retten und zu regieren. Mit demselben Mut, mit derselben   Treue werden
            Euch  die  Männer wiederum verteidigen, die Euch einst mit ihrem Blut gegen
            so viele Gefahren geschützt. Wider Eglon, den Moabiterkönig, wider die Kananiter, Jebusiter, Amalekiter und die
            Söhne Midians. Denn siehe, der Richter Israels, Oliver Cromwell mit seinem fleischlichen
            Namen, zog einher vom Gebirge Ephraim und kam über sie mit Roß und Wagen, auf daß er die
            Heiden ausrotte vor dem Angesichte Jehovas. Schweig, Harrison. Wie oft gebot ich Dir, auf der Erde zu wandeln, wo es irdische Dinge
            gilt! Geh nicht spazieren im neuen Jerusalem, wenn der alte, böse Feind die Anbeter
            Baals zu listigen Tücken reizt!  Er sieht die Presbyterianer drohend
            an. Nennest Du uns Anbeter Baals? Giebst Du uns schimpfliche Titel? O weh, o weh! Die alte Schlange ist immer noch mächtig in mir. Jawohl sollten wir
            friedfertig zusammenleben auf diesem armen Sitze irdischer Sünde und Sorge. Lasset uns
            nicht heftig eifern und hadern, wir alle, die wir berufen sind, die Hand an den Pflug zu
            legen. Ich demütige mich vor Euch, meine Brüder! Es thut meiner armen, hungrigen Seele
            wehe, die Ergießungen zurückzuhalten, welche dieser sündige Fall erfordert. Gern
            schöpfte ich einen Labetrunk aus dem Strome, so am Wege fließet, indem wir den
            gesegneten Augenblick ergriffen, wo so viele ehrwürdige und gelehrte Männer guten Rates
            pflegen, um den Text auszulegen in den Worten der Schrift: »Selig sind die
            Friedfertigen!« – Ach, wir alle sind nur gebrechliche Geschöpfe, deren Odem in ihrer
            Nase ist und die gar bald zur Abrechnung berufen werden. Doch, um zu den Dingen dieser
            Welt zu kommen:  Er verändert   plötzlich den Predigerton und reckt
              sich empor.  Hütet Euch, in den Streitern des Allerhöchsten den bösen Glauben
            zu erwecken, daß sie verraten seien – ja, verraten und der Wut des Pharao ausgeliefert
            und preisgegeben, den sie besiegt mit dem Schwerte Gideons! Wenn nur kein schlimmerer Pharao uns selber ans Messer liefert! Ganz recht, mein vortrefflichster Sir. Ein schlimmerer Pharao, weissagt der würdige
            Mann. Ja, das mag er wohl sagen. Jener alte Pharao, so da thronet in der Hölle und in
            den Herzen der armen Sterblichen – der Geist des Unmuts und des Zweifels und der
            Zwietracht. Dieser Pharao, – Bruder Harrison wird ihn bei Namen kennen – Satan. Satan. So ist's. Dieser schlimmere Pharao, Ihr guten Leute, wohnt in Euren eignen
            Seelen. Darob vernachlässigt Ihr Eure eigene Sicherheit und wachet nicht länger über der
            dieses armen Volkes, welche doch auch die unsrige ist. Satan verblendet Eure Augen, so
            daß Ihr dies gottselige Heer der Gläubigen hinausstoßen möchtet in die Wüste als
            Sündenbock. Aber wahrlich, ich sage Euch: Dies wird nicht geschehn. Denn also spricht
            der Herr Herr: »Ich will meine Gnade lassen leuchten über Dir ewiglich.« Und also zum
            andern mal: »Ich habe einen Bund gemacht mit Dir.« Mit Dir persönlich, wie? Soll ich diesen Sohn Jehus nicht unter die fünfte Rippe schlagen? Nimm es hin als eine Prüfung, liebreich! – Ja, Du törichter Jüngling, ja, Ihr Lauen und
            Zweifler, fürchtet, fürchtet, daß die Verzweiflung uns treiben   könnte,
            unsre Rettung darin zu suchen, daß wir Euch verlassen, Euch, die Ihr Euch selbst
            verlassen würdet. Ich zittre, ja ich zittere es zu sagen und überlasse Euch allein zu
            beurteilen, wie verderblich Euch ein solcher Entschluß sein müßte. Nur noch ein Wort: Mit welchem Recht, kraft welcher Vollmacht handelt dies »arme
            Heer«? Kraft des Gesetzes der Notwendigkeit. Wahrlich, kraft der Macht des Schwertes.
               Er legt die Hand an den Degen und setzt sich. Tiefe Stille. Wir werden die Willensäußerung des sehr ehrenwerten Generalleutnants gewiß dem
            Parlament, insonderheit unsrer Partei, nicht vorenthalten. – Nicht so, Mylord
            Montague? Ganz der Meinung Ew. Herrlichkeit. Fürs erste haben wir wohl nichts weiter zu
            unterhandeln. – Nicht so, Mr. Prynne? Diese »ergebenste Vorstellung« des »armen Heeres« raubt uns ohnehin jede weitere
            Entschlußfähigkeit. – Was meint der Herr Generalprokurator? Hihi, ich meine gar nichts. Ich aber meine, daß uns nach dieser salbungsvollen Warnung oder auch Drohung des
            Generals Cromwell gar nichts übrig bleibt, als die Unterredung abzubrechen und mit
            unsern Parteigenossen umgehend zu beraten. Der sehr ehrenwerte Algernon Sidney hat unser aller Ansicht formuliert. Ich habe die
            Ehre, mich Ew. Exzellenz und dieser hohen Versammlung zu empfehlen.  Manchester,
              Montague, Prynne, Coke und Sidney verbeugen sich stumm und gehen ab. Der Segen Gottes geleite Euch! Alles abgekartet Spiel! Mit Sr. Majestät, meint Ihr? Ich versichere Euch, es ist so. Ihr meint, es sei im Werke, die Sache zu verraten, für die so viel Blut – ach, allzu
            viel Blut – geflossen ist? Man will um jeden Preis Frieden schließen. Man wird dem Jerobeam  nach  seiner Flucht nur  mildere 
            Bedingungen vorschreiben. Hm, und wenn der König nun die Bedingungen hält?  Alle lachen. Pah, das glaubt Ihr selbst nicht, General. Der und halten, was er verspricht! Geschehen Zeichen und Wunder? Es wär' das erste mal! Er wird einfach die Ausflucht wählen, daß er als Gefangener sich
            nicht gebunden achte, erzwungene Bedingungen auszuführen. Was meint Ihr, General
            Cromwell? Nach meinen Erfahrungen mit diesem sündigen Manne – wann wird er wandeln auf dem
            schmalen Pfad des Rechts?  Trocken, scharf.  Übrigens ist das alles müßiges
            Gerede. Selbst die, so am meisten zum Unterhandeln drängen, kümmern sich gar wenig
            darum, den Ahab zur Erfüllung seiner Pflicht zu nötigen. Und worauf zielen sie also hin? Ihr einziger Zweck ist – – doch warum sollte ich der Einsicht erleuchteter Heiligen
            vorgreifen? Vielleicht irre ich in meiner schwachen Vernunft. Was dünket Euch, Bruder
            Harrison? Siehe, die Söhne der Finsternis thaten sich zusammen und berieten, wie sie die Kinder
            Gottes vertilgen möchten. Und siehe, da erkannten sie in Ahab   und seinem
            unheiligen Ruhm vor den Menschen ein erkorenes Werkzeug Belzebubs. O Bruder, Du hast, vom Geiste getrieben, eine klare Leuchte aufgesteckt in unsrer Nacht
            des Zweifels. Sprich Du, mein Sohn Ireton! Um die fromme Weissagung Kamerad Harrisons in meine schlichte Einfalt zu übersetzen:
            Das Parlament will weiter nichts, als des Königs Namen und Ansehn zur Vernichtung des
            Heeres benutzen. Derb und offen sprach unser Freund. Siehe, so spricht die Zunge der Wahrheit derer, so
            da wandeln in den Wegen des Lichts. Meine demütige Ansicht ist nun die:  Er erhebt
              sich plötzlich und legt die Hand ans Schwert, mit kurzem, befehlendem Ton.  Das
            Heer hat die Macht erkämpft, es muß sich derselben bedienen, um  sein 
            Verderben und das der Nation zugleich abzuwenden.  Setzt sich. Zustimmende
              Bewegung. Das war ein Wort! Beim Heere ruht alle Gewalt, so von Gott ist. Zeuch das Schwert, Du Richter
            Israels! Hm, ich gestehe zu, Freund, daß Ihr die Wahrheit sprecht. Und im Notfalle, –
            wohlverstanden, im Notfall – bin ich ja bereit, für das Wohl des Staates die mir
            untergebene Macht zu gebrauchen. Doch – hm – ich muß klar und positiv dazu aufgefordert
            werden. Von wem? Nun, von – irgend einer gesetzgebenden Gewalt, ordnungsgemäß.
             Murren. Gesetzgebende Gewalt?  Wir  sind das Gesetz. Die Euch untergebene Macht? Wer
            untergab sie Euch? Wir – Cromwell da! Ordnungsgemäß? Wo ist denn Ordnung? Nein, dies genügt nicht. Ihr seid lau im Eifer, Lord-General. Die Lauen sind dem Herrn ein Greuel und Scheuel. Er speiet sie aus von seinem
            Munde. Was soll uns alles das! Die große Stunde ist da. Die Gemeinen von England müssen sich als souveräne Gewalt erklären. Ja wohl. Da  habt  Ihr dann Eure gesetzgebende Gewalt, Sir Fairfax. Wo sind die verheißenen Reformen, he? Warum griff das Volk zu den Waffen für das
            Parlament? Volk Englands, sammle Dich zu Deinen Gezelten! Siehe, die Posaune bläset vom Gebirge
            her. Nieder mit Pharao und seinem Pompe! Wozu nützt ein König? Wozu nützen Lords? Das sind menschliche Erfindungen, eitle
            Eitelkeiten. Gott hat uns alle gleich gemacht. Jawohl, Sir Fairfax, ich sag's Euch in
            den Bart. Tausende von redlichen Leuten werden ihr Blut vergießen für diesen Grundsatz.
            Morgen wird dem Unterhaus meine große Petition überreicht. Ich habe 40 000
            Unterschriften. Pah, 5000 Pferde würden mehr Eindruck machen. Das Rüstzeug Zebaoths nahe sich mit Roß und Reisigen und Wagen! Meine Herren, meine Herren, ich darf dies nicht länger hören. Noch ist der König der
            König, noch bin ich  sein  General .. für das Parlament. Ein Verdächtiger. Cromwell – warum schweigt Cromwell? Der Weiseste zögert mit seiner Stimme? Sprich Dich aus wie ein Mann! Thu Dich hervor, Du Rüstzeug Zebaoths! Warum fesselt der Herr Deine Zunge? Siehe,
            lieblich tönen die Worte des Propheten. In der That, Generalleutnant, Ihr würdet uns einen Dienst leisten .. aller Augen
            schauen auf Euch. Da mein Vorgesetzter befiehlt, so spreche ich nach meiner demütigen Einsicht. Hört, hört! Lauschet, ihr zwölf Stämme! Siehe, der Löwe Judas schreitet herfür und erhebt seine
            Stimme. Der Augenblick ist noch nicht gekommen. Man lasse die Verhandlungen ihren Fortgang
            nehmen, man lasse die Frucht reifen. Die Gefahr muß erst offen zu Tage treten, deulich
            für Jedermanns Blick.  Dann  gilt es handeln. Ein jegliches hat seine Zeit
            und jedes Vornehmen unter dem Himmel seine Stunde.  Pause. Ich beuge mich. Das entscheidet. Wer wollte widerstreben? Es geschehe, was der Herr ihm eingiebt! Generalleutnant Cromwell, Ihr fandet wieder das rechte Wort. Selbst unser
            widerspänstiger Freund Lilburn beugt sich Eurer höheren Einsicht. Nicht ich! Wer sagt das? Nein und nochmals nein! O mein Bruder, fahre so fort! Einst kommt wohl auch Dein Tag von Damaskus! Die Versammlung ist aufgehoben.  Niemand hört auf ihn. Und ich schlage  doch  los, ich! Zu meinen Füßen, Drache! Denn ich bin der, so auf dem Stuhle sitzet! –
            Kommissar-General Ireton, Oberst Lilburn ist Euer Gefangener! Er ist ein Empörer wider
            das Kriegsgesetz und weigert den Gehorsam. – Oberst Harrison, folgt mir! Ich werde mich
            den Unzufriedenen stellen und ihre Rädelsführer in Gewahrsam bringen. Schweigt, Lilburn!
            Wen der Herr lieb hat, den züchtiget er. – Kommt, meine Brüder, lasset uns eine
            Erbauungsstunde halten und im Gebete ringen nach Erforschung des göttlichen Willens!
            Dieses arme Heer wird inne werden: Wer sich erhöhet, der soll erniedrigt werden! Wer
            aber sich erniedrigt, der soll erhöhet werden. Die Zukunft Englands gehört weder der
            Krone noch den Lords. Es wird eine Zeit kommen, wo es weder König noch Lords in England
            giebt. – Den Schotten soll es nicht glücken, ihr hierarchisches System uns Engländern
            aufzudringen. Ich werde das Schwert gegen sie ziehen. Siehe, es ist gegürtet um meine
            Lende. Siehe, es dürstet danach, sie zu vertilgen mit seiner Schärfe. Wie, sind wir
            nicht noch dieselben, wie bei Edgehill, Naseby und Marston Moor? Wie Stoppeln waren sie
            vor unserm Schwert. Vorwärts! Schon morgen brechen wir auf gen Norden wider die Feinde
            Gottes! Der Herr hat sie in unsre Hände gegeben. Lasset uns beten! Betet und reitet
            schnell und schüttet frisch Pulver auf die Pfanne! Amen. Sela. Gott will es, ihm allein
            die Ehre!  Er geht rasch ab, mit königlicher Haltung. Alle folgen
              begeistert. Die Versammlung ist aufgehoben. Meine Herren Bevollmächtigten, ich habe nichts mehr hinzuzufügen. Seit ich mich hierher
            auf die Insel Wight zurückzog, machte ich Zugeständnisse, so viel ich konnte. Ich trete
            den Befehl über die bewaffnete Macht auf zwanzig Jahre an das Parlament ab, ich
            verspreche feierlich, in Irland alle Feindseligkeiten aufhören zu lassen. Ja, ich gehe
            soweit, die Gesetzlichkeit des Widerstandes, welcher den Bürgerkrieg herbeigeführt,
            einzuräumen. Weiter aber gehe ich nicht, ich erkläre es im Namen meiner Ehre und meines
            Glaubens. Sire, darf ich nochmals inständigst bitten, die Vorlage  in pleno 
            anzunehmen? Ich versichere Ew. Majestät, daß, wenn der Vertrag einmal abgeschlossen ist,
            der Teufel selbst ihn nicht brechen könnte. Nennt Ihr das einen Vertrag, Mylord? Seid so gut Euch an den Streit in der Komödie zu
            erinnern,   wo einer von beiden Kämpfern sagt: Es hat ein Kampf
            stattgefunden und auch keiner, denn es sind drei Streiche versetzt worden und ich allein
            habe sie alle drei erhalten. So geht es mir grade auch. Was meinen Ew. Majestät? Ich gestehe Eure meisten Vorschläge zu, ich verwerfe nur eine sehr geringe Anzahl
            davon, aber Ihr macht mir kein einziges Zugeständnis. Die Abschaffung des Episkopats der Hochkirche – Kann ich nicht zugeben sowohl aus Gewissensüberzeugung wie im Interesse meiner Gewalt.
            Und ebenso muß ich die Strenge zurückweisen, womit man meine Hauptanhänger verfolgen
            will. Und doch, Sire, können wir Presbyterianer, wenn auch politisch gemäßigt, im kirchlichen
            Punkt weder Mittelweg noch Zögerung gestatten. Und was die Züchtigung der Schuldigen betrifft, – wir sind weit entfernt, so viele
            Ausnahmen von der Friedensamnestie zu verlangen, wie die Unversöhnlichen der
            Volkspartei. Allein auf einer Auswahl von sieben Schuldigen müssen wir bestehen, denn
            nach so viel dem Lande zugefügten Unbilden muß die  besiegte  Partei
            gesetzlich deren Verantwortlichkeit erleiden. Meine Abneigung wird unüberwindlich bleiben gegen so viel engherzige Vorurteile. Ich
            gleiche dem Kommandanten, der von seinen Vorgesetzten keinen Beistand mehr erhielt und
            daher die Festung übergeben durfte. Er aber sagte: Sie können mich nicht unterstützen,
            wenn ich es brauche, mögen sie es also thun, sobald sie können. Unterdessen werde ich
            die Festung halten, bis einer von  ihren Steinen mein Grab bedeckt. – Ich
            werde für die bischöfliche Kirche Englands das Gleiche thun. Sire, Sie sehen uns tief bewegt, aber wir flehen, nochmals zu bedenken, daß die Kammern
            schon fünfmal votiert haben, die Zugeständnisse Ew. Majestät seien ungenügend. Mylords, ich kann nicht anders und muß Sie hiermit entlassen. Teilen Sie meinem
            Parlament meinen Willen mit. So bleibt uns nichts übrig, als uns von Ew. Majestät ehrfurchtsvoll zu
            verabschieden. Mylords, Sie kommen, sich von mir zu trennen, und ich glaube kaum, daß wir uns je
            wiedersehen werden, aber Gottes Wille geschehe. Ich sage ihm Dank, ich habe meinen
            Frieden mit ihm gemacht, ich werde ohne Furcht mich allem unterwerfen, was nach seinem
            Ratschluß die Menschen über mich verhängen. O Sire! Ja, Mylords, indem Ihr von Eurem König Abschied nehmt, könnt Ihr nicht verkennen, daß
            Ihr in meinem Sturz den Eurigen als nahe bevorstehend vorausseht. Ich bitte Gott, daß er
            Euch bessere Freunde schenken möge, als ich gefunden habe. Das ganze gegen mich und die
            meinen angezettelte Komplott liegt klar vor meinen Augen. Nichts betrübt mich mehr, als
            das Schauspiel der Leiden meines guten Volkes und das Vorgefühl der Übel, welche ihm
            jene Männer bereiten, die stets vom öffentlichen Wohle reden und doch nur ihr eigenes
            Wohl, ihre heuchelnde Ehrsucht sättigen wollen. – Und hiermit, ob auch schwerlich unsre
            Hoffnung auf Frieden sich erfüllt, lasset uns in Frieden von einander scheiden.
               Er geht rasch ab nach rechts. Lindsay folgt ihm. Ich bin aufs tiefste erschüttert. Wie er so einsam dastand, sich selbst genügend! Wie
            mit dem Stolz seines Blickes sich die Traurigkeit paarte! Sein Haar ist ergraut. Größe ohne Macht in Haltung und Stimme! Er ist unfähig, gegen sein Schicksal
            anzukämpfen, aber er läßt sich auch nicht zu Boden drücken. Wie gewandt er seine
            Hilfsquellen hervorhob, wie fest und wie sanft er auf alles einging! Er hat
            bewunderungswürdige Fortschritte gemacht. Ach nein, der König war stets derselbe, nur Ihr habt es zu spät erkannt. Laßt uns eilen, vielleicht nimmt das Parlament noch in zwölfter Stunde die
            Zugeständnisse als genügend an. Wahrlich, durch unsre ewigen Sitzungen sind wir in eine schöne Lage gekommen. Das ganze
            Reich ist zu einem Parlament geworden. Jawohl, das Heer hat uns nun lange genug gelehrt, was wir thun müssen, und möchte dies
            noch länger fortsetzen. Die City, die Provinzen, die verabschiedeten Offiziere – alle
            stellen uns täglich vor, was wir beginnen sollen. Warum? Weil wir selbst nicht wissen, was wir zu thun haben. Warum, wenn man fragen darf, vermissen wir heute den dritten Herrn Bevollmächtigten,
            den Generalprokurator Coke? Er ist gestern plötzlich abgereist, indem er Erkrankung vorschützte. Das heißt: Er ist – Zu den Independenten übergegangen? Es scheint so, Herr Herzog. Ein schlechtes Zeichen! Coke weiß stets, wo der Wind
            herweht. Ja, Herr Herzog, es ist alles verloren, wenn die Unterhandlung nicht abgeschlossen und
            der König nach London zurückgekehrt ist, ehe das Heer und Cromwell Zeit erhalten haben,
            wieder dorthin zu gelangen. Hm! Wie beliebt? – Sr. Majestät weiß natürlich von den jüngsten Vorgängen? Welchen Eindruck
            machten auf ihn die wunderbaren Triumphe Cromwells? Mylord, er glaubt nicht an Gerüchte. Ah, der Herr Gouverneur konnte ihn ja darüber aufklären? Ich hielt es nicht für angemessen, des Königs Gemütsstimmung durch ihm peinliche
            Mitteilungen zu trüben. Doch bitte ich Ew. Gnaden  Zu Richmond.  mich
            sofort Sr. Majestät zu melden, um meinen Fehler wieder gut zu machen. Ihr habt nur zu befehlen, Herr Gouverneur. – Ich selbst bitte mich auf eine Stunde
            zurückziehn zu dürfen, um einen Abendspaziergang zu machen. Hm? Gut. Sie können gehen, Herr Herzog. Halblaut.  Wittert er etwas?  Ab nach rechts. Lebtwohl, Oberst Hammond. Wir hoffen die Insel Wight doch noch einmal in nächster Zeit
            zu betreten als Herolde des Friedens. Was meinte der arme Herr damit, daß er kaum hoffe, uns je wiederzusehn? – Ihr lächelt,
            Oberst? Wißt Ihr um den Sinn? Er plant eine neue Flucht. Wie? Allerdings, die Insel Wight liegt am Kanal nach Frankreich. Darum beehrte mich der König ja damals huldvollst nach seinem Entweichen von Hampton
            Court. Wähnte er vielleicht, Ihr würdet ihn nach Frankreich einschiffen? Das nicht. Er wollte fürs erste hier bleiben. Allerdings nährte er die Hoffnung, ich
            würde seinen Aufenthalt fürs erste verhehlen. Das hätte Euch den Kopf kosten können. So klug bin ich selbst, Sir Algernon Sidney. Ich empfing den hohen Herrn mit allen
            Ehren aber zeigte den Vorfall sofort dem Parlamente an .. und dem General Cromwell.
            Letzterer hatte mich übrigens schon vorher gewarnt, daß bei einer etwaigen Flucht die
            Insel Wight der wahrscheinlichste Zielpunkt sei. Ah, Ihr korrespondiert mit ..? Ich genieße diese Ehre. – Doch ich halte Ew. Herrlichkeiten auf. Dero Pferde und
            Dienerschaft warten schon geraume Zeit und die Boote zum Festland. Die Flut steigt.
               Deutet durchs Fenster. Jaja, und  hier 
             Weist lächelnd auf den Thronsitz.  ist's Ebbe.  Zu Montague im
              Abgehen.  Er will uns los sein, warum wohl?  Sidney und Montague mit
              stummem Gruße ab. Murmelt vor sich hin.  Was soll ich thun? Was soll das werden? In Dinge
            von so hoher Bedeutung verwickelt, auf ganz unbetretenen Pfaden wandelnd, fehlt mir
            nicht der rechte Geist des Glaubens und die Furcht des Herrn? Bethört mich nicht
            Menschenfurcht in ungehöriger Weise? Darf ich nach meiner eignen, armen  
            Weisheit wählen? Nein. Wie schreibt heut früh der sichtbar Erkorene des Schicksals?
               Er zieht einen Brief hervor und liest halblaut.  »Teurer Robert! Jetzt
            kann ich Gott sei Dank frei schreiben. Ich sah nie tieferen Sinn und weniger Willen, ihn
            in unchristlicher Weise zu zeigen, als in Deinem Verhalten. Ich weiß, Du hast schwere
            Prüfung überstanden, aber Du sollst dabei nicht verlieren. Laß Deine ernste Aufgabe Dich
            nicht verwirren! Wenn Gott sie Dir auftrug, so ist es wohlgethan. Unsre fleischlichen
            Gelüste umstricken uns, sie lassen uns sagen ›schwer‹, ›ernst‹, ›angenehm‹, ›leicht‹.
            Waren es nicht solche Beweggründe, die Robert Hammond veranlaßten, aus dem Heere zu
            scheiden, um sich auf die ruhige Insel Wight zurückzuziehn? Doch jetzt soll Dein
            Benehmen derart sein, daß es dem Namen Gottes zur Ehre gereicht; dafür preisen wir den
            Herrn mit Dir und für Dich. Das Haus der Gemeinen, sehr empfindlich gegen das Verfahren
            des Königs, hat beschlossen: Man wird keine Adresse mehr an ihn verfassen, niemand soll
            sich mehr an ihn wenden, bei Strafe des Hochverrats, niemand darf etwas vom König
            überbringen. Ich hielt es für gut, daß Ihr dies unter der Hand sofort wisset.«
               Steckt den Brief ein.  Die Angelegenheit naht ihrer Katastrophe. Und ich
            –  Karl und Lindsay kommen von rechts. Laßt uns warten! Ehe ich das Königreich verlasse, muß ich mit den Schotten zum Abschluß
            kommen. Ihre Forderungen werden um so größer werden, wenn sie mich außerhalb der Gewalt
            der Armee sehen. Denn jeder sucht von mir soviel zu erpressen, als er kann.
               Aufsehend.  Sieh da, zu Ihren Diensten, Oberst! Sie wünschen mir eine
            Botschaft auszurichten, wie mir der Herzog soeben sagte? Im Namen des Parlaments. Ei, ei, da wollen wir sie mit gebührenden Zeremonien empfangen.  Setzt sich auf
              den Thronsessel.  Redet, Sir! Das Parlament hat für gut befunden, Euch die krönende Gnade zu berichten, welche den
            Ruhm der englischen Waffen gesegnet hat. Den Ruhm des Herrn Cromwell vermutlich. Also, ich bin gespannt. Es hat Gott gefallen, seine große Macht zu zeigen und in zwei heftigen Schlachten bei
            Preston und Warrington dem General Cromwell den vollkommensten Sieg zu geben. Das ganze
            Korps der Kavaliere unter Sir Marmaduke Langdale ist vernichtet, das ganze Heer der
            Schotten zersprengt. Fast der ganze hohe Adel zählt unter den Erschlagenen und
            Gefangenen. Und obschon das Heer der gottseligen Veteranen kaum die Hälfte so stark als
            der Feind, streckten die Trümmer desselben bald darauf die Waffen. Nachdem also die
            Macht der Widersacher gebrochen, drang unser glorreicher Feldherr in Schottland ein,
            eroberte die Hauptstadt Edinburg und schloß daselbst Frieden, sowie ein neues Bündnis
            mit der republikanischen Partei unseres Nachbarreiches, welche nunmehr daselbst den
            Staat beherrscht. Das Parlament von England preist den Herrn für diese unaussprechliche
            Gnade und votierte dem hochedlen General ein Jahrgehalt von 2500 Pfund, auf welches
            derselbe jedoch, gleich seinen früheren Vermögensopfern bei Ausrüstung seiner Soldaten,
            zu Gunsten des Gemeinwesens verzichtet hat. – Dies ist alles, was ich dem König vom
            Parlament zu berichten habe, auf daß der König sich freue mit seinem Volk, weil der
            Landesfeind aufs Haupt geschlagen.  Pause. Draußen Hornfanfaren. Ich dank' Euch und genehmige gern den Wunsch meines Parlaments, indem ich meine
            Genugthuung und meinen königlichen Beifall ausdrücke wegen der Erfolge englischer
            Waffen. – Ja, dieser Cromwell ist ein großer General, nie verkannte ich diese
            Thatsache. Mich däucht, ich höre das Horn eines Kuriers. Wahrscheinlich Botschaft vom Parlament.
            Erlaubt, daß ich nachsehe.  Ab nach links. Kommt es Ew. Majestät nicht auch so vor, als ob der Ton unsers Gouverneurs trockener
            und frostiger klinge wie früher? Mein Freund, man hat mich an Demütigungen gewöhnt. Ich merke nicht mehr darauf.
               Pause. Mit den Schotten ist's also aus.  Es ist dunkel geworden. Lindsay zündet einige
              Kerzen an. Die Hand meines Gottes liegt schwer auf mir. Soll nicht der Kelch an mir vorübergehn? –
            Noch immer nicht das Postschiff aus Frankreich gekommen? Ich erwarte einen Brief meiner
            Gemahlin, der wie gewöhnlich durchgeschmuggelt werden soll. O Henriette, o meine Liebe!
            – Lieber Lindsay, rezitiert mir doch das Madrigal noch mal, das Ihr gestern beim
            Wettdichten verfaßtet. Sire, die müßige Ausgeburt unsrer unbeschäftigten Stunden. Ach, man muß auch faullenzen können, wir haben uns genug mit Qual und Mühe abgenutzt.
            Gähnen ist besser, denn Seufzen. – Bitte, das Madrigal! Nur zu schmeichelhaft, Sire!  Rezitiert, indem er eine am Fenster liegende
              Guitarre ergreift und einige Akkorde darauf anschlägt. Alles ist im Leben treulos Und verläßt das Liebste reulos, Sonne selbst am Himmel weilet Länger nicht als einen Tag. Und das Meer ebbt von den Küsten, Schwalben sich zur Heimfahrt rüsten. Nie die Frau von dir enteilet, Die an deinem Herzen lag, Wenn sie Glück mit dir geteilet, Aber auch des Schicksals Schlag. Ach, wie zart und wie wahr! Ihr habt mir wohlgethan, lieber Graf. Ja, gemeinsames
            Unglück schmiedet fester zusammen. O mein Weib, meine Kinder! Wann werd' ich euch
            wiedersehn! Wie, feuchte Augen, guter Lindsay? Laßt das, es muß ertragen sein. Wißt Ihr
            kein andres Liebesliedlein? Mein Herz schmachtet nach etwas natürlichem, unter so viel
            künstlichen Spinngeweben der Politik. Sie befehlen.  Rezitiert, zu Guitarren-Geklimper. Die Sonne in Bächen Kann wieder sich spiegeln, Die jauchzend brechen Aus Felsenriegeln. Gefühle voll Wonne Die Augen mir feuchten, Der Liebe Sonne Mag auf sie leuchten. Es quellen mir Lieder  Aus tiefster Seele. Ich liebe wieder, Umsonst ichs hehle. Vielleicht wäre besser zu setzen: »Wie Philomele«. Es klingt melodischer. Oder irgend
            ein andrer Reim, wie »Fehle« oder »Kehle«. Also: Ich liebe wieder, Wie Philomele. Nun blühet an Hecken Ein neuer Flieder, Einen Mai mir zu wecken Im Herzen wieder. Die Blüten treiben, Zu sinken wieder, Nur eins wird bleiben, Das sind meine Lieder. Charmant, ganz charmant, lieber Graf. Sie brillieren wie unsre Hofpoeten, wie Davenant
            und Herrik. Reicht mir die Guitarre, auch ich weiß ein Lied ..
             Rezitiert. Mit hellem Gesange Wirbt jetzt der Fink, O sei nicht bange Und werbe flink. Nicht immer ist Lenz. O freie Im Maie! Da ist Ihr Gesandter zurück!  Schlägt die Thür hinter Berkley zu, der rasch
              eintritt. Frecher Patron!  Das  war Absicht, nicht mißzuverstehen.  Foi de
              gentilhomme , ich werde diesen Plebejer züchtigen. Laßt das, Graf. Wir haben ernsteres zu thun.  Auf die Guitarre deutend. 
            Der König amüsiert sich? Mißgönnt Ihr uns die kleine Erholung? Lang, lang ist's her, daß die Stimme der Musen
            vom Kriegsgeschrei erstickt, daß die Laute nicht mehr tönt in unserm Palast, der, ach,
            als Tempel aller schönen Künste galt. Und aller französischen Buhlerei und frivolen Müßiggangs, und als Quelle aller
            Sittenverderbnis, – wie die bösen Puritaner den Hof titulierten. Ich sehe, Sir John, Könige in Trübsal teilen das Los aller Gefallenen. Ihre Freunde
            geben ihnen gute Lehren  post festum , diesen Fußtritt der Schadenfreude. Wir
            versahen uns andrer Dinge zu Euch. O königlicher Herr, vergebt mir! Nur wahre Treue und wahrer Schmerz reißen mich hin
            .. Es ist wahr, es konnte manches anders sein. Es ging etwas leicht her. Meine erhabene
            Gemahlin, Henriette von Bourbon, an den Glanz des französischen Hofes gewöhnt .. Und an den Absolutismus des Louvre. In England ging das nun und nimmer an. Erspart Euch solch unfruchtbare Kritik, Sir John, ich bitt' Euch nochmals, und
            vornehmlich gegen Unsre geistesgroße Gemahlin, deren Anschauung über die
            Unumschränktheit des wahren Königtums von Gottes Gnaden Uns erleuchtete und erhob. Und stürzte. Kurz, lassen wir das! Es herrschte ein etwas lockerer Ton, aber feinste Sitte .. ach,
            vom Ernst haben wir seither ja nur zu viel geschmeckt. Doch zur Sache!  
            Euer Gesicht ist unheilverkündend, Herr Gesandter. Was bringt Ihr mir? Ihr saht Cromwell
            im Lager – Bei Windsor, ganz recht. Er ist seinem Heer voraufgeeilt, das in Eilmärschen von
            Schottland zurückkehrt. Warum so eilig? Bereiten sich neue Dinge vor? – Lieber Lindsay, Ihr sucht wohl den
            Herzog auf? Sein Spaziergang dauert etwas lange.  Lindsay ab. O Sire Sire, rettet Euch!  Er fällt vor ihm auf die Kniee. Pah, pah, was soll diese Deklamation? Wir stehn nicht auf der Liebhaberbühne. Steht
            auf! Was begab sich? Ich begab mich zu dem siegreichen General, um ihm Glück zu wünschen und seine
            Versprechungen zurückzurufen. Er empfing mich aber öffentlich im Generalrat der
            Offiziere. Ireton grüßte mich nur durch ein geringschätziges Lächeln und Cromwell gar
            nicht. »Wir sind das Heer des Volkes und des Parlaments« sagte er in strengem Ton. »Wir
            haben keine Antwort auf die Vorschläge Eures Gebieters. Geht, Sir, was habe ich mit Euch
            zu schaffen?« Ich wußte genug. Sire, wenn Ihr Euer Leben liebt, so flieht ohne
            Verzug! Mein Leben?! Überall wittert Ihr Mörder. O nein, eine andre Gestalt .. in rotem Mantel, verlarvt mit schwarzer Maske .. Sir?! Ihr rast. Was soll das heißen? Will man mich morden? Nein, Euch den Prozeß machen. Den Prozeß?! Mir?! Dem König?! Geht die Welt unter? Und da seht Ihr schon den Henker im
            roten Wams wie ein Gespenst am lichten Tage?  
             Lacht gezwungen.  Ihr seid kurzweilig und sorgt für Erheiterung. Sire, Sire, Ihr kennt diese Leute nicht. Ich kenne die Menschen, mein Guter, und die Geschichte. Wer wagt sich an das gesalbte
            Haupt, das eine Krone trägt? Man hat wohl von hohen Häuptern gehört, die im Kerker
            umgebracht oder ins Kloster verbannt, doch vor öffentlichem Bekenntnis so unerhörten
            Frevels schraken selbst die Frechsten zurück. Königsmord – welch unnatürlicher
            Greuel! Maria Stuart! Die hochselige Majestät, meines Herrn Vaters unglückliche Mutter, wurde von der Königin
            Elisabeth Majestät gerichtet. Das ist etwas andres. Wer aber soll  mich 
            richten? Sire, Sire, was fragen jene danach! Sind ja Republikaner. Republi – so etwas giebts wirklich? Außerhalb des überspannten Gehirns einiger Ketzer,
            für die der Scheiterhaufen zu gut? Gevierteilt und gerädert und die Eingeweide aus dem
            Leib gerissen, daß sie brüllen – das wäre der Richtspruch einer wahrhaft besorgten
            väterlichen Regierung über solche Ungeheuer. Republik? Was ist das für ein Ding?! So
            'was giebts ja gar nicht. Ja, wahrlich, aus solcher Drachensaat geht ein Geschlecht
            hervor, aus welchem dereinst Königsmörder herangezüchtet werden. Es ist hohe Zeit, daß
            man diesem Unfug ein Ende macht. – Sir John, ich habe die Bills des Parlaments teilweise
            angenommen, doch wohlgemerkt, nur in meiner Zwangslage. Obschon ich daher versprach, daß
            Irland die Waffen niederlege, schrieb ich an unsern Vizekönig Lord Ormond, er möge außer
            Sorgen sein und sich um meine   Bewilligungen nicht kümmern. Die werden
            nichts auf sich haben und wahrhaftig auf nichts hinauslaufen. Aber Ew. Majestät versprachen doch – Versprachen! Was will das weiter sagen! So lange ich nicht von jedem Zwang befreit bin,
            hat Ormond lediglich den Befehlen meiner Frau zu gehorchen und nicht den meinigen. – Und
            was meine Flucht von hier betrifft, so bereitet Sir William Hopkins, der an der Küste
            kreuzt, seit lange alles Nötige vor. Ich machte das große Zugeständnis von heute nur, um
            dies Manöver zu erleichtern. Sonst hätt' ich überhaupt nicht nachgegeben, um so mehr
            meine Gemahlin, deren erprobter politischer Scharfblick mir Richtschnur ist, mich
            beschwört, hier auf's äußerste Stand zu halten.  Liest einen Brief, den er aus der
              Brusttasche zieht. Damit er nur ja nicht zu ihr kommt! O, die elende Metze! Soll ich ihr Spiel nicht
            aufdecken?  Laut.  Sire, die Ratschläge der Königin erwiesen sich
            keineswegs immer als heilsam. Im Gegenteil – Sir, dies übersteigt jede Geduld. Mich mögt Ihr schulmeistern, aber jede Rüge gegen die
            erhabene Person Ihrer Majestät, deren Vertrauen zu genießen Ihr Euch rühmtet, müßte als
            schnödeste Anmaßung zurechtgewiesen werden.  Liest wieder in dem Brief, den er
              dann einsteckt. Wo er vertraut, wird er verraten, und wo man ihm vertraut, betrügt er.
               Laut.  Ew. Majestät gaben, irre ich nicht, Ihr Ehrenwort – Nicht zu entfliehn? Ich gab es Rebellen. Das bindet nie. Nein, Sir, meine
            Gefangenschaft würde mir jetzt das Herz brechen, denn ich erniedrigte mich zu einer
            Herablassung, die nur durch meine Flucht gerechtfertigt werden   kann.
               Richmond und Lindsay stürzen von links herein.  Heda? So ohne
            Etikette? Sire, Sire .. ich zögere, es zu melden .. Nun, was giebts? Alle Thore sind geschlossen, alle Wachtposten verdoppelt. Jedem Fremden ist der Zugang verboten, laut eben ausgegebener Ordre. Und sämmtliche
            Diener vom Hofhalt Ew. Majestät .. das Wort stockt mir auf der Zunge .. Wie, was wollt Ihr sagen? Doch nicht .. Ja, sie erhalten soeben Weisung, die Insel sofort zu verlassen. – Doch sieh, da kommt
            ja der Gouverneur!  Hammond tritt auf. Um sich zu rechtfertigen? Ich wüßte nicht. Vor wem sollte ich mich rechtfertigen, als vor meinem gesetzlichen
            Gebieter, dem Parlament von England, dessen Befehle ich ausführe und weiter nichts? –
            Sir John Berkley, Sie haben sofort abzureisen, Sir. Woher dieser plötzliche – Das geht Euch nichts an, Sir John. Aber ich gebe Euch fünf Minuten Zeit, das Schloß zu
            verlassen. Eure Sachen werden Euch nachgeschickt. Ich widersetze mich einer Ungesetzlichkeit, die nach dem  Habeas corpus 
            – Wir stehen heute alle unter dem Kriegsgesetz und alle andern Akte sind suspendiert,
            null und nichtig, Dank Sr. Majestät. – Herr, wird's bald? Oder soll ich Sie mit Gewalt
            – Lebtwohl, mein königlicher Herr, und seid sicher, daß alles, was Eure Getreuen
            vermögen, zu Ihrer Befreiung – Herr, hinaus! Sie konspirieren vor meinen Augen mit dem Gefangenen? Eilen Sie, mein Freund! Unser Schließer wird ungeduldig. Auf Wiedersehn?  Berkley
              ab.  Und nun, Herr, was geht hier vor? Soll auch  ich  vielleicht
            meine sieben Sachen packen und zu anderen Kerkern wandern? Es ist nicht meines Amtes, das zu wissen. Aber Eures Amtes ist's, mich auf diese Art zu beleidigen? Wo sind Eure Befehle? Oder
            ist es eine Eingebung des Geistes? Hm, Ew. Majestät haben die Vorschläge des Parlaments verworfen. Gabt Ihr mir nicht Euer Ehrenwort, Euch in jedem Fall meiner Würde gemäß zu betragen?
            Giebt es etwas Verächtlicheres, als die Herabwürdigung eines angestammten
            Souverains? Ich habe nichts festes versprochen. Ihr seid voller Ausflüchte. Sir, man frevelt wieder mich, wie keinem Gentleman und
            keinem Christen geziemt. Ich werde mit Ew. Majestät reden, wenn Sie in besserer Stimmung sein wird. Stimmung! Ich schlief vergangene Nacht sehr gut. Soll ich bei diesem Auftritt etwa gute
            Laune bewahren? Sire, ich habe Sie sehr höflich behandelt. Und warum jetzt nicht mehr? Sire, Sie sind zu  hoch . Ei, dann trägt wohl der Schuhmacher die Schuld. Doch,  ma foi , ich merke
            nicht, daß er meine   Absätze höher gemacht hat.  Geht unruhig auf und
              ab.  Haha, die Absätze! Jaja, der Schuhmacher! Zu hoch! Seht mir! So redet man
            mit dem König von Großbritannien und Irland. – Wird man mir wenigstens erlauben,
            auszugehn, um frische Luft zu schöpfen? Sire, ich darf dies nicht gestatten. Wie, nicht einmal das? Also ein gemeiner Gefangener, ein Staatsverbrecher? Ist das die
            Treue, die Ihr mir schuldet? Sind das Eure Schwüre? Redet!  Hammond schweigend
              ab.  Richmond und Lindsay, was sagt Ihr dazu? Darf ich offen reden? – Nun wohl, Sire, ich habe bereits Kunde, daß Truppen von allen
            Seiten anrücken. Überall herrscht eine geheimnisvolle Bewegung. Soeben nahm ich einen
            Soldatenmantel, kam durch alle Posten und kehrte ohne Hindernis zurück. Was glaubt Ew.
            Majestät .. doch es steht mir nicht zu, einen Rat zu geben .. Ich befehle es. Nun denn, ich sage, daß sich das Heer Ihrer Person bemächtigen will. Sie sollten es nochmals wagen? Unmöglich! Ich beschwöre Sie, mein Herr und König, uns zu glauben. Richmond kennt die Parole, wir
            haben in der Nähe Pferde und einen Nachen. Und sind bereit, unter dem Schutz der Finsternis Sie Ihren Wächtern zu entziehn. Wie, Ihr drängt mich, die Flucht zu ergreifen? Ja, sofort, in dieser Stunde und um jeden Preis. Bedenket die Gefahr der Entdeckung! Ich wiederhole, daß Pferde in der Nähe stehn und uns ein Schiff erwartet. Die Nacht ist pechschwarz, wie gemacht zur Flucht, und ich sehe kein eigentliches
            Hindernis. Nein, nicht doch ..  sie  haben mir ihr Wort gegeben und  ich
              ihnen  das meinige. Ich werde es nicht brechen. Unter » sie « und » ihnen « verstehen Sie das Parlament, Sire?
            Aber es hat sich ja alles verändert! Es ist ja das  Heer , das Ew. Majestät
            ins Gefängnis werfen will! Das thut nichts, ich werde mein Wort nicht brechen. Um seine Schwäche zu bemänteln. – Sire, Sire, was fruchtet diese unzeitige
            Bedenklichkeit! Wenn Ihr meint .. aber nein, wenn man sich meiner bemächtigt, so muß man mich schonen.
            Denn ohne mich kann keine Partei ihre Herrschaft fest begründen. In der That? Sehn Sie sich vor, Sire! Diese Leute richten sich nicht nach solchen
            Grundsätzen. Erinnern sich Ew. Majestät nur an ihr früheres Verfahren. Da habt Ihr Recht. Laßt mich bedenken .. gleichviel, ich will es lieber doch nicht
            thun. Es wäre meiner Würde kaum angemessen. Gute Nacht, Richmond. Gute Nacht, Lindsay.
            Ich werde schlafen, so lange ich kann. Ich fürchte, Sire, nicht lange. Wie es Gott gefällt.  Er will gehn. Horch!  Alle lauschen.  Die Zugbrücke knarrt. Sie senkte sich. Hufschlag! Das sind Berittene. Sieh zu, was es giebt!  Es klopft links an der Thür. He, werda? Öffnet! Wer seid Ihr, was wollt Ihr? Offiziere vom Heere, die den König sprechen müssen. Empfangt Ihr sie!  Ab nach rechts. Öffnet oder wir legen Euch die Thür in die Halle. Wozu der Lärm?  Harrison tritt ein. Er ist in reicher Uniform, ein Samtbarett auf
              dem Kopf, im Büffelkoller, eine karmoisinrote Schärpe um den Leib.  Was steht
            zu Diensten? Wo ist Der, so man »König« nennet? Sachte, sachte! Sr. Majestät wird so gleich erscheinen.  Zu Lindsay. 
            Verdammt! Diese Schlangenbrut umkleidet sich mit Flüchen. Seit Satan vom Himmel fiel, fehlte es
            ihm nie an Geschäftsführern. Irre ich nicht, mein Herr, focht ich bei Naseby Euch gegenüber? Seid Ihr nicht der
            Oberst Harrison? Also nennen mich die Kinder dieser Welt, sintemal ich also benamset bei meinem Eintritt
            in dies irdische Jammerthal, vor dem Tage meiner Wiedergeburt im Geist und in der
            Wahrheit. – Siehe, der König in Ägypten nahet. Herr Offizier, Ihr Auftrag lautet? Herr König, ich habe Befehl, Euch von hier wegzubringen. Befehl, von wem? Vom Heere. Immer dies vieldeutige Wort! Das Heer ist keine Staatsperson. Wozu hadern, fleischlicher Mann? Siehe, Recht hat Der, so da Macht und Gewalt hat. O fromme Weisheit! Klug wie die Schlangen, doch nicht sanft wie die Tauben! – Wohin
            wollt Ihr mich führen? Nach dem Schloß. Es giebt viele Schlösser. Ich folge Ihnen auf jedes. Es soll kein Schloß mehr geben in England für und für, bis daß wir einziehn in das
            Schloß des neuen Jerusalem. Nach dem alten Sitze des Unglaubens, im Land der Philister,
            Windsor mit Namen, geht unser Weg. Gott sei Dank, man wird also zugänglicher. In Windsor hat mir's immer gefallen, es wird
            mich entschädigen für meine bisherigen Leiden. – Wer ist dieser gut aussehende
            Soldat? Es ist der Oberst Harrison, Sire. Harrison? Was sagt Ihr? – Mein Gott! Es schmerzt mich, Ew. Majestät so bestürzt zu sehn. Hm – ah bah – es geht noch mit der Bestürzung. Ich bin nicht erschrocken, nein. Aber
            .. Freilich ist's der gräßliche Kerl, der keinen Pardon giebt. Er läßt die Gefangenen
            abschlachten. Es ist nicht das. Aber wißt Ihr, daß dieser Mann der nämliche ist, der mich in Hampton
            Court ermorden wollte? Wie, der Verruchte? Gott schütze den König! Jawohl, ich war davon unterrichtet. Und doch erinnere ich mich nicht, ihn je gesehen,
            noch ihn irgendwie gekränkt zu haben. Wahrhaftig, dieser ein same Ort wäre ganz geeignet
            für solch ein Verbrechen. Ich könnte,  ma foi , leicht überrascht werden und
            möchte nicht unvorbereitet sein. Nun, vertrauen Wir Gott und Unserm eigenen Schwert. Sire, verzeihen Sie – mich däucht, der Oberst ist wirklich in dem Auftrag hier, den er
            angiebt. Es mag sein.  Er geht auf Harrison zu und betrachtet ihn.  Mein Herr, ich
            folge sogleich.  Zu Lindsay.  Der Mann hat ein echtes Soldatengesicht. Ich
            bin, wie man weiß, ein Gesichtskenner. Der sieht nicht wie ein Meuchelmörder aus.
               Draußen Trompeten. König Karl Stuart, es ist Zeit abzureisen. Gut, gut, zeigt nur den Weg.  Ihn vertraulich unter den Arm nehmend. 
            Sagt, Oberst, ist's wahr, daß Ihr einen mörderischen Anschlag gegen meine Person
            plantet? Falsche Gerüchte von Ohrenbläsern unter den Moabitern und Baalspfaffen. Was ich gesagt
            habe und was ich wiederhole, ist bloß dies: Die Gerechtigkeit kennt kein Ansehn der
            Person und das Gesetz ist verbindlich für die Großen wie für die Kleinen. Sela. Hm, so? – Mut, Mut, Mylords, laßt uns aufbrechen. Gottes Güte ist allerorten sichtbar.
            In sechs Monaten wird der allgemeine Friede wiederhergestelll sein. Wo nicht, so werden
            mir die andern Königreiche wieder zu all meinen Rechten   verhelfen. Ich
            habe nur noch die Karten auszuspielen, wovon die schlechteste hinreicht, um alles
            zurückzugewinnen. Man sieht Soldaten Spalier bilden.  Achtung! Nehmt den Gefangenen in die
            Mitte! Marsch! – Stärken wir uns mit den Worten des Psalmisten, Psalm 52: »Was trotzest
            Du denn, Du Tyrann, daß Du kannst Schaden thun?« Ich aber stimme an Psalm 56: »Gott sei mir gnädig, denn die Menschen wollen mich
            versenken.« Schändlich! Hört dies Gebrüll eines fanatischen Pöbels und einer frechen
            Soldateska! Gerechtigkeit! Hinrichtung! Gerechtigkeit  und  Hinrichtung! Als ob die beiden Dinge in
               diesem  Fall zusammenfielen! Setzt dieser angemaßte Gerichtshof das
            Todesurteil durch, unerhört in den Annalen der Geschichte, so wird ein Justizmord
            verübt, zum Abscheu der spätesten Zeiten. Gott sei gelobt, daß wir drei daran
            unbeteiligt! Es hat dem Unterhaus beliebt, meinen Namen in die Verordnung der hochnotpeinlichen
            Untersuchung   zu setzen. Aber eh ich als Kommissar und Beisitzer bei einer
            solchen Niederträchtigkeit fungiere, eher soll man mich in Stücke reißen. Es giebt kein Parlament ohne den König, der König kann also kein Hochverräter gegen das
               Parlament  sein. Hochverrat gegen das  Volk ! Hat man je so
            'was gehört! Mit Spitzfindigkeit und roher Gewalt wollen sie das Beil schleifen für den
            angestammten König. Laß sehen, ob es nicht in ihrer Hand zerbricht. Was mich betrifft, so habe ich mich als erwähltes Mitglied des Obergerichtshofs aufs
            heftigste dem Prozesse widersetzt und dem angeblichen Gericht, wo ein Bradshaw als
            Lord-Oberrichter und ein Coke, dieser Renegat der Mittelpartei, als General-Anwalt
            fungieren. Daß Coke zu Cromwell überging, ist das schlimmste Witterungszeichen. Gleichviel! Wir
            drei sind ausgetreten und haben unsre aufgedrungenen Mandate niedergelegt – mehr können
            wir nicht thun. Und wieviele sind stillschweigend ausgeblieben, die nicht lieben, sich
            in Sachen auf Leben und Tod zu mischen! Sie wagen nicht offen zu protestieren, aber sie
            willigen auch nicht ein. Welch' Ende nimmt diese fürchterliche Nachtsitzung, zu der das Volk ganz Londons
            herbeigeströmt! Hier in Whitehall, dem alten Königspalast, wo jetzt Cromwells allerhöchste Herrlichkeit
            und Heiligkeit sein Hauptquartier aufschlug! Der neue König von England!  Die Thür
              rechts wird geöffnet und Oberst Graves stürzt herein, von Hammond gefolgt. Wohin wollen Sie? Haben wir denn Herzen von Stein, sind wir Menschen? Sie stürzen sich und uns ins Verderben. Gleichviel, es thut nichts. Kostet's mir auch das Leben, ich muß den Schritt thun.
               Von rechts stürzen Cromwell und Ireton herein.  Da kommen sie, aber ich
            kann nicht anders. Oberst, seid Ihr bei Sinnen? Wo denkt Ihr hin? Könnt Ihr Euch nicht ruhig
            verhalten? Nein, ich kann mich nicht ruhig verhalten.  Bradshaw, Harrison, Ludlow, Coke und
              mehrere andere Kommissarien in schwarzer Tracht von rechts. Was ist vorgefallen? Der König verlangt zu antworten, aber man schneidet ihm das Wort im Munde ab. Die Roheit der wachthabenden Soldaten gegen den unglücklichen Mann übersteigt jede
            Möglichkeit. Oberst Graves, Ihr seid für diese Störung verantwortlich. Mylord Oberrichter, mein Gewissen ist nicht erleuchtet genug, um mir das Zurückweisen
            aller Forderungen des Gefangenen zu gestatten. Ich bitte und beantrage – Was! Daß der Gerichtshof sich zurückziehen möge, um darüber zu beraten. Nichts da! Nieder mit dem Abtrünnigen! Halt und Ruhe! Generalleutnant Ireton und Generalmajor Harrison stehen nicht vor ihren
            Rekruten. Da ein Mitglied es wünscht, muß der Antrag beraten werden. –  
            Mein gelehrter Freund, der Generalanwalt, wird bestätigen – Als juristischer Beirat – hihi – muß ich dies bejahen. Höhepunkt der Gefahr! Mit dem obersten Gerichtshof ists vorbei, sobald man sein Verfahren aus seiner eignen
            Mitte anficht. Hier handelt sich's um den Kopf des Königs oder unsre eignen Köpfe. Soll ich diese Rechts-Perrücken da mit ihrer unzeitigen Bedenklichkeit zum Fenster
            hinauswerfen? Ruhig! – Sieh da, Graves flüstert mit Hammond. Das ist auch ein Lauer.  Graves,
              Hammond, Sidney, Montague, Manchester und einige Kommissare reden links zusammen;
              Cromwell und die Seinen rechts. Sind die Anwesenden schlüssig geworden? Dann werde ich also den gesamten Gerichtshof
            hierher berufen – Zu einer geheimen Sitzung, hihi, die etwas langwierig ausfallen dürfte. Man hört, wie er die Thür öffnet, lauten Lärm und das Geschrei
              »Hinrichtung!«  Herr Präsident, der Gerichtshof wird unruhig und das Volk dazu.
            Die Galerien toben. Wozu seid Ihr da, Major Joyce, als dies Gesindel zu bändigen? Abtreten! Wir kommen
            sofort.  Joyce ab.  Was beraten, was abstimmen!  Stürzt auf Graves
              zu.  Herr, ich fordre Rechenschaft für dies unkluge, alberne Vorgehen, das
            lauter Unordnung und Verlegenheit anstiftet. Was soll's, was habt Ihr vor? Wehe Euch für
            all diese Verwirrung! Ich – nein, der König – ich bin ja Euer treuer Anhänger – jedoch – Was schwatzt Ihr da und haltet uns auf? Antwort! Wird's bald? Nehmt Euch zusammen! Fassung! Hm, ich meine nur, man soll dem König das Wort nicht verbieten, schon aus bloßer
            Menschlichkeit. Verteidigen darf sich doch der gemeinste Verbrecher. Verbrecher, ja das ist er! Der Räuber unsrer Rechte, der Mörder unsrer Brüder und
            Söhne, die ihr edles Blut vergossen im Kampf wider seine Tyrannei. Menschlichkeit wo sie
            hingehört, nicht gegen ein unmenschliches Ungeheuer! Das ist zu viel! Ihr schweigt. Habt hier überhaupt nicht dreinzureden. – Herr Präsident, rufen Sie dies
            störrige Mitglied zur Pflicht zurück und gehn wir! Herr Präsident, die Vorschläge des Königs, von denen er reden will, sind vielleicht
            befriedigender als alle bisherigen. Lächerlich! Wir suchen doch am Ende nur gute und sichere Bürgschaften, und die, welche der König
            anbietet, müssen wir wenigstens kennen. So? Unsinn. Man schuldet ihm wenigstens, ihn anzuhören und die einfachsten Regeln des Rechts zu
            beobachten. Das sind also die hochwichtigen Gründe, uns so zu stören! Endlich sind wir darüber
            belehrt. Der Herr Oberst läßt ganz außer acht, daß wir es mit dem unbeugsamsten Menschen
            zu thun haben. – Der   König ist der Undankbarste der Sterblichen. Wir
            sollen uns wohl hier durch den Eigensinn eines einzigen Mannes hemmen und beeinflussen
            lassen? Eure Hartnäckigkeit, Graves, bezeugt Euch als verdächtig. Nein doch, General – Recht gern möchtet Ihr wohl Euren alten Gebieter retten. O wir schauen der ganzen
            Geschichte auf den Grund. Ich beschwöre, Sir, ich versichere – Ach was! Endigen wir, meine Herrn, und kehren wir zu unsrer Pflicht zurück! General – Sir, wenn Ihr klug seid, so zieht Ihr einfach Euren Antrag zurück. Nun gut, meinethalben! Da niemand mich unterstützt, so – Basta, basta! Verliert keine Worte mehr! Immer vorwärts, alter Junge!  Drängt
              Bradshaw kordial nach rechts, alle folgen. Alle ab außer Sidney, Manchester,
              Montague. So hat er die Diskussion im Keim erstickt. Wieder ein Meisterstreich des Schurken! Jetzt ist der König verloren, unwiderbringlich. Horch! Bradshaw redet.  Pause. Jetzt erhebt sich Cokes krähende Stimme. Das bedeutet Vorlesung des Urteils.  Pause. Da schreit die Bande wieder! Der Jubel dringt bis hierher! Gerechtigkeit, Hinrichtung! Pfui, diese Roheit!  Die Thür rechts wird weit aufgerissen und man vernimmt
              lauten Lärm. Nach und nach treten Cromwell, Ireton, Bradshaw, Harrison, Ludlow,
              Graves, Hammond ein, nebst anderen Mitgliedern des Gerichtshofs. General Cromwell, Sir, ich muß dies ernstlich rügen. Ich bitt' Euch, Eure Leute besser
            im Zaum zu halten. Die Soldaten benehmen sich schimpflich, wie man es von ihrer ruhigen Mannszucht und
            Frömmigkeit niemals erwarten konnte. Die einen werfen dem Manne ihre brennenden Pfeifen
            vor die Füße, die andern blasen ihm Tabaksdampf ins Gesicht. Und alle schreien sie ihm
            Verwünschungen in die Ohren. Ich hasse Karl Stuart, aber grad deswegen wünsch ich nicht,
            ihn zum Märtyrer zu machen. Als wenn er das nicht wäre ohnehin! Das gefällte Urteil ist rechtsungültig. Was! Wen haben wir denn da! Den verstockten Übelgesinnten, Manchester? Ich bin der Earl von Manchester und verlange die meinem Range gebührende Achtung! Auch ich protestiere gegen das Urteil. So auch ich. Lasset die Kindlein zu uns kommen! Mylords, wir gestatten weder Euch noch irgend einem andern, die Gerichtsbarkeit des
            Hofes zu bestreiten, der da zu Gericht sitzt durch die Ermächtigung der Gemeinen von
            England, denen auch der König wie all seine Vorgänger auf Leib und Leben verantwortlich
            ist. Das leugne ich. Zeigt mir irgend ein Beispiel! Herr, wir sind nicht hier, um Eure Fragen zu beantworten. Verantwortet Euch selbst
            gegen die Beschuldigung – Gegen welche? Daß Ihr für Versöhnung mit dem König geredet habt. Ich rühme mich dessen. So? Nun, das Unterhaus hat vorhin in offener Sitzung, während der Gerichtshof hier
            tagte, beschlossen: Alle Mitglieder, die wie Ihr gesinnt,  auszustoßen . Wie
            gefällt Euch diese Neuigkeit? Das ist der Jungfern-Speech der demokratischen Anarchie! Zum Glück gehören Kollege
            Montague und ich dem Oberhause an – Auch dafür weiß man Rat. In derselben denkwürdigen Sitzung von heut Abend hat soeben
            das Unterhaus förmlich und feierlich nach ausgiebiger Debatte das Haus der Lords
            abgeschafft.  Zeichen begeisterten Beifalls unter den Anwesenden. Ah, das ist zu arg! Man kann nicht länger in diesem Lande leben. Ich gehe ins Ausland! Das mißrat ich Euch. Ein Freund seines Vaterlands bleibt daheim, denn sonst möchte er
            als Feind gelten. Verstanden? – Die Lords haben sich den großen Ereignissen nicht
            gewachsen gezeigt. Das Volk ist die Urquelle aller Gewalt und die vom Volk Gewählten
            sind die oberste Gewalt in England. Melde dem Lord-Präsidenten und dem kommandierenden General, daß der  
            Gefangene Karl Stuart in sicherer Bedeckung abgeführt und von mir in sein Haftgemach
            befördert wurde. Stärke er sich denn die kurze Spanne Frist, die ihm noch bleibt, zu dem sauren Lohne
            seiner Blutschuld. Ist der Bischof von London bei ihm, Major Joyce? Zu Befehl. Er betet mit ihm nach den Bräuchen des alten Aberglaubens. Fern sei es von uns, einem irrenden Bruder denjenigen geistlichen Trost zu versagen,
            den er nach seiner schwachen Einsicht schmackhaft findet! Hätte Karl Stuart nur selber
            so christlich und duldsam gedacht und gehandelt, so stände er heute nicht vor irdischen
            und bald vor seinem göttlichen Richter. Wir gewähren ihm gern, was er uns versagte. Denn
            ich will, daß die Welt es wisse: Wir Puritaner sind streng, aber niemals tyrannisch. Was, niemals –! Ihr, die ihr eine gesetzliche Gewalt errichtet wie von Dieben und
            Straßenräubern –  Hält inne.  Was ist das?  Draußen vom Fenster her
              heftiges Hämmern und Pochen. Die Zimmerleute erbauen das Schafott des armen Sünders.  Bewegung der
              Anwesenden. Entsetzlich! So soll das Ungeheure denn geschehn? In wessen Namen? Im Namen des guten englischen Volkes, von welchem jener Hochverräter zum König
            gewählt. Gewählt! Seid tausend Jahren ist England ein Erbkönigreich und ist niemals ein
            Wahlreich gewesen. So wird's es also von jetzab werden. Unter König Cromwell?  Bewegung. Man stopfe dem Lästerer den Mund! Mit der Erde des Grabes, wenn ich schweigen soll in Verteidigung der guten, alten
            Sache. Ihr untergrabt Eure eigenen Zwecke, die zum Teil die meinen sind. Das Volk wird
            einen Widerwillen gegen die Republik fassen. Ein plötzlicher Aufstand wird den König zu
            retten – Es wird sich keiner rühren. Ich sage Euch, wir werden ihm den Kopf abschlagen samt der
            Krone dazu! Thut was Ihr wollt! Ich kann Euch nicht hindern, werde aber an der ganzen Geschichte
            keinen Anteil nehmen. Das ist um so betrübender, als der Staatsrat des Reichs, der soeben vom Parlamente
            eingesetzt, auf Vorschlag des gewählten Vorsitzenden des Staatsrats, Eures Dieners
            Oliver Cromwell, den Namen Sir Algernon Sidneys zu den Seinen zählt. Ich – bin – Ein Mann von Talent, den das Vaterland nicht missen kann. Ihr werdet Euch noch
            besinnen. Was aber das Loos dieses unseligen Stuart betrifft, so ist zwar Whitehall von
            Truppen umstellt und mein edles Heer würde jede Rebellion in der Wiege erwürgen. Allein,
            um den Tisch rein zu machen, haben wir mit Gottes Hilfe verfügt, daß der Verurteilte
            sofort bei Tagesanbruch dort draußen auf dem Platz vor Whitehall angesichts der Häuser
            des Parlaments gerichtet werden soll. Bei Tagesanbruch? Jetzt gleich? Und Zahllose bestreiten die Kompetenz des Gerichts
            überhaupt! Das nennt Ihr ein anständiges Verfahren? Sir, man redet nicht von Kompetenz vor dem höchsten aller Gerichte, dem Volk von
            England. Nicht der Hälfte des Volks! Wo ist seine Zustimmung? Selbst der Lord-General Fairfax –
            wo ist er? Er hat zu viel Verstand, um hier zu sein. Oder zu viel Furcht. Er möge sich auf seine Güter zurückziehn. Das wahre Haupt des
            Heeres steht hier!  Deutet auf Cromwell. Mylord Präsident, empfanget, hihi, das Erkenntnis des hohen Gerichtshofs in aller Form
            Rechtens.  Legt ein Dokumentpapier auf den Tisch.  Gegeben unterm Insiegel
            des hohen Hauses der Gemeinen. Ich bitte die Anwesenden zu unterschreiben. O mein Gott, bedenket, ich flehe Euch an .. nur etwas Aufschub .. Ja, etwas Aufschub! Hat er nicht die Stunde der Gnade versäumt aber und abermal? Er hat die Gnade ausgeschlagen, sein Blut komme auf sein Haupt! Er konnte errichten
            Jehovas Thron, er ward zu schwach befunden. Wahrlich, ich sage Euch: Eine Zeit des Bluts
            muß kommen vor der Zeit des Heils. Das Blut der Heiden, die den Baalim dienen, ist dem Herrn ein süßes Speisopfer. Alle Seelen im neuen Jerusalem preisen diesen glorreichen Tag des Opfers, da der Fürst
            der Gottlosen soll ausgerottet werden. Gott hat in seinem Zorn den Königen erlaubt zu herrschen. Jener Egyptier, der vor dieser Zeit einen Aufruhr erregte und viele tausend Mörder in
            die Einöde führete, – dem Herrn verbannt soll er werden mit all den Seinigen, wie der
            verfluchte Achan erschlagen ward im Thale von Achor samt Söhnen und Töchtern, Ochsen und
            Schafen und allem Lebenden, das ihm gehört! Was sind denn Könige! In der Höhle von Mackede wurden die fünf Könige von Moab
            überliefert in die Hände Josuas, des Sohnes Nun. Also vorwärts an's Werk! – Hoho, die Herren dableiben! Ihr wollt Euch wohl drücken,
            hahaha!  Hält einige Kommissarien auf, die weggehen wollen.  Nur immer 'ran
            hier, 'ran! Alle Mann an's Ruder! Ich erkenne Cromwell nicht wieder. Seine sonstige Würde und nun! Solch lärmender dreister Übermut! Merkt Ihr nicht, daß diese Munterkeit nur erkünstelt, um den andern Mut zu ma chen? »John Bradshaw.« »Henry Ireton.« »Oliver Cromwell.« – Heda, Gevatter!  Malt Ludlow, dem er die Feder reicht, einen
              Tintenbart.  Hahaha! Alter Spaßmacher, sei nicht so grob! – »John Ludlow.«  Harrison, Graves und Joyce
              unterschreiben. Hammond will zur Thür hinaus. Hoho! Diesmal soll man uns nicht entwischen!  Steckt Hammond die Feder in die
              Hand und zwingt ihn, von Ireton unterstützt, zum Unterschreiben.  Hehe, Herr
            Generalanwalt Coke, fürchtet Ihr Euer eigenes Erkenntnis? Bekennt Euch zu Euren
            Werken! Hihi! Mehr als gehängt kann man nicht werden! Wer spricht vom Hängen! Ja, hoch soll er hängen wie Haman, wer da nähret den Sauerteig
            böser Gesinnung! Immer 'ran hier, die Herrschaften!  Alle noch Anwesenden außer
              Sidney, Manchester und Montague unterschreiben.  Und nun bringt das Blatt
            denen, die noch da drinnen im Gerichtssaal hocken und sich verkriechen möchten aus
            Menschenfurcht.  Bradshaw geht hinein.  Und nun die letzte Akte dieses ewig
            denkwürdigen Prozeßtags: Der Befehl an den Henker! Euch, Major Joyce, der Ihr den Mann
            eskortiert, kommt es zu, die Ordre zu schreiben. Nein, General, nein. Das thu' ich nicht. Was! Ihr macht uns Schande. Eben will's Schiff in den Hafen einlaufen und Ihr zieht die
            Segel ein? Ich beharre bei meiner dienstlichen Weigerung. Es kommt einem Höheren zu, die Weisung
            aufzusetzen. Pah, pah! So muß man alles selber auf sich nehmen. Da! Harrison, unterzeichne Du als
            Vorgesetzter.  Harrison unterzeichnet das ihm gereichte Blatt und reicht es Joyce,
              der sich verbeugt und abgeht. Cromwell laut und feierlich.  Lasset uns nicht
            ankämpfen wider den höchsten Willen. Das Werk des Herrn darf nicht Stückwerk bleiben.
            Der Baum der Ungerechtigkeit liegt am Boden, dieweil wir die Axt an die Wurzel
            gelegt. Nesseln wachsen, wo Nesseln gesät. Hinweg! Die Gewaltigen führen das Schwert nicht umsonst. So ich Euch zur Rechenschaft
            fordre, da werdet Ihr nicht bestehn vor dem Angesicht   meines Zornes.
               Montague und Manchester ab.  Was Euch betrifft, Sir Algernon Sidney, so
            erwarten wir Euch morgen wieder im Haus der Gemeinen. Zugleich mit dem Beilschlag, der
            den Mann des Blutes trifft, wird die Republik ausgerufen. Die Republik? Eiserner Mann, auch das schon im Geheimen vollbracht?  Er verbeugt
              sich. So hat denn Gottes Güte den Traum Eurer Nächte erfüllt. Seid Ihr mit mir zufrieden?
            Nun, meine Herren, gehe jeder heim und durchwache den dämmernden Tag in brünstigem
            Gebet! Lasset mich hier weilen bis zum Morgen. Ich bringe dem Herrn ein Dankopfer für
            diese große krönende Gnade. Wahrlich, ihm allein die Ehre! Er ist ein Schild der Hilfe
            und ein Schwert der Fürtrefflichkeit. Plaudite, amici!  Der Komödiante bleibt sich treu. Thue, was in Deinen Augen wohlgefällig ist!  Alle ab, außer Cromwell und
              Harrison. Ich, Bruder Cromwell, harre aus bei Dir in der Stunde der Prüfung! Lasset uns ernstlich
            die Ursachen dieser Fügung erforschen und unter gnädiger Führung des Herrn prüfen, ob
            irgend jemand sein Gewissen belastet habe.  Cromwell ist am Tisch auf einen Stuhl
              gesunken, das Haupt auf die Hände stützend. Setz' Dich daher! – O Bruder, meine Seele ist müde bis auf den Tode. Wahrlich, diese
            schwierige Hülle des Leibes ist uns eine Last. Laß uns nicht die Hände falten zum
            Schlaf, auf daß wir nicht in Anfechtung fallen. Laß uns befragen das Wort Gottes!  Schlägt auf.  Siehe hier, ich halte   Dir vor jenes gute Wort, »Buch der Sprüche« 1 und 23: »Wendet Euch zu meinen
            Worten: ich will ausgießen meinen Geist unter Euch.« Ja, Bruder Oliver, ein Schritt der
            Sünde führte Dich und die, so Dir trauten, in Wirren, um unsre Herzen und Hände zu
            entkräften. Du erfülltest uns mit Spaltungen, Unordnungen, Tumulten und andern bösen
            Werken. Die Mittel, welche Du mißbrauchtest, fielen auf uns zurück. He? Von wannen dieser Angriff? Was war so einschneidend verderblich für die heilige
            Sache, in welcher ich mit so großen Erfolgen gesegnet? Daß Du einst mit dem Ahab verhandelt hast hinter dem Rücken der Gläubigen. Entzogen
            nicht Deine herzlichsten Freunde in der Nation Dir ihre Zuneigung, dieweil Du Dich
            abseits wandtest vom Pfade der Ehrlichkeit? O Frucht des Bedientenlohnes abtrünniger
            Herzen! Ergriff uns nicht böse Eifersucht untereinander, bereit, uns zu zerreißen und zu
            zerstückeln? Sprachen nicht unsre Feinde: »Sehet, das ist der Tag, auf den wir gewartet
            haben?« Und von solchen Plänen getragen, bereiteten sie das allgemeine Verderben vor und
            dräueten Vernichtung dem Werk unsrer Hände. Meine Absicht war rein und friedenvoll, zum Heile dieser armen Nation. Machten nicht
            damals einige zur Nachahmung das Beispiel des Herrn Christus geltend, welcher sein Leben
            besiegelte durch Leiden? Niedrige Menschenfurcht, weltliche Verhandlung mit Deiner eigenen überschlauen
            Weisheit! Du hast uns entfernt vom Glauben und erwecket den Zorn des Herrn! Und das
            erzeugte in uns allen ein mächtig Gefühl von Reue und Abscheu vor uns selbst. Und   Gottes Güte, welche zu erkennen wir erschaffen wurden, gedachte Deiner
            begnadeten Seele im Zustand Deiner Erniedrigung und nun erfreuten wir uns im Herrn mit
            Bangen und Zittern. Diese Stellen der heiligen Schrift sind mein Trost gewesen:
               Schlägt die Bibel auf.  Leset Jesaiah 8, 10, 11, 14, leset das ganze
            Kapitel!  Räuspert sich. Laß das, mein Bruder, ich bin bibelfest im Text. Predige  frei  und laß uns
            im Dunkeln weilen mit unsern lichten Gedanken, auf daß in äußerer Finsternis der Geist
            sich heller sammle. – Ja, wohl wahr! Wenn wir an unsern Gott denken, was sind wir
            dagegen! O seine Gnade gegen die ganze Gemeinde der Heiligen, der verachteten Heiligen!
            Laß sie doch spotten! Ach, wären wir nur alle heilig! Die besten von uns sind arme,
            schwache Lämmer. Wir leben, Ihr wisset wo: in Meschik, das heißt Harren, in Kedar, das da heißet
            Finsternis. Meine Seele ruht in der Versammlung der Erstgeborenen, mein Leib in
            Hoffnung. So ist's. Wahrlich, kein armes Geschöpf hat der Gründe mehr, zu zeugen für seinen Gott,
            denn ich. O ich liebte Finsternis und haßte Licht. Ich war ein Haupt, ich war das Haupt
            der Sünder. Er ließ mich schauen Licht in seinem Licht! Gelobt sei sein Name! Bete, mein
            Bruder, bete für mich, daß Er, der ein gutes Werk in mir begann, es vollende am Tage der
            Erfüllung! Hm! Gott erbarmte sich Deiner mit sonderlich süßer Stärkung. Und ich bin Dein
            Bullenbeißer und wären auch so viele Satanssöhne, wie Haare auf meinem Kopf, so will ich
            sie doch in ihren Schanzen   angreifen, körperlich und unkörperlich, mit der
            Bibel und mit dem Schwert. Du aber hüte Dich, Oliver, daß Du nicht den Sitz der
            Abgötterei wieder erhöhest und abscheulichen Götzendienst von Baalspfaffen, auf daß
            nicht dies Babelschloß hier, Whitehall mit Namen, wo Du jetzo Dein Zelt aufschlugest,
            wiederum werde zu einem geheimen Stall, um die Kälber von Bethel zu mästen! Barsch:  Generalmajor Harrison, was soll diese Predigt? Bleib bei der
            Sache, ich bitte mir's aus! Generalmajore mich nicht, als wäre ich ein Weltkind. Ich bin Dein Bruder Harrison, so
            Dich ermahnet .. ha, was schleicht heran? Ist's der Versucher, der unsichtbare?
               Von der Gallerie her tritt Milton ein. Ich glaube nur an Gespenster von Fleisch und Bein. He, Du da, bist Du der Leibhaftige
            oder ein Übelgesinnter?  Es ist so dunkel, daß man nichts erkennen
            kann. Ich bin John Milton. Man sagte mir, ich würde Euch hier finden, wenn Ihr Cromwell seid.
            Ich glaubte nicht, Euch im Dunkeln zu treffen. Meine Augen sind halb erblindet durch
            Studien und Nachtwachen – verzeiht also, wenn ich Euch nicht sehe. Thut nichts, wenn's Herz nur helle ist. Ich erkenn' Euch an der Stimme. Was wollt Ihr
            von mir? Euch danken von ganzer Seele, daß Ihr meinen heißen Wunsch erfülltet, mein Wirken
            nutzbar zu machen für des Staates Gemeinwohl. Ich erfuhr soeben in dieser aufgeregten
            Nacht, daß ich auf Eure Empfehlung zum Staatssekretär ernannt bin. Schon recht. Habe seit lange ein Aug' auf Euch. Eure Schriften dröhnen wie klirrender
            Stahl. Wir brauchen einen solchen Schriftgelehrten. Der eine zieht vom Leder, der andre
            zieht die Feder. Eure Sprache stampft wuchtig einher wie ein Cromwellscher Kürassier und
            Ihr packt die Dinge mit derbem Büffelhandschuh – nicht wie die eiteln Poetaster und
            Sophisten der Kavaliere, deren Geschmier einem Spitzenhandschuh gleichet, der
            moschusduftig ein Barettlein schwingt, reiherbebuscht und mit güldnen Zierraten
            befranst. Wir brauchen Euch, John Milton. Sagt doch, Ihr habt das Hochgericht über
            diesen sündigen Mann des Blutes begeistert gebilligt in Eurem »Bilderzertrümmerer.« Ihr
            seid ein reiner, schlichter Mann .. aber sagt doch, stehet nicht geschrieben: »Wer Blut
            vergießet, deß Blut soll wieder vergossen werden«, und zum andernmal: »Die Rache ist
            mein, ich will vergelten?« Wie, Du große Leuchte und Flammensäule, die da Israel leitete über das rote Meer ..
            herrscht die Wolke des Zweifels über Dir? Nein nein, ich .. ich wollte Dich nur prüfen, John Milton. Sagt, Milton, wie geht es
            Euch sonst? Ich habe einen Leib der Sünde und des Todes. Aber bei aller Gebrechlichkeit trotzet
            unser sündhafter Zustand der Verdammnis und wartet auf Erlösung. Jeden Tag habe ich
            Ursache, reichlich zu preisen den Herrn und mein Fleisch zu strafen – und in letzterer
            Beziehung habe ich einige Übung. Ich weiß, Du bist ein tugendhafter Heiliger und wirst zur Vollkommenheit gelangen. Ja,
            wir alle an unserm Teil standen sichtbarlich unter der   Vorsehung und dem
            Zeichen Gottes, unter dem wir obsiegeten. Er war mitten unter uns. Ja, Er, der im brennenden Dornstrauch gewohnt hat auf dem Horeb der Verheißung, er ließ
            sein Licht scheinen über Dir. Er kann und will vollenden, was er begonnen. Fand Gott
            Dich nicht heraus, da Du durch unsre Mitte schrittest unbekannt und unerkannt? Wahr, wahr. Und diese heutige That wird wohlgefällig sein vor seinem Angesicht? Wer fragt so? Ein heidnischer Thor? Teurer Harrison, Du und ich, wir waren niemals würdig, Wächter göttlicher Entschlüsse
            zu sein. Laß diesen heiligen Mann reden! Nicht wahr, es ist sicher, daß Gott sich nimmer
            offenbart hätte, um die Gottlosen zu erheben? Für sie giebt es keinen Frieden. Zeichen
            auf Zeichen haben wir, daß es schlecht gehen wird mit jenen und ihren Genossen. Aber da
            reden sie von Gesetzlichkeit – Die Wohlfahrt des Volkes ist oberstes Gesetz. Das Heer und Du, Ihr seid die höchste
            gesetzliche Gewalt, von Gott selbst ins Leben gerufen. Denn die
               Gesetzlichkeit  dieses großen Kampfes beruht  in ihm selbst ,
            des Kampfes zwischen Licht und Finsternis. Ganz recht, so ist's. Und sehet diese Kette von Ereignissen – hängen sie nicht eng
            zusammen, klar und deutlich? War's nicht höchste Vermessenheit, uns auszurotten, uns
            Arme, die wir Puritaner heißen? Und siehe da, wir stellten unsre Sache dem Vater des
            Lichts anheim und riefen zum Gott der Schlachten und das Glück der Waffen war unser. Ja,
            der große Gott hat sich herabgelassen, in diesem   kleinen Heere zu
            erscheinen unter meinem demütigen Banner. Und er wird ferner mit Dir sein. Cromwell, hüte Dich vor den Menschen! Laß allein die
            Stimme in Deinem Busen sprechen! Alles, was in dieser Welt glänzt von Namen, Titeln und
            Ansehn, ist wider Dich. Dennoch aber erzittre nicht, weil Du Deinem großen Gotte dienen
            mußt. Nicht der Kampf heißt Gott versuchen, sondern kämpfen ohne Glauben. Die das Herz
            erleuchtende Macht ist der Glaube und mit dem Widerstande wächst der Glaube. Und es ist christlich, daß derjenige, welcher nicht erleuchtet ist, Vertrauen habe zu
            denen, welche es sind, und nicht leichtfertig richte! Das merke  Dir ,
            Harrison! – Ja, fragen wir, ob nach solchen Erfolgen, gegen welche viele Geschlechter
            nichts ähnliches aufweisen können, tüchtige Männer in unklaren Entschlüssen enden
            sollen? Die glorreichen Siege Gottes sollen anderen Samen tragen. Jo triumphe!  So schreite vorwärts, priesterlicher Krieger, in dem Harnisch
            Deines lautern Gewissens gewappnet, unbeugsam, bis Du fällst auf dem Felde der Ehre! Sei
            ein guter Hasser! Der Rose Duftgebet ist vor dem Thron des Höchsten nicht lieblicher wie
            das Blut der Söhne Belials.  Schwach sein ist das einzige Elend. Ha, was sagst Du da? Das war eine Eingebung.  Geht im Dunkeln auf ihn zu und
              drückt ihm die Hand.  Ich danke Dir. Wenn die Posaune des jüngsten Gerichts die Toten erweckt auf dieser stolzen Insel, die
            so fruchtbar an großen Männern wie keine außer der   heiligen Erde von
            Hellas, möcht' ich so an Deiner Seite stehen Hand in Hand, als Zeugen der guten alten
            Sache. Wenn ich Worte fände, die entflammen wie eine edle That, dann wüßt' ich armer
            Scribifax, was unsterblich fortwirken und unvergänglich bleiben wird von John Milton dem
            Puritaner.  Er entschwindet im Dunkeln nach links. Das Hochgefühl eines ganzen, edlen Lebens! Gehe hin und sei gesegnet!  Draußen
              heftiges Hämmern und Pochen.  Ach wieder diese boshaften Stimmen aus der
            Unterwelt! Unterwelt, ja wohl! Laß Dich nicht irreführen ins Dunkel! Bruder, wir sind hier
            einträchtig beisammen wie im Schattenthal des Todes, im Thale Josaphat. Weh mir, ich allein in dieser Nacht, allein mit einem Verrückten! – Was fürcht' ich
            denn? Dieser Mann, den Gott selbst verleugnet hat – doch – hat Zimri Friede, der seinen
            Herrn erschlug? Was plagt mich der alte Ammenglaube an eines Königs Unverletzlichkeit?
            Ich wollte, des Mannes Blut wär' nicht an meinen Händen. Doch kann ich sein Schicksal
            ändern? Er trägt Unglück auf seinem Gesicht; es war ihm vorbestimmt. Und ich – was ist
            mein Loos? Stehts in den Sternen geschrieben?  Laut, heftig.  Wohl ist's
            eine große Sache, sich zu erheben über der Menschen Scheitel. Aber nur Haß und Neid und
            Eifersucht erntest Du damit. Ich habe für dies Volk von England getrotzet dem Feuer und
            Stahl, und jener nun bald verstorbene Mann hat sie geplagt wie die Backsteinbrenner
            Egyptens. Und jetzo, wo ich diese Herde dem wahren Hirten überlieferte, der freien
            Kirche im freien Staat, und sie weide im Thale Gosen, jetzo blicken sie scheel und   knirschen in ihren Bart: Hoho, Königsmörder, Vatermörder! Hm, was hör' ich! Immer denkst Du nur an Dich selbst. Aber da ist genug in unsres
            Vaters Hause und er verteilt es. Christus nimmt Gestalt an in uns allen. In uns allen? Hm, sicherlich. Jedoch .. nicht so, wie Du meinst.  Scharf. 
            Ah, ich merke, Generalmajor Harrison, Ihr schlagt Euch zu den
             Gleichmachern , gleich Eurem Freund Lilburn, der im Tower sitzet, um sich
            von seinen Irrlehren zu bekehren? Ja, leider sitzet er. Vernünftele nicht, Kaltherziger! Ja, Du hast ihn verbannt an den
            Ort, wo Heulen und Zähnklappern wohnet, indeß Du im Lande jubilirst, wo Milch und Honig
            fleußt. Ich sage Dir, unser gottseliger Oberst Lilburn wird seine Ketten – Behalten, bis er vernünftig wird. Grade wie der aufreizende Prynne, dieser
            Schriftsteller des ewigen Verneinens, der alles anficht, was nicht in seinem hohlen
            Schädel ausgebrütet. Beide, er und Lilburn, haben Pamphlete verbrochen, worin sie
            »Englands neue Ketten« bewimmern. Ich aber werde die ganze schlechte Presse in Bande und
            den Kanzelrednern Eurer Partei das Handwerk legen mit eiserner Hand. Was wollt ihr
            »Gleichmacher« denn eigentlich noch? Siehe, Verblendeter, wir sind die Männer der fünften Monarchie und harren auf Christi
            Wiederkommen und die Herniederkunft des Reiches Gottes auf Erden. Lies Buch Daniel,
            Kapitel 7. Lies das Buch der Menschheit, Kapitel Alpha bis Omega! Nun, und was werdet ihr neuen
            Mosesse thun mit Israel? Jetzt ist es mir eingegeben, jetzt werd' ich Dirs sagen. Dies Heer wird die Monarchie
            vernichten nicht nur hier, sondern auf der ganzen Erde. So werden wir der Rückkehr nach
            Ägyptenland Einhalt thun. Mein Freund, die Fleischtöpfe Ägyptens haben doch auch ihr Gutes. Dies abgemagerte Volk
            sehnt sich, wieder fett zu werden. Wie, wer ist dieser Gleißner und Zöllner, ist 's ein Blendwerk der Hölle in Cromwells
            Maske? Fleisches-Dienst im Mund eines Heiligen? Eines Herrschers. Ja, mein Freund, ich werde die Sache des heiligen Gottes und seiner
            reformierten Kirche über die ganze Welt hin fördern wider die katholische Politik derer
            von Habsburg und Bourbon. Ihr aber störet mich nicht bei meinem gewaltigen Werk oder ich
            will Euch fragen, was der Spruch bedeutet: Ehre, dem Ehre gebührt! Eure Mäuler werden gestopft werden, weil ihr solche Frage stellt. Siehe, die
            Wiedergeburt der Schöpfung naht, alle Menschen werden freiwillig ihren Besitz aufgeben –
               Cromwell lacht.  Werda?  Harrison zieht das Schwert und dringt
              gegen die Gallerie, von woher Sporengeklirr und hastige Schritte tönen. Es ist
              mittlerweile Morgen geworden. Ireton kommt von links. Still, ich bin's, Ireton. Der Tag bricht an. Ich bin beauftragt, dem Volk die Urkunde
            der Hinrichtungsakte zu verlesen. Dem Volk? Bah! Es steht draußen Kopf an Kopf, um an dem meineidigen Volksverderber das Recht
            vollstreckt zu sehn. Bah, wenn es gälte,  mich  köpfen zu sehn, würden noch mehr da sein!
               Ireton öffnet langsam das große Fenster. – Er tritt an die Brüstung und prallt
              zurück.  Ah, das Schafott! Schwarzverhangen und der Henker im roten Kleid. Es macht sich gut.  Entrollt ein
              Pergament. Ja, Du bist von Eisen, Du! – Lies nur zu! Draußen Trommelwirbel. Er liest mit erhobener Stimme.  Männiglich kund
            und zu wissen: »Dies ist das einstimmige Urtel des Gerichtshofs in Sachen des Volks von
            England wider Karl Stuart, weiland König. – Nicht zufrieden mit den zahlreichen
            Eingriffen, welche bereits seine Vorgänger gegen Rechte und Freiheiten des Volkes
            gewagt, hat er den verruchten Plan genährt, die alten Grundgesetze dieser Nation
            vollständig zu vernichten. Außer andern verwerflichen Mitteln hierzu hat er mit Feuer
            und Schwert einen grausamen Krieg angesponnen, wodurch das Land kläglich verwüstet, der
            Staatsschatz erschöpft, der Handel zu Grunde gerichtet, und viele Tausende vom Volke
            getötet worden sind, sowie auch unendliche andere Unthaten ausgeführt. Für alle welche
            Hochverrätereien besagter Karl Stuart schon längst hätte zu strenger und verdienter
            Rechenschaft gezogen werden müssen. Er ist nun überwiesen, überführt und verurteilt und
            soll er als Tyrann, Verräter, Mörder und öffentlicher Feind der Menschheit den Tod
            erleiden durch Trennung des Hauptes von seinem Leibe, was allsogleich zu geschehen hat.«
               Er tritt zurück. Draußen Summen wie von großen Volksmengen. Sie ist also da, die große Stunde ist da!  Trommelwirbel von links. Joyce kommt
              eilig von dort, ein großes Schwert übergeschultert.  Sieh da, der Herold des
            Todes! Platz da, Platz! – Der Zug kommt gleich hinter mir! Laß uns dort in die Nische treten! Es lüstet mich, den Mann zu sehn auf seiner letzten
            Pilgerfahrt durch dieses Jammerthal.  Er tritt mit Harrison in eine Nische, die
              ihn verbirgt. – Pause. Plötzlich beginnt draußen das Armesünderglöcklein zu läuten.
              Von links dumpfer Trauermarsch. Soldaten marschieren, je zwei und zwei, herein und
              bilden Spalier. – Trompetentusch. Der König Karl, sehr elegant gekleidet, festen
              Schritts, tritt auf, an seiner Seite der Bischof von London im Talar. – Joyce und
              Ireton nehmen ihn in die Mitte. Gerechtigkeit! Vollstreckung! Hinrichtung! Arme Leute! Für einen Schilling würden sie ebenso gegen ihre eigenen Offiziere schrein.
               Er schreitet auf das Fenster zu. Halt! Dort steht das Schafott! Erschrecken Sie nicht! Ich habe keine Furcht davor. – Seht Ihr nicht, daß ich geputzt bin wie ein Bräutigam zu
            seinem Freudenfeste? Ich gehe zu unserm himmlischen Vater. – Bezähmen Sie Ihren Schmerz,
            Mylord Bischof! Wir haben keine Zeit, uns damit zu beschäftigen. Denken wir an unsre
            große Angelegenheit! Ja, ich bin vorbereitet, vor Gott zu erscheinen, dem ich in kurzer
            Frist Rechenschaft ablegen muß. Reden wir nicht mehr von jenen Elenden, die nach meinem
            Blute dürsten. Ich verzeihe ihnen   allen, denn die Schurken wissen nicht,
            was sie thun.  Joyce nähert sich ihm.  Was wünschet Ihr, mein Freund? Der gottselige Mann Peters, Feldkaplan im Leibregiment Cromwell, bietet Euch seine
            Dienste an auf dem letzten Gange. Ich danke. Sagt ihm, nachdem er so oft  gegen  mich gebetet, könne er beim
            Todeskampfe seines Königs nicht  für  mich beten. Geht! Ja, Mylord Bischof,
            ich habe eine gute Sache für mich und einen gütigen Gott. So strenge ich mich prüfe,
            darf ich in Demut von mir sagen, ich war ein edler Mensch, .. der seine Schwächen hatte.
            Das Volk wird mich beweinen als Märtyrer seiner Freiheit.  Das große Fenster wird
              geöffnet.  Ob wohl dieser Cromwell je im Shakespeare las? Die Mordnacht
            Macbeths, der den gnadenreichen König – Sire, es ist Zeit. Nur noch ein Schritt voll Angst, doch kurzer Dauer; eine lange Reise von der Erde zum
            Himmel. Lebtwohl, Mylord Bischof. Bringt meine letzten Grüße Ihr, bei der meine letzten
            Gedanken weilen, meiner erhabenen Gemahlin. Sagt ihr, wie ihre keusche Treue, Liebe und
            Weisheit mein Leben verschönt hat, wie ich ihrer würdig mein königlich Blut verströme. –
            Nein nein, keine Schwäche mehr! Ich gehe zu einer unverwelklichen Krone über.  Am
              Fenster stehend, schaut er hinaus.  Sieh, das Volk! Darf ich es anreden? Ich weiß nicht, ob –  Er tritt in die Nische zu Cromwell. Ferne sei es von uns, dieser armen Seele zu wehren. Vielleicht bereuet sie ihre
            Hartherzigkeit und ihre Missethaten.  Joyce tritt zum Könige und macht ein
              bejahendes Zeichen. Geht er nicht einher, wie einer, der vom Fetten genährt und vom Süßen getränkt und
            gekleidet in Purpur und feine Leinwand? Ha, der böse Feind ist körperlich erschienen.
            Willkommen, willkommen!  Das Todenglöcklein verstummt. Möge niemand glauben, daß ich mich der Schuld unterwerfe wie der Strafe. Meine Pflicht
            gegen Gott und gegen mein Land erheischt, mich rein zu bekennen als guter König und
            guter Christ. Der Gesalbte des Herrn ist zu morden, aber nicht zu beugen. Mit meinem
            letzten Odem behaupte und bezeuge ich vor dem König der Könige: ich habe Recht gethan.
            Die Verachtung der Rechte des Souverains ist der wahre Grund unsres großen Unglücks, das
            über alle hereingebrochen. Das Volk darf keinen Teil an der Regierung haben, nur unter
            dieser Bedingung kann die Welt bestehn. Und in diesem unerschütterlichen Glauben befehle
            ich mich in Gottes Hand.  Er schreitet hinaus. Joyce, Ireton u.s.w.
              folgen. Fahre er dahin in seinen Sünden! Es nahet, es nahet die Stunde, wo der gräßliche Drache losgelassen aus dem Abgrund, wo
            er gefesselt lieget. Und es wird ein Donnern und Blitzen. Horch! – Ich mag nicht hinsehn. Er kniet nieder .. jetzt legt er sein Haupt auf den
            Block .. jetzt faltet er wohl die Hände, die verblendete arme Seele sendet ein Stoßgebet
            zum Himmel – ha! das Beil fällt! Stürze, Babylon, wie Dein Gebieter Nebukadnezar!  Draußen anhaltendes dumpfes
              Murren und Murmeln einer großen Volksmenge. Dies ist das Haupt eines Verräters! Und die Asche soll geworfen werden in den Bach Kidron, auf daß das Land gereinigt werde
            von der alten Verkehrtheit.  Die Kirchenglocken setzen mit dumpfen Schlägen ein
              bis zu Ende des Aktes. Der große Staatsverbrecher ist gerichtet. Sein Leichnam liegt in seinem Blute.
               Cynisch.  Es war ein Körper von guter Konstitution, der ein langes Leben
            versprach. – Was schaudre ich? – Sind dies nicht die wunderbaren Werke Gottes? Hat er
            nicht zerbrochen die Zuchtrute des Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian – nicht
            mit Gewändern, die in Blut getaucht, sondern durch den Schrecken des Herrn? Sind unsre
            Gewänder in Blut getauft? Ja, in dies Blut des Tyrannen, wie in Taufwasser des Jordan. –
            Was also sollten wir schaudern, warum und wovor? Ob wir wohlgefällig den Menschen dieser
            Welt, was thuts! Gott ist mächtiger denn alle Verleumder. Kommt doch an, all ihr
            Kleingläubigen, zielet hierher auf mein verfehmtes Haupt! Ich aber sage euch, und sollt'
            ich selbst zu dieser Stunde mein Blut dem Blute dort draußen mischen: Dies ist nichts
            anderes als die Hand Gottes. Ich preise Ihn, der mich behütet hat wie seinen Augapfel,
            daß Könige sollen vor mir verworfen werden. Sorgen wir nicht, was die Menschen machen
            aus dieser That. Mögen sie wollen oder nicht, sie müssen den Willen Gottes ausführen.
            Und wir werden arbeiten für unsere Nachkommen. Das Endurteil erwarten wir von ihnen, und
            das wird von Dauer sein! Ich weiß, daß mein Erlöser lebt und daß er mich rechtfertigen
            wird. Wo sind die Feinde Englands und die Schmäher der Freiheit?   Auf, daß
            ich sie zerschmettere im Namen des Herrn, der mich geführet hat auf allen meinen Wegen.
            Nimmer will ich vergessen, wie Er mein blindes, wüstes Herz erleuchtet hat und meine
            saure Arbeit begnadete und seine Macht offenbarte .. in mir.  Er kniet und
              betet. Der Herr hat als Kometen Dich ausgesteckt in seiner Nacht und Du warst eine feurige
            Zuchtruthe und Geißel über Adoni Besek samt den Syrern und Edomiten. Aber Licht – Licht
            ist nirgends als in der fünften Monarchie, die da kommen wird. Weißt Du das so gewiß? Du sprichst wie die Heiden und Blinden. Aber sollen die Blinden sein über die
            Lebenden? Nennest Du mich einen Blinden? In Mauern von Jaspis und zwölf Thoren von Perlen werden die Heiligen in ihrer Gloria
            herrschen. Wisse, das tausendjährige Reich bricht an. Und wieviel Jahre dieses armen Gemeinwesens der Republik von England? Das sind müßige Fragen. Ein Ertönen der Posaunen, ein Klirren und Ausströmen ist in der
            Luft. Das Reich der Heiligen beginnt und wir beide, Feldherr Israels, sind als Pfeiler
            Zions erwählt. Werden wir auch mit gehörigen zeitlichen und geistlichen Einkünften ausgestattet? Und Du fragest noch! Die Erde wurde den Heiligen gegeben samt ihrer Fülle und zu dem
            Heiden spricht der Herr: Du sollst zur Beute gegeben werden. Sag doch, Feldherr, wie
            stehet es denn mit den Gold- und Silbergefäßen des verstorbenen Mannes? Hebe Dich weg von mir, Satanas! Denn Du bist mir ärgerlich. Willst Du mich versuchen in
            der Stunde der Trübsal? Wie, sagest zu Deinen Freunden: Raca! Ich kenne Dich nicht!? Man soll dem Esau seine
            Erstgeburt nicht nehmen. Der redliche Knecht ist seines Lohnes wert, aber er soll nicht mahnen, so lange noch
            Arbeit zu vollenden im Weinberg. General Harrison, wir sind ein Hebel, das wissen wir
            wohl, und ihr seid von uns bestimmt, noch manche Raupen zu zerdrücken, zum Schirm der
            Trauben Kanaans. Aber harren sollet ihr mit Geduld und euch wappnen mit Gehorsam, bis
            sich mein Ruf erhebet zum andernmal: »Israel, Jakob, aus Deinen Gezelten!«
               Mystisch.  Wie, bin ich nicht der erwählte und bestellte Kämpfer, um den
            Drachen zu bewältigen in der großen Schlacht von Armageddon, wo die Heiligen
            zusammenstoßen mit den zahllosen Legionen der Hölle? Armageddon! Wenn die Stimmen der Engel alle Vögel unter dem Himmel rufen, um sie zu
            füttern mit dem Fleisch der Häuptlinge und der Krieger, der Rosse und Reiter? Jawohl! Und der Geist hat mir verkündet: Thomas Harrison soll den linken Flügel
            kommandieren und ein Regiment zu Fuß vom Zentrum. Ha, so sind meine geheimsten Wünsche Dir offenbart? Bin ich bestimmt zu so hoher
            Gnade? Du bist. Harre des Tages, wenn die sieben Drometen erschallen und die Pfeiffen von
            Jezer! Immer den Fuß im Steigbügel, sag ich Dir! Und gehorche dem Wink meiner Brauen!
            Denn ich bin Der, dem geoffenbaret   wird, und ich bin der Reiter des Herrn,
            der geweissagt in der Offenbarung Johanni. Ja, Du bist der apokalyptische Reiter! Jetzt erkenne ich Dich. Du hast Macht über die
            ganze Erde. In Staub mit allen Feinden Olivers!  Ab. Er tritt aus Fenster. Die Sonne geht glänzend auf.  Wer die Hand legt an
            das Rad der Zeit, darf nimmer hinter sich schauen. Ich schaudre nicht vor Schatten, vor
            Schatten, die der Wahn erzeugt. Denn aus dem Schatten meiner Dunkelheit erhob mich kein
            leerer Wahn und kein Zufall des Glücks, sondern das fiebernde umdunkelte Gewissen meines
            Vaterlands, und gemeinsam mit seinem Schutzgeist stieg ich empor aus der Finsternis in
            das blendende Licht. Und der Herr wird mich aufrecht halten, auf daß ich erfülle, wozu
            ich gesandt. Wozu? Nun, am weitesten kommt der, welcher nicht weiß, wohin er geht. Sie
            werden mich schmähen von Aufgang bis Niedergang, sie werden mein Andenken begraben im
            Koth ihrer viehischen Dummheit. Die Knaben! Ja, einem Knaben gleichen sie, der den Ozean
            mit Steinen wirft, um damit zu ergründen, was kaum des Forschers Senkblei je erreicht.
            Ja, einem Knaben gleichen sie, der hinausfährt in schwacher Barke und dann prahlt nach
            der Heimkehr, er habe die Welt umsegelt. Was wißt  ihr  vom Meer und seiner
            majestätischen Tiefe und seinem grollenden Sturmgesang? Was von der Welt und ihren
            Grenzen? Und was, ihr Knaben, wisset ihr von  mir ? Ja wahrlich, meine Werke
            sind von morgen und nicht von heute her. Ich werde nicht dahinschwinden, wie der Blitz
            durch Sommerwolken zuckt, ohne daß der Donner folgt mit der weithinhallenden Stimme, der
            Donner und der Donnerkeil. Er winkt mit der Hand nach außen.  Im Namen des Parlaments und des
            souverainen Volkes!  Die Glocken schweigen.  Es ist durch die Erfahrung
            bewiesen, daß in diesem Lande das Königtum unnütz, lästig und gefährlich ist. Darum ist
            es abgeschafft von diesem Tage an. Gegeben im ersten Jahre der durch Gottes Hilfe
            wiederhergestellten Freiheit! Es lebe die Republik!  Er verschwindet in der
              Tiefe. Es lebe die Republik! Es lebe Oliver Cromwell!  Das Glockenläuten hebt wieder
              an. Ja, wahrlich wie Moses muß ich ringen, das Volk zu führen aus der Knechtschaft.
               Er kniet und betet.  Herr Zebaoth, ich schreie zu Dir aus dem Staube
            irdischer Not. Nicht fallen kann ich aus der Gnade, dieweil ich einstmals in der Gnade
            war, da deine innere Stimme mich berief auf dem Feld meiner Väter, gleich dem
            Hirtensohne Isaïs. Was heut geschehn, that ich aus bestem Willen, nach bestem Wissen,
            nicht ohne bittern Kampf und sauren Schweiß und schwere Nachtwachen. Und ich thäte es
               noch  einmal. Liegt aber etwas von Schuld in dieser großen That, was da
            Sühne heischt, so flehe ich, aufrichtig, denn Du siehst mein Herz: Laß die Buße fallen
            hienieden auf mein Haupt allein! Was aber von Segen und Ruhm daraus entsprießet und was
            ich Großes that und Größeres verrichten werde, das schenke nur und das lohne diesem
            geprüften Volk, das tapfer und treu darbte und stritt für die gute alte Sache unter mir,
            deinem Knecht. Siehe, du siehest die Thaten an und nicht die Worte, gleich jenen des
            frömmelnden Ahab, des Pharisäerhäuptlings, der sich auf dich berief bei seinen Freveln
            und von hinnen fuhr an den Ort der Verdammnis, mit dir versöhnt wie er wähnte in seinem
            eiteln Sinn. Wohlan, Thaten gelobe ich   dir und keinen Lippendienst, Thaten
            eines  lebendigen Königs  statt jenes schwachen Toten. Siehe, ich gelobe es,
            denn ich fühle die Kraft in mir: Ein Fürst soll erstehen, wie ihn dies Eiland noch
            nimmer sah. Herrschen soll es über die Meere und als Schrecken Europas gebietend wachen
            über der Freiheit des Worts. Ich will sein der Protektor des Rechts und des Geists und
            die Erde soll erzittern vor der Schärfe des Schwerts von England, und die Fürsten der
            Erde staunen, was deine Hand vollbracht durch mich, deinen Knecht.  Die Glocken
              setzen mächtig ein.  Herr Gott, du bist unsre Zuflucht für und für. Ehe denn
            die Berge worden und die Erde und die Welt geschaffen worden, bist du, Gott, von
            Ewigkeit zu Ewigkeit!