Bist Du fertig?  Zu Talleyrand. Ich bin fertig.  Uebergiebt ihm ein Papier.  Die Kriegserklärung an
              England! »Sintemal die englische Regierung sich erfrechte, Maßregeln des Convents zu
              mißbilligen ...« Sehr gut. Lieber Talleyrand, vormals Bischof,  das 
              Kanzel-Pathos laß' ich mir gefallen!  Zu Collot.  Expedire das!
                 Collot ab nach Hintergrund rechts.  Ganz Europa marschirt wider uns.
              Parbleu, das bläst aus allen vier Winden. Blast nur drein, ihr fremden Trompeten ...
              wir ersäufen euer freches Getön im Chorgesang unsrer Kanonen. Vorwärts, alle Fahnen,
              mit dem brausenden Fittich der Freiheit! Rapell! Rataplan, rataplan! ... Eins, zwei, drei!  Die Trommeln schweigen
                plötzlich. Tiefe Stille. Henriot! Zu Befehl, Herr Justiz! Stehn Deine Banden alle versammelt? Wir sind alle beisammen, Herr Justiz. Und Deine Leute, Theroigne? Alles bereit. Verlies den Herren da unten noch mal das Dekret der vollziehenden Gewalt! »Im Namen des Ueberwachungsausschusses der Kommune! Auf den Rapell, der geschlagen
              wird, darf kein Bürger mehr sein Haus verlassen. Das Weitere wird sich finden.« Es wird sich finden. Marsch! Ma – arsch! Ma – rsch!  Musik der Marseillaise, die sich rasch in der Ferne
                verliert. Collot kommt rechts zurück. Barras, sind meine Befehle vollzogen? Die schwarze Fahne weht von den Thürmen der Kathedrale. Die Lärmkanone wird von
              Stunde zu Stunde abgefeuert. Hat Marats Zeitung gehörig eingeheizt? Sein Wisch trieft förmlich von Blut.  Lacht.  Was werden Deine Kollegen
              sagen, Justizminister, daß Du alle Ministerien zugleich in Dir vereinst ... aus eigner
              Machtvollkommenheit? Sie werden mir sagen lassen, daß sie mir etwas ins Ohr sagen wollen. Ich aber werde
              schreien ... durch Thaten. ... Ich bin die vollstreckende Behörde der Republik.
              Justiz, Finanz, Krieg, Marine, Inneres und Aeußeres, alles miteinander fällt unter
              mein Ressort. ... Talleyrand, Barras, jetzt in den Stadtrath! ... Ihr wißt, ich hab'
              Euch zu Repräsentanten für den Süden ernannt, Toulon und Marseille! Wir erwarten unsre Vollmachten.  Beide links ab. Nun zur Vendée! Die Vendée muß erwürgt werden in ihrem eigenen Unrath. Brav, lieber Junge! Man muß sie umschnüren mit einem Gürtel von glühendem Erz, von
              Kanonen und brennenden Dörfern. Und Lyon? Ja, Lyon? Nieder damit in Schutt und Asche!  Stößt ihn vertraulich an.  Du Collot,
              Du bist der Mann dafür. Ja, ich! In Lyon ... da ... das weißt Du wohl nicht, Danton ... Wie, welches Verbrechen an der Menschheit hat Lyon verübt? Ausgepfiffen haben sie mich, die Elenden! Einen Künstler wie mich! Mit dieser Stimme,
              dieser Haltung! Du, der geborene Komödiant! Der schon im täglichen Leben sich wie auf der Bühne bewegt! Nicht wahr? O geniale Köpfe wie Ihr verstehen mich. Aber sie, die Krämer, die
              Heringsseelen ... Ich spielte Tamerlan den Großen ... mein Benefiz ... grandios,
              gigantisch ...  Mit Pose, den Arm ausreckend. So! ... So wie Du eben bist! Just so ... wie ich bin. Und sie ... sie haben gelacht ...  Schluchzt. 
              über Collot d'Herbois, diese Zierde der gallischen Bühne!  Furchtbar ausbrechend
                mit geballten Fäusten.  Ich will euch weinen lehren. Wer zuletzt lacht, lacht am besten. Du wirst die Bühne Lyons noch einmal betreten ...
              als Tamerlan der Große. Da brauch' ich keinen Souffleur ... als Ober-Regisseur der ganzen Inscenirung ... Dein Stichwort kennst Du wohl, wie?  Macht die Gebärde des Dolch-Stoßens und
                dann des Kopf-Abschlagens.  Ritsch, ratsch! Vorhang fällt. O Theroigne, göttliche Muse! Du verstehst mich ganz. Gieb mir den Schwesterkuß, o
              Edelste der Frauen! Da, Schmachtlappen!  Küßt ihn. Immer zu! Ich erlaub's! Wer wird die Armee führen? Vielleicht Ronsin ... Ach, nur Ronsin! Ich bitt schön! Der arme Kerl! War nämlich dramatischer Dichter
              ... Ach du lieber Gott! Und seine Tragödien, seht ihr ... unter uns, ein rechtes Gesudel, aber das schadet
              nichts ... Das Talent ist ein aristokratischer Unfug. Und Ronsin's Tragödien fielen wohl durch, he? In Lyon. Hihihi, faule Aeppel und Eier ... nein,  das  ist
                 mir  noch  nie  passirt ... ach, der arme Ronsin! Genug, Ronsin ist Chef der Revolutionsarmee gegen Lyon. Seine besondere Befähigung
              für diese Aufgabe ist erwiesen. Ich der arme Ronsin ... wir geben unser Benefiz ... hoho, für effektvolle Aktschlüsse
              sorg' ich schon ... es bleiben Leichen genug auf der Bühne liegen ... man wird uns
              Beifall klatschen von allen Gallerien ...  Tanzt wie verrückt umher, trällert.
                Draußen Kanonenschuß. Das Massacre beginnt! Ist der Offizier draußen, den ich herbefahl? Er wartet seit einer Stunde. Hauptmann Hoche? Der bin ich. Fünfundzwanzig Jahre alt? So ist's. Ein schönes Alter. Die Söldner der Tyrannen gehorchen sechzigjährigen Eseln. – Armer
              Leute Kind? Sohn eines Hundewärters?  Sieht plötzlich Hoche an.  Siehst
              nicht so aus, vornehmes Herrchen! Doch das soll Dir bei uns nichts schaden. Die
              Republik bedarf der Jugend, sie ist selber jung.  Sturmläuten hinter der Scene,
                verwirrtes Geschrei. Bartholomäusnacht?! Pah, pah! Nur etwas Verjüngung. Man läßt zur Ader.  Plötzlich
                aufspringend.  Habe keine Zeit mehr. Mach', daß Du zur Armee kommst. Da!
                 Reicht ihm ein Papier.  Adieu! Bürger Minister, ist das Alles, weswegen Du mich rufen ließest? Ach so, er ahnt noch nichts. Da  Er hebt ein Manuskript vom Pult auf. 
              ist Deine neuliche Denkschrift über die matte Kriegführung. Sag's noch mal in zwei
              Worten! Massen bilden. Wir verzetteln unsre Kräfte. Vorwärts, in große Armeen vereint! Die
              Defensive verdirbt uns. Hindernisse? Die giebt es nicht. Genug, mein Lieber. Du hast  meine  Intentionen mit Klarheit und
              Verständniß erfaßt. – Du bist Generalissimus. Bürger Danton, Scherz oder Ernst? Ich scherze nie, gilt es das Wohl der Republik. Lies doch! Du hältst das Dekret in
              Händen. Danton, wie soll ich Dir danken! Durch einen Sieg. Deine Vorgänger benahmen sich unwürdig, verstanden nicht zu siegen
              – Kopf ab! Und Du, willst Du den Deinen wagen? Ich will. Sollten wir auch dabei ertrinken, laßt uns waten durch's rothe Meer! Bravo, mein Junge! Siege, siege – oder –! »Kopf ab?!« Es lebe die Republik!  Ab links. Es lebe Danton! Was ist die Republik ohne mich!  Schellt. Theroigne tritt
                ein.  Der Bürger Biron, vormals Herzog von Lauzun? Wartet im Vorzimmer auf Deine Ordre. Er ist nicht allein. Eine verschleierte Dame kam
              mit ihm. Damen – was! In solcher Nacht! – Laß die Donna draußen und führ' ihn herein.
                 Theroigne ab, kommt gleich darauf mit Biron zurück, vom Hintergrund
                rechts. Guten Abend, Schwerenöther! Ihr habt mich von der Rheinarmee nach Paris befohlen. Ei,
              die vielen Papiere! Mein Verhaftsbefehl darunter? Na, was gebt Ihr hier wieder an?
              Bringt Anderen Eure Begriffe von Freiheit bei, he? Ueberlaß das uns! Reizende Schelmin! Zwei Pistolen am Busen lehnend! Zwei Säuglinge wäre besser! Die
              Freiheit bedarf der Rekruten. Womöglich Drillinge!  Theroigne ab. Bürger Biron, vormals Herzog von Lauzun, Du bist von der Rheinarmee versetzt zur
              Armee der Vendée und erhältst ein Armeekorps. In die Vendée?! Pfui Teufel! Gegen Landsleute! Gegen Aristokraten. – Fort mit Dir und daß Du Dein Aeußerstes thust! Denn, Du ahnst
              wohl, wenn Du Vormals-Aristokrat nicht gegen Deine Vettern und Onkels
                 doppelten  Eifer entfaltest – So werd' ich  doppelt  geköpft, denn euch ist  Alles  möglich!
                 Deswegen  hast Du mich gewählt, Du Taugenichts. – Her mit dem Dekret! –
              Draußen steht eine Dame, die ich auf Deinen Passirschein durchschmuggelte – haha, man
              glaubte wohl, ich kuppelte Dir ein Dirnchen zu – Eine Bittstellerin? Jetzt? Bist Du toll? Es blieb sonst keine Wahl. Thu's um meinetwillen! Eine Cousine – nicht wahr? Marie von Sombreuil. Adieu, Du schneidiger Kerl!  Biron links ab. Gleich darauf vom Hintergrund
                rechts tritt Marie ein, tief verschleiert. Sie stehen vor Danton. Vor dem Justizminister. Herr Minister, es geht etwas Furchtbares vor. Alle Straßen
              verödet, nur Banden von Pikenmännern suchen die Häuser ab. Die ganze Stadt scheint ein
              Gefangener, den man knebelt. – Was, o was bezwecken diese Maßregeln? Meine Gnädige, das kann ich Ihnen in wenigen Sätzen expliziren.  Kurz,
                bestimmt, im Kommandoton.  Sperrung der Hauptstadt, 48 Stunden lang.
              Haussuchung nach allen Verdächtigen. Kurz, alle Gefängnisse überfüllen, um sie sofort
              wieder zu leeren – durch's Messer. Gräßlich! In dem Augenblick, wo Paris in dichten Schaaren ausrückt gegen den Landesfeind, muß
              man Verräther durch Schrecken bändigen. Wir wollen keine Banditen in unserm Rücken
              zurücklassen ... Sprachen die Banditen! O mein Gott! Und mein Vater – Jawohl, ich weiß, warum Sie kommen. In welchem Gefängniß sitzt er? In La Force. Hm, das kommt zuletzt dran. Zuletzt –? Es ist also wahr? O schändlich ungeheure Frevelthat! Ja, Europa wird einen Schrei ausstoßen. Nur durch Erschütterung kann unser Boden die
              fremden Heere von sich wegschnellen. Sie halten Ihr Verbrechen noch für Genie?! Warum nicht? Die alten Kutscher von Europa werfen um! Ich bin der Staatsmann
              Europas. Sie putzen sich eitel mit Ihren Freveln. Das ist wie ein Affe, der sich eine
              Tigerlarve vor's Gesicht pinselt. Weil ihre blutunterlaufenen Augen flimmern, sehen
              sie eine Aureole über ihrem Stierschädel, und weil sie Unmenschen sind, halten sie
              sich für Uebermenschen, die freundlichen Herrn Jakobiner! Weißt Du, Aristokratin, die Du nur Mannsbilder kennst in seidenen Strümpfen, mit
              denen ihr eleganten Damen galante Fächersprache pflegt – weißt Du, Französin, wer sie
              sind, diese Jakobiner? Was sagst Du zu diesem Sturm, der in Millionen Herzen den Stolz
              des Sieges entzündet noch vor dem Siege? Ihm wollt ihr widerstehen, ihr Zwerge, der
              euch knickt wie gebrechliches Rohr? Zupft nur den schlummernden Löwen, sein Gebrüll
              wird euch bald verscheuchen, bis ihr unter die Erde kriecht!  Schreibt hastig
                links.  Hören Sie mich wohl, meine Gnädige: Was halt' ich in meiner Hand? Den
              strengsten Befehl, Ihren Vater sofort in Freiheit zu setzen und in Sicherheit aus
              Paris auf den Schub zu bringen. Großherziger Mann! Pardon, noch eine kleine Formalität. Ich gewähre viel, es könnte mir Kopf und Kragen
              kosten, wär' ich nicht der Danton ... aber umsonst ist der Tod. Wenn ich Leben
              schenke, so will ich mein Leben genießen. Was denn meinen Sie? Umsonst .. ja, nehmen Sie Alles, was ich besitze, was wir
              besitzen ... auch mein Vater wird seinen ewigen Dank .. Ihren Vater kenn' ich nicht. Sein Dank interessirt mich nicht. Aber Sie .. Ich? Meine treue Erinnerung .. meine Thränen werden Ihr beflecktes Bild reinigen ..
              meine ewige Achtung .. Achtung? Pah! Die Frau soll  lieben . Lieben? Aber ich kann doch nicht ...  Sieht ihn an, versteht,
                zurückschaudernd.  Ah! Morgen früh wird man Sie zu Ihrem Vater geleiten, frei mögt ihr Beide heimkehren auf
              euer altes Feudalkastell, von seinen Zinnen hochwohlgeboren herabzulächeln. Verstehst
              Du, morgen früh! Aber diese Nacht ... diese kurze, fast schon zerronnene Nacht gehört
                 mir ! Ah, Scheusal! Hasse mich, ekele Dich vor Danton dem Plebejer! Aber ruhen werde ich an Deinem Busen,
              wühlen werd' ich in Deinen seidenen Haaren und ruhen wird mein Mund auf Deinen stolzen
              Lippen. Hinweg! Gut. – Dein Vater stirbt. Sterbe er denn! Er würde sein Leben nie erkaufen wollen durch meine Schmach. Wieviel Geschrei um ein paar Küsse! Verächtlicher! Schon Deine Worte sind Entehrung.  Sie will fliehen. Dies Billet geht nicht ab, aber dafür ein andres, an Henriot, den Kommandeur der
              Mordbanden: Dein Vater stirbt tausend Tode. Gott!  Zusammenbrechend.  Vernichtung! Leben und Freiheit für eine Stunde in Dantons Armen –  Sie aufrichtend. 
              Liebchen, komm, sei mein! O gerechter Gott, könnt' ich diesen elenden Leib zerschmettern in tausend Stücke, eh'
              dieser Satan ihn befleckt! Könnt' ich mir das Herz ausreißen und gegen die Erde
              schleudern, die solche Frevler trägt!  Plötzlich ruhig.  Umsonst ist der
              Tod. – Sende den Freiheitsbefehl, ich bin Deine Sklavin. Diese Ordre sofort an Henriot!  Zu Marie, nach rechts weisend. 
              Dorthinein!  Marie ab durch Thür rechts.  Ich bin bis Morgen für Niemand
              zu sprechen. Ich lächle verständnißvoll.  Trällert.  Heimliche Liebe, von der Niemand
              nichts weiß ..  Ab. Danton ab nach rechts. Man hört die Thür
              verriegeln. Botschaft von Robespierre!  Collot eilt nach links ab, ihm entgegen. Kurze
                Pause. Dann St. Just von links mit Collot.  Frech! Mir den Eintritt weigern,
              Mir? Befehl des Ministers – Befehl! Fängt Das schon an? Danton schläft! Ah, Danton der Große – er kann schlafen!  Halblaut.  Bis wir ihn wecken!
              ... Blut fließt wie Wasser in den Gossen und er ... Bah, wer in Revolutionen noch Herz haben will, der hat ... hehe ... das Herz nicht
              auf dem rechten Fleck! Schlaflosigkeit? Kommt Alles von den Nerven. Ich arbeite, das hält mich wach. Platz für die Botschaft der Gironde! Einlaß im Namen des Convents! Wo ist Danton? Verkriecht er sich vor dem Morgenstern, der seine Werke sieht?
              Scheußliche Banden verhüllen ganz Paris wie ein blutsaugerisch Spinngewebe.
                 Uns  wollten sie den Weg versperren, den Vertretern der Nation! Der Minister ist nicht zu sprechen. Er soll und muß und wird! Danton, große Kunde! Zweitausend Tote! Verfluchte Royalistenhunde, Verschwörer wider
              die Majestät des souveränen Volkes! Wünsch' gute Verrichtung! Gegrüßt, theure Frau, Freundin der Menschheit! Du riechst nach Blut und Branntwein. Das ist der Freiheit ein lieber Geruch! Eh!  Will St. Just umarmen. Hebe Dich von dannen! Und mag Dich die Botschaft nüchtern machen: Robespierre
              mißbilligt Alles! Robespierre?! O weh! Im Voraus! Er weiß zwar noch nichts, er mißbilligt nur!  Lärm
              draußen. Herrje, das kann hübsch werden! Nun wird die Baracke voll! Der Vater des Volkes!  Marat wirb links von zwei Sanskulotten hereingetragen
                und sieht sich mißtrauisch um. Die Sanskulotten entfernen sich wieder. Ungethüm! Als ob das gute Herz nur durch zerrissene Lumpen scheinen könnte! Die Kröte
              aus dem Kellerloch! Ich lobe Eure Wohlanständigkeit, Robespierre und St. Just!  Ironisch. 
              Ihr dürft Euch diesen Luxus   gestatten, Meister wie Jünger. Ein Andrer
              würde verdächtig der Mäßigung. Doch über diesen Verdacht seid  ihr 
              erhaben! Man belege die Hofbuchdruckerei mit Beschlag ... sie hat vier Druckerpressen ... es
              darf überhaupt nichts mehr gedruckt werden ... Außer Dir natürlich! Man schwatze keine Selbstverständlichkeiten! Alles Andre konfiscirt ... Nur so kann
              ein volksthümliches Schriftthum gegründet werden.  Schmeißt Zeitungen
                herum.  Man lese meinen Leitartikel über die Minister, diese Liberalen von
              Zucker! Da die Liste dieser Brüllassen! Lauter Gelehrte! Sie fallen in Ohnmacht, wenn sie den Schweiß des Volkes riechen. Wer ist denn Monge? Ein Automat. Lavoisier? Ein Plagiator. Laplace? Eine
              Rechenmaschine. Und wer ist Roland? Ein Hanswurst. Ich kenn' ihn. Ein Weinfälscher! Ich danke meinem ehrenwerthen Freund, der soeben gesprochen. Er hat dem Steckbrief
              unseres Premierministers einen feinen Zug hinzugefügt. Na und Condorcet ... Hier! Bitte? Ein Tartüffe in Bäffchen! Vergniaud ... ein Gaukler, Brisson ein Spitzel ... o
              überall Scorpionen, Schmeißfliegen, Schlangen ... Schlag zu, schlag zu! Volk, laß dich nicht verblüffen! Ich suche gesunde Geister, Originale, mit einem Wort
              Naturmenschen! Ich bin ein Naturmensch, ich! Diogeneslaterne, mit Galle geschmiert! Man hört nicht auf den politischen Arzt! Mine Diagnose war immer sicher, meine
              Prognose unfehlbar, meine Therapeutik human und äußerst wohlthätig. Zittert vor
              falschem Mitleid! Anfangs genügten wenige Köpfe, etwa fünfhundert, eine Kleinigkeit.
              Aber je mehr der Krebs um sich greift, desto breiter die Amputation. Als geprüfter
              Chirurge schätzte ich neulich die Zahl der abzuhauenden Köpfe auf vierzigtausend,
              heute muß ich auf dreihunderttausend bestehen! Die allein thun's! Freiheit,
              Gleichheit, Brüderlichkeit, oder Tod!  Fällt Henriot erschöpft in die
                Arme. Alter ehrlicher Schmierfink! Der macht keine »langen Finger«: hat sie krumm
              geschmiert! Diese Kannibalen der Schreibstube wollen  nichts  übrig lassen! Achtung! Das Kulturmensch legt wieder los! Ach der soziale Aussatz wuchs wunderbar! Versteht mich wohl, ihr Lieben, nur eine
              gründliche Operation ... Keine Bange! Wir ernennen Dich zum vereidigten Staatsoperateur. Wer ist denn Lafayette? Ein Gassenjunge. Ging nach Amerika, um für die Freiheit zu
              fechten? Lächerbar! Er litt an Liebesgram für eine geschminkte Vettel! Da haben wir's! Stille Wasser sind tief! Ich kenne diese Geschichte, ich war selbst dabei. Marat war der glückliche Rivale! Soll man den »Naturmenschen« noch länger rasen lassen? Dieser große Patriot hat doch in seinem Wahnsinn viel Methode.  Laut. 
              Ein tiefer Denker! Brüder Naturmenschen! Gründen wir die einzig wahre Gleichheit: die Gütergemeinschaft!
              Nieder mit der Schlechtigkeit! Der Schrecken muß zur Tagesordnung erhoben werden! Der Schrecken! Verriegelt?  Klopft.  Erkorener Richter, Justizminister, ich rufe Dich
              im Namen des Gesetzes! Ich komme. Ha, Du Akademiker! Du besaßest einige wissenschaftliche Kenntnisse. Du und ähnliche
              nicht unbegabte Köpfe, ihr bildet ein Komplott wider mich. Ihr engen Geister thatet
              Euch zusammen, um mich zu erdrücken. O, wie hat man mich verfolgt, mein Genie
              stückweis vernichtet! Verfolgungswahn aus Größenwahn! Du Verlehrter! Sprich, daß ich Dich examinire: habe ich nicht Newtons
              Gravitationsgesetz in meiner »Optik« widerlegt? Dich selbst widerlegtest Du ... durch Deine Widersprüche. Schweig, Elender! Ja, ich bin ein zweiter Newton und mehr wie das. Selbst die
              Charlatane eures sogenannten wissenschaftlichen Körpers erkannten, daß meine intuitive
              Methode über das nervöse Fluidum all ihre Arbeiten zur Vergessenheit verdammt! Das
              merke Dir, sonst geht's Dir schlimm! O ungeheuerlich!  Predigt seinerseits.  Die Philosophie, die allen
              Vorurtheilen den Garaus macht – Die Philosophie ist  auch  ein Vorurtheil!  Danton von rechts, die
                Thür hinter sich schließend. Das sieht Dir ähnlich, Abtrünniger der Wissenschaft! Doch wisse, ich glaube an die
              Allmacht der menschlichen Vernunft. Alle Schranken der Materie wird sie durchbrechen,
              alle verborgenen Quellen des Urgrunds entdecken. O Bürger, wann beginnt dies goldene
              Zeitalter? Wir werden das Angesicht des Universums erneuern!  Mit weihevoller
                Pose. Ein wahres Tollhaus! Eine fixe Idee tobt gegen die andere. Wir positiven Geister –
              was sagst Du dazu? Ich sage: die Naturwissenschaft ist der Materialismus. Dieser Götzendienst muß
              vertilgt werden – als anti-republikanisch. Der hat auch seine fixe Idee. Danton, als Bevollmächtigte der ganzen Partei der Gironde fordern wir Aufklärung über
              die schaudervollen Ereignisse dieser Nacht! Zu Befehl, Madame, fordern Sie gütigst! Die Anarchie ist der Anfang vom Ende. Nach den Gesetzen der historischen Drehung
              ... Die machen wir selbst! Und wehe, wer den Kopf nicht dreht, wohin uns beliebt! Sind Freiheit und Gleichheit nur Tigerinnen, die sich zerfleischen? Schwestern
              sollten sie sein, so sich zärtlich umschlingen, wie Ismene und Antigone! Ihr ollen Griechen, wir brauchen nicht Attisches Salz, sondern Pariser
              Mutterwitz! Man muß eine enorme Quantität von Messern fabriciren. Diese Messerei muß von
              Staatswegen obligatorisch werden. Verstanden, Ihr Esel? Und nun los wie alte Römer!
                 Danton lacht.  Glaubt man, ich lasse mir imponiren von gewissen
              Leuten, die große Herren wurden und sich von ihrem Raub einen Bauch anmästen? Ich bin
              der öffentliche Ankläger, und ich vergöttere in Mir die Diktatur des Proletariats. Du, Du! Kusch Dich! Sage Dich los von den Mordbuben, verleugne und verdamme die feige Schlächterei! Meine eigenen Werke bestrafen? Nimmermehr! Ich bin zu groß, um zu heucheln, zu stark,
              es zu müssen! Du sollst ... Sollst! Reizt nicht den Tiger auf, sein Sprung tödtet! ... Ihr glaubt,
                 die  Entbindung gehe schmerzlos ab, aus der eine Welt sich neugebären
              soll? Höre mich, Danton! Die Männer begeistern sich für einen Gedanken, die Frauen
              verlieben sich in ihn. Ich ... ich liebe die Revolution wie einen ... Geliebten! Ja wohl ... platonisch! Die Roland hat Größenwahn. Hält sich für die Schloßherrin der Republik. Das ist ihre
              fixe Idee.  Grüßt.  Küss' die Hand, Frau Königin! Ich verschmähe es, einer solchen Kreatur zu antworten. Ihr alter Mann hockt auf dem Rathhaus und sie geht hier mit jungen Leuten
              spazieren! Die Roland, was will denn Die? Kommandirt wie ein Polizeiwachtmeister! Dieses
              Bürgerdämchen ... das verreckt noch an lauter Hochgefühlen! Hat sie nicht neulich
              getüftelt: ›Man muß das Volk zur Freiheit erziehen!‹ Uns erziehen? Wir sind schon ungezogen genug! Du bist ihr hundertfach über. Sie hat noch nicht mal  einen  Liebhaber,
                 Du  – na, wer war der neunundneunzigste? Hoch die Hundertmännerfrau, hoch die Riesendame! Duckmäuser! War auch mal ein Mädchen wie andre ... Ihr lacht, Jungens, traut Ihr mir
              das nicht zu? Ist's möglich? Doch ... doch ... ich kann's bezeugen ... Theroigne war auch mal
                 Würgt.  Mädchen ... Tropf, was weißt Du? Aber da kam so'n Herr Marquis ... Teufel, was mich erinnern! Danton, Danton heraus! Dort unten   steh'n die Banden Kopf an Kopf und heben die blutigen Picken
              empor, auf jeder – – Nun was? Sieh selber nach! Vermutlich einen abgehauenen Kopf. Das ist die neueste Mode. Köpfe als Fehdehandschuh! Was schreit der Schreiber, als ob er am Spieß stäke! Du Lictorbeil, das  vor  dem Konsul einhergeht! Wenn nur's Beil nich mal  hinter  euch dreinkommt, ihr Maulhelden! Thränen der Rührung träufen mir die Backen herunter ... wie vor'm Bastillesturm! Ich erinnre mich. Nachher  beim  Sturm sah man Dich weniger.  Er
                bleibt bis Schluß mit verschränkten Armen im Hintergrund stehn. Herr Justiz, Herr Justiz! Wir wollen Sold. Sold woll'n wir haben. »Arbeiter« in Menschenfleisch! Wir sind die armen Arbeiter der Kommune. Bei solchen schlechten Zeiten! Die Bestien! Da! Da habt ihr die Spähne von der ganzen Holzhackerei! Danton!!  Man hört einen dumpfen Fall. Unten lauter Lärm. Ein junges Mädchen hat sich aus dem Fenster gestürzt – sie ist todt – – Mußt Du denn Alles beschnüffeln, Du Reporter? Sie stürzte aus dem Fenster dort rechts nebenan – die verriegelte Thüre – Das Billet, das ich Dir gab – Ich fing den Boten auf. Man hat Deine Handschrift gefälscht. Prächtig, Theroigne! Du wachst über mir wie ein – guter Engel.  Er wendet sich
                gegen die Wand.  Es – hat mich etwas angegriffen!  Er erhebt sich
                langsam.  Ich habe meinem Verbrechen in's Angesicht geseh'n und ich habe es
              begangen. Schrei nicht so! Du übertönst doch nicht die Stimme Deines Gewissens. Platz dem Bevollmächtigten der Kommune!  Barras von links. Bürger Minister, ich nahe Dir im Namen der Stadt Paris. Die Munizipalität hat
              dekretirt, daß Du Dich wohlverdient gemacht um's Vaterland. Roth dampft es über Paris – ist das die Morgenröthe, ist es das Blut der Verräther?
              Ja, die Morgenröthe der Freiheit! Blut! krächzt der Rabe ohne Unterlaß – einst hat er mehr als ihm lieb ist: erstickt
              noch dran! Ich gönn's ihm! Meine Freunde, meine lieben Freunde,  Gejohl.  meine hochverehrten
              Mitbürger, die Kommune schickt mich zu Euch, um Euch bemerklich zu machen ... Wir merken nischt! Schickt lieber Branntewein! Ich bitte um geneigtes Gehör! – – bemerklich zu machen, daß Ihr diesen schönen Tag
              entehrt. Man hat der Kommune berichtet – Ein Berichterstatter! Schlagt ihn todt! – berichtet, daß Ihr die Schufte von Aristokraten plündert, nachdem Ihr Gerechtigkeit
              an ihnen geübt. Laßt Geld und Geldeswerth, was die Kadaver an sich tragen, ganz
              unberührt – Is nich!  Haut  ihm! Ich bitte um Ruhe. Ich stehe hier im Namen der Kommune. Kommun genug bist Du. Wir sind die Kommune. Der große Akt der Gerechtigkeit, den Ihr so bieder vollzogen habt, verursacht der
              Kommune namhafte Kosten und   diese sollen nämlich mit der
              Hinterlassenschaft jener Verbrecher bestritten werden. So 'ne Gemeinheit! Jedoch, versteht mich wohl, Ihr Lieben – was Euch angeht, da seid unbesorgt! Man
              zahlt Euch den bedungenen Tagelohn sechs Franks pro Kopf. Lohnt sich auch g'rade, für so 'nen Spottpreis so 'ne saure Mühe! Danton, Danton, wir wollen Danton seh'n! Danton 'raus! Wirds bald? Danton, Du weinst?! Ja, ich ..  Gefaßt.  Ihr kennt nicht meine Kraft. Wir haben die Kraft des guten Gewissens. Da habt Ihr was rechts! Wohl wissen wir, es geht auf Leben und Tod. Die Revolution ist wie Saturn: Sie wird
              ihre Kinder verschlingen. Haha, auch ihre eig'nen Väter. Wenn Ihr fallt – –  Dumpf.  And're werden
              folgen.  Tritt an den Altan und spricht hinaus.  Ihr Leute, brav gemacht!
              Ihr seid die Geburtshelfer der Revolution. Hahaha! Danton soll leben! Dreimal hoch! Ihr seid die Leibmörder der Freiheit. Ich grüße euch, ich der Minister des Todes!
                 Tumult hinter der Scene und Musik der Marseillaise. Die Sonne bringt es an den Tag, die Blutschuld raucht zum Himmel. Wohl! Wie heißt der Stern, der uns am nächsten schimmert? Der rothe Mars – heut sind
              wir Marsbewohner! General Hoche! Unser Jüngster und Größter! Der Sieger von Weißenburg und Wörth! O so viele Berühmtheiten! So viele gezähmte Löwen! Und Löwenbändigerinnen! Die Bürgerin Tallien ... von unserem Kollegen in
              Bordeaux! Noch unverehelicht! Genire Dich nicht! Unser Hoche in Paris? Der gehört doch an die Grenze zum Ruhm der französischen
              Waffen! Plötzlich herberufen! Carnot will den Feldzug besprechen. Carnot? Die Puppe! Was, der Organisator des Sieges? Draußen bei euch, Du naiver Krieger! Daheim da unterschreibt er einfach, was
              Robespierre ihm vorschreibt und St. Just. St. Just? Den kenn' ich ... nur zu gut! War ja Diktator im Elsaß! Und bei mir im Feldlager! Er zerbricht die Armee in meinen Händen. Ach, man jage uns
              Generale fort oder Euch Volksrepräsentanten!  Talleyrand und Barras trinken ihm
                lächelnd zu. Ist's wahr, der junge St. Just ist ein Frauenhasser? O wie unanständig! Jeder hat seine kleinen Schwächen, St. Just keine. Da ist seine große Schwäche. Und erst sein Meister! Eine Spukgestalt! Der Unbestechliche und Unerbittliche! Hu! Seh' ich meinen Schatten, erschreck' ich, als schleiche Er hinter mir her! Dieser Pfaffe im schwarzen Talar? Der Schafskopf ist nicht fähig, ein Ei zu kochen
              ... und gackert, als lege er das Ei des Columbus! Ei, der Schulfuchs versteckt sein Messer in glattpolirter Scheide, ein
              philosophischer Raubmörder. Früher schnurrte er wie ein Hauskater, heut fletscht er
              die Zähne wie eine Tigerkatze. Die Krallen bleiben dieselben! Bah, wir haben Tatzen! ... Dieser heilige Knochenmann präparirt sich lebendig zur
              Reliquien-Mumie. Frau Roland auf dem Blutgerüst, mit ihr die ganze Gironde! Und Marat auch
              hinabgefahren ins ewige Nichts! Sei ihm die Erde leicht, auf der er so giftig
              herumkroch!  Erhebt den Becher.  Einer frißt den Andern. Wann kommen wir
              dran? Präsentirt das Gewehr!  Der Posten präsentirt. Wer naht so ungeladen? Danton amüsirt sich?  Alle starren ihn an. Der steinerne Gast im »Don Juan«! Ah Du, St. Just? Du siehst ja feierlich aus wie ein Küster. Wie ist mir doch? Wer war
              gleich der Chevalier von St. Just, der sich mit dem Balletcorps herumtrieb und in die
              Garde-du- Corps eintrat und eine lüderliche Dichtung verfaßte ... Ja, ich war der verlorene Sohn und nährte mich von Trüffeln in Gesellschaft
              unzüchtiger Weiber. Aber mein Tag von Damaskus kam, da ich Ihn, den Meister geschaut.
              Du vermagst nicht in das Mysterium einzudringen, also laß ab, daran zu deuteln! Junger Mensch, Du bist ja verrückt! Sieh da, zwei Henker in Gala! Oho! Bleib' bei Dir selber! Ew. Majestäten sind wohl nicht gerne hier? In den Provinzen lebte sich's flotter! Zurückberufen ... wir wissen, wem wir's verdanken! Ich vermisse den Kollegen Collot. Wird noch erwartet. Ist's wahr, daß Lyon jetzt »Stadt ohne Namen« heißt? Das Weltgericht muß auf die Verräther fallen wie der Blitz und nur Asche übrig
              lassen. Lyon kämpfte gegen die Freiheit, Lyon ist nicht mehr. Eine nette Wirthschaft ... Collot in Lyon, Tallien in Bordeaux  Zu
                Barras.  Du in Marseille  Zu Talleyrand.  Du in Toulon! Ihr habt
              ja gewüstet wie Heliogabal! Brennende Städte und Tafelmusik! Schauderhaft! Habe Dich doch nicht wie ein galvanisirter Frosch! Sollte man etwa Ritterfräuleins
              schicken, um die Leute zu schlagen? Nein, starke Geister ohne Skrupel! Ja, an Skrupeln leidet ihr nicht. Du etwa?! ... Man mußte einen Begriff von der Erhabenheit unsrer Stellung einflößen.
              Hat das Volk sich nicht vor jedem Prinzen geduckt? Wieviel mehr vor uns, die so viel
              mehr sind als Prinzen: Volksrepräsentanten! Ja, Ihr repräsentirt ... Euch selbst! Präsent ... Ah, da find' ich Dich! Brigant! Usurpator! Diktator!  Er ist berauscht und
                stottert. Viel auf einmal. Geh' zu Bett! Was fehlt unserm theuren Collot? O theure Jungfrau – zittre, edle Frauen schauen auf Dich! Woher kommst Du? Vom Jakobinerklub. Sie haben Hand gelegt an den Gesalbten des Volkes, sich vergriffen
              an der Majestät seines Erwählten ... Ein Attentat? Nein, man hat mich geprügelt!  Gelächter. Das geht noch über die faulen Aepfel von Lyon! Du lügst! Ronsin war's, der große Dramatiker, den man mit Aeppeln warf ... aber Dich
              werd' ich in den Staub werfen, Du ... Du Sejan des Tiberius! Verschlaf' Deinen Rausch! Wir kennen Deine Weinrechnungen in Lyon. Ich hab' sie revidirt, Du Spaßvogel! St. Just, Du hast kein Gemüth! Man geleite den Mann an die freie Luft! Ich, der ich Tamerlan den Großen mit so durchschlagendem Erfolg ...
                 Ab. Was ist denn das? ... Ah, die berühmte Aechtungsliste! St. Just will den Convent
              »säubern« ... die halbe Welt steht hier verzeichnet! Unterschlage gütigst kein fremdes Manuskript ... wenn Du auch sonst im Unterschlagen
              groß bist! Wie geht es Dir? Nicht gut. Und Dir? Gut. Wir sahen uns zuletzt auf dem Schlachtfeld. Heut' vielleicht auf der ... Schlachtbank! Darf ich nun endlich fragen, Gebieter, weshalb Du mich beehrst? Wohlfahrtsausschuß ... Vollmacht von Robespierre.  Bewegung. Erschreckte
                Pause. Wie geht's   mit der Gesundheit, St. Just?  Dieser sieht sie kalt an
                und schweigt.  Kennst Du mich nicht mehr? Ich kenne Deine Liebeskorrespondenz mit verschiedenen Banquiers. Und war ich die Buhlerin des Reichthums, so hab' ich mein Gold dem Vaterland
              geopfert. Man bedarf nicht Deines Goldes, man bedarf der weiblichen Würde. Wer stand in der vordersten Reihe, als man das Gitterthor der Bastille erbrach? Betrübend genug, wenn Du dies warst. Die Republik wünscht keine Mannweiber, sondern
              züchtige Hausfrauen. Du hast Deinen Lohn dahin, hast Dich in Genüssen und Ideen
              berauscht, die Revolution war Dir ein Hochzeitsfest. War! Wirfst Du mich schon zu den Todten? Der Tod ist der Sünde Sold. Pedant! Was ist Sünde! Und was ist Wahrheit! Wir Alle rennen umher mit einem Visir. Und  ihr 
              wollt die Wahrheit pachten, ihr Theoretiker! O die Wahrheit hat ergreifende schreckliche Töne. Die Lüge kann sie so wenig
              nachahmen wie die Donnerkeile des Himmels! Auch verfrühte Wahrheiten sind
              Wahrheiten. Ist es schwachen Menschen erlaubt, sich zum Henkersknecht der Wahrheit
              aufzuwerfen? Hüte sich, wer das Schwert schwingt! Es ist zweischneidig und kehrt sich gegen ihn
              selber. Du liebst das Schwert nicht? Dafür kann Rath werden! Was soll das heißen? Eine kleine Ueberraschung? Was will der gute Mann? Sei ruhig! Nach so vielen Diensten, die Du dem Staat geleistet ... Der Staat! Was ist das für ein Ding? Der Staat ist das  Volk . Präsentirt das Gewehr!  Draußen Trommelwirbel. Was soll's schon wieder?  Geht an die Rampe und blickt hinaus.  Pest und
              Schwefel! Ein Bataillon um den Palast? Warum? Was weiß ich! Wohl eine Parade. Frag' Henriot! Da is er schon! ... Stillgesessen, Bürger und Bürgerinnen! Bruder Danton, hier ist's
              gemüthlich, Du Saukerl! Da sagt' ich zu mir in meinem Gemüthe: willst mal raufsteigen
              und zugucken, wie Danton säuft! Brüder Patrioten, wo's fidel ist, da bin ich alle Mal
              Derjenige welcher!  Geräuschvoll verlegene Begrüßung. – St. Just bleibt sitzen,
                Henriot grüßt ihn devot. Zu Hoche.  Ah, Kamerad Hoche!  Hoche nickt
                kalt und vornehm.  Wie geht's, wie steht's da draußen im Felde? Ja wir,
              Kamerad, machen auch gute Arbeit daheim.  Stellt sich ihm vor.  Der
              kommandirende General der Gewaltsarmee von Paris! Ja, ihr seid eine gewaltige Gewaltsarmee ... gegen Wehrlose. Ein Aristokrat, he?! Halt's Maul! Respekt vor dem Vertheidiger des Vaterlandes! Das Zivil schweige!  Mustert den Tisch.  Na, hier geht's ja hoch her! –
              Bürger Adjutanten des kommandirenden Generals der Gewaltsarmee, notiren Sie meinen
              Tagesbefehl:  Die Adjutanten notiren eifrig in Schreibtafeln.  »Bürger,
              Soldaten! Vor Paris nichts Neues. Mögen die Tyrannen Paläste bauen,  wir 
              wollen als Asyl nur eine Hütte  Rülpst.  na ... als Reichthümer reine
              Sitten.« Er meint wohl seine Loge in der komischen Oper! Eine neue fixe Idee! Der Säuferwahnsinn! Das Zivil schweige!  Trinkt.  Na, Prost!  Den Mein
                mißbilligend.  Du ... der ist verdächtig!  Zu St. Just.  Fahre
              in Deiner schönen Ergießung fort, ehrwürdiger Vater des Volkes! Ich bin Dein lieber
              Sohn, an dem Du Wohlgefallen hast! Meine Adjutanten, hierher zu meiner Rechten und zu
              meiner Lenken! Lauschen wir gemeinsam den Orakeln! Man muß den Menschen hinausbringen! Hör mal Du – hier wird keine Volksversammlung abgehalten! Henriot in eigener Person genügt für eine Volksversammlung! Lärmmacher! Stillgestanden im Dienst! Ich bin Dein Vorgesetzter im Rang. Wa – as? Wo hat sich dieser Fremdling herverirrt? Ein Hexenkessel, dies Paris! Zuckungen wie Todeskrämpfe, Labyrinth voll herzloser
              Teufel – und wo der Ariadnefaden? Gerechtigkeit. Wer strauchelt, der falle nur! Gerechtigkeit ist kein Brot. Das Volk hat nichts zu essen. Der Mensch lebt nicht von Brot allein. Sondern von jeglichem Wort, das aus dem Mund Robespierres gehet? Verwandle lieber
              Steine in Brot, wenn Du Messias bist! Ich bin nur Apostel. Petrus, der dreinschlägt? Tugendapostel mit Wasser in den Adern! Nehmt euch in Acht, Robespierre hat eure
              Tugend gewogen und – na, ihr wurdet zu leicht befunden. Man soll nie gegen sein Vaterland murren. Es bleibt uns're Mutter, auch wenn es uns
              stiefmütterlich behandelt. General, es will Dich Jemand sprechen. Wer, wo? Draußen vor der Thür. Wer? – weiß nicht. Man meldet mir, das Vaterland wünsche mich zu sprechen.  Betretene
                Bewegung. Gestatte, daß ich Dich begleite! Ich führte die Heere der Republik zum Sieg, ich bin nicht gewohnt, geführt zu werden
                 Halblaut.  zum Tode.  Ab nach links. Auch ich würde auf  solch  Geleit verzichten. Wirklich? In diesem Ton klirrt das Beil. Was wird das? Euch Beiden will er ans Leder. Doch noch bin   Ich die Arche Noah! Ich
              rett' euch aus der Sintflut!  Zu St. Just.  Was that euch Hoche? Ehrgeiz ist eine schöne Gottesgabe, aber Alles mit Maß. Der eitle Kriegsruhm ist
              immer verdächtig. Ihr werdet bald keine Generale mehr haben. Oho!  Bürger -Generale! Du übertreibst. Wir haben z.B. Biron .. ja, Der ist übel auf Dich zu sprechen .. ich
              beklage es. Du erinnerst Dich wohl seiner Cousine – wie hieß sie doch? O!  Auf St. Just los, heftig.  Spaziert zum Monde zurück, woher ihr
              kommt! Eure Allmacht ist die Ohnmacht! Liebhaber der Freiheit! Bist Du eifersüchtig? Jetzt haben  wir  adlige Passionen, ja wir Plebejer! Seht
                 mich  an, den Grandseigneur der Ohnehosen! Schone meine Ohren! Erröthen sie so leicht? Hier singt man keine Sonnette von Petrarka!  Sich in
                Positur werfend, hochmüthig St. Just messend.  Danton – und  wer 
              bist Du?! St. Just – und  was  bist Du?!  Heftig.  Eiserne Stirn und
              eiserne Stimme! Wer wärest Du im bürgerlichen Leben? Ein Räuberhauptmann, der eine
              Bande sucht!  Danton will sich auf ihn stürzen, Henriot tritt
                dazwischen. Du .. Du freundlicher Jugendgreis! O ich weiß, mein Meister und ich, wir schleifen uns tausend Dolche, wir überliefern
              uns den Verruchten! Die sind froh, wenn Du sie nur zufrieden läßt! Wir werden den Tod wie eine Wohlthat empfangen, nachdem unser ganzes Leben ein Opfer
              war! Thu uns die einzige Wohlthat und verschone uns als Opfer! Ach, mein Untergang naht sich mit schnellen Schritten! Bin ich Kain? Ach, ich bin
              Abel. O Du Gottergebener! Verschone uns mit duftigen Poesieen! Ich wittere Leichenduft.
                 Ausbrechend.  Wessen Kopf willst Du? Es müssen wohl noch viele Köpfe fallen. Macht nur so weiter! Bald wird Frankreich eine Wüste sein, wo nur Trappisten murmeln:
                 Memento mori! Und wenn sie sich in die Eingeweide der Erde verkröchen, wir werden die Würmer mit
              Schwertstreichen herausschneiden. Er verschlingt uns schon mit den Augen, der herzige Junge! Wenig liegt daran, wieviel Eitelkeiten man in das Nichts zurückschickt. Man wird
              Bescheidenheit lernen und Redlichkeit. Du wärst mir der Rechte dazu! »Redlichkeit?«  uns  gilt's! Fühlst Du Dich getroffen? Nein, wir wollen kein Vorrecht, wir wollen keine Götzen. Jetzt kommt der Schlag! Nur Muth,  ich  schütze euch! Noch lebt ein Einzelner unter uns, der sein Cyklopenhaupt emporreckt über die heilige
              Gleichheit – es soll fallen! Im Namen der Republik! Bürger Danton .. Victoria!  Schwingt einen Kelch.  Das Blut Robespierres ist das
              Abendmahl der Freiheit! Nehmet hin zu seinem Gedächtniß! Weihrauch und Weihwasser der neuen Zeit! Immer bedacht auf Menschlichkeit, wollen wir jetzt ...  Barras
                klingelt. Ein kleines Gebäck für Dame Guillotine zurecht machen. Das eiserne Naschmaul soll
              alle Finger danach schlecken.  Gendarm tritt ein aus Hintergrund rechts. 
              Ist Robespierre abgeführt? Laß sehen, ob ihn das Beil nicht reden macht, den großen
              Schweiger! Nun herein mit St. Just!  Gendarm ab. Kinder, jetzt die goldene Mittelstraße! Die Schreckenszeit soll ja zu Ende sein ...
                 pro forma ...  doch man muß dem Pöbel Angst machen. Nicht zu streng,
              nicht zu milde, ein kleines Bouquet von Köpfen, etwa Fünf ... Fünf ist eine heilige Zahl.  St. Just tritt von Hintergrund recht ein. 
              Hehe, Besieger Dantons, da wirst Du nun selbst verspeist. O heilige Nemesis! Wenn ich nur wüßte, Du Dummkopf, warum ihr  uns  geschont habt? Aus Verachtung. Wer fürchtet Genüßlinge! Krocht ihr nicht unterthänig zu unsern
              Füßen? Hehe, um in die Ferse zu stechen! Schlange!  Zu Barras.  Du Hofkoch der Intrigue, mansche nur in Deinen
              blutigen Saucen! Mit Lorbeer gewürzt! Du heisrer Wärwolf, Marius des Theaters! ... Ja ihr Alle, Herodiasse in Mannsröcken,
              tanzt nur mit unserm blutigen Haupt in eurer unsaubern Schüssel! Johannes der Bluttäufer! Die Freiheit ist keine Kokette, die uns Fußtritte versetzt, damit wir um so
              brünstiger in sie vernarrt sind. Sie giebt uns den Laufpaß ... wir gehen. Bravo, Schwätzer!  Klingelt. Du kannst ja kaum erwarten, bis mein Mund mit Erde gestopft! Fort mit ihm zum Richtplatz! Es giebt eine andre Welt! Du wirst ja sehen. Auf Wiedersehen!  Ab nach links. – Dann kommt Condorcet von Hintergrund rechts,
                von einem Sanskulotten geführt – dem »Arbeiter«-Sprecher aus dem 1. Akt – der ihn
                vor den Richtern aufpflanzt. Du kannst mich jetzt loslassen, guter Freund. Holla, der Ex-Präsident des selig entschlafenen Reichstags, der letzte Girondist!
              Schon damals gefaßt, entwischte er aus der Haft!  Droht ihm.  Einer
              unserer gefährlichsten Ausbrecher! Ah, ich fühle selig erschauernd den Odem der Göttin Vernunft, welche da leitet der
              Sterblichen Lauf. Heut naht der große Tag der Vergeltung. ... Condorcet, Dein Leben
              ist verwirkt. Das hoff' ich. Also Condorcet, vormals Marquis ... Das ist wohl jetzt gleichgültig. O Brüder, dieser wenig intelligent aussehende Greis war der Fluch meines Lebens. Ich
              werde euch mein Herz ausschütten. Was Teufel! Du hast ein Herz? Stille! Seit zarter Kindheit von der edeln Liebe zum Ruhm verzehrt, war ich stets
              groß, gut und original. Willst Du verstockt in's Antlitz des ewigen Nichts die
              Wahrheit verleugnen? Ich will ihr Blutzeuge sein. Wisset denn, daß ich in Mußestunden meines Künstlerberufes das lenkbare Luftschiff
              erfunden! Er segelt durch die Lüfte! Ah, Du willst spaßen! Höre, ich bin milde, langmüthig. Du hast mit mir eine gräuliche
              Fehde geführt, Deine Form war roh und unwissenschaftlich ... Armer Idiot! Da hört ihr! Selbst unterm Messer übt er seine teuflische Verfolgungssucht an mir!
              He, Präsident der Akademie! Was  ich  mir daraus mache, der Erfinder des
              Luftschiffs! Ich, ihr altersschwachen Perrücken, bin ein junger Adler! O, Du stirbst
              in deinen Sünden! Fort mit diesem Akademiker! Er werde ausgewischt! Du hast die Anklage-Akte gelesen? Leider, sie wimmelt von orthographischen Fehlern. Der gesunde Menschenverstand tritt
              einen unordentlichen Rückzug an. O Du verderbter Greis! Die Republik bedarf keiner Gelehrten. Eure Messer, laut chemischer Analyse festgestellt, setzen leicht Rost an, infolge
              eifrigen Gebrauchs ... Det stimmt. Von wegen ville Blutflecken. Dem muß mein Experiment abhelfen. Erlaube mal ..  Nimmt das Messer.  So
                 Ersticht sich.  setzt man – keinen – Rost – an.  Stirbt. Alle
                springen zu. Ein Monument gelehrter Ueberhebung! Un' wo bleibt meine Belohnigung? Hab' ihm doch springlebendig abgeliefert! Melde Dich bei der Staatskasse!  Klingelt. Det kennen wir! Da giebt's nie nischt! Merkst de wat?  Der eintretende Gendarm
                und der Sanskulott schleifen die Leiche hinaus. Zwei wären expedirt! Nummer Drei!  Biron tritt ein, vom Hintergrund rechts in
                Uniform.  Dein Name? Steht in den Blättern der Kriegsgeschichte. Biron, vormals Herzog ... Pah, Kohl, Rübe, Herzog, das ist Alles egal. Bald eine handvoll Staub. Verlohnt nicht
              der Mühe, über solche Bagatelle nachzudenken. Ja ja, Zivilisten, so tödtet Ihr ... mit
              der Feder. Mit dem Degen auf zwei Schritt Distanz ... da wär' nun wieder ich euch
              überlegen! Jeder nach seinem Geschmack! Angeklagter, man wird Sie zur Ruhe bringen! Junger Murrkops! Alter Zungendrescher! Unverschämter, dein Verrath in der Vendée – Schweigt, Ignoranten! Ich that meine Pflicht als ehrlicher Soldat.  Nimmt eine
                Citrone von der Tafel.  Ausgequetscht! Aber die Citrone war gut!
                 Gensdarm tritt ein.  Nicht mal füsilirt, geköpft wie ein Schneider ...
              na, ich bin fertig, da habt ihr mich! Sonst nichts zu Ihrer Vertheidigung? Nichts als: lieber heut als morgen sterben. Gewährt.  Winkt dem Gensdarmen.  Sofort zum Richtplatz! »Kopf ab!« Das ist Alles, was ihr zu sagen habt, und  Das Dreht ihnen den
                Rücken.  was ich dazu sage! – Na, alter Sünder, wo wartet dein Charonskarren?
              – Gesegnete Mahlzeit!  Wird links abgeführt. Barras klingelt. Geköpft, aber immer elegant!  Katharine Theos von Hintergrund rechts tritt ein,
                Greisin, phantastisch gekleidet. Katharine Theos, »Abgesandte Gottes« –  Sie wankt.  Ist Dir nicht
              wohl? Bald wird mir wohl sein. Geständig fanatischen Aberglaubens? Spart euren Athem! Gott sei gepriesen, der mich des Martyriums würdig fand! Papperlapapp! Du betriebst 'n blühendes Geschäft in Schwindel und schwungvollen
              Handel mit Hokuspokus! Das nennt sich Theosophie! Na, ältliche Maria Magdalena, wo hängt dein spindelbeiniger Robespierre? Futsch ist
              der ganze Kultus, heidi! Ungläubiger, was ich geweissagt, ist wahr.  Wer  der Erwählte, sagte mir
              keine Stimme. Kinder, es geschehen noch Zeichen und Wunder! Wie wär's, wenn wir mal hohepriestern
              ließen? Geprüfte Seherin, lege uns Karten! Mach' Kunststücke vor!  Was  ist deine
              Wahrheit? »Erschein', erschein', erscheine hier! Den du im Geist geschaut, verlangt nach
              dir!« Die Kanone grollt. Das thut sie schon lange. Hört ihr Posaune Jerichos? Wir sind schwerhörig. Menschen, was seid ihr? Zweibeinige Hammel. Seid ihr Wesen, seid ihr nur Schatten? Spurlos, ziellos huscht ihr dahin. Na, die Blutspur ist doch recht deutlich. Ein schwarzer See um uns her, schlägt über uns zusammen ... der  Tod . Herrje,  die  Neuigkeit! Zu  so  viel Geist citirst du
              Geister? Die haben ja ihren Geist aufgegeben, verstehst de! Aus weltferner Aetherhöh' strahlt ein matter Stern. O Uebernatürliches, das uns zu
              Häupten schwebt, was bist du? Ja, das möchtest du wohl wissen! Die Wunder sind deine ahnungsvollen Schatten. Sehr schattenhaft! Zeig' mal erst die Wunder! O meine Ahnung! Das Genie ist ein Funke vom Quell des ewigen Lichts! Genie! So was giebt's ja gar nicht! Los, daß die Funken stieben! Jetzt ist sie im Zuge! Die kalte Vernunft betet ihr an, ihr Narren? Diese große Zeit, die uns schaukelte auf
              Sturmeswogen, war sie ein Werk des rechnenden Verstandes? Oho, wir rechneten genug! Siehe die Staatskasse!  Spitzt Talleyrand Tinte ins
                Gesicht. Das muß wahr sein, du hast Dich manchmal verrechnet .. aber nie zu deinem
              Schaden. Des Schicksals Finger zeichnet die Gnadenwahl geheim in die Seele, nicht auf die
              Stirn, wo jeder Kurzsichtige es sehen   könnte. Eine ganze Zeit, verkörpert
              sich im Unbekannten, Unscheinbaren, Ungeahnten! Er kommt, der Gewaltige des Herrn, die
              unsichtbare Idee neben ihm schreitend.  In die Ferne.  Du bist das letzte
              Wort der Revolution, wird man es lesen können? Vorwärts, Oedipus, sprich das letzte
              Wort, auf daß die Sphinx sich in den Abgrund stürze!  Sehr laut.  Das
              letzte Wort, Kaiser des Geistes! Kaiser?! Was haben wir mit Geist zu schaffen! – Brauchen wir weiter Zeugniß?  Klingelt,
                der Gensdarm tritt ein.  Zum Block!  Theos links abgeführt.  Das
              sind ja lauter Rebusse!  Klingelt. Lenchen Duplay tritt ein, von Hintergrund
                rechts. Dein Name? Lenchen Duplay. Du  bist die Bürgerin Duplay, Tischlerstochter, mit welcher Ex-Diktator
              Robespierre lebte? Ex-Diktator? Was heißt das? ... Ja, Bürger Präsident, und bei uns lebt der gute
              Bürger Robespierre. So,  lebt  er? – Der gute Bürger Robespierre hat wohl auch Dich in seine
              Pläne eingeweiht? Ich dummes Ding! Der große Mann wird mir seine Pläne ...  Traurig.  Ach,
              er, der so einsam und verschlossen ist! Ich möchte ja wohl ... o so gern ... wenn er
              mir was anvertrauen wollte, o das würde ich still verwahren wie einen heiligen Schatz
              ...  Naiv.  Ja, das könnt Ihr mir glauben, Bürger ... Hm. Hast Du viel mit ihm verkehrt? Ach nein. Er arbeitet ja immer, Tag und Nacht. Aber er gab mir botanische
              Stunden. Ei, meine Tochter, was Du sagst! Und hat er Dich nur in botanische Geheimnisse
              eingeweiht oder ... hihi ... auch in andre? Ach, Du meinst, wegen der Geschichtsstunden, die er mir geben wollte?
                 Das  wißt Ihr auch? Ja, er mußte selbst eine Geschichtsstunde nehmen. ... Also von der Verschwörung weißt
              Du nichts? Wie, eine Verschwörung gegen Robespierre? O deswegen hab' ich ihn immer laut reden
              hören, wenn er in seinem Zimmer auf- und abging und ich ...  Hold
                verlegen.  ich horchte an der Thür ...  Ihn nachahmend.  »Die
              Buben, die Verräther!«  Unruhige Bewegung der Anwesenden. Bürgerin, Du kannst abtreten. Man ist von Deiner Unschuld überzeugt. Unschuld? Ja wie denn ... sollte ich etwa ... an einer Verschwörung ... ich ... gegen
                 Ihn ... Das ist die Stimme der Liebe! Liebe ...  Verwirrt.  Präsident, darf ich nun gehen? Robespierre ist todt! 
               Lenchen schreit auf. Hussa! ... Wo ist Kollege Tallien? Erwartet uns bei Freundin Josefine.  Wirst den Andern Kußhände zu. Fasse Dich, mein Kind! Der Tyrann ist hingerichtet wegen seiner Verbrechen gegen den
              Staat.  Klingelt. Der Gensdarm tritt ein. Verbrechen? Er?! ... Ah,  das  also  Eure  Verschwörung gegen
              den besten der Menschen? Gensdarm, führ' sie weg! Wohin? Nach Haus, wo er nie mehr ...  Aufschluchzend.  nie mehr sein
              wird?! Weg?! Ja, wo er hingegangen ist ...  Sich aufrichtend.  Bürger
              Präsident, ich bin sehr schuldig. Oftmals hörte ich ihn sagen,  Ihr  wäret
              lauter elende Schurken, und ich ... ich hab' es ihm von Herzen geglaubt. Weg! Wär's nicht Barmherzigkeit, sie den andern nachzuschicken?! Freilich, wir brauchen noch ein Gebäck. Es sind zu wenig.
                 Entschlossen.  Bürgerin, Dein Geständniß verändert die Sachlage. Bist
              Du Verschwörerin gegen den Staat, so mußt Du sterben. O Glück! ... Ja, den Staat kenn' ich nicht, aber Robespierre kenn' ich, den Weisesten
              und Besten. Und wer ihn ermorden konnte ... das müssen ja gräuliche Menschen sein, so
              recht ruchlos, daß die liebe Sonne sich schämt ... Genug. ... Man führe sie zum Schafott! Ich komme.  Abgehend. 
               Es lebe die Republik!  Er hat sie so geliebt!  Ab. O Liebe, Du bist stärker als der Tod!  Pause. Wie starb er? Z.B. Danton ...  Nachahmend.  »Henker, zeige meinen Kopf dem Volke! Er
              ist es werth!« Und Robespierre? Er schwieg. Was, er hat  gar nichts  gesagt?! Gar nichts. Er nahm sein Geheimniß mit in's Grab ... wenn er eins hatte.
                 Pause. Ich habe diesen Menschen doch immer überschätzt. Er wußte also nicht einmal zu
              sterben!! Auf dem Schafott ... eine Gelegenheit, die sich nicht zweimal bietet ... die
              jeder Höhenmensch zu Geistreichigkeiten benutzt! Ich z.B. würde ...  Macht eine
                Pose.  So stirbt ein wahrhaft großer Mann. Nicht einmal einen guten »Abgang«
              hat er gehabt. Ja,  darin  ist ihm jeder Schauspieler »über«.  Sich
                aufraffend.  Gehen wir! Das Tribunal ist aufgehoben. Halt! Da steht ja noch einer auf der Liste.  Liest.  »Bonaparte,
              Brigadegeneral.« Bona – was das für eine Name ist! Den wird sich kein Mensch
              merken! Unnöthig! Wir haben ja jetzt die runde Zahl  fünf  als Guillotinenfutter.
              Ja, hätten wir die kleine Duplay losgelassen ... Hm, der sieht ungefährlich aus. ... Machen wir's kurz! General Popaparte, Sie sind
              angeklagt der Mitschuld an der Verschwörung. Ich weiß von Nichts. Gegen wen? Gegen die Freiheit des französischen Volkes. Ich gegen die Freiheit! ... Ich verdächtig! Doch mich tröstet mein Gewissen, daß ich
              mir selber nicht verdächtig bin. Jede Verschwörung verabscheue ich, gewohnt, nur die
              Prinzipien im Auge zu halten. Ein harmloser Exaltado! Bessern Sie sich, Pipaparte! Und schimpfen Sie nicht wieder auf die »Federfuchser«!
                 Zeigt auf die Anklage-Akte.  Solche Anzüglichkeiten verbitt' ich
              mir! O,  deine  Feder ... ich verehre sie! Sie schärft sich zum Schwert ...
                 sie  gab Tyrannen den Todesstoß   ...  Nimmt eine Feder
                vom Tisch und salutirt militärisch.  ... ich salutire! Nicht übel! Ein Streber! Mäßigung, junger Mann, Mäßigung. Eins ist noth: Weisheit und Tugend. O Bürger, Ihr erinnert mich an die Konsuln Roms, an die geheimen Drei Venedigs. Hier
              endlich geht mir ein Licht auf, worum die hohe Politik sich dreht. Wer war denn dieser
              Robespierre? Ein Ideologe. Schluß! Der Champagner wird noch heiß werden, wenn ihr euch länger heiße Köpfe
              macht! O der Instinkt göttlicher Weiber! Champagnern wir! Laßt ihn laufen! In trautem Verein tanzt Bein an Bein, Die  Vernunft  soll Königin sein! Auf schwachen Füßen steht  die  Vernunft!  Steht auf. Hinaus hier! Hat man nirgends einen Winkel, um über ernste Dinge zu reden?
                 Springt auf mit drohender Geste. Du, nimm dich in Acht! Da ist der Kriegsminister! Der steckt dich in die Armee! Um  Gottes willen! Der ist abgeschafft!  Droht mit dem Finger.  Kleine Vergeßlichkeit! O, ich meinte nur das »höchste Wesen«! Das ist doch amtlich ernannt! Ach, meine Dame, seit dies »Wesen« von uns angestellt wurde ... da oben, geht hier
              unten Alles schief. »Es« entsprach nicht den gehegten Erwartungen! Aber die Göttin der Vernunft ... die habt ihr doch eingesetzt ... Wir verehren sie im Fleisch und in der Wahrheit ...  Lorgnettirt ihre
                Füßchen.  Sie lebt nicht auf großem Fuß, diese Göttin! Ich kenne das Mä'chen. Markthallen rechts um die Ecke ... Wir haben, was wir
              brauchen.  Gelächter. Die Muscadins, erschrocken vor Carnot's Ernst, ziehen den
                Betrunkenen fort.  Dich soll die heilige Guillotine in Stücke frikassiren! Du
              nüchterner Verräther! Die Freiheit hat Durst, viel Durst ... So enden Tragikomödien .. der Clown schneidet Grimassen! Hört Cato reden! Tragödiante! Komödiante! – Der fünfte Akt ist noch nicht aus.  Am Erker
                hinausblickend.  Wenn wieder die Sturmglocke bellt, ein eiserner Bluthund ...
              O, der Strom scheint Blut zu wälzen! Gewitterwolken ... dahinter hängt Blutregen! Gegen ganz Europa im Kampf! So weit haben wir's glücklich gebracht! Moreau über den
              Rhein geworfen! Trostlose Nachricht aus Italien! Truppen ohne Schuh und Strümpfe!  Die 
              Armee existirt nicht mehr. Die Regierung kann nicht an Alles denken. Weil sie nur an sich selber denkt. Das  muß  sie. Sieht's nicht auch kriegerisch aus in Paris? Alle
              Stadtviertel haben ihre Nationalgarden einberufen. Habe Ordre gesandt: Garnison in den Kasernen marschbereit. Darauf wag' ich's. Was wollen die Nachtmützen? Noch mehr Freiheit?  Junot von
                links; nimmt ein Schriftstück links vom Sekretär.  »An den sogenannten
              Centralausschuß der Wahlbezirke«.  Junot ab nach links.  Ich verlange
              sofortige Auflösung. Widrigenfalls – Waffengewalt! Heda, guter Freund! Hm – ich wollte nicht stören – Ach,  Du? 
               Zu Carnot.  Unser Offiziosus! Der Redakteur des »Merkur«. Der »Merkur«, Organ der wahren Demokratie, ist das einzig lesenswerthe Pariser
              Tageblatt. Alles andere ist Gift. Und Du das Gegengift. Dazu gehört ein guter Magen. Hast Deine Notizen über unser Fest gesammelt? Willst jetzt in den Convent? Habe anderswo zu thun.  Zieht eine Zeitung hervor und liest.  Artikel
              der heutigen Abendnummer. »Man gehe nie in diese Zusammenrottung großmäuliger
              Berufsschwätzer, ohne sich die Taschen mit allerlei Steine zu füllen. Denn warum? Man
              soll Alle steinigen, die andrer Meinung sind als wir.« Ja, zündend geschrieben ...
              Ueberschrift: »Achtung, es hagelt!« Mein Tageblatt bringt nur Gediegenes. Mensch, Du unterstehst Dich –?! Und hier noch .. »Vermahnung an Carnot über
              Armeereform!« Mir ist die Kriegskunst nicht fremd. Und hier .. »Steckbrief wider den neuen Präsidenten des Gemeinderaths«?! Stehlen kann dieser Mensch – unbezahlbar!! Ah, Ausfälle auf Kollege Talleyrand? Bekanntlich ein Giftmischer. Was seh' ich! Nicht mal Frau Tallien ist Dir heilig? Ein anrüchiges Frauenzimmer ist doch kein Engel. Bedaure. Unentwegt thut ihre Pflicht
              die Presse. Es lebe die Preßfreiheit! Das nennst Du eine Zeitung für öffentliche Angelegenheiten? Für öffentliche Persönlichkeiten. Er kopirt den seligen Marat! Wie wär's mit dem hochseligen Danton?
                 Parodirt.  »Die dröhnende Sturmglocke ist der Stoß auf's Herz der
              Verräther ...« Ja, der Aufruhr brüllt in Deinem Blatt. Haben wir's dazu subventionirt?  Reicht
                Carnot die Zeitung, der darin liest. Euch reinzuwaschen? Ach so!  Vertraulich.  Es thut mir wohl, daß noch hohe Beamtenposten zu
              vergeben sind. Wir suchen tugendhafte Patrioten ... Bis in die Kloaken hinein  Feierlich.  Hebe Dich weg, Versucher! Ein
              reines Herz ist der Gottheit schönster Tempel. Ein wahres Idyll! Jetzt mimt er zur Abwechslung den »Unbestechlichen«!  Der
                Redakteur, immer mehr links an der Thür, setzt plötzlich eine rothe Mütze
                auf.  Nu?! Ist hier Maskenball? Jakobinermütze in meinem Salon? Ich bin ein Naturmensch. Seit wann? – Ich kenne den Tarif Deiner Ueberzeugung, versteigert an den
              Meistbietenden. Hört, hört! »Aus allen unlauteren Quellen ist Geld in Barras' Taschen geflossen, doch
              wie ein Danaidenfaß bleiben sie ewig leer ...« O ich kenne eine Geschichte zum Kranklachen ... handelt sich um 'ne Million ...
              welch' ein Sumpf! Weil er nicht mitsumpfen darf! Wicht! Noch bin ich auf der Höhe der Situation und Frankreich hängt an meiner
              gerunzelten Braue. Laß es hängen! Und wohin hängen wir  den  Galgenstrick? Hm, die Presse ist doch immer da, wo die  Macht  ist? Das sind wir unsern Lesern schuldig. Ah! Also Deiner erleuchteten Meinung nach ist heut' die Macht ... Wo anders!  Entwischt rasch nach links durch die offene Thür. Er ist ... Auf der Höhe der Situation. Sehr bedenklich! Der heult immer mit den Wölfen. Klappert Dir der rothe Schrecken in den Gebeinen? Wenn man so viel zu erschrecken hat wie Du! Das mir? Du trägst Dein Haupt so feierlich wie eine Monstranz und verbirgst Deinen
              Ehrgeiz schlecht hinter Deiner steifen Kravatte! Du taumelst von einem Bachanal in's andre. Man wird Dich die eigne Zeche bezahlen
              lassen.  Heftig.  Du ruinirtest die Rheinarmee! Frieden, Frieden! Schweig Du! Deine Erpressungen im Departement du Nord ... Als ob nicht Alles von rechtswegen den Patrioten gehörte! Diese Verleumdung wird
              ausgestreut ... Durch die Wahrheit!  Beißend.  Theatergrößen, im ersten Fach
              beschäftigt! Ihr spielt brillant eure Rolle! Ach, die göttliche Circe! Wie ungalant! Circe verwandelte ihre Anbeter in Schweine.  Halblaut. 
              Das kommt bei Dir zu spät. Also hier muß man die Väter des Vaterlandes suchen! Zu den Füßen der Mütter des Vaterlandes! Reiche fallen, Ihr Szepter bewahrt seine Macht!  Ihr Kostüm bewundernd. 
              Beim Amor! Das sind die Revolutionen nach meinem Geschmack! Theure Freundin, wie schmiegt sich die Rose an Ihre Brust! O Madame, diese Rose wäre ein Ordensband, das selbst ein hartgesottener Republikaner
              mit Wonne empfinge. Aus der Hand der schönsten Königin.  Geht rechts in's Nebenzimmer. Eine Bitte an den Herrn von Frankreich! Herrin! Welchen Kopf willst Du, Herodias? Den Kopf des Barras ... für Maler David. Ich will ihm sitzen ... ein Bein in die   Luft, zwei Beine in die Luft.
              Der malt Alles, was ihm unter die Finger kommt! Hofmaler der Republik! Vergaß, Dir zu sagen: habe Jemand herbestellt, der mir die Thüre einläuft. Immer
              abgewiesen ... heut' will ihn mal anseh'n. Thu', als ob ich ... nicht zu Hause wäre! Wer ist's denn? Ein gewisser Bonaparte. Ach der! Ein lästiger Bursche. Bombardirt mich mit Denkschriften über Feldzug in Italien. Steckt was dahinter? Das Narrenhaus.  Tritt zu Menou. Nun, General Menou, Paris ist in voller Gährung. Paris hat einen Kommandanten.  Unsicher.  Soll wirklich Waffengewalt
              –? Nur im Nothfall, versteht sich. Die Noth findet sich immer. Gewalt, i wo werd' ich!
              Ich bin ein friedfertiger Mensch. Aber wenn man dem Gesetze trotzt, dann werd' ich
              unangenehm. Das Gesetz im Munde von Banditen! Ein Königreich für einen Whistspieler! Königreiche sind heute wohlfeil. Frau von Beauharnais, eigentlich ist's gegen mein Prinzip, ein Spiel mit schönen
              Damen aufzunehmen. Die behalten immer den letzten Trumpf, nämlich das Coeuraß.
                 Ihr den Arm bietend.  Darf ich bitten? Ich bin nicht ganz wohl.  Zu Barras.  Darf ich mich etwas zurückziehen?
                 Weist nach links auf die Erkernische. Meine Herren und Damen ... pardon, Bürger und Bürgerinnen ... Spieltische im
              Nebenzimmer! Vor dem Souper noch ein Kunstgenuß! Ein Gewitter scheint im Anzug ..  Ab, während Josefine sich in der Nische
                setzt, halb verdeckt. Man muß in Masse vorbrechen. Kraft einer Armee: Masse, multiplizirt mit
              Schnelligkeit!  Josefine wird aufmerksam und beobachtet ihn. Alle guten Geister! .. Mein alter Chef! Ei, Sergeant Junot? Rührt euch!  Winkt ab.  Ah, ich sehe, Lieutenant
              geworden? Ordonnanz des Präsidenten Barras. Ah, die schillernde Seidenraupe, am eigenen Schleim hinaufgekrochene Schnecke!
                 In den Nebensaal rechts blickend.  Alles antik – bis auf die Seelen.
                 Fragend, nach rechts deutend.  Dies lebende Bild, um das sich die
              Kunstliebhaber drängen? Madame Tallien.  Halblaut Bonaparte ins Ohr.  – Hofmarschallin des
              Palastes: Frau Josefine Beauharnais. Die Geliebte des Barras? – Parfürmirte Nichtse, Wachs in der Hand der
                 Weiber ! O, die kennen das Geheimniß Simsons! – Doch ich halte Dich auf,
              mein Braver.  Junot ab nach rechts. Armer Simson!  Tritt rasch vor. Verzeihung, ich glaubte mich allein. Ich hörte Schreckliches. Ein Frauenfeind? Durchaus nicht. Sanfte unterwürfige Frauen – die schätz' ich. Man schätzt die Tugenden, die man selber nicht hat.  Ihn musternd.  Herr
              Militär ohne Degen! Errathen!  Verbeugt sich leicht.  Außer Diensten .. wegen Ungehorsam und
              Widersetzlichkeit .. Was hör' ich! Wohl gar Jakobiner? Ach die! Abgestandene Sahne, versalzene Heringe! Köstlich! ... Warum denn ungehorsam? Weil man auf mich nicht hören will. Auch ein Grund! Und gar widersetzlich? Wozu hat man Vorgesetzte! ... Ich tauge nicht für  den  Beruf! Für welchen denn? Für gar keinen. Brodlose Künste! Werden Sie doch Revolutionär! Das ist heut einträglich. Projektenmacher und
              Mißvergnügte sind ein begehrter Artikel. Schönen Dank! Abschaum schwimmt oben, Perlen lieben die Tiefe. Ach Sie arme Perle! Will kein Taucher Sie holen? Ich warte. Stürme wühlen die Tiefe auf. Und spülen Perlen zum Strande? Bisher nur häßlich Gewürm. Verlangen Sie noch ärgere
              Stürme? Die alte Gesellschaft ging unter in der großen Fluth. Sie zog den Lebenswein auf
              Flaschen ab und drückte Etiquetten drauf, die Korkflaschen dumpfer Schablone liegen in
              Scherben. Aber der neue Kelch für den neuen Wein ... der kam noch nicht aus dem
              Schmelztiegel. Also Metall? Gold? Stahl ... Die Natur ist zu ruhig. Man muß umwälzen, um zu erneuern. Den Umsturz von
              unter haben wir, jetzt braucht's den Umsturz von oben. Sie reden wie ein Buch ... aber mit sieben Siegeln. Man möchte Ihre Gedanken ...
              lesen. Und Ihren ... Autornamen. Bonaparte. Ei, auch ich bin Insulanerin ... aus Westindien ...  Nach dem Altan,
                hinaufblickend.  Dort leuchten hellere Sterne. Die Columbus lockten zum Bethlehem einer neuen Welt .... Und zu einsamem Leid auf fremdem Schiff in Ketten und Banden. ... Also Beide fremd in
              Frankreich! Da müssen wir zusammenhalten. Wir sympathisieren. Finden Sie? ... Machen Sie uns den Hof und wir werden  Ihnen unsre Protektion schenken!
              Dies ist Frau Tallien und ich bin Josefine Beauharnais. Die Maitresse dieses Barras! Und ich Thor ...  Laut.  Ich verzichte auf
              jede Damenprotektion.  Geht mit steifem Gruß an ihnen vorüber. Ah, Chef!  Bonaparte winkt und geht rechts in's Nebenzimmer. Was bedeutet dieser Auftritt? Das ist ja unerhört! Dieser häßliche kleine Mensch mit
              den giftigen Augen ... das ist ja der reine  Republikaner ! Das ist uns Republikanerinnen ein Gräuel.  Ruft.  Lieutenant Junot!
                 Reden leise.  Warum nannten Sie den Herrn da Chef? Nun, weil er mein Chef war – vor Toulon. Verzeihung, gnädige Bürgerinnen, der Dienst ruft.  Geht zu Carnot. Gestatten Sie, meine Damen, Ihnen meinen Adjutanten vorzustellen: Hauptmann Joachim
              Murat von den Jägern zu Pferde.  Verbeugungen. Sprechen leise weiter. Die Damen
                setzen sich rechts. Also scharf patrouilliren und unverzüglich Rapport erstatten!  Junot links
                ab. Hauptmann Duroe – zweites Regiment Fußartillerie.  Beide vorn
              links. Vor Toulon avancirt, nicht? Ihr Gedächtniß, Bürger Kriegsminister – Hm, der stand ja auch vor Toulon – kennen Sie einen gewissen Bonaparte? Das ist mein Meister.  Sprechen leise. Ja, mein Bester, man wirft Ihnen viel vor. Besonders Arroganz.  Tritt rechts zu
                den Damen. Soeben sprach man von Dir.  Spricht leise mit ihm, vorn links. Ein Kaltgestellter? Wollen mal nobel sein.  Stellt sich Bonaparte verbindlich
                vor.  Kamerad – Hauptmann Murat von der Leichten Kavallerie. Eine schöne Waffe. Man versteht sie nur noch nicht. Der Aufklärungsdienst muß
              reformirt werden.  Duroc nach hinten zu Carnot und Menou, Mitte. Die Artillerie hat's Pulver erfunden. Schuster, bleib' bei Deinen Kanonen! Die Schwere Reiterei ... das bisherige System taugt nichts ... Massenformation,
              geschlossener Antritt. Massenattacken .. vorzüglich! Das zündet in mir.  Zieht Bonaparte am Arm bei
                Seite und redet eifrig auf ihn ein. Ah, unser gefeierter Tragödie!  Stellt vor.  Der Bürger Talma, der Ihnen
              allen seinem Ruhme nach bekannt ist.  Talma rechts bei den Damen. Bisher konnte man Sie nur im Theater auf dem antiken Cothurn bewundern. Bürgerin Tallien, heut fällt uns die Schauspielkunst leicht. Man copirt nur die
              Wirklichkeit, in welcher die tragische Muse uns Muster der Antike bietet ... sei es in
              Rednern und Helden, sei es in der Schönheit einer Aspasia. Er ist von feinstem Ton, dieser Schauspieler. Ich begrüße Dich, Feldherr! Mein Alter!  Drückt ihm die Hand. Sie sind befreundet? Ich liebe die Künstler.  Mit einem kalten Blick an den Damen vorüber auf Carnot
                zugehend. Sie kennen ihn näher?  Sie reden lebhaft weiter. Bürger Kriegsminister ...  Stehen in der Mitte vorn. Barras, Menou, Murat im
                Hintergrund. Sie haben Denkschriften geliefert. Der kommandirende General Scherer hat sie
              geprüft. Und was sagt er? Der die Pläne gemacht hätte, möchte sie auch ausführen. Treffend gesagt. Das geht nicht so   himmelstürmend, mein Lieber. Wer nicht gehorchen kann,
              wie Sie, kann auch nicht befehlen. Das bestreite ich durchaus. Ja, daß Sie im Bestreiten groß sind, wissen wir. Wenden Sie sich an Direktor Barras!
                 Er dreht ihn den Rücken und tritt zu Barras, mit dem er flüstert. Wenn Sie, Frau von Beauharnais, dem Armen Ihren Schutz gönnen wollten! Ich?! Ein Wort von Ihnen an den Allmächtigen ist allmächtig. Soll ich ein gutes Wort für Sie einlegen? Bei Barras? Sie? Nein. Wenn ich diese Blume, um die er mich bat, Barras reichte – Ich verzichte.  Geht in den Hintergrund, spricht mit Duroc. O Josefine, diese Rose – Madame, wer wird der Glückliche sein – O, Sie beseligen mich!  Barras wendet sich wüthend um. Bürger Direktor – Warten Sie mit mehr Geduld!  Läßt ihn stehen.  Meine Damen und Herren –
              ah pardon, Bürger und Bürgerinnen – ein seltener Kunstgenuß steht uns bevor. Unser
              Talma wird vortragen: »Der Tod Cäsars«. Charmant!  Josefine von rechts. Bonaparte links am Erkerfenster. Ein todter Cäsar ist ungefährlich.  Setzt sich Bonaparte gegenüber. Möge die Freiheit stets einen Brutus finden. Wir haben einen Barras! Dann bin ich Cassius. – Ach, Brutus ist nicht mehr Mode.  Zu Bonaparte. 
              Sie junger Mann, Sie haben eine Brutusmiene. Sie  blicken  ja schon Dolche.
                 Die Gesellschaft dreht sich lachend zu Bonaparte um. Ah! Den Sulla ehrte des Diktators Name, Marius war Konsul, und Pompejus hieß Euch Imperator. Den besiegte ich Und darum muß ein neuer Name nun Das neue Herrscherrecht gebührend zieren: Ein größrer Name, einst gehaßt in Rom, Doch von dem ganzen Erdkreis nun begehrt. Durch alle Lande fliegt ein dumpf Gerücht Der Prophezeiung, daß die Feinde Roms Nur ein Monarch besiegen kann. Ich Cäsar, Ich kann's und will's, doch heiße nicht Monarch. Sehr interessant! Du, sag' Deinem Maler David: nach so viel Brutussen soll er mal einen Cäsar
              malen. Aber wer sitzt ihm als Modell? Rom, das die Welt zerstört, zerstört sich selbst. Dieser Koloß, den Erdball niederwuchtend, Stürzt selber um;  mein  Arm allein vermag Ihn noch zu stützen. Eure Tugenden Sind Namen nur. In tief verderbter Zeit Sprecht ihr, als wäret ihr noch alte Römer. So unterwerft euch denn dem großen Mann, Den euch das Schicksal hat als Herrn bestimmt! Wahrhaftig –  Cäsar! 
               Dumpfes, donnerähnliches Geräusch, ununterbrochen fortdauernd. Brillant, magnifique! Ein Knalleffekt mit Feuerwerk!   Bravo, Cäsar! ...
              Aber welch lang anhaltendes Donnerkonzert! Sapristi, welch' seltsamer Donner! Bei Gott, das klingt wie ... Zum Henker, dies Konzert wird unangenehm. Das donnert ja wie ein Erdbeben. ... Die
              Fenster klirren ... Das ist kein Donner, das sind Kanonen.  Heftige Erregung, Alle springen
                auf. Wer hat Sie gefragt? Wie wissen Sie ... Ich kenne das ... von Toulon. Der Mensch hat den bösen Blick. ... Was geht denn vor? Wo ist der Direktor Barras? Was soll's? Der Aufruhr tobt in den Straßen.  Heftige Bewegung.  Ein einziger Schrei
              durch ganz Paris: »Nieder mit dem Convent!« Ha, Verräther!  Heftige Kanonenschläge hinter der Scene. Nach Hause! ... Zu Hülfe! Rette sich wer kann! General Menou, Sie zögern noch? O, ich ... zögere nie ... wenn die Stimme der Ehre ...  Sucht seinen
                Hut. Erlauben Sie, mein General!  Stülpt den ungeheuren Dreimaster mit der riesigen
                Feder dem Menou auf den Kopf. Man lasse zum Angriff blasen! Mein Adjutant! Ja, ich warte schon. Man ... führe mein Streitroß vor! Allarmsignal! Hier gilt es große Entschlüsse ... Damit Sie endlich zu Ihrem großen Entschlusse kommen, empfehle ich Ihnen, das
              Waffenarsenal der Nationalgarde zu schließen. Ich entwaffne ganz Paris. Entwaffnen Sie gütigst! Wir aber, Barras, in den Convent! Auch wir! Ja, ja, berathen ... das ist die Hauptsache!  Alle drängen sich dem Ausgang
                zu. Sie lachen?  Sturmglocken hinter der Scene. Sehen Sie dort den Stern, Madame? Den großen hellen? Ist das der Jupiter? Ich glaube, es ist der meine. Noch nichts? Die Sache muß längst entschieden sein! Bringen Sie uns Kunde!  Junot durch die Mittelthür im Hintergrund ab. 
              Also die heutige Geschäftsordnung ... Du auch hier? Die Empörer ... Ständ' ich an ihrer Spitze! Wie wollt' ich die Seifensieder wegblasen! Der Rest liefe
              noch nach Jahren! Aber ... der Fahneneid! Ich bin nicht wählerisch. Convent oder Volk, mir gleich! Beiden in die Rippen
              fuchteln! Adjutant Murat verlangt stürmisch Einlaß. Ah, der kommt aus dem Gefecht. Der bringt Nachricht. Sofort herein!
                 Pause. Sie sind athemlos. Fassen Sie sich! Sie sind der Adjutant des Kommandanten? Der Teufel sei sein Adjutant ... ich nicht. Was geht denn vor? Verrätherei und Felonie! Ruhe! Hören wir ihn. Reden Sie! Auf der großen Straße Vivienne Barrikaden und Kettensperrung! Na denk' ich: Gewehr
              rechts zur Attaque! Marsch, marsch! Reitet die Barikaden um! Ein guter Hieb haut jeden
              Knoten durch ... Bewahre! Menou nimmt Gewehr bei Fuß und unterhandelt. Hin- und
              Hergeschwätz! Waffenstillstand!  Bewegung. Schändlich! ... Aber diese Schüsse, die wir hörten ... Blinder Lärm! Friedliche Böller! Um unserm Rückzug einen Hohn nachzuschicken,
              schießen die Rebellen Victoria. Das Vaterland ist in Gefahr. Ich beantrage sofortige Entsetzung. Dekret! Ist's angenommen? Einstimmig. Man stelle den Elenden vor ein Kriegsgericht! Murat, Sie haben sich um das Vaterland wohlverdient gemacht. Schaffen Sie uns jetzt
              Ihren General zur Stelle ... sofort, hier vor die Schranken des Hauses! Er folgt mir auf dem Fuß, um sich persönlich zu verantworten. Einlaß für den Kommandanten.  Bewegung. Ruhe und Würde, meine Bürger! Empfanget ihn mit unheildrohendem Schweigen.
                 Ruft.  Man lasse ihn passiren. Hochweise Bürger des Convents, glaubet mir ... Keine schönen Redensarten! Seht, Freunde! So sehen Verräther aus. Sie haben unser Vertrauen mißbraucht. Ich protestire gegen Verdächtigung. O Bürger, die Aufrührer sind stark! Feigling! Man kränke nicht meine soldatische Ehre! Man rufe sein Streitroß! Bürgerkrieg ... ein schweres Wort! Das Blut der Mitbürger vergießen ... ach, das
              erweckt moralische Bedenken! Wir ehren Ihr Zartgefühl. Sie sind abgesetzt, mein Bester. Man stelle ihn unter Bewachung. Man verklage ihn auf Leben und Tod. Er ist
              verdächtig. Er ist verdächtig. O Bürger, nein, verdächtig bin ich nicht. Er sei also in Anklagezustand versetzt?  Bejahungen und Beifall.
                Läutet.  Lieutenant Junot, nehmen Sie den General bis auf Weiteres in
              Gewahrsam! Im Namen der Republik! Ihren Degen, Bürger Menou. Ich bin verloren.  Er bleibt im Hintergrund an den Schranken, zwischen Junot
                und den zwei Grenadieren. Präsident, das Wort! Bürger Talleyrand hat das Wort. Liebe Brüder, wer ist der Würdige, der an seine Stelle tritt? Mögen die Konsuln   zusehn, daß der Staat nicht Schaden erleide! Vielleicht wird unser
              verehrter Kriegsminister ... Ich war nie aktiv. Ja, wen haben wir denn sonst noch? Etwa General Berruyer? Der morsche Greis? Unbrauchbar. Oder Carteaux? Hat sich vor Toulon genug blamirt. Weiß denn Jemand sonst irgend Einen?  Pause. Schweigen.  Unsere Generale
              steh'n ja alle vor dem Feind.  Heftiges Durcheinanderreden. Wer bleibt uns denn also in dieser Gefahr? Ich!  Großer Tumult hinter der Scene. Ruf: »Wer, was?« Der Korse!  Man hört die Glocke des Präsidenten. Zur Ordnung! Ruhe! Wer hat da gerufen? Ich, der General Bonaparte! Männer des Convents, ich bitte um Ruhe. ... Uns ist soeben ein Vorschlag gemacht.
              Prüfen wir ihn! Mir ist der Bonaparte bekannt. Er bekleidet den Grad eines
              Brigadegenerals von der Artillerie.  Zu Carnot.  Wenigstens ist der
              ungefährlich. Warum ist er nicht bei der Armee? Hm. ja, wegen Vergehen gegen die Subordination. Man höre den Kriegsminister! Wegen Ungehorsams und Widersetzlichkeit. Schlechte Bürgschaft für ein Kommando. Talleyrand hat Recht. Man sehe ihn an! Der junge Mann sieht sehr unmilitärisch aus. Gar kein Schneid, Unvortheilhafte Erscheinung! Ohne alle soldatische Grazie. Sieh' ihn Dir an, Josefine! Ja, ich sehe ihn mir an. Wie ist's mit dem Ungehorsam? O Bürger, ihr kennt mich nicht! Wir wollen Dich eben kennen lernen. Ist nicht mal Franzose. Was kann aus Korsika Gutes kommen! Ja, als Sohn jener freien Insel hab' ich mit der Muttermilch jene hehre Gesinnung
              eingesogen, die Euch, o Volksvertreter, beseelt! Hat einen guten Vortrag! Sitzt Metall in der Stimme. Nur fehlt die oratorische Schulung. Das lernt man nicht im Feldlager. ... Nur weiter im Text! Nehmt mein Leben, aber schenkt mir eure Achtung! Bravo! Ein unverdorbener junger Mensch! In herber Dürftigkeit lebe ich meinen Studien. Nur Begeisterung für Freiheit und
              Menschheit lebt in meiner Seele. Ihr werdet in mir jene Entschlossenheit finden,
              welche mit Aufopferung des eigenen Ich's zu dienen weiß. Diese Rede macht einen guten Eindruck. Ein antiker Geist! Ein junger Römer! Die treffliche Rede dieses ausgezeichneten jungen Mannes ... Bürger Talleyrand, Sie haben nicht immer das Wort. ... Wünscht der Convent, daß zu
              sofortiger Abstimmung geschritten werde? Ja, ja! Zur Abstimmung!  Lärm hinter der Scene. Wir gratuliren, Bürger Kommandant. Gestatten Sie, edler Bürger, daß ich der Erste bin,   der Ihnen warm die
              Hand drückt und sich Ihrer Freundschaft empfiehlt! Kennen Sie mich? Wie sollte ich nicht! Der  Herzog  und  Bischof  Talleyrand
              ... Erkennen Sie in mir den  Bürger  Talleyrand, den Verehrer aller guten
              Patrioten, welche Ihnen ähnlich sehen. Welche  mir  ähnlich sehen. Ich ahne in Ihnen eine verwandle Seele!! Ich auch. Sie sind der französische Washington. Und Sie der dazu gehörige Franklin. General! Was befehlen Sie, Bürgerin Beauharnais? Sehen Sie dort den armen General Menou! Wenn Sie ein gutes Wort für ihn
              einlegten! Sie haben befohlen. Ich bitte um Ruhe ... Der Bürger Bonaparte ist mit überwiegender Majorität
              gewählt. Bravo, bravo! Man rufe ihn! ... Vor die Schranken des Hauses! Vor die Schranken! Ich komme. Vergessen Sie nicht! Ich vergesse nichts und Niemanden.  Man sieht ihn auf dem Treppenabsatz
                verschwinden. Duroc folgt Bonaparte. Talleyrand bleibt beobachtend auf der
                Gallerie. Reden, reden! Die Aufrührer ... man schätzt sie auf 40000 ...   alle Anzeichen sprechen
              dafür, daß sie den Konvent selbst attaquiren wollen. Wer rettet uns? Bonaparte. Hier ist er. ... Zur That! Bürger Präsident, wieviel Geschütz? Wir haben 5000 Mann und ... Ich frage nicht, was ich schon weiß.  Sich umschauend.  ... Joachim
              Murat,  ich rufe Dich . Hier, mein General. Kennst Du den kürzesten Weg nach Sablons? Gewiß, was soll ich dort? Vierzig Kanonen stehen dort parkirt.  Schreibt auf ein Blatt seines
                Notizbuches.  Hier die Ordre. Bringst Du die Kanonen? Ich bringe sie.  Eilig ab durch die Mittelthür. Welchen Auftrag gabst Du ... Das geht Dich nichts an. ... Ordonnanzen her! Rasch, rasch! Wird's bald?  Man
                hört den Ruf im Hintergrund sich fortflanzen »Ordonnanzen«.  Hauptmann
              Duroc! Meister! Ich übergebe Dir das Kommando der Artillerie im Hof der Tuilerien. Du stellst sofort
              eine Batterie gegenüber der Kirche St. Roche auf. Hier Ordre an die dort stehenden
              Infanterie-Offizie re.  Schreibt.  »Der Cul de Sac Dauphine, wo die
              Straße St. Honoré mündet, ist stark mit Scharfschützen zu besetzen.« Bürger, eine schlimme Nachricht. Die Insurgenten haben das linke Ufer der Seine
              besetzt. Andere Massen wälzen sich auf dem rechten Ufer durch die Straße l'Echelle
              heran. Sie wollen direkt den Conventssaal umzingeln. Heben wir die Sitzung auf! Die Waffen niederlegen! Der Convent ziehe sich nach St. Cloud zurück! Eine Memme, wer das sagt! ... Lieutenant Junot! Chef! Hier Ordre an den Vorsteher des Zeughauses! Man schaffe achthundert Gewehre in den
              Convent, um ihn zu bewaffnen. Will ein Franzose seine Ehre wahren, so vertheidigt er
              sie. Lieber sterben, als den Tod fürchten. Beim Himmel, dieser Mann ist schön. Bravo, Korse! Aber Kommandant, Du überschreitest Deine Befugnisse! Lieutenant Junot ist von mir,
              dem Kriegsminister, zur Bewachung General Menou's bestimmt. General Menou, Sie übernehmen das Kommando der Reserve! Ich? Sind Sie toll, Bonaparte? Bin ich Kommandant oder nicht?  Zum Convent gewandt.  Ein tüchtiger
              Offizier, den ich nicht entbehren kann. Ich bürge für ihn. Man lasse ihn frei! Es lebe Bonaparte! Er lebe! Präsident, ein Parlamentär der Sektionen erschien am Thor und übergab dies Schreiben.
              Sie drohen mit ihrer enormen Uebermacht und verlangen unbedingte Waffenstreckung. Ich ... ich ... Das die Antwort! Man jage den Parlamentär mit Flintenschüssen davon. ... Vorwärts, es
              wird Ernst. Eine Karte   von Paris her! Nein, nicht nöthig. Hab' sie im
              Kopf. ... Ordonnanzen!  Diktirt.  An den General Carteaux. Schreiben Sie!
              »Die Neue Brücke besetzen. Vierhundert Mann mit vier Geschützen. Die gleiche Stärke an
              der Brücke Tournant und den Rest am Eingang der Avenuen vertheilen.« Fort! ... »An den
              General Berryuer. An der Königsbrücke Kanonen aufpflanzen und mit drei Bataillonen
              Posto fassen.« Fort!  Wie erklärend, zum Convent hingewandt.  Den Feind
              auf beiden Ufern trennen!  Die Ordonnanzen ab durch die Mittelthür. Und wenn er uns auf die Flanken fällt? Innere Linie ... neues Gesetz ... Davon versteht ihr Alten nichts.  Zu
                Menou.  Reserve auf dem Revolutionsplatz! Aufsparen, bis ich disponire.
                 Menou links ab.  Man schlage den Sturmmarsch! ... Antreten im
              Tuilerienhof! ... Strengster Befehl: kein Schuß abgefeuert, bis  Massen 
              herankommen: Dann Generalsalven von allen Seiten! Nachtgefecht? Wir fechten unter den Sternen. Man umzingelt uns!  Gewehrfeuer hinter der Scene und Wirbel des pas de
                charge. Ich durchbreche das Centrum. Zehnfache Uebermacht! Friert euch? Ich will euch einheizen ... mit Kartätschen. Ich bin da und zu Allem
              bereit. Muth, verzagtes Geschlecht! Er predigt Dir mit Feuerschlünden! Es lebe der Retter! Und wer rettet uns vor ihm? Wer rettet uns vor ihm? Der Feind dringt vor ... die Schlacht geht verloren!  Geschrei, Lärm, Schüsse,
                Trommeln. In fünfzig Minuten Murat hier ... die Schlacht ist gewonnen! Es lebe die Republik! »Der Tag des Ruhms bricht an!«  Zwischenvorhang. Ich bin Redakteur des »Merkur« und bitte um Notizen über Ihren Lebenslauf. Wenden Sie sich an meinen Adjutanten!  Weist auf Duroc. Mein Blatt steht Ihnen fortan unbedingt zur Verfügung! Dann immer nur von  mir  reden! Die Presse! Wo das Aas ist, sammeln sich die Raben. Jetzt bist Du »durch«! Die
              Rubikon ist überschritten. War nur ein winziger Bach. Reißende Ströme hat Cäsar zu durchschwimmen, eh' er sein
              Ziel erreicht. Welches Ziel? Gleichviel! Vabanque-Spiel! Anführer der Rebellen! Die Hände!  Man zeigt sie.  Pulver? An die Mauer!  Winkt, sie
                abzuführen. Die Gefangenen mit Murat und Soldaten ab.  Unser Verlust? Wieviel
              Pferde? Fünf Offiziere gefallen und ... Wieviel  Pferde ? Menschen sind leicht ersetzt, die Bespannung nicht. Hoher Besuch! Talleyrand! Weshalb so hoch? Zum Minister des Auswärtigen ernannt. Führ' mir den Auswärtigen vor!  Junot ab.  Aha, das Direktorium mausert
              sich. Wo steckt denn Barras ... und der Convent? Nach Hause gelaufen? Schlotterichte Zivilisten! Das ängstigt sich 'ne Gänsehaut über den
              Advokatenrücken! Gratulire, Bürger General. Gratulire, Bürger Minister.  Beide ganz vorn. Ich verschaffe mir die Ehre, Ihnen sofort Huldigung auszudrücken. Hm, ich begrüße die
              Schärpe des Chefgenerals mit besonderem Vergnügen, sie  hebt  die
              spartanische Einfachheit Ihres Gewandes. Man fühlt sich lasterhaft sybaritisch neben
              Ihnen. Offen gesagt, Liebster ... Sie wissen, meine Offenheit ist berühmt ... die
              sanskulottische Ruppigkeit ist nicht mehr Mode. Kleider machen Leute. Es giebt Leute, welche Kleider machen. Man schneidet die ... Ministerröcke Andrer
              zu! Hm! Sie haben Ihre Aufgabe mit einer Rücksichtslosigkeit angefaßt ... Aus Rücksicht für Sie, der durch meine Kugeln in's Ministerium flog! O, ich darf wohl sagen, ich bin Ihr wärmster Vertheidiger. Ja, redete ich Barras zu,
              dieser biedre Kriegergeist paßt nicht für bürgerliche Zwistigkeiten. Er muß hinaus in
              die Ferne, wo die Drommeten schmettern zu Frankreichs Ruhm ... Sie haben die erste Stufe der Staatskunst erklommen, Sie sind beinah' ein Staatsmann:
              Sie  lügen  sehr gut. General!  Lächelt.  Doch ... wir sind ja unter uns.
                 Ernst.  Franzosen sind doch kein Schlachtvieh. Sie haben die Plätze
              mit Kartätschen gefegt, mit dem Diensteifer eines Straßenkehrers. Das war schlimmer
              als ein Verbrechen, das war ein Fehler. Menschen sind Zahlen. Wer die Kastanien   aus dem Feuer holt, verbrennt
              sich die Finger. Aber ich habe Eisenhandschuhe und die packen fest zu.
                 Schauspielernd.  Ich habe die Freiheit gerettet, die Freiheit bedarf
              meiner noch. Ein Enthusiast wie ich haßt alle Fuchsschliche, Patriot vom Wirbel bis
              zur Zehe. Sie stellten vorhin eine Theorie über die Staatskunst auf. Ich ... gebe das
              Kompliment zurück. Ha! ... Doch wir sind ja unter uns.  Dicht vor ihn hintretend.  Täuscht
              euch nicht, ihr Bastarde des Alterthums,  ich  stamme aus Plutarch. Auch
              meine Toga trägt den historischen Zipfel: Krieg oder Frieden?! Diplomatie der Grobheit!  Mit verändertem Ton.  In Revolutionen muß man
              Hammer oder Amboß sein. Hm! Die persönliche Größe, weit entfernt die Gleichheit
              anzutasten, ist vielmehr ihr schönster Trumpf. Der Sinn dieser Phrase, aus dem ... Talleyrand'schen in's ... Bonaparte'sche
              übersetzt? Ich melde dem Direktorium, daß ich in Ihnen einen erzgegossenen Cato fand, dem nur
                 ein  Ideal vor Augen schwebt: die  Pflicht. Man halte mich ja nicht für einen Dummkopf! Vor  meiner  Verkennung sind Sie sicher!  Ab nach links. Man liebt die That und haßt den Thäter. Basta. Ich gehe nach Korsika.  In's
                Weite starrend, halb visionär.  Noch giebt's Reiche zu erobern im eigenen
              Innern. Wäre Homer minder groß, wenn er seine Ilias verbrannt hätte? Das hätte die Republik sich auch nicht träumen lassen: Im Convent das Hauptquartier
              eines Generals! Ich habe kein anderes. Frau v. Beauharnais hat Dir etwas mitzutheilen ... ich ziehe mich diskret zurück. Mein Herz drängt mich, Ihnen sofort zu danken, daß Sie dem armen Menou Ihren Beistand
                  liehen ...  Bonaparte schweigt.  Noch eine Bitte: Würden
              Sie meinen Salon durch Ihre Gegenwart auszeichnen? Bedaure. Ich gehe nach Korsika. Das Spiel aufgeben? Fortuna ist ein Weib. Wer sie heut' verfehlt, der hoffe nicht, sie morgen
              wiederzufinden.  Von seinen Worten betroffen, auf Josefine blickend.  Der
              hoffe nicht, sie wiederzufinden?! Wie genau Sie die Frauen kennen! ... Meistern Sie doch das Glück! Wer weiß, ob nicht
                 ich  Ihnen gute Botschaft bringe. Ich komme von Barras ... Natürlich!  Gleichgültig.  Was giebt's denn Neues in diesen hohen
              Regionen? Carnot hat General Scherer aus Italien abberufen. O!  Meine  Armee! Meine hundert Pläne!  Auf und ab rennend wie ein
                Verzweifelter.  Und ich hier, eine lebendige Lüge ... o ich hasse dies
              Paris! Es ist nicht Ihr Vaterland. Ich habe keins. Die Erde ist mein Vaterland. Nur frei muß ich sein, frei ... lieber
              Ziegen hüten in Korsika. Ach, Sie sagen mit Cäsar: Lieber der Erste im Dorfe, als der Zweite in Rom. Und der Erste ein Barras! Ha! Wir verstehen zu hassen, wir Korsen. Nicht zu lieben? Wollen Sie wissen, warum ich Frankreich verlasse? Ich werde Ihnen rathen, so gut ich vermag. Werden Sie? Nun wohlan, Madame, ich liebe Sie. Wie? Sie? Mich?  Gefaßt, lacht leise.  Sie machen eine Liebeserklärung
              wie einen Staatsstreich. Nicht viel Federlesens! Das kam über mich wie ein Naturgesetz. Aber ich stampfe es nieder und bringe das
              Weltmeer zwischen mich und meine Leidenschaft. Mein Stern war ein Irrlicht. Ich glaube
              nicht mehr an mich. Aber  ich  glaube. Zirpt nur weiter wie die Motten um's Licht, ... das Meer zwischen mich und meine
              Flammen! Das kühlt. Aber das sind ja lauter Monologe, unverständliche. Ich dachte, die Liebe wäre ein ...
              Dialog? Wenn Sie über das Weltmeer rennen, kann ich ja gar nicht zu Worte kommen. Ein Weib, das in den Armen eines Barras lag ...!  Er will sich nach links
                entfernen. Ein Irrthum und eine Beleidigung. Ich war nie die Geliebte des Barras. Warum sind Sie an ihn geschmiedet wie eine Galeerensklavin? Beim Sturz der Schreckensmänner fand ich mich allein in der Welt, mein Vermögen
              Nationaleigenthum, als Aristokratin geächtet. Da nahte mir Barras mit dem Vorschlag,
              in seinen Salons die Honneurs zu machen. Er sprach davon, die höfische Geselligkeit
              des Ancien Regime zu erneuern, den rüden Ton der Jakobiner ein für allemal zu
              verbannen. Da er aber unvermählt sei, bedürfe er einer Dame, um mit Takt die
              Gastfreundschaft der Tuilerien zu leiten, einer Aristokratin, um die Gegensätze zu
              versöhnen. Und so bin ich ... Zeremonienmeisterin der Republik. Bonaparte, ich will mich nicht besser machen, als ich bin. Ich leugne es nicht, ich
              liebe den Luxus, die Toiletten, die Feste. Und dennoch war ich oft versucht, das Alles
              im Stich zu lassen und Gott weiß wovon zu leben. Wie schwer es fällt, unter diesen
              Umständen eine honnette Frau zu bleiben, können Sie sich kaum vorstellen. Ich muß
              lavieren. Seine Geliebte bin ich nicht und werde es niemals sein. Ich gehe nicht nach Korsika.  Fest, auf sie zutretend.  Empor aus diesem
              Schlamm, empor zur Höhe! Wie kann ich das? Als mein Weib!  Pause.  Wer den Demant der großen Liebe fand, der geizt
              nicht um Pfennige der Alltagsmoral. Ich schwöre, ... ich war ... ich bin ... Was Du  warst , begrub ich. Du bist meine ... Illusion! Dekret vom Direktorium! Ich weiß. Das war's, worum ich Barras bat. Ihn ... für mich?  Ohne den Brief zu lesen. Sie erhalten den Oberbefehl einer Armee. An der Spitze einer Armee! Welcher Armee? Denken Sie nach! Italien!  Liest.  Der Würfel ist gefallen. Mein  Wurf, meine ...  Sie stockt. Deine ... Mitgift? Was wird die meine sein? Ich habe nichts als meinen Degen.
                 Aufflammend.  Ich will Dir einen Ruhm bringen, so leuchtend, so
              glühend, daß seine Strahlen auch Dich verklären sollen. Auch mich verklären sollen? ... Du sonderbarer Kauz mit Deiner lächerlichen
              Sicherheit! Deine Augen machen mich unwiderstehlich. ... Heut' die Hochzeit, morgen in's
              Feld! Heut? Aber ... ich sagte noch nicht ... Ja! Doch! Du blicktest es, Bürgerin Bonaparte. ... Man muß der Mann seines Schicksals
              sein. Und auch ein wenig der Mann seiner Frau. Wie ungalant. Morgen schon fort? Und Du hier allein? Barras ...  Dumpf.  Fürchte den Dolch Othellos! Ist er drollig! So bleib! Wir tragen Macbeths Dolch im eigenen Busen. Er funkelt vor uns her ... zu Mord oder
              Selbstmord, zu Sieg oder Untergang!  Kalt, trocken.  Ein Danaergeschenk
              ... man will mich los sein. An  der  Armee scheint nichts mehr zu
              verderben, eine meuternde Lumpenbande, ein verlorener Posten.  Ballt die
                Faust.  Ah, ich will euch, ihr Rechenmeister! Was  willst Du thun? Alles. Falsch ist die Algebra der Wirklichkeit, ihr fehlt das unbekannte X ... da
              oben.  Blickt visionär in die Höhe. Höhere Mathematik?! Mailand ... die Alpen ...  querdurch nach Wien! Schmettre, Fanfare, bis
              an's Ende der Erde! Die Ouverture einer Heldenoper? Wirst Du sie dann noch hören, meine arme Stimme? O, sie klingt süß, die Stimme meiner Legionen ... so süß wie Deine Stimme! »Legionen«?! Bist Du schon Imperator? Ich bin, der ich bin. Hoch die Armee von Italien! ... General-en- Chef, ich melde mich zum Dienst! Wir Alle! Auf nach Italien! Endlich die Sonne! Gratulire ... gratulire! ... Sieh' Dein Feldzeichen! O Trikolore, Du birgst in Deinen Falten den Donner künftiger Schlachten, den
              blitzenden Keil des Jupiter! ... Nichts mehr vom gallischen Hahn! Das ist ein Prahler,
              der auf dem Miste kräht: ich, Franzosen, ich bringe euch den Adler!  Jubelnde
                Zustimmung, Trommelwirbel. Vorwärts mit Trommelschall! Unser Sturmmarsch soll Europa über den Haufen rennen! Was will denn dies Oesterreich? Wir werden es von der Landkarte wischen! Wir werden Rußland hinter die Wolga werfen! Nieder mit England! Es werde ausgemerzt! Auf der Adler zur Sonne der Weltherrschaft!  Sie umarmen sich enthusiastisch im
                Hintergrunde. Phantasten! So sind die Menschen! Da sehen sie schon den Zauberpalast ... »Tausend
              und eine Nacht!« Ja, in tausend Nächten wird man ihn zimmern ... Stein auf Stein,
              vulkanischer Granit, bis in die Wolken! Thurmbau zu Babel?! Mir graut. Nimrod, der Gewaltige des Herrn ... der Löwe jagt, die Zeit der Marder ist
              vorüber. Und reingekehrt mit solchem Besen  Degen schüttelnd.  die ganze Bude
              hier! Die Fuhrmannskneipe, wo man um Trinkgelder balgt! Die Lotterbuben, die subalternen Wühler! Barras ... der taugt zu gar nichts als zum
              Steuereinnehmer! Amtswohnung in Cayenne ... auf der Teufelsinsel! So sind die Menschen. Der Erfolg ist ihr Gott. Doch nicht der meine.  Weiter
                nach vorn. Die Republik? Ein Märchen! Es war einmal. Zermalme, erwürge sie, die »große«
              Revolution! Das wirft den Ocean mit Steinen! Die kaum des Forschers Senkblei je erreicht, was
              wisset ihr von Meeretiefe und was, ihr Blinden, wisset ihr von Mir? Ich weiß, woher
              ich kam, wohin ich gehe ... Die Revolution und Ich, wir sind nur eins. Das
                Welt gesetz  das ist das Welt gericht. 
               Laut, sich aufrichtend.  Ein Größerer denn ich ist über mir: wer sich
              von Ihm gerufen fühlt, kann nicht widerstehen.  Er steht ruhig da in blendendem
                Sonnenglanz.