O wär ich doch ein Narr! Mein Ehrgeiz geht auf eine bunte Jacke. Mein Herr, was wollen Sie von mir? Mich auf meinen Beruf vorbereiten? Ich habe alle
              Hände voll zu tun, ich weiß mir vor Arbeit nicht zu helfen. – Sehen Sie, erst habe ich
              auf den Stein hier dreihundertfünfundsechzigmal hintereinander zu spucken. Haben Sie
              das noch nicht probiert? Tun Sie es, es gewährt eine ganz eigne Unterhaltung. Dann –
              sehen Sie diese Handvoll Sand?  Er nimmt Sand auf, wirft ihn in die Höhe und
                fängt ihn mit dem Rücken der Hand wieder auf.  – Jetzt werf ich sie in die
              Höhe. Wollen wir wetten? Wieviel Körnchen hab ich jetzt auf dem Handrücken? Grad oder
              ungrad? – Wie? Sie wollen nicht wetten? Sind Sie ein Heide? Glauben Sie an Gott? Ich
              wette gewöhnlich mit mir selbst und kann es tagelang so treiben. Wenn Sie einen
              Menschen aufzutreiben wissen, der Lust hätte, manchmal mit mir zu wetten, so werden
              Sie mich sehr verbinden. Dann – habe ich nachzudenken, wie es wohl angehn mag, daß ich
              mir auf den Kopf sehe. O, wer sich einmal auf den Kopf sehen könnte! Das ist eins von
              meinen Idealen. Mir wäre geholfen. Und dann – und dann noch unendlich viel der Art. –
              Bin ich ein Müßiggänger? Habe ich jetzt keine Beschäftigung? – Ja, es ist traurig
              ... Sehr traurig, Euer Hoheit. Daß die Wolken schon seit drei Wochen von Westen nach Osten ziehen. Es macht mich
              ganz melancholisch. Eine sehr gegründete Melancholie. Mensch, warum widersprechen Sie mir nicht? Sie haben dringende Geschäfte, nicht wahr?
              Es ist mir leid, daß ich Sie so lange aufgehalten habe.  Der Hofmeister entfernt
                sich mit einer tiefen Verbeugung.  Mein Herr, ich gratuliere Ihnen zu der
              schönen Parenthese, die Ihre Beine machen, wenn Sie sich verbeugen. Die Bienen sitzen so träg an den Blumen, und der Sonnenschein liegt so faul auf dem
              Boden. Es krassiert ein entsetzlicher Müßiggang. – Müßiggang ist aller Laster Anfang.
              – Was die Leute nicht alles aus Langeweile treiben! Sie studieren aus Langeweile, sie
              beten aus Langeweile, sie verlieben, verheiraten und vermehren sich aus Langeweile und
              sterben endlich aus Langeweile, und – und das ist der Humor davon – alles mit den
              wichtigsten Gesichtern, ohne zu merken, warum, und meinen Gott weiß was dazu. Alle
              diese Helden, diese Genies, diese Dummköpfe, diese Heiligen, diese Sünder, diese
              Familienväter sind im Grunde nichts als raffinierte Müßiggänger. – Warum muß ich es
              gerade wissen? Warum kann ich mir nicht wichtig werden und der armen Puppe einen Frack
              anziehen und einen Regenschirm in die Hand geben, daß sie sehr rechtlich und sehr
              nützlich und sehr moralisch würde? – Der Mann, der eben von mir ging, ich beneidete
              ihn, ich hätte ihn aus Neid prügeln mögen. O, wer einmal jemand anders sein könnte!
              Nur 'ne Minute lang. –  Valerio, etwas betrunken, tritt auf.  Wie der
              Mensch läuft! Wenn ich nur etwas unter der Sonne wüßte, was mich noch könnte laufen
              machen. Ja! Richtig! Haben Sie mich begriffen? Vollkommen. Nun, so wollen wir von etwas anderm reden.  Er legt sich ins Gras.  Ich
              werde mich indessen in das Gras legen und meine Nase oben zwischen den Halmen
              herausblühen lassen und romantische Empfindungen beziehen, wenn die Bienen und
              Schmetterlinge sich darauf wiegen wie auf einer Rose. Aber Bester, schnaufen Sie nicht so stark, oder die Bienen und Schmetterlinge müssen
              verhungern über den ungeheuren Prisen, die Sie aus den Blumen ziehen. Ach Herr, was ich ein Gefühl für die Natur habe! Das Gras steht so schön, daß man ein
              Ochs sein möchte, um es fressen zu können, und dann wieder ein Mensch, um den Ochsen
              zu essen, der solches Gras gefressen. Unglücklicher, Sie scheinen auch an Idealen zu laborieren. Es ist ein Jammer! Man kann keinen Kirchturm herunterspringen, ohne den Hals zu
              brechen. Man kann keine vier Pfund Kirschen mit den Steinen essen, ohne Leibweh zu
              kriegen. Seht, Herr, ich könnte mich in eine Ecke setzen und singen vom Abend bis zum
              Morgen: »Hei, da sitzt e Fleig an der Wand! Fleig an der Wand! Fleig an der Wand!« und
              so fort bis zum Ende meines Lebens. Halt's Maul mit deinem Lied, man könnte darüber ein Narr werden. So wäre man doch etwas. Ein Narr! Ein Narr! Wer will mir seine Narrheit gegen meine
              Vernunft verhandeln? – Ha, ich bin ein Alexander der Große! Wie mir die Sonne eine
              goldne Krone in die Haare scheint, wie meine Uniform blitzt! Herr Generalissimus
              Heupferd, lassen Sie die Truppen anrücken! Herr Finanzminister Kreuzspinne, ich
              brauche Geld! Liebe Hofdame Libelle, was macht meine teure Gemahlin Bohnenstange? Ach
              bester Herr Leibmedicus Kantharide, ich bin um einen Erbprinzen verlegen. Und zu
              diesen köstlichen Phantasieen bekommt man gute Suppe, gutes Fleisch, gutes Brot, ein
              gutes Bett und das Haar umsonst geschoren – im Narrenhaus nämlich –, während ich mit
              meiner gesunden   Vernunft mich höchstens noch zur Beförderung der Reife
              auf einen Kirschbaum verdingen könnte, um – nun? – um? Um die Kirschen durch die Löcher in deinen Hosen schamrot zu machen! Aber, Edelster,
              dein Handwerk, deine Profession, dein Gewerbe, dein Stand, deine Kunst? Herr, ich habe die große Beschäftigung, müßig zu gehen; ich habe eine ungemeine
              Fertigkeit in Nichtstun; ich besitze eine ungeheure Ausdauer in der Faulheit. Keine
              Schwiele schändet meine Hände, der Boden hat noch keinen Tropfen von meiner Stirne
              getrunken, ich bin noch Jungfrau in der Arbeit; und wenn es mir nicht der Mühe zuviel
              wäre, würde ich mir die Mühe nehmen, Ihnen diese Verdienste weitläufiger
              auseinanderzusetzen. Komm an meine Brust! Bist du einer von den Göttlichen, welche mühelos mit reiner
              Stirne durch den Schweiß und Staub über die Heerstraße des Lebens wandeln, und mit
              glänzenden Sohlen und blühenden Leibern gleich seligen Göttern in den Olympus treten?
              Komm! Komm! Hei, da sitzt e Fleig an der Wand! Fleig an der Wand! Fleig an der Wand!  Beide
                Arm in Arm ab. Der Mensch muß denken, und ich muß für meine Untertanen denken; denn sie denken
              nicht, sie denken nicht. – Die Substanz ist das An-sich, das bin ich.  Er läuft
                fast nackt im Zimmer herum.  Begriffen? An-sich ist an sich, versteht ihr?
              Jetzt kommen meine Attribute, Modifikationen, Affektionen und Akzidenzien: wo ist mein
              Hemd, meine Hose? – Halt, pfui! der freie Wille steht da vorn ganz offen. Wo ist die
              Moral: wo sind die Manschetten? Die Kategorieen sind in der schändlichsten Verwirrung:
              es sind zwei Knöpfe zuviel zugeknöpft, die Dose steckt in der rechten Tasche;   mein ganzes System ist ruiniert. – Ha, was bedeutet der Knopf im
              Schnupftuch? Kerl, was bedeutet der Knopf, an was wollte ich mich erinnern? Als Eure Majestät diesen Knopf in Ihr Schnupftuch zu knüpfen geruhten, so wollten Sie
              – Nun? Sich an etwas erinnern. Eine verwickelte Antwort! – Ei! Nun, und was meint Er? Eure Majestät wollten sich an etwas erinnern, als Sie diesen Knopf in Ihr Schnupftuch
              zu knüpfen geruhten. Was? Was? Die Menschen machen mich konfus, ich bin in der größten Verwirrung. Ich
              weiß mir nicht mehr zu helfen. Eure Majestät, der Staatsrat ist versammelt. Ja, das ist's, das ist's: Ich wollte mich an mein Volk erinnern. – Kommen Sie, meine
              Herren! Gehen Sie symmetrisch. Ist es nicht sehr heiß? Nehmen Sie doch auch Ihre
              Schnupftücher und wischen Sie sich das Gesicht! Ich bin immer so in Verlegenheit, wenn
              ich öffentlich sprechen soll.  Alle ab. Meine Lieben und Getreuen, ich wollte euch hiermit kund und zu wissen tun, kund und
              zu wissen tun – denn, entweder verheiratet sich mein Sohn, oder nicht –  Legt
                den Finger an die Nase.  entweder, oder – ihr versteht mich doch? Ein Drittes
              gibt es nicht. Der Mensch muß denken.  Steht eine Zeit lang sinnend. 
              Wenn ich so laut rede, so weiß ich nicht, wer es eigentlich ist, ich oder ein anderer;
              das ängstigt mich.  Nach langem Besinnen . Ich bin ich. – Was halten Sie
              davon, Präsident? Eure Majestät, vielleicht ist es so, vielleicht ist es aber auch nicht so. Ja, vielleicht ist es so, vielleicht ist es aber auch nicht so. O meine Weisen! – Also von was war eigentlich die Rede? Von was wollte ich sprechen?
              Präsident, was haben Sie ein so kurzes Gedächtnis bei einer so feierlichen
              Gelegenheit? Die Sitzung ist aufgehoben. Sind alle Läden geschlossen? Zündet die Kerzen an! Weg mit dem Tag! Ich will Nacht,
              tiefe ambrosische Nacht. Stellt die Lampen unter Kristallglocken zwischen die
              Oleander, daß sie wie Mädchenaugen unter den Wimpern der Blätter hervorträumen. Rückt
              die Rosen näher, daß der Wein wie Tautropfen auf die Kelche sprudle. Musik! Wo sind
              die Violinen? Wo ist die Rosetta? – Fort! Alle hinaus! Leonce! Rosetta! Leonce! Rosetta! Deine Lippen sind träg. Vom Küssen? Vom Gähnen! Oh! Ach Rosetta, ich habe die entsetzliche Arbeit ... Nun? Nichts zu tun ... Als zu lieben? Freilich Arbeit! Leonce! Oder Beschäftigung. Oder Müßiggang. Du hast recht wie immer. Du bist ein kluges Mädchen, und ich halte viel auf deinen
              Scharfsinn. So liebst du mich aus Langeweile? Nein, ich habe Langeweile, weil ich dich liebe. Aber ich liebe meine Langeweile wie
              dich. Ihr seid eins. O dolce far niente! Ich träume über deinen Augen wie an
              wunderheimlichen tiefen Quellen, das Kosen deiner Lippen schläfert mich ein wie
              Wellenrauschen.  Er umfaßt sie.  Komm, liebe Langeweile, deine Küsse sind
              ein wollüstiges Gähnen, und deine Schritte sind ein zierlicher Hiatus. Du liebst mich, Leonce? Ei warum nicht? Und immer? Das ist ein langes Wort: immer! Wenn ich dich nun noch fünftausend Jahre und sieben
              Monate liebe, ist's genug? Es ist zwar viel weniger als immer, ist aber doch eine
              erkleckliche Zeit, und wir können uns Zeit nehmen, uns zu lieben. Oder die Zeit kann uns das Lieben nehmen. Oder das Lieben uns die Zeit. Tanze, Rosetta, tanze, daß die Zeit mit dem Takt deiner
              niedlichen Füße geht! Meine Füße gingen lieber aus der Zeit. O meine müden Füße, ihr müßt tanzen In bunten Schuhen, Und möchtet lieber tief, tief Im Boden ruhen. O meine heißen Wangen, ihr müßt glühen Im wilden Kosen, Und möchtet lieber blühen – Zwei weiße Rosen. O meine armen Augen, ihr müßt blitzen Im Strahl der Kerzen, Und schlieft im Dunkel lieber aus Von euren Schmerzen. O, eine sterbende Liebe ist schöner als eine werdende. Ich bin ein Römer; bei dem
              köstlichen Mahle spielen zum Dessert die goldnen Fische in ihren Todesfarben. Wie ihr
              das Rot von den Wangen stirbt, wie still das Auge ausglüht, wie leis das Wogen ihrer
              Glieder steigt und fällt! Adio, adio, meine Liebe, ich will deine Leiche lieben.
                 Rosetta nähert sich ihm wieder.  Tränen, Rosetta? Ein feiner
              Epikuräismus, weinen zu können. Stelle dich in die Sonne, damit die köstlichen Tropfen
              kristallisieren, es muß prächtige Diamanten geben. Du kannst dir ein Halsband daraus
              machen lassen. Wohl Diamanten, sie schneiden mir in die Augen. Ach, Leonce! Gib acht! Mein Kopf! Ich habe unsere Liebe darin beigesetzt. Sieh zu den Fenstern
              meiner Augen hinein! Siehst du, wie schön tot das arme Ding ist? Siehst du die zwei
              weißen Rosen auf seinen Wangen und die zwei roten auf seiner Brust? Stoß mich nicht,
              daß ihm kein Ärmchen abbricht, es wäre schade. Ich muß meinen Kopf gerade auf den
              Schultern tragen, wie die Totenfrau einen Kindersarg. Narr! Rosetta!  Rosetta macht ihm eine Fratze.  Gott sei Dank!  Hält
                sich die Augen zu. Leonce, sieh mich an! Um keinen Preis! Nur einen Blick! Keinen! Was meinst du: um ein klein wenig, und meine liebe Liebe käme wieder auf die
              Welt. Ich bin froh, daß ich sie begraben habe. Ich behalte den Eindruck. Ich bin eine arme Waise, Ich fürchte mich ganz allein. Ach, lieber Gram – Willst du nicht kommen mit mir heim? Ein sonderbares Ding um die Liebe. Man liegt   ein Jahr lang
              schlafwachend zu Bette, und an einem schönen Morgen wacht man auf, trinkt ein Glas
              Wasser, zieht seine Kleider an und fährt sich mit der Hand über die Stirn und besinnt
              sich – und besinnt sich. – Mein Gott, wie viel Weiber hat man nötig, um die Skala der
              Liebe auf und ab zu singen? Kaum, daß eine einen Ton ausfüllt. Warum ist der Dunst
              über unsrer Erde ein Prisma, das den weißen Glutstrahl der Liebe in einen Regenbogen
              bricht? –  Er trinkt.  In welcher Bouteille steckt denn der Wein, an dem
              ich mich heute betrinken soll? Bringe ich es nicht einmal mehr so weit? Ich sitze wie
              unter einer Luftpumpe. Die Luft so scharf und dünn, daß mich friert, als sollte ich in
              Nankinghosen Schlittschuh laufen. – Meine Herren, meine Herren, wißt ihr auch, was
              Caligula und Nero waren? Ich weiß es. – Komm, Leonce, halte mir einen Monolog, ich
              will zuhören. Mein Leben gähnt mich an wie ein großer weißer Bogen Papier, den ich
              vollschreiben soll, aber ich bringe keinen Buchstaben heraus. Mein Kopf ist ein leerer
              Tanzsaal, einige verwelkte Rosen und zerknitterte Bänder auf dem Boden, geborstene
              Violinen in der Ecke, die letzten Tänzer haben die Masken abgenommen und sehen mit
              todmüden Augen einander an. Ich stülpe mich jeden Tag vierundzwanzigmal herum wie
              einen Handschuh. O, ich kenne mich, ich weiß, was ich in einer Viertelstunde, was ich
              in acht Tagen, was ich in einem Jahr denken und träumen werde. Gott, was habe ich denn
              verbrochen, daß du mich wie einen Schulbuben meine Lektion so oft hersagen läßt? –
              Bravo, Leonce! Bravo!  Er klatscht.  Es tut mir ganz wohl, wenn ich mir
              so rufe. He, Leonce! Leonce! Eure Hoheit scheint mir wirklich auf dem besten Weg, ein wahrhaftiger Narr zu
              werden. Ja, beim Licht besehen, kommt es mir eigentlich ebenso vor. Warten Sie, wir wollen uns darüber sogleich ausführlicher unterhalten! Ich habe nur
              noch ein Stück Braten   zu verzehren, das ich aus der Küche, und etwas
              Wein, den ich von Ihrem Tische gestohlen. Ich bin gleich fertig. Das schmatzt! Der Kerl verursacht mir ganz idyllische Empfindungen; ich könnte wieder
              mit dem Einfachsten anfangen, ich könnte Käs essen, Bier trinken, Tabak rauchen. Mach
              fort, grunze nicht so mit deinem Rüssel, und klappre mit deinen Hauern nicht so! Wertester Adonis, sind Sie in Angst um Ihre Schenkel? Sein Sie unbesorgt, ich bin
              weder ein Besenbinder noch ein Schulmeister; ich brauche keine Gerten zu Ruten. Du bleibst nichts schuldig. Ich wollte, es ginge meinem Herrn ebenso. Meinst du, damit du zu deinen Prügeln kämst? Bist du so besorgt um deine
              Erziehung? O Himmel, man kömmt leichter zu seiner Erzeugung als zu seiner Erziehung. Es ist
              traurig, in welche Umstände einen anderer Umstände versetzen können! Was für Wochen
              hab ich erlebt, seit meine Mutter in die Wochen kam! Wie viel Gutes hab ich empfangen,
              das ich meiner Empfängnis zu danken hätte? Was deine Empfänglichkeit betrifft, so könnte sie es nicht besser treffen, um
              getroffen zu werden. Drück dich besser aus, oder willst du den unangenehmsten Eindruck
              von meinem Nachdruck haben. Als meine Mutter um das Vorgebirg der guten Hoffnung schiffte ... Und dein Vater am Kap Horn Schiffbruch litt ... Richtig, denn er war Nachtwächter. Doch setzte er das Horn nicht so oft an die Lippen
              als die Väter edler Söhne an die Stirn. Mensch, du besitzest eine himmlische Unverschämtheit. Ich fühle ein gewisses
              Bedürfnis, mich in nähere Berührung mit ihr zu setzen. Ich habe eine große Passion,
              dich zu prügeln. Das ist eine schlagende Antwort und ein triftiger Beweis. Oder du bist eine geschlagene Antwort. Denn du bekommst Prügel für deine Antwort. Und Sie sind ein Beweis, der noch geführt werden muß; denn er fällt über seine
              eigenen Beine, die im Grund genommen selbst noch zu beweisen sind. Es sind höchst
              unwahrscheinliche Waden und sehr problematische Schenkel. Eure Hoheit verzeihen ... Wie mir selbst! Wie mir selbst! Ich verzeihe mir die Gutmütigkeit, Sie anzuhören.
              Meine Herren, wollen Sie nicht Platz nehmen? – Was die Leute für Gesichter machen,
              wenn sie das Wort ›Platz‹ hören! Setzen Sie sich nur auf den Boden und genieren Sie
              sich nicht! Es ist doch der letzte Platz, den Sie einst erhalten, aber er trägt
              niemanden etwas ein – außer dem Totengräber. Geruhen Eure Hoheit ... Aber schnipsen Sie nicht so mit den Fingern, wenn Sie mich nicht zum Mörder machen
              wollen! Wollen gnädigst, in Betracht ... Mein Gott, stecken Sie doch die Hände in die Hosen, oder setzen Sie sich darauf. Er
              ist ganz aus der Fassung. Sammeln Sie sich! Man darf Kinder nicht während des P...... unterbrechen, sie bekommen sonst eine
              Verhaltung. Mann, fassen Sie sich! Bedenken Sie Ihre Familie und den Staat! Sie riskieren einen
              Schlagfluß, wenn Ihnen Ihre Rede zurücktritt. Erlauben Eure Hoheit ... Was? Sie können schon lesen? Nun denn ... Daß man der zu erwartenden Ankunft von Eurer Hoheit verlobter Braut, der
              durchlauchtigsten Prinzessin Lena von Pipi, auf morgen sich zu gewärtigen habe, davon
                  läßt Ihro königliche Majestät Eure Hoheit benachrichtigen. Wenn meine Braut mich erwartet, so werde ich ihr den Willen tun und sie auf mich
              warten lassen. Ich habe sie gestern nacht im Traum gesehen, sie hatte ein paar Augen,
              so groß, daß die Tanzschuhe meiner Rosetta zu Augenbrauen darüber gepaßt hätten, und
              auf den Wangen waren keine Grübchen, sondern ein paar Abzugsgräben für das Lachen. Ich
              glaube an Träume. Träumen Sie auch zuweilen, Herr Präsident? Haben Sie auch
              Ahnungen? Versteht sich. Immer die Nacht vor dem Tag, an dem ein Braten verbrennt, ein Kapaun
              krepiert oder Ihre königliche Majestät Leibweh bekommt. Apropos, hatten Sie nicht noch etwas auf der Zunge? Geben Sie nur alles von sich. An dem Tage der Vermählung ist ein höchster Wille gesonnen, seine allerhöchsten
              Willensäußerungen in die Hände Eurer Hoheit niederzulegen. Sagen Sie einem höchsten Willen, daß ich alles tun werde, das ausgenommen, was ich
              werde bleiben lassen, was aber jedenfalls nicht so viel sein wird, als wenn es noch
              einmal so viel wäre. – Meine Herren, Sie entschuldigen, daß ich Sie nicht begleite,
              ich habe gerade die Passion zu sitzen, aber meine Gnade ist so groß, daß ich sie mit
              den Beinen kaum ausmessen kann.  Er spreizt die Beine auseinander.  Herr
              Präsident, nehmen Sie doch das Maß, damit Sie mich später daran erinnern. Valerio, gib
              den Herren das Geleite! Das Geläute? Soll ich dem Herrn Präsidenten eine Schelle anhängen? Soll ich sie
              führen, als ob sie auf allen vieren gingen? Mensch, du bist nichts als ein schlechtes Wortspiel. Du hast weder Vater noch Mutter,
              sondern die fünf Vokale haben dich miteinander erzeugt. Und Sie, Prinz, sind ein Buch ohne Buchstaben, mit nichts als Gedankenstrichen. –
              Kommen Sie jetzt, meine   Herren! Es ist eine traurige Sache um das Wort
              ›kommen‹. Will man ein Einkommen, so muß man stehlen; an ein Aufkommen ist nicht zu
              denken, als wenn man sich hängen läßt; ein Unterkommen findet man erst, wenn man
              begraben wird, und ein Auskommen hat man jeden Augenblick mit seinem Witz, wenn man
              nichts mehr zu sagen weiß, wie ich zum Beispiel eben, und Sie,  ehe  Sie
              noch etwas gesagt haben. Ihr Abkommen haben Sie gefunden, und Ihr Fortkommen werden
              Sie jetzt zu suchen ersucht. Wie gemein ich mich zum Ritter an den armen Teufeln gemacht habe! Es steckt nun aber
              doch einmal ein gewisser Genuß in einer gewissen Gemeinheit. – Hm! Heiraten! Das heißt
              einen Ziehbrunnen leer trinken. O Shandy, alter Shandy, wer mir deine Uhr schenkte! –
                 Valerio kommt zurück.  Ach, Valerio, hast du es gehört? Nun, Sie sollen König werden. Das ist eine lustige Sache. Man kann den ganzen Tag
              spazieren fahren und den Leuten die Hüte verderben durchs viele Abziehen; man kann aus
              ordentlichen Menschen ordentliche Soldaten ausschneiden, so daß alles ganz natürlich
              wird; man kann schwarze Fräcke und weiße Halsbinden zu Staatsdienern machen; und wenn
              man stirbt, so laufen alle blanken Knöpfe blau an, und die Glockenstricke reißen wie
              Zwirnsfäden vom vielen Läuten. Ist das nicht unterhaltend? Valerio! Valerio! Wir müssen was anderes treiben. Rate! Ach, die Wissenschaft, die Wissenschaft! Wir wollen Gelehrte werden! A priori? oder a
              posteriori? A priori, das muß man bei meinem Herrn Vater lernen; und a posteriori fängt alles an,
              wie ein altes Märchen: es war einmal. So wollen wir Helden werden!  Er marschiert trompetend und trommelnd auf und
                ab.  Trom – trom – pläre – plem! Aber der Heroismus fuselt abscheulich und bekommt das Lazarettfieber und kann ohne
              Leutnants und Rekruten   nicht bestehen. Pack dich mit deiner Alexanders-
              und Napoleonsromantik! So wollen wir Genies werden! Die Nachtigall der Poesie schlägt den ganzen Tag über unserm Haupt, aber das Feinste
              geht zum Teufel, bis wir ihr die Federn ausreißen und in die Tinte oder die Farbe
              tauchen. So wollen wir nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden! Lieber möchte ich meine Demission als Mensch geben. So wollen wir zum Teufel gehen! Ach, der Teufel ist nur des Kontrastes wegen da, damit wir begreifen sollen, daß am
              Himmel doch eigentlich etwas sei.  Aufspringend.  Ah, Valerio, Valerio,
              jetzt hab ich's! Fühlst du nicht das Wehen aus Süden? Fühlst du nicht, wie der
              tiefblaue, glühende Äther auf und ab wogt, wie das Licht blitzt von dem goldnen,
              sonnigen Boden, von der heiligen Salzflut und von den Marmorsäulen und –leibern? Der
              große Pan schläft, und die ehernen Gestalten träumen im Schatten über den
              tiefrauschenden Wellen von dem alten Zaubrer Virgil, von Tarantella und Tamburin und
              tiefen, tollen Nächten voll Masken, Fackeln und Gitarren. Ein Lazzaroni! Valerio, ein
              Lazzaroni! Wir gehen nach Italien. Ja, jetzt! Da ist es. Ich dachte die Zeit an nichts. Es ging so hin, und auf einmal
              richtet sich  der  Tag vor mir auf. Ich habe den Kranz im Haar – und die
              Glocken, die Glocken!  Sie lehnt sich zurück und schließt die Augen. 
              Sieh, ich wollte, der Rasen wüchse so über mich, und die Bienen summten über mir hin;
              sieh, jetzt bin ich eingekleidet und habe Rosmarin im Haar. Gibt es nicht ein altes
              Lied: Auf dem Kirchhof will ich liegen, Wie ein Kindlein in der Wiegen. Armes Kind, wie Sie bleich sind unter Ihren blitzenden Steinen! O Gott, ich könnte lieben, warum nicht? Man geht ja so einsam und tastet nach einer
              Hand, die einen hielte, bis die Leichenfrau die Hände auseinander nähme und sie jedem
              über der Brust faltete. Aber warum schlägt man einen Nagel durch zwei Hände, die sich
              nicht suchten? Was hat meine arme Hand getan?  Sie zieht einen Ring vom
                Finger.  Dieser Ring sticht mich wie eine Natter. Aber – er soll ja ein wahrer Don Carlos sein! Aber – ein Mann ... Nun? Den man nicht liebt.  Sie erhebt sich.  Pfui! Siehst du, ich schäme
              mich. – Morgen ist aller Duft und Glanz von mir gestreift. Bin ich denn wie die arme,
              hülflose Quelle, die jedes Bild, das sich über sie bückt, in ihrem stillen Grund
              abspiegeln muß? Die Blumen öffnen und schließen, wie sie wollen, ihre Kelche der
              Morgensonne und dem Abendwind. Ist denn die Tochter eines Königs weniger als eine
              Blume? Lieber Engel, du bist doch ein wahres Opferlamm! Jawohl, und der Priester hebt schon das Messer. – Mein Gott, mein Gott, ist es denn
              wahr, daß wir uns selbst erlösen müssen mit unserm Schmerz? Ist es denn wahr, die Welt
              sei ein gekreuzigter Heiland, die Sonne seine Dornenkrone, und die Sterne die Nägel
              und Speere in seinen Füßen und Lenden? Mein Kind, mein Kind! Ich kann dich nicht so sehen. Es kann nicht so gehen, es tötet
              dich. – Vielleicht, wer weiß! Ich habe so etwas im Kopf. Wir wollen sehen. Komm!
                 Sie führt die Prinzessin weg. Wie ist mir eine Stimme doch erklungen Im tiefsten Innern, Und hat mit einem Male mir verschlungen All mein Erinnern. Auf Ehre, Prinz, die Welt ist doch ein ungeheuer weitläufiges Gebäude. Nicht doch! Nicht doch! Ich wage kaum die Hände auszustrecken, wie in einem engen
              Spiegelzimmer, aus Furcht, überall anzustoßen, daß die schönen Figuren in Scherben auf
              dem Boden lägen und ich vor der kahlen nackten Wand stünde. Ich bin verloren. Da wird niemand einen Verlust dabei haben, als wer dich findet. Ich werde mich nächstens in den Schatten meines Schattens stellen. Du verflüchtigst dich ganz an der Sonne. Siehst du die schöne Wolke da oben? Sie ist
              wenigstens ein Viertel von dir. Sie sieht ganz wohlbehaglich auf deine gröberen
              materiellen Stoffe herab. Die Wolke könnte Ihrem Kopf nichts schaden, wenn man sie Ihnen Tropfen für Tropfen
              darauf fallen ließe. – Ein köstlicher Einfall! Wir sind schon durch ein Dutzend
              Fürstentümer, durch ein halbes Dutzend Großherzogtümer und durch ein paar Königreiche
              gelaufen, und das in der größten Übereilung in einem halben Tag – und warum? Weil man
              König werden und eine schöne Prinzessin heiraten soll! Und Sie leben noch in einer
              solchen Lage? Ich begreife Ihre Resignation   nicht. Ich begreife nicht,
              daß Sie nicht Arsenik genommen, sich auf das Geländer des Kirchturms gestellt und sich
              eine Kugel durch den Kopf gejagt haben, um es ja nicht zu verfehlen. Aber Valerio, die Ideale! Ich habe das Ideal eines Frauenzimmers in mir und muß es
              suchen. Sie ist unendlich schön und unendlich geistlos. Die Schönheit ist da so
              hülflos, so rührend wie ein neugebornes Kind. Es ist ein köstlicher Kontrast: diese
              himmlisch stupiden Augen, dieser göttlich einfältige Mund, dieses schafnasige
              griechische Profil, dieser geistige Tod in diesem geistlosen Leib. Teufel! da sind wir schon wieder auf der Grenze. Das ist ein Land wie eine Zwiebel:
              nichts als Schalen, oder wie ineinandergesteckte Schachteln: in der größten sind
              nichts als Schachteln und in der kleinsten ist gar nichts.  Er wirft seinen Pack
                zu Boden.  Soll denn dieser Pack mein Grabstein werden? Sehen Sie, Prinz –
              ich werde philosophisch –, ein Bild des menschlichen Lebens: Ich schleppe diesen Pack
              mit wunden Füßen durch Frost und Sonnenbrand, weil ich abends ein reines Hemd anziehen
              will, und wenn endlich der Abend kommt, so ist meine Stirn gefurcht, meine Wange hohl,
              mein Auge dunkel, und ich habe grade noch Zeit, mein Hemd anzuziehen, als Totenhemd.
              Hätte ich nun nicht gescheiter getan, ich hätte mein Bündel vom Stecken gehoben und es
              in der ersten besten Kneipe verkauft, und hätte mich dafür betrunken und im Schatten
              geschlafen, bis es Abend geworden wäre, und hätte nicht geschwitzt und mir keine
              Leichdörner gelaufen? Und, Prinz, jetzt kommt die Anwendung und die Praxis: aus lauter
              Schamhaftigkeit wollen wir jetzt auch den inneren Menschen bekleiden und Rock und
              Hosen inwendig anziehen.  Beide gehen auf das Wirtshaus los.  Ei, du
              lieber Pack, welch ein köstlicher Duft, welche Weindüfte und Bratengerüche! Ei, ihr
              lieben Hosen, wie wurzelt ihr im Boden und grünt und blüht! und die langen, schweren
              Trauben hängen mir in den Mund, und der Most gärt unter der Kelter.  Sie gehen
                ab. Es muß ein bezaubernder Tag sein, die Sonne geht nicht unter, und es ist so unendlich
              lang seit unsrer Flucht. Nicht doch, meine Liebe, die Blumen sind ja kaum welk, die ich zum Abschied brach,
              als wir aus dem Garten gingen. Und wo sollen wir ruhen? Wir sind noch auf gar nichts gestoßen. Ich sehe kein
              Kloster, keinen Eremiten, keinen Schäfer. Wir haben alles wohl anders geträumt mit unsern Büchern hinter der Mauer unsers
              Gartens, zwischen unsern Myrten und Oleandern. O, die Welt ist abscheulich! An einen irrenden Königssohn ist gar nicht zu
              denken. O, sie ist schön und so weit, so unendlich weit! Ich möchte immer so fort gehen, Tag
              und Nacht. Es rührt sich nichts. Ein roter Blumenschein spielt über die Wiesen, und
              die fernen Berge liegen auf der Erde wie ruhende Wolken. Du mein Jesus, was wird man sagen? Und doch ist es so zart und weiblich! Es ist eine
              Entsagung. Es ist wie die Flucht der heiligen Ottilia. Aber wir müssen ein Obdach
              suchen: es wird Abend! Ja, die Pflanzen legen ihre Fiederblättchen zum Schlaf zusammen, und die
              Sonnenstrahlen wiegen sich an den Grashalmen wie müde Libellen. Nun, Prinz, liefern Ihre Hosen nicht ein köstliches Getränk? Laufen Ihnen Ihre
              Stiefel nicht mit der größten Leichtigkeit die Kehle hinunter? Siehst du die alten Bäume, die Hecken, die Blumen? Das alles hat seine Geschichten,
              seine lieblichen, heimlichen Geschichten. Siehst du die greisen freundlichen Gesichter
              unter den Reben an der Haustür? Wie sie sitzen und sich bei den Händen halten und
              Angst haben, daß sie so alt sind und die Welt noch so jung ist. O Valerio, und ich bin
              so jung, und die Welt ist so alt! Ich bekomme manchmal eine Angst um mich und könnte
              mich in eine Ecke setzen und heiße Tränen weinen aus Mitleid mit mir. Nimm diese Glocke, diese Taucherglocke, und senke dich in das Meer des Weines, daß es
              Perlen über dir schlägt. Sieh, wie die Elfen über dem Kelch der Weinblumen schweben,
              goldbeschuht, die Cymbeln schlagend. Komm, Valerio, wir müssen was treiben, was treiben! Wir wollen uns mit tiefen
              Gedanken abgeben; wir wollen untersuchen, wie es kommt, daß der Stuhl auf drei Beinen
              steht und nicht auf zweien. Komm, wir wollen Ameisen zergliedern, Staubfäden zählen!
              Ich werde es doch noch zu irgendeiner fürstlichen Liebhaberei bringen. Ich werde doch
              noch eine Kinderrassel finden, die mir erst aus der Hand fällt, wenn ich Flocken lese
              und an der Decke zupfe. Ich habe noch eine gewisse Dosis Enthusiasmus zu verbrauchen;
              aber wenn ich alles recht warm gekocht habe, so brauche ich eine unendliche Zeit, um
              einen Löffel zu finden, mit dem ich das Gericht esse, und darüber steht es ab. Ergo bibamus! Diese Flasche ist keine Geliebte, keine Idee, sie macht keine
              Geburtsschmerzen, sie wird nicht langweilig, wird nicht treulos, sie bleibt eins vom
              ersten Tropfen bis zum letzten. Du brichst das Siegel, und alle Träume, die in ihr
              schlummern, sprühen dir entgegen. O Gott! Die Hälfte meines Lebens soll ein Gebet sein, wenn mir nur ein Strohhalm
              beschert wird, auf dem ich reite wie auf einem prächtigen Roß, bis ich selbst auf dem
              Stroh liege. – Welch unheimlicher Abend! Da unten ist alles still,   und
              da oben wechseln und ziehen die Wolken, und der Sonnenschein geht und kommt wieder.
              Sieh, was seltsame Gestalten sich dort jagen! sieh die langen weißen Schatten mit den
              entsetzlich magern Beinen und Fledermausschwingen! Und alles so rasch, so wirr, und da
              unten rührt sich kein Blatt, kein Halm. Die Erde hat sich ängstlich zusammengeschmiegt
              wie ein Kind, und über ihre Wiege schreiten die Gespenster. Ich weiß nicht, was Ihr wollt, mir ist ganz behaglich zumut. Die Sonne sieht aus wie
              ein Wirtshausschild, und die feurigen Wolken darüber wie die Aufschrift: ›Wirtshaus
              zur goldenen Sonne‹. Die Erde und das Wasser da unten sind wie ein Tisch, auf dem Wein
              verschüttet ist, und wir liegen darauf wie Spielkarten, mit denen Gott und der Teufel
              aus Langeweile eine Partie machen, und Ihr seid ein Kartenkönig, und ich bin ein
              Kartenbube, es fehlt nur noch eine Dame, eine schöne Dame, mit einem großen
              Lebkuchenherz auf der Brust und einer mächtigen Tulpe, worin die lange Nase
              sentimental versinkt,  Die Gouvernante und die Prinzessin treten auf. 
              und – bei Gott, da ist sie! Es ist aber eigentlich keine Tulpe, sondern eine Prise
              Tabak, und es ist eigentlich keine Nase, sondern ein Rüssel.  Zur
                Gouvernante.  Warum schreiten Sie, Werteste, so eilig, daß man Ihre weiland
              Waden bis zu Ihren respektabeln Strumpfbändern sieht? Warum reißen Sie, Geehrtester, das Maul so weit auf, daß Sie einem ein Loch in die
              Aussicht machen? Damit Sie, Geehrteste, sich die Nase am Horizont nicht blutig stoßen. Solch eine Nase
              ist wie der Turm auf Libanon, der gen Damaskus steht. Meine Liebe, ist denn der Weg so lang? O, jeder Weg ist lang. Das Picken der Totenuhr in unserer Brust ist langsam, und
              jeder Tropfen Blut mißt seine Zeit, und unser Leben ist ein schleichend Fieber. Für
              müde Füße ist jeder Weg zu lang ... Und müden Augen jedes Licht zu scharf, und müden Lippen jeder Hauch zu schwer,
                 Lächelnd.  und müden Ohren jedes Wort zu viel. O lieber Valerio! Könnte ich nicht auch sagen: ›Sollte nicht dies und ein Wald von
              Federbüschen nebst ein paar gepufften Rosen auf meinen Schuhen ...‹? Ich hab es, glaub
              ich, ganz melancholisch gesagt. Gott sei Dank, daß ich anfange, mit der Melancholie
              niederzukommen! Die Luft ist nicht mehr so hell und kalt, der Himmel senkt sich
              glühend dicht um mich, und schwere Tropfen fallen. – O diese Stimme: ›Ist denn der Weg
              so lang?‹ Es reden viele Stimmen über die Erde, und man meint, sie sprächen von andern
              Dingen, aber ich habe  sie  verstanden. Sie ruht auf mir wie der Geist, da
              er über den Wassern schwebte, eh das Licht ward. Welch Gären in der Tiefe, welch
              Werden in mir, wie sich die Stimme durch den Raum gießt! – ›Ist denn der Weg so
              lang?‹ Nein, der Weg zum Narrenhaus ist nicht so lang; er ist leicht zu finden, ich kenne
              alle Fußpfade, alle Vizinalwege und Chausseen dorthin. Ich sehe ihn schon auf einer
              breiten Allee dahin, an einem eiskalten Wintertag, den Hut unter dem Arm, wie er sich
              in die langen Schatten unter die kahlen Bäume stellt und mit dem Schnupftuch fächelt.
              – Er ist ein Narr!  Folgt ihm. Denken Sie nicht an den Menschen! Er war so alt unter seinen blonden Locken. Den Frühling auf den Wangen und den Winter
              im Herzen! Das ist traurig. Der müde Leib findet sein Schlafkissen überall, doch wenn
              der Geist müd ist, wo soll er ruhen? Es kommt mir ein   entsetzlicher
              Gedanke: ich glaube, es gibt Menschen, die unglücklich sind, unheilbar, bloß weil sie
                 sind . Wohin, mein Kind? Ich will hinunter in den Garten. Aber ... Aber, liebe Mutter? Du weißt, man hätte mich eigentlich in eine Scherbe setzen
              sollen. Ich brauche Tau und Nachtluft, wie die Blumen. – Hörst du die Harmonieen des
              Abends? Wie die Grillen den Tag einsingen und die Nachtviolen ihn mit ihrem Duft
              einschläfern! Ich kann nicht im Zimmer bleiben. Die Wände fallen auf mich. Es ist eine schöne Sache um die Natur, sie wäre aber doch noch schöner, wenn es keine
              Schnaken gäbe, die Wirtsbetten etwas reinlicher wären und die Totenuhren nicht so in
              den Wänden pickten. Drin schnarchen die Menschen, und draußen quaken die Frösche, drin
              pfeifen die Hausgrillen und draußen die Feldgrillen. Lieber Rasen, dies ist ein
              rasender Entschluß!  Er legt sich auf den Rasen nieder. O Nacht, balsamisch wie die erste, die auf das Paradies herabsank!  Er bemerkt
                die Prinzessin und nähert sich ihr leise. Die Grasmücke hat im Traum gezwitschert. – Die Nacht schläft tiefer, ihre Wange wird
              bleicher und ihr Atem stiller. Der Mond ist wie ein schlafendes Kind, die goldnen
              Locken sind ihm im Schlaf über das liebe Gesicht heruntergefallen. – O, sein Schlaf
              ist Tod. Wie der tote Engel auf seinem dunklen Kissen ruht und die Sterne gleich
              Kerzen um ihn brennen! Armes Kind! Es ist traurig, tot und so allein. Steh auf in deinem weißen Kleid und wandle hinter der Leiche durch die Nacht und
              singe ihr das Sterbelied! Wer spricht da? Ein Traum. Träume sind selig. So träume dich selig und laß mich dein seliger Traum sein. Der Tod ist der seligste Traum. So laß mich dein Todesengel sein! Laß meine Lippen sich gleich seinen Schwingen auf
              deine Augen senken.  Er küßt sie.  Schöne Leiche, du ruhst so lieblich
              auf dem schwarzen Bahrtuch der Nacht, daß die Natur das Leben haßt und sich in den Tod
              verliebt. Nein, laß mich! Zu viel! zu viel! Mein ganzes Sein ist in dem  einen  Augenblick. Jetzt
              stirb! Mehr ist unmöglich. Wie frischatmend, schönheitglänzend ringt die Schöpfung
              sich aus dem Chaos mir entgegen! Die Erde ist eine Schale von dunklem Gold: wie
              schäumt das Licht in ihr und flutet über ihren Rand, und hellauf perlen daraus die
              Sterne. Dieser eine Tropfen Seligkeit macht mich zu einem köstlichen Gefäß. Hinab,
              heiliger Becher! Halt, Serenissime! Laß mich! Ich werde Sie lassen, sobald Sie gelassen sind und das Wasser zu lassen
              versprechen. Dummkopf! Ist denn Eure Hoheit noch nicht über die Leutnantsromantik hinaus: das Glas zum
              Fenster hinauszuwerfen, womit man die Gesundheit seiner Geliebten getrunken? Ich glaube halbwegs, du hast recht. Trösten Sie sich! Wenn Sie auch nicht heut nacht  unter  dem Rasen
              schlafen, so schlafen Sie wenigstens  darauf . Es wäre ein ebenso
              selbstmörderischer Versuch, in eins von den Betten gehn zu wollen. Man liegt auf dem
              Stroh wie   ein Toter und wird von den Flöhen gestochen wie ein
              Lebendiger. Meinetwegen.  Er legt sich ins Gras.  Mensch, du hast mich um den
              schönsten Selbstmord gebracht! Ich werde in meinem Leben keinen so vorzüglichen
              Augenblick mehr dazu finden, und das Wetter ist so vortrefflich. Jetzt bin ich schon
              aus der Stimmung. Der Kerl hat mir mit seiner gelben Weste und seinen himmelblauen
              Hosen alles verdorben. – Der Himmel beschere mir einen recht gesunden, plumpen
              Schlaf! Amen! – Und ich habe ein Menschenleben gerettet und werde mir mit meinem guten
              Gewissen heut nacht den Leib warm halten. Wohl bekomm's, Valerio! Heiraten? Seit wann hat es Eure Hoheit zum ewigen Kalender gebracht? Weißt du auch, Valerio, daß selbst der Geringste unter den Menschen so groß ist, daß
              das Leben noch viel zu kurz ist, um ihn lieben zu können? Und dann kann ich doch einer
              gewissen Art von Leuten, die sich einbilden, daß nichts so schön und heilig sei, daß
              sie es nicht noch schöner und heiliger machen müßten, die Freude lassen. Es liegt ein
              gewisser Genuß in dieser lieben Arroganz. Warum soll ich ihnen denselben nicht
              gönnen? Sehr human und philobestialisch! Aber weiß sie auch, wer Sie sind? Sie weiß nur, daß sie mich liebt. Und weiß Eure Hoheit auch, wer sie ist? Dummkopf! Frag doch die Nelke und die Tauperle nach ihrem Namen. Das heißt, sie ist überhaupt etwas, wenn das nicht schon zu unzart ist und nach dem
              Signalement schmeckt. – Aber, wie soll das gehn? – Hm! Prinz, bin ich Minister, wenn
              Sie heute vor Ihrem Vater mit der Unaussprechlichen, Namenlosen mittelst des Ehesegens
              zusammengeschmiedet werden? Ihr Wort? Mein Wort! Der arme Teufel Valerio empfiehlt sich seiner Exzellenz dem Herrn Staatsminister
              Valerio von Valeriental. – ›Was will der Kerl? Ich kenne ihn nicht. Fort, Schlingel!‹
                 Er läuft weg; Leonce folgt ihm. Lieber Herr Schulmeister, wie halten sich Eure Leute? Sie halten sich so gut in ihren Leiden, daß sie sich schon seit geraumer Zeit
              aneinander halten. Sie gießen brav Spiritus in sich, sonst könnten sie sich in der
              Hitze unmöglich so lange halten. Courage, ihr Leute! Streckt eure Tannenzweige grad
              vor euch hin, damit man meint, ihr wärt ein Tannenwald, und eure Nasen die Erdbeeren,
              und eure Dreimaster die Hörner vom Wildbret, und eure hirschledernen Hosen der
              Mondschein darin. Und merkt's euch: der hinterste läuft immer wieder vor den
              vordersten, damit es aussieht, als wärt ihr ins Quadrat erhoben. Und, Schulmeister, Ihr steht vor die Nüchternheit. Versteht sich, denn ich kann vor Nüchternheit kaum noch stehen. Gebt acht, Leute, im Programm steht: ›Sämtliche Untertanen werden von freien Stücken
              reinlich gekleidet,   wohlgenährt und mit zufriedenen Gesichtern sich
              längs der Landstraße aufstellen.‹ Macht uns keine Schande! Seid standhaft! Kratzt euch nicht hinter den Ohren und schneuzt euch die Nase nicht,
              solang das hohe Paar vorbeifährt, und zeigt die gehörige Rührung, oder es werden
              rührende Mittel gebraucht werden. Erkennt, was man für euch tut: man hat euch grade so
              gestellt, daß der Wind von der Küche über euch geht und ihr auch einmal in eurem Leben
              einen Braten riecht. Könnt ihr noch eure Lektion? He? Vi! Vi! Vat! Vat! Vivat! Vivat! So, Herr Landrat! Sie sehen, wie die Intelligenz im Steigen ist. Bedenken Sie, es ist
              Latein! Wir geben aber auch heut abend einen transparenten Ball mittelst der Löcher in
              unseren Jacken und Hosen, und schlagen uns mit unseren Fäusten Kokarden an die
              Köpfe. Es ist ein Jammer! Alles geht zugrund. Die Braten schnurren ein. Alle Glückwünsche
              stehen ab. Alle Vatermörder legen sich um, wie melancholische Schweinsohren. Den
              Bauern wachsen die Nägel und der Bart wieder. Den Soldaten gehn die Locken auf. Von
              den zwölf Unschuldigen ist keine, die nicht das horizontale Verhalten dem senkrechten
              vorzöge. Sie sehen in ihren weißen Kleidchen aus   wie erschöpfte Seidenhasen, und
              der Hofpoet grunzt um sie herum wie ein bekümmertes Meerschweinchen. Die Herren
              Offiziere kommen um all ihre Haltung, und die Hofdamen stehen da wie Gradierbäue; das
              Salz kristallisiert an ihren Halsketten. Sie machen es sich wenigstens bequem; man kann ihnen nicht nachsagen, daß sie auf den
              Schultern trügen. Wenn sie auch nicht offenherzig sind, so sind sie doch offen bis zum
              Herzen. Ja, sie sind gute Karten vom türkischen Reich: man sieht die Dardanellen und das
              Marmormeer. Fort, ihr Schlingel! An die Fenster! Da kömmt Ihro Majestät! Also auch die Prinzessin ist verschwunden. Hat man noch keine Spur von unserm
              geliebten Erbprinzen? Sind meine Befehle befolgt? Werden die Grenzen beobachtet? Ja, Majestät. Die Aussicht von diesem Saal gestattet uns die strengste Aufsicht.
                 Zu dem ersten Bedienten.  Was hast du gesehen? Ein Hund, der seinen Herrn sucht, ist durch das Reich gelaufen. Und du? Es geht jemand auf der Nordgrenze spazieren, aber es ist nicht der Prinz, ich könnte
              ihn erkennen. Und du? Sie verzeihen – nichts. Das ist sehr wenig. Und du? Auch nichts. Das ist ebensowenig. Aber, Staatsrat, habe ich nicht den Beschluß gefaßt, daß meine königliche Majestät
              sich an diesem Tage freuen und daß an ihm die Hochzeit gefeiert werden sollte? War das
              nicht unser festester Entschluß? Ja, Eure Majestät, so ist es protokolliert und aufgezeichnet. Und würde ich mich nicht kompromittieren, wenn ich meinen Beschluß nicht
              ausführte? Wenn es anders für Eure Majestät möglich wäre, sich zu kompromittieren, so wäre dies
              ein Fall, worin sie sich kompromittieren könnte. Habe ich nicht mein königliches Wort gegeben? – Ja, ich werde meinen Beschluß
              sogleich ins Werk setzen, ich werde mich freuen.  Er reibt sich die
                Hände.  O, ich bin außerordentlich froh! Wir teilen sämtlich die Gefühle Eurer Majestät, soweit es für Untertanen möglich und
              schicklich ist. O, ich weiß mir vor Freude nicht zu helfen! Ich werde meinen Kammerherren rote Röcke
              machen lassen, ich werde einige Kadetten zu Leutnants machen, ich werde meinen
              Untertanen erlauben, – aber, aber, die Hochzeit? Lautet die andere Hälfte des
              Beschlusses nicht, daß die Hochzeit gefeiert werden sollte? Ja, Eure Majestät. Ja, wenn aber der Prinz nicht kommt und die Prinzessin auch nicht? Ja, wenn der Prinz nicht kommt und die Prinzessin auch nicht – dann – dann – Dann, dann? Dann können sie sich eben nicht heiraten. Halt, ist der Schluß logisch? Wenn – dann –. Richtig! Aber mein Wort, mein
              königliches Wort! Tröste Eure Majestät sich mit andern Majestäten! Ein königliches Wort ist ein Ding –
              ein Ding – ein Ding, – das nichts ist. Seht ihr noch nichts? Eure Majestät, nichts, gar nichts. Und ich hatte beschlossen, mich so zu freuen! Grade mit dem Glockenschlag zwölf
              wollte ich anfangen und wollte mich freuen volle zwölf Stunden – ich werde ganz
              melancholisch. Alle Untertanen werden aufgefordert, die Gefühle Ihrer Majestät zu teilen. Denjenigen, welche kein Schnupftuch bei sich haben, ist das Weinen jedoch Anstandes
              halber untersagt. Halt! Ich sehe was? Es ist etwas wie ein Vorsprung, wie eine Nase, das übrige ist
              noch nicht über der Grenze; und dann seh ich noch einen Mann, und dann noch zwei
              Personen entgegengesetzten Geschlechts. In welcher Richtung? Sie kommen näher. Sie gehn auf das Schloß zu. Da sind sie! Wer seid Ihr? Weiß ich's?  Er nimmt langsam hintereinander mehrere Masken ab.  Bin ich
              das? oder das? oder das? Wahrhaftig, ich bekomme Angst, ich könnte mich so ganz
              auseinanderschälen und – blättern. Aber – aber etwas müßt Ihr denn doch sein? Wenn Eure Majestät es so befehlen! Aber, meine Herren, hängen Sie dann die Spiegel
              herum und verstecken Sie Ihre blanken Knöpfe etwas, und sehen Sie mich nicht so an,
              daß ich mich in Ihren Augen spiegeln muß, oder ich weiß wahrhaftig nicht mehr, was ich
              eigentlich bin. Der Mensch bringt mich in Konfusion, zur Desperation! Ich bin in der größten
              Verwirrung. Aber eigentlich wollte ich einer hohen und geehrten Gesellschaft verkündigen, daß
              hiermit die zwei weltberühmten Automaten angekommen sind, und daß ich vielleicht der
              dritte und merkwürdigste von beiden bin, wenn ich eigentlich selbst recht wüßte, wer
              ich wäre, worüber man übrigens sich nicht wundern dürfte, da ich selbst gar nichts von
              dem weiß, was ich rede, ja auch nicht einmal weiß, daß ich es nicht weiß, so daß es
              höchst wahrscheinlich ist, daß man mich nur so reden  läßt , und es
              eigentlich nichts als   Walzen und Windschläuche sind, die alles sagen.
                 Mit schnarrendem Ton.  Sehen Sie hier, meine Herren und Damen, zwei
              Personen beiderlei Geschlechts, ein Männchen und ein Weibchen, einen Herrn und eine
              Dame! Nichts als Kunst und Mechanismus, nichts als Pappendeckel und Uhrfedern! Jede
              hat eine feine, feine Feder von Rubin unter dem Nagel der kleinen Zehe am rechten Fuß,
              man drückt ein klein wenig, und die Mechanik läuft volle fünfzig Jahre. Diese Personen
              sind so vollkommen gearbeitet, daß man sie von andern Menschen gar nicht unterscheiden
              könnte, wenn man nicht wüßte, daß sie bloße Pappdeckel sind; man könnte sie eigentlich
              zu Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft machen. Sie sind sehr edel, denn sie
              sprechen Hochdeutsch. Sie sind sehr moralisch, denn sie stehn auf den Glockenschlag
              auf, essen auf den Glockenschlag zu Mittag und gehn auf den Glockenschlag zu Bett;
              auch haben sie eine gute Verdauung, was beweist, daß sie ein gutes Gewissen haben. Sie
              haben ein feines sittliches Gefühl, denn die Dame hat gar kein Wort für den Begriff
              Beinkleider, und dem Herrn ist es rein unmöglich, hinter einem Frauenzimmer eine
              Treppe hinauf- oder vor ihm hinunterzugehen. Sie sind sehr gebildet, denn die Dame
              singt alle neuen Opern, und der Herr trägt Manschetten. Geben Sie acht, meine Herren
              und Damen, sie sind jetzt in einem interessanten Stadium: der Mechanismus der Liebe
              fängt an sich zu äußern, der Herr hat der Dame schon einigemal den Schal getragen, die
              Dame hat schon einigemal die Augen verdreht und gen Himmel geblickt. Beide haben schon
              mehrmals geflüstert: Glaube, Liebe, Hoffnung! Beide sehen bereits ganz akkordiert aus,
              es fehlt nur noch das winzige Wörtchen: Amen. In effigie? in effigie? Präsident, wenn man einen Menschen in effigie hängen läßt,
              ist das nicht ebensogut, als wenn er ordentlich gehängt würde? Verzeihen, Eure Majestät, es ist noch viel besser, denn es geschieht ihm kein Leid
              dabei, und er wird dennoch gehängt. Jetzt hab ich's. Wir feiern die Hochzeit in effigie!  Auf Lena und Leonce
                deutend.  Das ist die Prinzessin, das ist der Prinz. – Ich werde meinen
              Beschluß durchsetzen, ich werde mich freuen. – Laßt die Glocken läuten! Macht Eure
              Glückwünsche zurecht! Hurtig, Herr Hofprediger! Fang an! Laß deine vermaledeiten Gesichter und fang an! Wohlauf! Wenn wir – oder – aber – Sintemal und alldieweil – Denn – Es war vor Erschaffung der Welt – Daß – Gott Langeweile hatte – Machen Sie es nur kurz, Bester. Geruhen Eure Hoheit, Prinz Leonce vom Reiche Popo, und geruhen Eure Hoheit,
              Prinzessin Lena vom Reiche Pipi, und geruhen Eure Hoheiten gegenseitig, sich
              beiderseitig einander haben zu wollen, so sprechen Sie ein lautes und vernehmliches
              Ja. Ja! So sage ich Amen. Gut gemacht, kurz und bündig; so wären denn das Männlein und Fräulein erschaffen, und
              alle Tiere des Paradieses stehen um sie. Der Prinz! Der Prinz! Mein Sohn! Ich bin verloren, ich bin betrogen!  Er geht auf die
                Prinzessin los.  Wer ist die Person? Ich lasse alles für ungültig
              erklären! Die Prinzessin! Lena? Leonce? Ei, Lena, ich glaube, das war die Flucht in das Paradies. Ich bin betrogen! Ich bin betrogen! O Zufall! O Vorsehung! Ich muß lachen, ich muß lachen. Eure Hoheiten sind wahrhaftig durch den Zufall
              einander zugefallen; ich hoffe, Sie werden dem Zufall zu Gefallen – Gefallen
              aneinander finden. Daß meine alten Augen endlich das sehen konnten! Ein irrender Königssohn! Jetzt sterb
              ich ruhig. Meine Kinder, ich bin gerührt, ich weiß mir vor Rührung kaum zu helfen. Ich bin der
              glücklichste Mann! Ich lege aber auch hiermit feierlichst die Regierung in deine
              Hände, mein Sohn, und werde sogleich ungestört zu denken anfangen. Mein Sohn, du
              überlässest mir diese Weisen,  Er deutet auf den Staatsrat.  damit sie
              mich in meinen Bemühungen unterstützen. Kommen Sie, meine Herren, wir müssen denken,
              ungestört denken!  Er entfernt sich mit dem Staatsrat.  Der Mensch hat
              mich vorhin konfus gemacht, ich muß mir wieder heraushelfen. Meine Herren! Meine Gemahlin und ich bedauern unendlich, daß Sie uns heute so lange
              zu Diensten gestanden sind. Ihre Stellung ist so traurig, daß wir um keinen Preis Ihre
              Standhaftigkeit länger auf die Probe stellen möchten. Gehn Sie jetzt nach Hause, aber
              vergessen Sie Ihre Reden, Predigten und Verse nicht, denn morgen fangen wir in aller
              Ruhe und Gemütlichkeit den Spaß noch einmal von vorne an. Auf Wiedersehn! Nun, Lena, siehst du jetzt, wie wir die Taschen voll haben, voll Puppen und
              Spielzeug? Was wollen wir damit anfangen? Wollen wir ihnen Schnurrbärte machen und
              ihnen Säbel anhängen? Oder wollen wir ihnen Fräcke anziehen und sie infusorische
              Politik und Diplomatie treiben lassen, und uns mit dem Mikroskop danebensetzen? Oder
              hast du   Verlangen nach einer Drehorgel, auf der die milchweißen
              ästhetischen Spitzmäuse herumhuschen? Wollen wir ein Theater bauen?  Lena lehnt
                sich an ihn und schüttelt den Kopf.  Aber ich weiß besser, was du willst: wir
              lassen alle Uhren zerschlagen, alle Kalender verbieten und zählen Stunden und Monden
              nur nach der Blumenuhr, nur nach Blüte und Frucht. Und dann umstellen wir das Ländchen
              mit Brennspiegeln, daß es keinen Winter mehr gibt und wir uns im Sommer bis Ischia und
              Capri hinaufdestillieren, und das ganze Jahr zwischen Rosen und Veilchen, zwischen
              Orangen und Lorbeer stecken. Und ich werde Staatsminister, und es wird ein Dekret erlassen, daß, wer sich
              Schwielen in die Hände schafft, unter Kuratel gestellt wird; daß, wer sich krank
              arbeitet, kriminalistisch strafbar ist; daß jeder, der sich rühmt, sein Brot im
              Schweiße seines Angesichts zu essen, für verrückt und der menschlichen Gesellschaft
              gefährlich erklärt wird; und dann legen wir uns in den Schatten und bitten Gott um
              Makkaroni, Melonen und Feigen, um musikalische Kehlen, klassische Leiber und eine
              commode Religion!