Nun stille! stille!! – Schon beginnt die Weihe. Die Flamme lodert. Heilig ist es hier – Und heilig sey das Wort! Ihr guten Laren, freundliche Beschützer Des Marcischen Geschlechts, Und dieses Hauses! Seyd wachsam! – Höret! Wir rufen laut um Hülfe! Denn großes Unglück droht dem Haus. O großes Unglück droht dem Haus! Die Feinde wüthen! Ihr  hobet Ihn; Sie  wollen ihn verderben Den Hochgesinnten, Des Königs Ancus großen Enkel, Der Ahnen Stolz, und eure Freude, Coriolan! Ihr hört die Flehenden! Nicht wird vom Jammerruf’, Und wilder Weheklage, Der Opferherd erzittern; Denn mächtig seyd ihr, Laren, Seyd wachsam! Und liebt das Haus! Ich weih’ euch süßen Duft. O seht, die Flamme knistert! Heil uns! sie schlägt empor! So hebe hoch als Sieger Sich über Feindeswuth Der Herrliche! Ich nahe mit des  Liber  Gabe. Sie schäumet in der Opferschale, Die köstliche, Die treu ich eurem Dienst bewahre. Ich schütt’ es hin – das heil’ge Naß. Das Opfer ist vollbracht! O nehmt es gnädig auf! Und wachet, schützet, hört! Wir fleh’n um Hülfe!! Verlaßt uns, Kinder; seht! die Mutter trauert. Drey Stunden sind es, daß Coriolan Schon vor dem Volksgerichte steht. Mir pocht Das Herz mit Ungestüm herauf. Die Angst Verzehret mich. Ach! solls denn ewig währen? Die Sonne sinket – Nun, so wird es bald Sich enden. Denke dir das Schlimmste, Tochter! Auf! waffne dich mit Kraft. Verbannt das Volk Dir den Gemahl – Volumnia, du mußt Es tragen als ein römisch Weib – mit Stärke; Denn du bist Mutter! – Dulde Mutter! – steh’ Als Säule rettend für die Kinder da, Wenn ihren Tritten nun der Boden weicht, Und ängstlich sie – die Schwachen, dich umklammern. So stand ich einst für meinen Marcius! – Nun beugt den Nacken mir der Jahre Last; – Doch hebt sich muthig noch mein Geist empor. Ja raubt mir Rom des Alters Trost und Stab, Den einz’gen, vielgeliebten Sohn; und fällt Auch dieser höchste Schmerz mich wüthend an: Ich tret’ in Kampf mit meinem Schmerz, – ich siege! O Großes  kann  der Mensch, der Großes  will ! Nein, Mutter! nein! noch hoff’ ich – laß mich hoffen. Die Feinde wüthen, und die Freunde weichen. So mögen ihm die Götter gnädig seyn. Sie  müssen helfen –  Sie ! Er hilft sich nicht, Verdirbt sich selbst. Du sahst, Volumnia: Nicht trauernd, wie’s dem Angeklagten ziemt, Er zog zum Forum hin mit kühnem Blick’ Und stolzem Gang, im schönsten Festgewande. Dort pocht er auf sein Recht, und höhnt das Volk. Wie’s ihm der Zorn in wilder Brust gebietet, So donnert er! – – Ja, wenn ein einzig Wort Ihn um das Vaterland, und um die Seinen, Um  mich  ihn brächte – ha! doch stürmt’s heraus! Wenn dann die Wuth des wildergrimmten Pöbels Aufbraust, und tobt, und heult – dann hebt er sich Ein Fels im Meer, und triumphirt, und fühlt Sich groß! – Zu rauh ist dieses Mannes Art. – So war er stets, als Knabe, Jüngling, Mann! – So stürzt er sich zum Abgrund! – O ihr Götter! Wie schwinden meine Mutterfreuden hin! Doch preist dich jede Mutter hochbeglückt. Der Eltern Lohn ist ihrer Kinder Liebe. Wie Er dich liebt – wo hat noch je ein Sohn Die Mutter so geliebt? – Soll  ich  dich erst An jenen schönen Freudentag erinnern, Als der Bezwinger von Corioli, Der Sieger in der Schlacht vor Antium, Mit Ehrenkränzen festlich ausgeschmücket, Dir freudetrunken in die Arme flog? – In allen Straßen, wo der Held sich zeigte, Ertönte Jubel und Triumphgeschrey. »Coriolan! Coriolan!!« – begrüßten Die Bürger Roms zum ersten Mal den Helden. Er – horchet diesem Jubel nicht, er eilt Zu seinen Laren, sieht die Gattin nicht, Die Kinder nicht, nur dich! nur dich allein! Und nieder wirft er sich vor dir, und legt Die Kränze hin zu deinen Füßen; – jetzt Die Hände, jetzt das theure Haupt dir küssend. – O damahls hast auch  du  geweint, ihn lang’ Umarmt, und deinen lieben Sohn genannt. – – Wie? hörst du nicht noch immer diesen Ton, Den Ton der Kindlichkeit, mit dem er rief: »O Mutter! Mutter!! glücklich bin ich nun! »Nun sind mir diese Kränze doppelt werth, »Da ich sie  dir  zu Füßen legen kann!« – Es rührte mich und sehr. Doch bin ich auch Des Dankes werth. Er ist mir Vieles schuldig! Wer also dankt, ist wohl ein edler Mann! Du wendest, Tochter, sonderbar mein Wort. Unedel  ist er freylich nicht, und kann’s nicht seyn; Er ist mein Sohn. Vergib! Für ihn, durch ihn Hab’ ich gelebt. Bey aller Rauhheit ist Er gut, – und groß ist er, mein Sohn, – zu Haus’, Im Felde groß! – Ich habe nicht umsonst Gelebt! – – Nur daß sein Stolz zum Übermuth, Zur Härte seine Strenge wächst, – sieh, Tochter! – Vertheid’gen möcht’ ich ihn; – ich kann es nicht. Was er von Andern fordert, leget er Sich doppelt auf; stets gegen sich am strengsten. Und bleibt er im Entschluß unbeugsam, fest – Er steht für das, was er als Recht erkennt. Oft ist es bloß das kalte trockne Wort, Wenn Leidenschaft den tiefern Grund des Recht’s Vor seinem Aug’ in dichte Nebel hüllt. Er will den heil’gen Bau der Republik, Aus dem der Ahnherrn Geist sich uns verkündet, Mit starker Hand den Enkeln noch erhalten; Und Ehre, Dank gebühret ihm dafür. Jedoch zum Besten Aller ward der Bau Vollführt. – Das hat er nicht bedacht, als er – Mich schaudert – jüngst den schwarzen Vorschlag that: »Es sollte der Senat durch Hungersnoth »Den starren Sinn des wilden Volks bezähmen.« O damahls wich der Ahnen Geist von ihm; Da kannt’ ich meinen Sohn nicht mehr! Es war Ein schnelles Wort, in Leidenschaft gesprochen. Vielleicht bereut es schon sein edles Herz; Allein, du weißt, er nimmt das schnellste Wort, Einmal entflohen – nimmermehr zurück – Verdirbt sich ehe selbst, und uns und Rom! Wie  ich voraus es sagte,  so  geschieht’s. Der Herrschsucht der Tribunen bahnet Er Den Weg. – Im Innern jauchzen die Verräther, Daß der gefürchtete Coriolan Die längsterwünschte Blöße gab. – Schon schreyen Sie über  Tyranney . Nicht ihm allein, Es gilt die Klage dem Senat’, und allen, Die Rom als Edle noch verehrt. Gen diese Erfüllen sie mit Gift des Bürgers Herz, Das leicht entzündbare. Wie schnell es wirkt! Blind fällt das Volk Verräthern in die Arme, Und wähnt zu herrschen; – fühlt die Fesseln nicht, An welchen der Tribun es nach sich zieht. Ach, armes Volk! Ein wilder Kampf beginnt. Bald liegt der Staat durch Bürgerzwist zerrissen. – Das kann ein Wort, in Leidenschaft gesprochen! Wie  ich voraus es sagte,  so  geschieht’s. Er hasset jedes Joch, noch mehr – gemeines, Und zeigt ihn offen, diesen Haß! Es wohnt In Heldenseelen kleine Vorsicht nicht. Noch ein Gedanke schreckt mich – ein Gedanke!! Ich rang mit ihm schon manche lange Nacht. – Noch wilder spricht und handelt Marcius, Seit er vergebens um das Consulat, Trotz seiner Siege, bey den Bürgern warb. – Wenn er aus  Rache  so gehandelt hätte – – –? Dann wehe mir! Ich wüßt’ ihn lieber todt! O Mutter! nein! du siehst zu schwarz! o nein!! Sein Stolz verschmäht, an Niedern sich zu rächen. Die Rache wirkt verborgen. – Gutes Kind! Wer sagt von jeder Handlung sich den Grund? Eh dieser dem Bewußtseyn noch erscheint, Hat ihn die Eigenliebe schon verkleidet, Die listig, schnell, die heimlich wirkt und schafft; Und wenn der Edelste sein innres Herz Auf Einmal nackt und ungeschmückt erblickte; Und fände dann von mancher  großen  That Den  kleinen  Grund – im Wallen seines Bluts, In Ehrsucht, Laune, Zufall, wo nicht gar Im schlauen Spiel des niedern Eigennutzes – Versinken würd’ er in sein Nichts, vor Scham Vergehen – Mutter, dies Gespräch – es taugt Für meine Stimmung nicht. So soll ich all’ Den Gram in diesen engen Raum verschließen? Auch das! Im Leiden bin ich ja geübt. Ich nicht! Ich trag’ es schwerer! Mutter, klage! Ich klage gern mit dir! Ein gleiches Loos Verbindet uns. Ha, jetzt – man pocht. Er ist Es nicht. Nein – unser Freund, Minutius. Minutius. Die Vorigen. Coriolan nicht hier? Sieg oder Tod? Wie fiel das Loos? O sprich, Minutius! – – – Du schweigst – du wendest dich – O wehe mir! Was frag’ ich noch? Er ist aus Rom verbannt. So sey dann Rom verwünscht, das ihn verbannt! Volumnia, nun gilt’s! Nun zeige dich Als würd’ge Gattin deines großen Mann’s! Ich weine nicht – ich bin – sieh her – ich bin Gefaßt – Und alles will ich hören – alles – Und all’ mein Weh durch keinen Laut erleichtern – Hier mag es wüthen! hier! Unglückliche! – So sprich, Minutius! so sprich! Wir hören – Von zwey und zwanzig Tribus stimmten zehn Für ihn. Der Ausschlag zweyer Stimmen nur Bewirkte die Verweisung. Hörst du wohl? Zwey Stimmen nur! Das tröstet mich. Gewiß Er trägt nicht lange der Verbannung Loos. Ihn rufet Rom bereuend bald zurück. Nicht wahr, Minutius? Man wird ihn bald Vermissen. Denn die Volsker ziehn heran Mit starker Heeresmacht. Wer steht entgegen? Die Consuln, Furius und Nautius, Für die noch keine Thaten zeugen. – Siegt Der Volsker – und – er dürfte siegen – dann Ergrimmt das Volk, das irrgeführte – Dann fragt es den Tribun: »Wo ist der Held, »Der Stolz des Vaterlands, der Feinde Schrecken? »Coriolan, wo ist er nun?« Gewiß! Er zieht einst bey dem Thore herrlich ein, Durch das er als Verbannter Rom verläßt. Du willst mich trösten, gute Mutter – Dank! Erzähle, Freund, uns Alles und genau! Beklommen sprach der schwache Furius Von all’ dem Segen viel, der vom Senat Sich zu dem Volk’ in reichem Maaß ergießt, Und daß auf Einigkeit der Stände nur Die Republik sich ewig dauernd gründe; Und als ein Pfand der neugeknüpften Eintracht, Die nun Senat und Volk umschlingen soll, Erflehte Gnade für Coriolan Vom Volk der Consul Roms! – Die Väter knirschten. Was sprach mein Sohn? Er schwieg – doch las man deutlich An Stellung, Mienen, Blick sein hohes Wort: »Ich will nicht  Gnade  – will Gerechtigkeit! –« Jetzt reißt sich ein Tribun ergrimmt hervor, Ihr kennt ihn – Decius – und Lästerungen Entsprudeln geifernd seinem Mund’ – O laßt Davon mich schweigen. Und mein Marcius? Der lächelt nur. – Das Volk erzürnt. Sogleich Bemerkt es der Tribun. Mit schlauer Wuth Ruft er herab: »Seht hin, wie der Tyrann »Noch lächelt, eure Macht verwegen höhnt!« Und nun – in Einem Schrey erbrüllt das Volk – »Tyrann!« erbrüllt’s, daß die Tribunen selbst Erblassen. – Nicht Coriolan! Der wirft Die Toga schnell hinweg, und reißt entzwey Die Tunica, und zeigt mit Hoheit hin Auf seine Narben, seines Ruhmes Maale! Jetzt vor dem Donner seiner Stimme schweigt Das Volk. – Er ruft: »Da seht, Quiriten! seht »Die Wunden! Blut für euch entquoll daraus! »Da seht der Kränze Zahl! Ein jeder preist »Die Rettung eines Bürgerlebens! – Wahr! »Ich, der Tyrann, ich  habe  wild gewüthet, »Nicht gegen  euch , doch gegen  mich !« – – Und nun Umdrängt ihn schützend eine Schar von Bürgern, Die  Vater  ihn, die ihn  Erretter ! nennen, Und auf den Knieen zu dem Volke fleh’n, Ihr Leben für ihn hinzunehmen, das Sie ihm nur dankten. – – Welch’ ein Anblick war’s! Und diese Tyger konnten ihn verbannen! Jetzt schwieg das Volk. Man sah, es schämte sich, Daß es vor sein Gericht den Edlen zog. Ja, hätte der Tribun nun abgestimmt, Er wäre frey vom Forum weggezogen; Er stünde froh nun hier – Ihr weintet nicht. Doch viel zu gut war Decius gefaßt; Er wagt den letzten wohlbedachten Angriff – Nicht wie ein Mann, nein, wie der Mörder ficht, Mit heimlichen, mit giftbenetzten Waffen. Das siehst du, Jupiter, und donnerst nicht! Als jüngst der Feinde Macht vor Antium Nach Rom sich hob; den Consuln noch das Volk Mit wildem Trotz den Kriegesdienst versagte, Da rief Coriolan die Edlen schnell Um sich, an Vaterland, an Pflicht sie mahnend, Und zog mit dieser treuen kleinen Schar Dem Feind entgegen, kam, und sah, und siegte! – Sie glänzt einst nicht die letzte, diese That, Im Strahlenkranz, den ihm die Nachwelt gönnt. Doch diese That, sie ist’s, von deren Höhe Der Feind den Helden in den Abgrund stürzt, Mit Hohngelächter! Fluch dem Decius! Ihr wißt, er gab die Beute jenen Tapfern, Die Rom mit ihm beschützten, nicht der Menge, Die sich beschützen ließ, – und billig war’s. Er ist gerecht! So rühmt ihn selbst der Feind. Nicht also sieht die That ein Decius! Er ruft: »Euch Allen kam die Beute zu, »Er nahm sie euch: O glaubet mir, es weiß »Der kluge Mann sie besser anzuwenden. »Mit eurem Gute kauft er sich die Söldner, »Durch deren Waffen er die hohe Roma »Gebeugt als Sklavin noch vor seinen Füßen »Zu sehen träumt. Doch seyd nur unbekümmert, »Ihr Bürger Roms! Umsonst ist sein Bemüh’n; »Denn die Tribunen wachen!« Ha, Verläumder! Coriolan verstummt. Die Klage traf Ihn unerwartet – Nein! – Verachtung schloß Des Edlen Mund! Ich kenne meinen Sohn! Der Hohe fiel, doch blieb er seiner werth. Das soll die Mutter und die Gattin trösten. Lebt wohl indeß! Bald komm’ ich wieder! Bald! Versammelt hielt der Consul noch das Volk: Ich muß das Weitre hören. Lebet wohl! Nun Muth, Volumnia! Laß dich, die Jüng’re, Vom Alter nicht beschämen – Sey nun stark! Wie leicht sich eine kalte Lehre gibt! – Ich leide nicht allein – o meine Kinder! – Die Kinder des Verhaßten sind verhaßt – Wer schützt sie mir? Die Götter! Sie, die doch Den großen Vater fallen ließen! – Ach Wo weilt er nun? Wenn er in erster Wuth Die Stadt verlassen hätte – wir den Trost Des Abschieds selbst entbehren sollten – Schrecklich! Nun hält ihn wohl Sulpitius zurück – Du weißt, er gießet gerne Freud’ und Leid In des erfahrnen Greises treue Brust. Ha – hörst du nicht? Geräusch! Und Stimmen Vieler. Lebt wohl, ihr Freunde! Dank! Vergeßt mich nicht! Er ist’s! Er ist’s! Gefaßt! O Jupiter! Nur ruhig! Sohn! mein Sohn! Coriolan! O wehe dir und mir, Coriolan! Nur stille, bitt’ ich! – Denn des Lärmens hätt’ Ich schon genug. Was nützet hier Geschrey? Nur ruhig! Gönnt mir Ruh’! Coriolan! Und keinen Vorwurf, Mutter; hörst du? – keinen! Ich wäre nicht gestimmt, ihn anzuhören – Ich müßte bitter werden – Dieses Mal Bezwinge dich! Ich sehe wohl – man weiß Hier Alles schon – Wer war der schnelle Bothe? Minutius war hier. Da reden sie Und eifrig schnell! Doch wo sie reden sollten, Dort, wo’s zu reden gilt, verstummt ihr Mund! O welche Freunde! – Freundschaft ist ein Schall! Und lachen muß ich – Marcius! Du wirst Aus Unmuth ungerecht. Sieh, Mutter, sieh! Das ärgert mich! Was ich auch immer rede, Sogleich begegnet mir dein Widerspruch! – Kein Knabe bin ich mehr – ich bin ein Mann, Der selbst sich lenkt, und wohl zu lenken weiß! Bedenk’ es doch! – ich  muß  darum dich bitten. – – Wie geht’s den Knaben? Gut. Ich sage, schlimm – Die Armen sind nun Waisen, denn ihr Vater – Vertrieben wird er! O! Jetzt steht ihr da, Und schweiget! – Nun? – So bin ich selbst zu Hause Mit meinem Unmuth ganz allein! allein!! Es ist nicht schön, daß du mit unserm Schmerz Dein Spiel nur treibst. O nein! es ist nicht schön. Es kocht in mir! – Volumnia! Die Hand! O du verstehst mich schnell – Doch unsre Mutter – Noch blickt sie starr zur Erde hin, erfreut Mit keinem Worte mich – Sie zürnet wohl –? Du Guter! deinem Unglück sinn’ ich nach. Wer saget dir, daß ich unglücklich bin? Ich bin es nicht! – Ich sollte mich erniedern, Und sollte kriechen, feig’ um Gnade fleh’n, – Das wollten  Sie ! Sie haben nicht gesiegt. Ich  siegte,  ich ! und mich erfreut der Sieg. Daß ich, wie diese Väter, vor der Macht Der Volksaufwiegler bebte? Nimmermehr! Wie konnten sie’s nur träumen? Ha! Noch steh' Ich aufrecht da, und ungebeugt, bin noch Coriolan! Das hebt mich hoch empor! Wenn einst ich meinen Geist, mich selbst verläugne, Dann nennt mich elend – dann – und eher nicht! – Was schüttelst du so wehmuthsvoll dein Haupt? Ich habe recht gethan! Nicht heutigen, Du büßest alten Fehl! Nein, sag’ ich, nein! Ich habe recht gethan – Es reut mich nicht. Da schweiget der Senat, wenn der Tribun Auf Volksgunst sich den hohen Thron erbaut – Und thut, als wär’ er blind – Nun immerhin, So mögen einst die Väter sich befragen, Was die verbrämte Tunica bedeute –?! Es kommt dahin und bald. Das sollt’ ich sehn? – Ich tauge nicht zu diesem Regiment, Und besser ist’s – ich geh’. Und stürze so Die Kinder, Gattin, Mutter in’s Verderben! Sich gleich zu bleiben, ist dem Manne Pflicht. – An Jenen denkt, den wir von Rom vertrieben. Er war ein großer Geist, und nützte Rom, Und hob es sehr. Allein, er übte  Willkühr ! Und Willkühr haß’ ich, übe sie wer immer – Drum mußt’ er fort! – Den Großen hab’ ich nicht Geduldet; und ich sollte den Sicin Ertragen? – nein – verachten müßt’ ich mich! Du zielst auf den Tribun und triffst das Volk! Wer tadelt deinen Zweck? – Allein, die Art – Ja wohl! O hätt’ ich Mährchen doch geschwätzt Im Tone des Agrippa, wär’ ich nur In weiche Thränen weibisch hingeschmolzen, Wie dein Valerius; dann hätte mich Dein Lob erfreut. Ich aber sage dir, Es hätte  weg  der königliche Ahnherr Dann Ancus Marcius den Blick gewendet Von seinem Enkel – dem Entarteten! Du hast vergessen, Sohn, mit wem du sprichst – Mit meiner Mutter, die nicht fordern kann, Daß ich mich ihrer unwerth zeigen soll! Zu viel! Ich wiederhol’ es! Schweige! Ha! – – Nun ja, so wie du willst. – Ich werde schweigen – Ihr schweiget auch. – Dann ist es hier, recht so Wie sich’s geziemet, wie im Grabe still. Nehmt  Ihr  mich auf, ihr Laren!  Ihr  verkennt Mich nicht. Coriolan! Was willst du, Gute? Ich theile deinen Schmerz. Er ist nicht klein! Daß mich der Feind verfolgt, der Freund verräth, – Ich war darauf gefaßt. Allein, die Mutter Verkennet mich. Das hab’ ich nicht erwartet! Weh mir! Volumnia, warum verhüllt Die Mutter ihr Gesicht? Damit der Sohn Nicht ihre Thränen sehe! Wie, du meynst – Sie weine! – Nein, die Hohe weinet nicht – O weine nicht! Jetzt, Mutter, jetzt – ich darf Nicht weich jetzt werden. – Nein! Ich möchte steh’n Verderben sendend im Gewühl der Schlacht, Und schreyend stürmen in die Feindesscharen, Verhauchen so die Wuth, die mich verzehrt. Dein Weinen schnürt noch enger mir die Brust; Ich kann es nicht ertragen – – Mutter! höre! Hab’ ich so rauh mit dir gesprochen? – Sieh – Es riß mich fort – du kennst ja deinen Sohn! – – – Wie einst dem Knaben, gib mir nun Verweise, Gelassen will ich bleiben, nichts entgegnen – Nur brich dein Schweigen – mach’ es kurz – vergib! Komm an mein Herz! So heilt die Wunde bald, Die du mir schlugst. Hier fand ich immer Trost! O nehmt mich auf in diesen schönen Bund! Sieh da! Minutius, mein treuer Freund! Ach seht mich nicht so freundlich an! Ich komme Als Unglücksbothe. Recht! Du hast zur Bothschaft Die wahre Schwelle dir gefunden. Sprich! Der Volsker liegt sechs Stunden nur von Rom. Sein Heer ist furchtbar. Treulos hat sich schon Der Äquer Macht mit ihm vereint, und heimlich So mancher Stamm bundbrüchiger Lateiner. Da steh’ ich nun die Hand gebunden – muß Es seh’n, wie man die hohe Roma höhnt! Circeji, Bola, Labici, ja Pedum Und Corbio, all’ diese Städte fielen Mehr durch Verrath, als unter Waffenmacht. Jetzt naht der Feind Corioli! Beym Mars! Der Volsker nimmt es nicht! Der nicht! Noch lebt Coriolan. Ich eile fort; sogleich – Fort nach Corioli! Die Stadt ist nicht Verlassen – Schützen will ich sie den Römern, Auch ohne Römer schütz’ ich sie! – – Mein Plan Ist schon gefaßt, mein Plan ist gut! Es freut der Volsker sich zu früh. Halt ein! – – O hörte doch den Helden nun das Volk! Kaum sieht er in Gefahr das Vaterland, So hat er all’ das Unrecht schon verschmerzt, Das ihm für sein Verdienst zum Lohne ward! Du mahnst zur Unzeit mich daran! Doch, Freund! – – Der Consul sendet mich mit einer Bothschaft – O daß ich sie verschweigen dürfte! Sprich! Coriolan, dir ward ein hoher Geist – Drum zürne nicht – verachte nur die Schar, Die den Tribunen bloß zum Spiele dient. Es schwor das Volk – denn Decius geboth’s – Nicht eher woll’ es zu den Waffen greifen, Bis du von Rom dich wegbegeben hast, Und sollte siegend sich der Volsker Heer Den Thoren nahen! – Sprich! was wirst du thun? – Der Consul, – selbst Sulpitius, – sie rathen – Ich könnte geh’n, eh man mich gehen heißt! Ein kluger Rath, fürwahr! Den muß man wohl Befolgen. Sag’ – ich gehe! Wehe mir! So schnell! O weh mir! Ich Elende! O klagt und jammert nicht! Ihr sehet doch – Ich trag’ es ruhig – Und – was ist’s denn auch? – Ich war ein Bürger hier, und bin’s nicht mehr. Nicht mehr?? – – – Ihr seyd mir Zeugen, große Götter! Ich  habe mich nicht losgesagt, ich nicht! Sie  stoßen mich hinaus,  sie  hassen mich! Verblendet ist das Volk! Wenn Sie mich hassen? – Mein Haß – er trifft! – er tödtet!! Wie, wer gibt Mir Unrecht, wenn ich laut nun rufe – Ja! Ich  hasse  sie!! – Mein Sohn! Ich  hasse  sie!! – Und wenn ich hier nun bleiben wollte? Ha! Den will ich seh’n, der mit Gewalt auf mich Zu dringen wagt – wer wagt’s? Coriolan, Bezähme dich! Sieh her – die Gattin und Die Mutter – sie vergeh’n! Ha, glaube mir, Es wäre besser fast, ich bliebe – Wenn Ich wieder komme – Ja! ich komme wieder! – – Was träumt’ ich da? O furchtbar ist er, furchtbar! Was sinnest du? Es ängstet mich dein Blick. Der Volsker vor Corioli, und ich Verbannt, verstoßen, und kein Römer mehr! Ich bin doch noch Coriolan? Ich bin’s! Ich bleib’s! – Vergaßt ihr  das ? – Das hast Du schlecht gemacht, verfluchter Decius! Ihn treffe Fluch! Mich nicht! Er bringet mich Dahin! Ich muß! Jetzt weh dir, Vaterland! Wo denkst du hin, Minutius? Es schlägt Sein Herz für’s Vaterland. – Coriolan!! – Wie? hörst du nicht, mein guter Marcius? Mein Sohn!! Nun, Mutter, nun? was willst du mir? Was jammerst du? Mit mir, mein Sohn! Hierher! Heb’ auf den Blick! Hier hanget noch ein Kranz! Ja so! Und dieser Kranz, er preiset laut Den Retter unsers Vaterlandes! Nein! Herab mit ihm! herab! – Er ist verdorrt! Ein Druck der Hand – Hier liegt der Staub! Ihr Götter! Daß ich dich nie geboren hätte! – Höre! Wenn du das Vaterland verräthst, – dann fluch’ Ich dir! Halt ein! Ihr tödtet mich! Was sprichst Du da vom Vaterland? – Ich habe ja Kein Vaterland! Auch du, Veturia, Du  hattest  einen Sohn –  Der  hier – er ist Ein Andrer – fluch ihm nur! Ihr Laren, hört! Beschützt mein Haus! Lebt wohl! Ich zieh mit dir! Wohin? Coriolan! Erbarmung! ach Die Kinder! Sorge ja für sie! Leb’ wohl! Halt ein! du brichst mein Herz! O wehe, Mutter! Sie sinkt! Dein Weib! Mein Weib!! Das thatest du! Ich nicht! Ha, Grausamer! Sie lebt! zur Rache! Ihm nach, Minutius! – Volumnia! Geliebtes Kind! O laß mich sterben! Kind! Was würde dann aus mir? O Jupiter! Da kommt auch Lucumo! Nun ist die Kraft Der edlen Volsker hier versammelt. Keiner Der Feldherren fehlt. Noch früher als die Sonne Kam mein Befehl, der eure Ruhe störte. Ich dank’ euch, Brüder! Danke nicht! Du bist Der Herrscher, wir gehorchen. Nie gedeiht Das Kriegeswerk, wenn unterwürfig nicht Dem Einen Alle folgen. Sprich nur, Feldherr; Willst du zum ernsten Kampf nun unsern Arm? Hast du zu klugem Rath uns her berufen? Wir sind zum Rath und Kampf dir stets bereit. O dächte jeder so wie du, mein Freund! Dann wär’ es süß, zu herrschen. Doch es drückt, Wie träges Bley, der Würde Last mich nieder, Wenn oft durch Zank und Streit die schönste That Mißlingt! Die Meeresstille nicht, der Sturm Bedarf des Steuermanns. Doch muß beym Sturm Ein jeder helfen, und mit aller Kraft! Seyd einig, Brüder! hört, was uns der Feldherr Aus tiefbewegter Brust nun sagen will. Wir siegen! Nie noch drang der Volsker Macht So schnell auf Feindesboden vor! Allein Der Kriegesgott, der unbeständige, Zieht bald vor diesem, bald vor jenem her, Und Niemand soll auf seinen Schutz vertrauen. So  denk’ ich; – frag’ euch nun, ob wir, noch ferner Das Vaterland dem Ungefähr vertrauend, Austoben lassen wilde Kriegeswuth – Wo nicht, ob wir als Sieger jenen Ölzweig Dem Feinde reichen, den das stolze Rom Nur zum Verderben den Besiegten gibt! – Nun laßt den Sturm in eurem Busen schweigen; Im Kampfe leuchte Haß, die Ruh’ im Rathe. Ihr Führer, hört! Nicht will ich euren Schluß Verzögern. Eines send’ ich nur voraus. Wenn feige Friedensbothschaft ihr beschließet, Mich  wählt ja nicht zum Bothen! Sorge nicht! Im Rathe sitzt noch Mancher, dem, wie dir, Mit Kraft das Wort von heißer Lippe strömt! Aus diesen wähle Tullus sich den Bothen! Er wähle mich! O träfe dich das Loos, Daß du mit mir die gleiche Schmach erführest. Ihr wißt es alle! Schnöde hat man mich Behandelt! Warten ließ mich der Senat Drey Tage lang, – und, als man mich berief, Ich reden wollte – schweigen mußt’ ich da! »Wenn einst auf Roms Gebiet kein Volsker mehr »Die Lanze schwänge, sollt’ ich wieder kommen; »Eh gönne Rom dem Feinde nie Gehör.« Sie sind besiegt, sie werden milder sprechen! Du kannst dich irren. Nun, so bleibt es ein Versuch, und Alles steht, wie vor. Mag seyn, Daß du so denkst. Ich aber sollte meynen, Ein edles Volk, das doch die Volsker sind, Sey mehr gekränkt durch den Verlust der Ehre, Als durch verlornes Heer und Land! – So denk’ Ich Lucumo! Doch Andre denken anders! Man ist bey dir des Übermuths gewohnt! Der hält die höh’re That für Übermuth, Dem bang’ ein feiges Herz im Busen schlägt. Das wagst du mir zu sagen? Ja, so schmäht Er jeden, der Verläumder, ungestraft! Ich denk’ es nicht zu dulden. – Höre, Feldherr: Entweder bändigst du die Stachelzunge Des frechen Mannes, oder sey gefaßt, Daß ich zurück mit meinen Völkern ziehe. Mich lockte Kriegesruhm zu dir in’s Feld, Doch Schmähung wird der heißen Arbeit Lohn. Versöhnt euch, Brüder! Denkt, daß unser Zwist Den Römern stets gewissen Sieg bereitet. Seyd einig! Wie erreicht ihr sonst das Ziel? Noch winkt es nur aus weiter Ferne her. Wohl ist es gut, daß ihr euch, Volsker, fühlt, Allein den Sieg genießt als Nüchterne, Versteigt euch träumend in die Wolken nicht. Vergesset nie, was noch zu thun verbleibt. – Wir siegten zwar, doch über Haufen nur. Noch kam die Kraft von Rom uns nicht entgegen; Sie wird nun bald erscheinen. Ziehet dann Einher vor ihr mit Macht Coriolan, Der Schreckliche, – wer weiß, ob nicht der Muth Den Völkern sinkt? Vor seinem Namen bebt Der Krieger, denkt besorgt an Rettung nur, Und nicht an Sieg – wer hat es nicht bemerket? Kein Wunder auch, da selbst der Volsker Feldherr Von ihm so tönend spricht. O führte Mars Mir diesen Halbgott Einmal nur und bald Entgegen, – färben sollte sich mein Schwerdt Sogleich mit seinem Blut’, auf daß ihr sähet, Wie gar nicht furchtbar dieses Schreckbild sey, Vor dem ihr feig’ erstarret. O der Schande! Du schmähst den Feind; die niedre Zuflucht laß Den kleinen Seelen. Nie gewähret sie Gewinn. Wie? über einen schwachen Feind Zu siegen, bringt’s wohl Ruhm? – doch, fällst du hin – Dann schändet doppelt dich die Niederlage. Und wer ist dieser Mann, den du so schmähst? Ich habe viele Kriege mitgekämpft, Der Helden viele hab’ ich angestaunt, Der Unsrigen sowohl, als auch der Römer. Allein, mit  ihm  soll keiner sich vergleichen; Auch du nicht, Freund, so tapfer du dich rühmst. Noch seh’ ich ihn, den Furchtbarwüthenden, Wie er, dem Titan gleich, der den Olymp Erstürmt, den Felsen von Corioli Aufklimmt, Verderben, Tod um sich verbreitend; Daß vor dem Wehgeheul, vor Siegsgeschrey Das Echo von den Bergen wiederhallt! Wie er sodann, den Unsern auf dem Rücken, Einstürmet in das offne Thor der Stadt, Der Wunden nicht, und nicht des Blutes achtend; Mit Donnerruf’ den Muth der Seinen weckt, Bis  nach  der Römer Heer gedrungen ist, Und seiner Macht die hohe Stadt sich neigt! Das kannst du wissen, denn du warst dabey! Ich sah’s! Und wurdest – glaub’ ich – auch gefangen? Gefangen, ja; noch mehr, durch ihn befreyt. Ich sag’ es offen, was du hämisch deutest. Verblutend fiel ich hin auf meinen Schild, Da fand er mich, und ließ mir Pflege reichen. Und als Cominius, der Römerfeldherr, Die Beute thürmen ließ, vor unsrer Stadt, Von allem Reichthum jeden zehnten Theil Dem Marcius bestimmte, – sieh, da trat Der Mächtige hervor, und rief zum Heer: »Was soll mir Erz und Gold?! Gebt mir ein Pferd! »Laßt mir Volturio!« Und als das Heer Lautjauchzend ihn » Coriolan « begrüßte: Da nahm er meine Hand, so wie ein Gott, Und rief: »Er war mein Gastfreund, er sey frey!« – So wurd’ ich frey! Ihm dank’ ich es, dem Edlen! Und du kannst dulden, Feldherr, daß man hier Durch Feindeslob den Kriegesrath verhöhne?? Wer Edles an dem Feinde noch verehrt, Der zeiget selbst ein edles offnes Herz! Viel besser wär’s, du zögst dich ganz zurück, Da du dem Feinde dich verpflichtet hast. Das wiederhole nicht! Die Lästrung soll Dich reuen! Schmähet man die Feldherrn so? Laßt mir die Sorge! Denn – bin ich gleich alt, Noch hab’ ich Kraft, Verläumder zu bestrafen. Volturio, sey ruhig! Lucumo, Bedenke, wen die Stachelrede traf! Bemeistre deinen Zorn, und sey gerecht. Vor jedes Volskers Blicke lieget klar Des wackern Greises schöner Lebenslauf, Mit Ruhm bekrönt, des Danks der Enkel werth. – Es wägt der Zorn die schnellen Worte nicht. Doch Eifer war es für das Vaterland, Der jene bittre Rede mir entriß; Und so vergibt sie gern ein edler Mann, Für den Volturio – mit Recht sich rühmt. Sieh da, Tribun! was führt schon jetzt dich her? Der Dienst! Ich hatte früh mich aufgemacht, Umging die Wachen, nahm das Loosungswort Den Völkern ab, und alles war in Ordnung! Doch als ich nun bey’m ersten Thore weilte, Erschien vor ihm ein Römer, – unbewaffnet, Das Haupt im Regenmantel tief verhüllt. Von allen Wachen starrten rings umher Sogleich entgegen seiner Brust die Speere. Doch unerschrocken stand er da – gebot! »Zum Feldherrn führt mich hin, zum Attus Tullus!« Und sonst kein Wort, so sehr man auf ihn drang. Ich ließ ihn vor dem Zelte. Sahst du recht? Ein Römer wär’s? Und zwar der Edlen einer! Als diesen zeiget ihn der feste Gang, Mit dem er stolz und kühn den Boden tritt; Noch mehr die Miene, die weithin gebietet. Sein ganzes Wesen strahlt von hoher Größe; – Sein Auge blitzt! Ha, nirgends sah ich noch Solch’ einen göttergleichen Mann! Was dünkt Euch, Feldherrn? Sonderbar! Will Rom sich fügen, Und sendet zum Vertrag den Friedensbothen? Er hätte dann als solcher sich gemeldet. Geh, Marcus; ruf’ ihn her. Ich bin begierig. Tribun! mit Anstand; hörst du? Ja, mein Feldherr! Ha! seh’ ich recht? Coriolan! Er ist’s! Ihr irrt euch nicht. Der bin ich, den ihr meynt; Ich bin Coriolan! Verfluchter, falle! Zurück! O laß dein Schwerdt in Ruh’! Ich bin Euch nicht mehr furchtbar! Ha, Verwegener! Was suchst du, Römer, unter Volskern? Höret! Ich  war  ein Römer,  bin’s  nicht mehr. Ich habe Nicht selbst mich losgesagt. –  Sie  trieben mich Hieher. Verbannt bin ich – Sie treffe Fluch! O welche Schmach! Ha, Knabe, nichts von Schmach, Daß du nicht schnell das flücht’ge Wort bereuest. Sie werden  mich , nie werd’ ich  sie  vermissen, So lang’ ein Hauch die Glieder mir belebt! Dein Wort war gut gemeynt, doch schlecht gewählt. Ihr mächt’gen Völkerführer, edle Volsker! Es zucket euer Blick von mir hinweg! Ich kann’s nicht tadeln; denn, bey’m blut’gen Mars, Mein Anblick wecket euch ein gräßlich Bild! Oft stand ich Männerwürgend unter euch! Der  fluchet mir, dem Mörder seines Vaters, Und  der  beweint den Sohn, den ich erschlug! Nur unter euren Leichen fand ich Rast, Wo ihr mich saht, da saht ihr auch den Tod! Doch blicket her, ihr edlen Völkerführer, So sehr auch euer Herz von mir sich wendet, O blicket her! Entblößen will ich nun Die Brust; sie ist der tiefen Wunden voll, Von euch geschlagen, und für Sie empfangen; Für Sie! – Sie sind ein undankbares Volk! Ich wies mich Ihnen auch, so wie ich bin Für Sie zerschlagen hier – und hier – und  Sie  – Sie sahen’s kalt! – und doch entfloß so heiß Mein Blut – es kam aus treuem Herzen, – – – o, Mein Herz, es glühte für das Vaterland! Die Feinde wußten’s und ihr, Volsker, auch; Sie  schienen’s nicht zu wissen, nein, Sie nicht! Sie hassen mich, und schelten mich Tyrann! O hätten diese Wunden doch nur Stimme, Um aufzuschreyen zum Olymp um Rache, Daß dann ergrimmt der Donnerer den Blitz Hinschleuderte auf der Verfluchten Haupt! Wenn Römer  so  mit ihren Helden handeln, Was darf der Feind von Ihnen sich erwarten? Sehr wohl bemerkt! Kein Wort vom Frieden mehr! Was ruf’ ich doch der Götter Beystand an? Hat dieser Arm nicht Kraft? Erlosch mir etwa Mit meinem Bürgerrecht der Muth? O nein! Beym Mars! Ha, büßen soll’s die niedre Brut, Und schwer! sonst wagte sie’s wohl gar zu sagen, Wenn man von mir und meinen Thaten spricht: »Als  Römer  war er groß – für sich allein »Ist er ein schlechter Mann« – Gefehlt! das duld’ Ich nicht! eh duld’ ich alles! Ha – dies Feuer! – Verzehren soll’s mich nicht! Ausbrechen will’s! Ausbrechen soll’s! Nun Glück und Heil den Volskern! – – Ermüdet nicht auf mich zu schaun, ihr Volsker! Denn einen Anblick will ich euch bereiten, Daß ihr vor Götterwonne schauern sollt, Wenn ihr mich haßt, den Schrecken eurer Heere. Wer menschlich für mich fühlt, der sehe zu, Daß ihm das Herz vor Mitleid nicht zerspringe. Coriolan hat nie gefleht, noch  nie ! – Hinab, du stolzes Herz! – Nun sehet, Volsker, Ich werfe flehend mich zur Erde nieder, Umfasse nun den heiligen Altar! – – Ha Rache! blut’ge Rache gönnt mir, Volsker; Wo nicht – wohlan – hier ist mein Herz! durchbohrt’s! Coriolan! Steh’ auf! Nimm meine Hand! Den Volsker ehret dein Vertraun! Steh’ auf! Bist du der Tullus, den ich schmähend oft In heißer Schlacht aufrief zu Kampf’ und Tod? Ich bin der Volsker Feldherr, der nunmehr An sich nicht denket, nur an’s Vaterland! Nimm meine Hand, und richte dich empor! Bey’m Jupiter, du bist ein edler Mann! Vertrauend faß’ ich deine Heldenhand. Dadurch, daß du dich nun den Volskern schenkst, Gibst du weit mehr, als du genommen hast. Volturio! – Sieh deinen Freund – Er ist Auch meiner! Glücklich möge dir die Freundschaft Bald jeden Argwohn aus der Brust verbannen. Ihr, Brüder, folget mir in jenes Zelt. O mein Volturio! dich haben Götter Zur guten Vorbedeutung mir gesendet, Denn mehr als je bedarf ich nun des Freundes. Ich kann mich kaum vor Wonne fassen, Freund! Du bist nun unter uns, der Unsern einer! Was sagest du? Ich möchte dich nicht täuschen: Ich bin Coriolan, und bin mit euch, Doch nicht der Euren einer, – zwar wie ihr Ein Römerfeind, doch datum noch kein Volsker. Könnt’ ich ein Volsker seyn, wie ich vorher Ein Römer war! – – Das ist’s gerade. – Nun, Die Zeit kann viel! Und dann, euch gilt es gleich; Ich will mir Rache schaffen, die euch nützt. Das hält uns nun verbunden – Das genügt; Doch besser, wäre besser –! Laß mich hoffen, Du sähst in mir den Freund, nicht bloß den Volsker. Ich sagte ja, daß deiner ich bedürfe. Es thut dem Fremdling wohl, sich an ein Herz Zu schließen, das ihn liebt und ehrt! – Und  ehrt ! Das ist der Punkt: ob du mich noch so ehrst, So ehren kannst, wie vor. Welch’ eine Frage! Sie kam aus meines Herzens tiefster Tiefe! Der Mensch vollbringt nur selten, was er will, Thut meistens, was er muß! – Ob  das , was ich Nun muß, du Recht benennest oder Unrecht? Das ist die Frage. Sieh, du mußt nicht glauben, Daß ich darum dich tadle, wenn dein Herz Des Unrechts mich beschuldigt. O mein Freund! Weiß ich doch selber kaum, woran ich bin. Mich jagt ein wilder Sturm – ich fühl’ es wohl! Wie, Freund? Den Feinden feindlich zu begegnen – wer Vermag’s zu tadeln? Ja, so sag’ ich auch! Sie haben dich von jeder Bürgerpflicht Nun gänzlich losgezählt. Nicht wahr? Du mahnst Sie nur an schuld’gen Dank! Volturio! Du hast mich neu belebt. Das sagt’ ich mir, Als ich vor eurem Lager zweifelnd stand. Ich will sie ganz aus meinem Herzen reißen, Auch ihren Namen, den sie nur entehren. Steh mir zur Seite, Freund! Beschleicht mich wieder Ein düstrer Augenblick, so sprich mir zu. Du wirst es sehn. Nicht lange werd’ ich’s dulden, Daß mich, wie einen ihrer blöden Sklaven, Gewohnheit an dem Gängelbande leite. Ich reiße los – dann ist mir wieder wohl. Coriolan! vernimm, was dieser Rath Der Volskerfeldherrn nun mit mir beschloß. Ein jeder ehret deine Kriegserfahrung, Und deine Tugend, deinen Heldenmuth; Drum wünschet jeder, diesen Herrscherstab Sogleich in deiner tapfern Hand zu sehen. So lange noch der Krieg das Heer der Volsker Im Felde hält, wird jeder, auch der Beste, Dir unterwürfig seyn. Dein weiser Wille Ist ihr Gesetz – Du herrschest unumschränkt. – Ich aber lege meine Würde nieder, Die oft mich drückte, selten mich erfreute, Und bin entzückt, in stärkern Händen sie Zu wissen. Heil dem Vaterland! So ruf’ Ich nun. Mein Herz erfreuet sich! Ich sehe Das stolze Rom gebeuget! Heil den Volskern! Und Heil auch dir! Du ziehst bald im Triumph Als Sieger ein in unsrer Väter Stadt. Wenn alles freudig jauchzt, dann hebet mich Mein stilles Selbstgefühl; dann denk’ ich mir: Dem Edlern weichen, ist ein seltner Ruhm! – Und so entsteig’ ich nun dem Tribunal, Und nahe dir, mein Feldherr, mein Gebieter! – So wie ich, deine Rechte nun ergreifend, Dir ehrfurchtsvoll Gehorsam angelobe, Sieh, so gelobt ein jeder! Wir geloben! Und nun erfreue, Feldherr, deinen Rath! Erhebe dich zum Tribunal, und nimm Den alten Herrscherstab als Völkerhirte! Ihr Volsker, hört! Ich nehme diesen Stab, Und ruf’ euch zu: Erfreuet euch! wir siegen!! – Doch allsogleich entfallen laß’ ich ihn, Wenn euer edler Tullus nicht mit mir Der Herrschaft Last und Ruhm, nach gleichem Maß, Nach gleichen Rechten, theilt. Getheilte Herrschaft Gedeihet nie. Der Volsker will sie nicht. Und ich nicht euren Stab, bey’m Herkules! Stellt mich in’s Glied und gebt mir Schwerdt und Spieß! Macht, wenn ihr wollt, mich zum Centurio! Gebrauchet meinen Rath, wie’s euch beliebt, – Wenn meiner Rache nur ein Opfer fällt, Von Römerleichen, durch mein Schwerdt gehäuft! Wohlan, so theilet unter euch das Heer. Wir sechs verbleiben bey des Tullus Fahnen – Ihr schließt euch an den Marcius. So werden Sich gleicher Macht dann beyde Feldherrn freuen. So thut! Der Eintracht seyd ihr ja versichert. O säume nicht, mein edler Tullus! komm! – Wohlan, es sey! Ich füge mich dem Rufe! Nun holt den Priester mit der Eydesformel; Die Feldherrn müssen ihren Bund beschwören. Ich gab mein Wort. Das wird euch doch genügen? Wer zweifelt noch? Ich stehe meinem Worte. Ein jeder weiß es, jeder, Freund und Feind! O zweifelt nicht! Nicht gerne möcht’ ich mir Von euch das Schlechte denken. Wahrlich nicht! Doch müßt’ ich. Denn, wer Andern nie vertraut, Dem schlägt wohl selbst ein treulos Herz im Busen. Der  Sprache war der Volsker nie gewohnt. Er wird sich dran gewöhnen,  du  zuerst! Beym Herkules! wo du dich noch erkühnst Vorlaut und frech den Feldherrn einzureden, So fällt uns durch das Beil sogleich dein Haupt! Darum kein Wort! An Untergebenen Bin  ich  der Frechheit nicht gewohnt. Das duld’ Ich nicht! Verdammt! Aruntius! Der zähmt Mit Kraft des stolzen Mannes Übermuth! Wohl gut, so lernt er schweigen, der Verhaßte! Coriolan! Daß jeder dir vertraut, Beweist der Ort, auf dem du herrschend stehst. Doch alte Sitte heischt den Bundeseyd, Der du gefällig wohl dich fügen könntest. So ruft den Priester her! Hier naht er schon. Sind eure Hände rein, so tretet feyernd Vor den Altar, und ruft die Götter an! O Jupiter, du bester, größter, höre! Ihr Götter zu der Volsker Schutze, höret! Ihr Mächtigen, seyd dieses Bundes Zeugen! O seyd uns nah! Wir rufen euch! Wir rufen! Ein enges Bündniß hat nun hier geschlossen Der Völkerführer Attus Tullus mit Coriolan. So wie’s beschlossen ward Hier unter ihnen ohne Trug und Falsch, So mag es fest und ewiglich bestehen, Bis sie der Tod entbindet. Es bestehe! Und es gedeihe dieser feste Bund Dem ganzen Volk der Volsker und auch ihnen, Zum Heile, Glück und Segen! Er gedeihe! Sie rufen euch, ihr Untergötter, auf, Die ihr den Meineyd furchtbar rächt! Wir rufen! Und wer den nun beschwornen heil’gen Bund Der erste bricht, – es sey nun offenbar, Es sey verborgen, mittelst arger List, – Den straft, ihr Götter, und er falle hin! Er falle hin, so wie das Opferthier Des Opfers Streichen fällt! Er falle hin! Gedenkt nun eures Bunds! gedenkt des Schwurs! Heil dem Coriolan! dem Tullus Heil! Es ist gescheh’n! So düster, Marcius! Hast du den Eyd gehört, Volturio? Ein jeder Eyd ist furchtbar.  Dieser  aber Hat mich im Innersten erschüttert. Ja, Der Priester drohte dumpf: »bis sie der Tod »Entbindet« war’s nicht so? »bis mich der Tod »Entbindet!« Ich zur Antwort: »Es bestele!« Bis in den Tod? – – Das kann noch lang währen! Wie? Hat dich Rom auf ewig nicht verbannt? So mag dann ewig meine Rache seyn! He, Waffen her! Zum Aufbruch gebt das Zeichen! Und nehmt den Eyd den Kriegern ab. He Waffen! Wohin beordern wir das Heer? Hin nach Corioli – wir stürmen, und es fällt! Und dann? Sogleich vor Rom! Lavinium? Bleibt eingeschlossen liegen. Nur vor Rom, Eh sie vom ersten Schrecken sich erholen. Der Schnelle siegt! Das merkt euch, Völkerführer! Und was hernach, wenn wir vor Rom dann liegen? Dann sind wir Sieger, und befehlen ihnen, Herauszugeben all’ das Land, was einst Der Volsker war, und nun der Römer ist. Und wenn sie sich nicht beugen? Ha! Sie  müssen ! Und wenn der stolze Römer sich nicht beugt? Er  muß ! Denn, Stolz gen Stolz! Wir weichen nicht! Und bleiben müßig liegen? Nein! wir stürmen! Und was hernach, wenn Rom erobert ist? Und was hernach? – Und was hernach?? – Wer denkt Daran? Ich mag daran nicht denken – – jetzt Noch nicht! – Auch wär’s nicht gut, ich dächte nur Daran. – Nach Rache dürst’ ich! Rache will ich! Mag dann erfolgen, was da will. Wer weiß, Was folgt? Wer weiß es? – Wußt’ ich’s wohl, daß ich Mich unter euch je finden würde? Doch Geschah’s! Mit meinem Willen  nicht , das dürft Ihr glauben! Sonderbar, und doch geschah’s! Wie, Marcius? bereust du schon den Bund? Bereuen? ha! Die Reue foltre den Verbrecher. Nein! Auf meiner Seite steht Das Recht! Nicht wahr, Volturio? – He, Waffen! Daß auf dem Helme furchtbar, weithindrohend, Der Busch sich hebe! Ha, sie sollen seh’n, Wo Jener steht, der das Verderben sendet! Hier sind die Waffen! Gebt sie her! Nur schnell! Ein andres Schwerdt. Das tauget nicht zum Stich! – Du bist noch jung! Doch floß mir altes Blut! Und schon Tribun! Und erst Tribun! so ruft Der Krieger, seit mir Pedum fiel! Wie, Freund! Hast du wohl Muth? Das fragt mich außer dir Beym Heere Niemand! Laß erst einen Tag An deiner Seite, Feldherr, mich verkämpfen; Er soll dir Antwort auf die Frage seyn! Hier meine Hand! Sey mein Legat! – Den Helm! Beym Mars! Nie sollst du deine Wahl bereu’n! Zehntausend zählet ihr an Schleuderern! Die Hälfte wird zu dem Gepäck verwiesen. Beym ersten Angriff stürzen sie zurück, Und bringen oft den Phalanx selbst zum Weichen. Ja, so verlort ihr manchen blut’gen Tag! Wie steh’n wir dann der großen Übermacht? Durch euch! durch mich! durch Muth und Kraft und Stärke! Durch Schleud’rer siegt man nicht!! – Wie ihr so schwer Euch überzeugt, daß nicht die todte Zahl, Daß nur der Krieger Muth, der Führer Weisheit Dem Heere Kraft, der Kraft den Sieg verleihe! Es bleibt dabey. Der Schleudrer zieht zurück. Du wachst darauf; Legat! Sehr wohl, mein Feldherr! Und nun mein Schwerdt! Gezogen ist’s!! – – – Kein Gott Bringt es zur Scheide mehr zurück. Bald wird’s Vom Römerblute dampfen! Auf, ihr Volsker! Mit Muth an’s blut’ge Werk! Euch naht der Sieg! Entfesselt nun den Haß in eurer Brust! Das Loosungswort ist  Rache ! fort! Verderben! Rache! Heil dem Coriolan! He, Marcus! Marcus! Nun vor die Stadt! Den Krieger stellt zum Marsch! Wir brechen weiter auf, und steh’n vor Rom, Eh sich in’s Meer die Sonne senket. Gnade! Was heult ihr da? Euch wird kein Leid gescheh’n! In seine Wohnung jeder! Fort nun alle! – Noch eines, Marcus! Was befiehlt der Feldherr? Laß ehe noch die Krieger Nahrung nehmen. Reich’ ihnen Wein, daß sich ihr Herz erfreue; Dann fort nach Rom. Der Krieger wünschet Ruhe! Nur einen Tag! Er ist ermattet. Wie? Du träumst! Ein siegend Heer ermattet? Sage, Der Feldherr kenne besser seine Krieger, Und wisse, daß nach Kampf sie dürsten. Wohl! Heil dem Coriolan! dem Sieger Heil! So recht! Laßt euer Siegsgeschrey empor Zum Himmel schallen. O nun bin ich glücklich! In jeder Ader wirbelt mir die Lust. Triumph! Die süße Rache naht! Triumph! Triumph! Triumph! Und niemand ruft dem Tullus! Auch er ist Sieger, wie Coriolan! Dem Tullus Heil! Heil dem Coriolan! Dem Tullus Heil! – Laßt mich herab, ihr Brüder! Komm, edler Attus Tullus, und besteige Mit mir das Tribunal. Du höre, Freund! Vom Thore bis hieher zum Feldherrnsitz Stell’ in zwey Reihen mir die Krieger an, Mit vorgestrecktem Speer, – daß Roms Gesandte Sogleich die Furcht befalle, wie sie nahen. – – Der Römer soll noch zittern, sag’ ich euch! Auf offnem Platze wollen wir sie hören, Die Flehenden, die erst so trotzig waren. Ihr, Volskerfeldherrn, bleibt um mich versammelt! Es soll ein Fest für hohe Götter seyn. – – O könnt’ ich sie noch länger warten lassen! Die Sonne steht schon hoch – Es dringt die Zeit! Sie waren da, noch eh der Sturm begann. Die Götter lohnen dir das Wort, mein Freund! Noch eh der Sturm begann? Sie waren Zeugen? O das ist gut! ist herrlich! Eh der Sturm Begann!! Volturio! Jetzt laß sie vor! Das gibt mir nun die wahre Stimmung! Laß Sie vor. An dieser ernsten Stunde hangt Der Volsker Heil! Und meine Rache! – Beydes Vereint sich glücklich! Unbesorgt, ihr Bruder! Denn eh’ entführtet ihr der Hölle Schlund Den Cerberus, als meiner festen Brust Den eisernen Entschluß. Hier nah’n sie schon! Roms Edelste – ja selbst der Pontifex! Sie müssen sehr sich fürchten – Seht nur hin! Von Rom Gesandte hör’ ich? – Nun, so stumm?! Macht kurz und schnell! Denn kostbar ist die Zeit! Coriolan! So heiß’ ich ja! Zwar nicht, Wie vor, durch Römergunst; doch heiß’ ich so. – Was wollt ihr dem Coriolan? Wir sind Gesandt – Wenn Frieden zu vermitteln, hört! Nicht eher weicht der Volsker aus dem Felde, Bis Rom all’ jenes Land, und mit dem Land Zurück die hochgethürmten Städte gibt, Die nur Gewalt den Volskern vorenthält. Einst war der Volsker schwach, der Römer stark – Nun ist das Gegentheil, wie ihr es seht. Drum möget ihr euch fügen; ja nicht zandern, Die Rettung auf dem schmalen Wege zu Ereilen, der noch offen steht. Sonst dürfte Sich dieser auch verschließen, und ihr würdet Umher vergebens nach dem Retter schau’n, Wenn ich mich lagre vor den Thoren Roms. So  sagt dem Volk’ und sagt es den Tribunen: Es naht den Mauern sich Coriolan, Coriolan, der jeden Fleck wohl kennt, Wo Rom verwundbar ist, und ihn auch trifft! Drum eilt, damit nicht schneller als der Bothe Der Schrecken meiner Gegenwart sie noch Befalle. Schweigt und geht! All’ euer Reden Erschüttert nur die Luft. Geht, sag’ ich! eilt! Coriolan! Das Völkerrecht gebietet, Gesandte zu vernehmen. Selbst Barbaren Verehren dieses Recht – Wie? darf der Römer Von Rechten sprechen? er, der sie so frech Verhöhnt? – Ich seh’s an mir, wie dieser Pöbel Das Recht verehret. Laßt uns geh’n! Ein Wort! – – Was ich nun Rauhes sprach, das galt nur Rom, Nicht euch. Denn manchen Edlen seh’ ich hier, Dem ich zu Lieb’ und Dank verpflichtet bin. Vor allen dich, Minutius, du Treuer! Und dich, Sulpitius, Verehrungswerther! Kann ich euch nützen – sprecht – ich will es gerne. Nur Frieden fordert nicht, sonst fordert alles. Ihn zu vermitteln sind wir auch nicht hier. Es reichet Rom zum Bunde nicht die Hand, So lange Roms Gebiet der Feind entweiht. – Du hast wohl schnell den Römersinn verlernt, Sonst wüßtest du, daß in dem Felde nie, Nur vor den Vätern sich der Flehende Den Frieden als Geschenk erwarten darf. Ha, Tullus, dieser Trotz! Coriolan Wird diesen Trotz von selbst zu beugen wissen. Ihr Freunde! zürnt dem wackern Manne nicht. Er hat ein gut Gedächtniß, und ihr wißt, – So stand’s in Rom, wie er sich wohl erinnert; So stand’s! – Er füget sich nur schwer darein, Daß nichts mehr gelten soll das  Ehedem . Was wollt ihr noch, wenn ihr nicht Frieden wollt? Dir sagen, daß die heil’ge Roma nun Nicht ob der oft besiegten Volskerschar, Auch nicht aus Furcht vor deiner Waffenmacht, Ob dem Verrath des eignen Sohns allein Ihr hohes Haupt in tiefe Trauer hülle; Weil keine Thräne diese Schande löscht, Mit der du grausam ihren Ruhm befleckst. Sie rufet dich durch uns zur Pflicht zurück. Verhöre doch der Mutter Stimme nicht! Hinausgestoßen hat sie mich mit Schmach Als einen Fremden, nicht als einen Sohn! Wie sie mich nicht als ihren Sohn erkannte, Erkenn’ ich sie auch nicht als meine Mutter – Sie hat von aller Pflicht mich losgezählt. O mein Coriolan! – als Römer nicht, Ich spreche nun zu dir als Freund ein Wort. Vergebt mir’s, Brüder! ach! mich drängt das Herz. – Mein Marcius! die Väter lehrten uns: »Den Freunden Gutes thun, den Feinden Böses« Das sey ein heiliges Naturgesetz; So üb’ es Mensch gen Mensch und Volk gen Volk, Und unter unvernünft’gen Thieren selbst Manch edleres Geschlecht. Wer wurdest du, Mein Marcius! daß du so ganz auszogst Der heil’gen Menschheit tiefste Wesenheit, Um nun der blinden Wuth den Zügel frey Zu lassen, unbekümmert,  wen  sie treffe, Ob es der Freund, ob es der Feind wohl sey? Denn, sage mir, Coriolan! was hat Der Väter hohe Schar an dir verbrochen, Daß du sie feindlich überfällst? – Fürwahr! Sie standen dir zur Seite jederzeit, Und nicht gebilligt haben sie das Urtheil, Durch das du nun dein Vaterland entbehrst. Wie drohet deine Rache wohl mit Recht Dem  ganzen  Volk? O nein, beym Herkules! Denn nur zwey Stimmen haben dich verbannt, Zehn Tribus sprachen dich ja frey. Und höre! Wenn Haß allein dem Haß mit Recht begegnet, So dürften Wen’ge nur das Urtheil büßen. Es blicket mitleidsvoll der große Mann Von seiner Höh’ auf das Geschlecht der Menschen: Wie es, ein Sklave blinder Leidenschaft, Ein sichrer Raub des Irrthums, schnell beschließt, – Was es dann bald und lange Zeit bereuet. O Marcius! o großer Mann so hebe Auf deine Höhe dich, und schau’ und sage: Ist’s nicht ein trunknes, aufgereiztes Volk, Dem du so zürnest? – Wahrlich! Mitleid würde Der Ehre mehr dir bringen, als die Rachgier. Drum gönn’ uns Stillstand, laß die Waffen ruh’n. Du wirst es seh’n, vom Taumel schon erwacht Ruft ehrenvoll dich bald das Volk zurück. Beym Jupiter! Wär’s nicht Minutius, Der all’ die schlauen Worte künstlich webte, Den Sprecher müßt’ als meinen Todfeind ich Vernichten! Wie ein Opferthier, gedenkt Ihr ja mich hinzuschleppen zum Altar. Ich soll nach Rom? Das Volk beruft mich wieder?. Ich glaub’s, weil Angst nun seine Kehle schnürt. Was soll ich dort? Die Macht der Volkstribunen Staubleckend  auch  verehren, mich erniedern? Ihr  mögt das thun!  mir  muthet’s ja nicht zu! Wer schützet mich, wenn sie nun wieder wüthen, Roms Bürger alle gegen Einen Mann? Hat der Senat mir wohl den Schild gereicht? Ich focht für ihn, und stand zuletzt allein! Wenn der Senat nicht  wollte , wie’s mir scheint – So trifft gerecht ihn meine Rache, wie Das Volk. Und schämen sich die Väter nicht, Die Ohnmacht zu bekennen, die sie drückt, So sey vertilgt das wilde Regiment, Das Schändliche, wo nur der Schlechte herrscht, Der Gute kriechen soll! – Hinweg mit ihm! Es steht ein Schandpfahl für die Menschheit da! – »Die Freunde lieben und die Feinde hassen« Ich denke so, wie du, Minutius; Ich hasse  sie , die unrecht mich verfolgten, Und liebe diese Volsker, wie mich selbst, Die mich, den Feind, gleich einem Gott’ empfingen. Die  That  soll Ihnen meinen Dank beweisen! –  Ihr  wißt nun freylich nicht, was  danken  heißt! Wie Dolche schneiden diese scharfen Worte Mein blutend Herz von deinem Herzen los! O Marcius! Wohl war es ehmals anders, Da wir beysammen saßen an den Gräbern Der großen Väter, ihrer Thaten froh, Den Bund beschlossen, ihrer werth zu seyn! – O dieser Gräber! O der schönen Stunde! Als  auf  du dich erhobst, entflammt, begeistert. – Mit glüh’ndem Aug’, mit aufgeschwollner Brust, Das Antlitz gen das Capitol gewandt, Sprachst du das heilige, das hohe Wort: »Gegründet hat der Ahnen Geist und Kraft »Das Vaterland! Doch hoch und höher heb’ »Es sich durch ihrer Enkel Heldenmuth, »Bis zu den Sternen heb’ es sich empor! »Mich hört der Donnerer am Capitol!« – Dann drücktest du so heiß mich an die Brust, Wir riefen Hand in Hand, und Blick auf Blick: »Lang’ lebe Rom!« – Seitdem war unser Gruß: »Lang’ lebe Rom!« –  Das  hättest du vergessen? – – Wohl ist es so, da du, der Volsker Feldherr, Als Feind dich nahst der Stadt, dem Capitol! O wo geriethst du hin, mein Marcius? Fluch und Verderben treffe  sie ! die so Mich mit Gewalt aus diesen Träumen rissen! – Minutius, du bist ein schlechter Redner, Du fachst der Rache Glut noch heller auf! O wo geriethst du hin, mein Marcius? Soll ich dich  glücklich  preisen? Zwar dich ziert Die Hoheit nun, und diese Herrschermacht – Doch  glücklich  bist du nicht – Schon wähnst du dich Im Rachetaumel der Erobrer Roms – Schnell wird und bald der Römer sich ermannen, Und trotzen der Gefahr, – durch die Gefahr Vereinigt, durch die Eintracht stark. – Wenn dann, Wie sonst, der Volsker nach der Heymath flieht, – O Marcius, wie sorg’ ich, daß du dann Das Leben dir noch rettest! – Fallen wirst Du hin durch Volskerhand, auf fremdem Boden; Von Ihnen und den Deinen unbetrauert; Und schnell verlöschen wird dein hoher Name! – Ihn nennt der Enkel nicht! – und nennt er ihn, So flucht er dir im Grabe noch. O Freund! Bedenke dies, und baue nicht dein Alles Auf falsches Glück und lose Volskerfreundschaft! Die Volsker schmähe nicht! Sonst möchte dich Gesandtschaftsrecht nicht schützen; ha, du dürftest Mit Schand’ und Schmach bedeckt nach Hause ziehn. O laßt ihn schwätzen – hört! – er spricht vom  Glück ! – Ihr habt mit  mir  all’ euer Glück verbannt. Es gelte der Versuch – Bey’m Mars! noch immer Bezwang mein Muth das Glück! Mir  muß  es folgen! So laß uns denken, du bist Sieger. Wie? Kann dieser Sieg dich, Marcius, erfreuen? Dann wäre dreyfach ja dein Herz umpanzert! Dich  kann nicht solcher Sieg erfreu’n! – Weh dir! Wenn laut die Weiber heulen und die Kinder, Die Tempel fallen, und die Götter weichen, Und Rom versinkt; – o dann! vom Brand umleuchtet, Dort auf den Trümmern der gefallnen Stadt Wachst du vom Taumel auf. – Verlöschen wird Der Rache Glut; – an ihrer Stelle wüthet Die finstre Reu, die schwarze Selbstverachtung. Du fluchst dir selbst! Die Bürger fluchen mit! Weh dir, Coriolan! Nein, weh dir selbst! – Du wagst es noch, durch falsche Rednerkünste Die Seele mir zu trüben? – Faß dich kurz. Denn länger hör’ ich nicht! So muß ich dann – Ich muß das Fürchterliche dir verkünden! O welch’ ein Auftrag!! – Höre, Marcius! Dein Weib und deine Kinder, deine Mutter – Ach deine Mutter! Ha! Gedenke doch Der edlen Mutter, mein Coriolan! Was soll’s mit meiner Mutter? nun, was soll’s?? So höre – deine Mutter – O ihr Götter! Mich würgt das Wort – Es spricht nun Rom aus mir. – Sie ist das Pfand für unsre Sicherheit! Ha! wie? O meine Mutter! Lucumo! Volturio! Hinaus! Nach Rom! Laßt schmettern Zum Aufbruch, daß des Himmels Axe kracht! Verflucht sey Rom, und ich, und alle! O!! Mach’ Ordnung, Tullus! ich, – ich kann es nicht! O meine Mutter! o!! Verschling’ mich, Erde! Nimm mich in deinen Schooß! Das hat gewirkt! Mit mir, Volturio! Ihr ziehet ab! Du ordnest die Besatzung in der Stadt, Mein Lucumo! Nur schnell! Ich warte deiner, Coriolan! Noch hier? Verwegne, fort! Glaubt ihr – ich sey nun schon gebeugt? Ihr Thoren! Vor euern Mauern sollt ihr bald mit Schrecken Das Gegentheil erfahren. Eilt nach Rom Und sagt dem Volk, das sich an Weibern rächt, Ich komme nach! Sie sollen ja sich hüten, Der hochgeehrten Mutter nur ein Haar Zu krümmen! Wenn sie’s wagten! – ha, beym Pluto! So wie ein Tiger will ich auf sie fallen, Und Blut soll fließen – bis die Tiber schwillt! So lang’ in Rom sich noch ein Leben regt, Soll Blut mir fließen, – und der Brand von Rom Mir wochenlang zur grausen Arbeit leuchten, Bis das Geschlecht vertilgt ist ganz und gar! Hinweg! sogleich! Nur fort! Sonst mord’ ich euch! Noch wartet! Kennst du mich, Coriolan? Du bist der Oberpontisex, doch mir Verhaßt, wie alle! Fürchte du die Götter! Das muß ich wohl, sonst lägst du todt schon da! Die hohen Götter warnen dich durch mich! Sie warnen mich? – wovor? Dein Fall ist nah! Roms Fall noch näher! Fallen soll’s und wird’s, Durch meine Macht! Ein Blitz des Jupiter, Und deine Macht zerfällt in nicht’gen Staub. Ruf’ ihn nicht auf, den Donnerer! Er zürnt! Ich ruf’ ihn auf, um Rache gegen euch! Dem Tempelstürmer wird sie nicht gewährt. Zieh’ dich zurück, Coriolan! Nun schweige! Ein gottverlaßner Mann, das bist du nun! Du frommer Pontifex! Du warst es doch, Der jene beyden Götterknaben sah, Die meinen Sieg vor Antium, in Rom Verkündeten. Da scholl dein Ruf: »Hoch sey »Das Marcische Geschlecht gepriesen, hoch! »Von ihm entstammt der Götterdienst durch Numa »Und Ancus Marcius. Dafür nun krönt »Der Götter Huld den Cajus Marcius »Mit Sieg! Er ist ein gottgeliebter Mann!« So riefst du; –  nun  soll’s anders seyn? O nein! Die Götter zürnen  euch , daß ihr den Enkel Des Tempelgründers Ancus Marcius, Dem Vaterland’, den Laren frech entrisset. Fürwahr! sie sind aus Rom mit mit gezogen, Und eure Tempel stehen leer. Die Götter Bestrafen Undank, steh’n der Unschuld bey! Ich fühle mich von ihrer Gegenwart Umweht! – Ha, schaudert! denn sie sind mit  mir ! Mein  ist der Sieg, und eure Kraft gelähmt! Ihr fleht vergebens zu dem Himmel auf! – Und nun kein Wort mehr Pontifex, und geh! Sulpitius! Sulpitius! Bist du’s, Coriolan, der ruft? – Mir scheint es, nach Der Stimme. Schwach ist schon mein Augenlicht. Ich bin’s! Halt’ mich nicht auf, Coriolan! Weit ist der Weg, und zögernd nur mein Schritt; Ich bin schon alt. – Was kannst du mir noch wollen? Du kamst so weit zu mir, mein Freund und Lehrer! Nicht ohne Abschied zieh’ von mir hinweg; – Wer weiß, wann wir uns wieder sehen? Niemals! Wenn Jupiter des Greises Fleh’n erhört. Was soll ein Abschied unter uns? Ich dächte – Wir beyde wären schon getrennt. Daß ich Auch nur ein Wort gen dich verlieren konnte! Dein Schweigen sagte mir schon alles. Ja, Du bist nun kalt und fühllos. Fühllos? Kalt? So wie ein Greis nun fühlt. – Coriolan, Die Götter schützen dich vor hohem Alter, Du wirst als Greis sehr elend werden. – – – Kalt? – – Nicht ganz so, wie du meynen magst. Nun freylich – Es sammelt nicht mehr für den Einzelnen Mein Mitgefühl in einen Brennpunkt sich; Es gießet weit umher die Strahlen aus. – Hier  war’s, auf diesem Fleck. Da dacht’ ich viel Und fühlte viel! – Du  dort  – du sprachst von dir, Und immer nur von  dir ! Indessen zog Der ganzen Menschheit traurig Loos vorbey Vor meiner bangen Seele. – Laß mich fort! Denn kaum ereilen werd’ ich noch die Brüder. Ich lasse sicher dich begleiten. Sprich Mir nur ein freundlich Wort! Ein  wahres  Wort Ist besser, als ein freundliches. Ich dachte: Ein elend Wesen ist und bleibt der Mensch! Erst ist er jung, und fühlet seine Kraft: Da will er herrisch wirken, mächtig schaffen; – Und wenn’s gelingt, so fühlet er sich groß, Mißlingt es ihm, so fühlt er sich vernichtet. Der Thor bedenket nicht, daß seine Kraft, Die Einzelne, – verschlungen wird im Meer Von Millionen andrer wilder Kräfte, Die wirbelnd sich auf jedem Punkt des Alls Und immer streitend sich begegnen; daß Es Zufall ist, und nichts als Zufall, wenn Die Wog’ ihn heute hebt, und morgen sinken läßt. Das  denkt er nicht, der Thor! ist heute stolz, Und morgen fühlt er sich vernichtet! Beydes Mit Unrecht, denk’ ich; – denn er ist doch nur Ein Ball, geschleudert aus des Schicksals Hand! Was soll mir das? Dann wird er alt, und sicht Mit tiefem Gram: – er hat den Weg verfehlt!! Nichts ist gewisser: Herrschen  soll  der Mensch; Doch das Gebiet der unumschränkten Macht, Wo er sich alles dankt, und nichts den Andern, – Es liegt in  ihm , es ist die eigne Brust! Hier ist die wahre Welt für seine Herrscherlust! Wem das Bewußtseyn lohnt: »Was ich auch that; »Doch  wollt ’ ich stets, was Recht ist« – dessen Glück Ist nicht des Zufalls Sklave; seine Größe Hebt ihn empor auf Flügeln zu den Göttern – Mit ihnen ist er froh und unabhängig! – Ob auch  Erfolg  und  Absicht  sich vereinen, Was kümmert’s ihn? Er hat sein Glück in  sich ! Und laßt den Weltenbau mit ihm versinken, Sein Wille hält und steht und sinket nicht! Laßt unter Weltentrümmer ihn begraben, Sein Wille schwingt sich unbezwungen auf! – – So  denkt man, wird man alt – dann ist’s zu spät! Weil solche Größe nie ein Mensch erreicht, Und nie erreichen kann; – du alter Träumer! Die Götter strafen dich, du rauher Mann, Daß du das Ideal der Menschengröße, Den festen Glauben, der mich hielt und hob, Im Busen mir erschüttern willst! O wehe Der Menschheit, wenn ich träumte! – doch, es war Ein langer Traum. – – Ich stand in meiner Kraft, Da rief ich schon vertrauend auf zum Himmel: »Ihr Götter! zeiget mir den festen Mann, »Der nur, was Recht ist, will!« Ich schaute rings Umher mit Seelenangst, und schauend – wurd’ Ich alt. Da führte deine Mutter dich, Den Vaterlosen hin zu mir. Du warst Ein Knabe, schön und hoffnungsvoll. Oft, wann Ich dich auf meinen Knieen schaukelte, So rief ich flehend alle Götter an: »Was ich nicht ward, das lasset  diesen  werden!« Als du dich hobst empor nun schon ein Mann, Und auf dem Lebensmeer ein kluger Schiffer Zum Leitstern dir die hehre Tugend nahmst, Und all’ die schroffen Klippen weise miedest, An denen schwäch’re Geister bald zerschellen: Wie – kleines Kleben an dem Augenblick, Und niedrer Eigennutz, und bleiche Furcht, Und bange Rücksicht, enge Eitelkeit – Da freute sich mein Herz; – und, so du fehltest, Der Absicht nicht, ich schrieb’s dem Irrthum zu. Ja, wenn ein Zweifel noch an Menschenwerth In trüber Nacht die Seele mir durchfuhr, Da dacht’ ich nur an  dich ! »Sieh da« – so dacht’ ich – » Er  will, was Recht ist, immer, will es fest!« Und dankend goß ich Opfertrank den Göttern! Umarme mich! O mein Sulpitius! Laß ab von mir! Du hast mich nur getäuscht! Du bist nicht besser, als die andern alle, – Die  nemlich, die ich kenne. Beßre  gibt’s ! Die sind mir nicht begegnet, doch –  sie sind ! Dort, im Elysium, erkenn’ ich sie, Die  schon versammelt sind, und  die  noch folgen. Ich hoffe – bald! – Du bist ein kleiner Mensch! Nicht Einmal noch das Wort! Du drohest? – Sieh, Mein Haar ist grau – Ich fürchte nichts – Und hast Du denn mich Armen nicht getäuscht? Du hast! Du hättest an des Vaterlandes Wohl, Von jedem Eigennutze frey, gebaut? O ja! das zeigt sich nun! – Weil deine Schöpfung Dem Herren nicht mehr fröhnet, dem du selbst Ein Sklave dienst, dem ungezähmten Ehrgeiz, – So reißest du sie ein. Du hast nur  Dir Gebaut, nur  Dir !! Du bist ein kleiner Mensch! Schweig’, Alter; wärst du jung, du hättest schon Des kleinen Menschen Kraft an dir erfahren. Wer spricht von  Kraft ? Ich sprach von  Größe ! Wie? Ist Ein’s die rohe Kraft und Menschengröße? O nein! Denn selbst die Kraft des Herkules, Die hocherhabne, heilige! – sie mußte Sich läutern lassen in der Feuerfluth, Eh sie zum Göttersitz’ hinauf sich schwang! Genug, Sulpitius, der weisen Worte! Du willst: ich soll die Waffen niederlegen, Zum Dank die guten Volsker nun verlassen, Und auch vertrieben noch ein Römer seyn. – Gezogen ist das Schwerdt, und bleibt gezogen! Ja, flösse Weisheit selbst aus deinem Munde, Und könnte jedes deiner Worte mir Mit Donnerhall das Innerste durchschüttern – Es geht nicht an, es ist und bleibt unmöglich; Ich gab mein Wort! Wortbrüchig werd’ ich nicht! Wer hieß dich denn, das Wort den Volskern geben? Ihr hießet’s mich! O sage, deine  Rachgier ! Dann sprichst du wahr. Doch ist es nun gegeben, Es ist. – Was willst du nun, du weiser Mann? Du hast dich selbst zum Abgrund hingestellt, Und suchst nun Rettung. Ha, wer sagt dir das? Mag seyn, daß ich mich irre; doch du scheinst Mir tief bewegt. – O mein Coriolan! Mein altes Herz ist so gewohnt, für dich Zu schlagen, daß es nun den Geist besticht, Das Bild von dir nur etwas zu verschönern. Sieh her – ich zittre – Nein! du gabst kein Wort. Ja, Alter, ja; ich gab mein Wort – es gilt! Und dieses Wort, wozu? Das seht ihr ja, Ihr fühlt es ja! Doch dieses Wort, du gabst Vielleicht es mit vorsichtiger Beschränkung –? Nein, unbeschränkt und unbedingt. So hast Du doch dem Bündniß eine Zeit bestimmt? Ja wohl, und eine schöne lange Zeit – Bis mich der Tod entbindet, währt der Bund. Unmöglich! Sohn, du willst bis in den Tod Den Stahl in’s Herz des Vaterlandes bohren? Hör’, ungestümer Frager, nun auch dies – Dann schweige; keine Frage mehr! Mein Wort Ist heilig, fest. Ich hab’ es hochbeschworen! Weh mir! Wo ist mein Knabe? Komm hieher! Schnell führe mich hinweg! – Am besten wär’s, Du führtest mich in’s Grab! Sulpitius, Du Grausamer! verflucht sey deine Weisheit! O weh mir altem tiefgebeugtem Mann! So heule nicht, und gib mir Rath, du Weiser! Wenn du das Bündniß hältst, dann flucht der Enkel Dir, dem Verräther seines Vaterlands. Und brech’ ich das beschworne heil’ge Wort? Es schlägt dann keine wackre Männerhand Mehr in die deine, brichst du heil’gen Eyd! O deine Weisheit bringt mich noch zum Wahnsinn. – Da steht nun deine Menschenwürde, Sohn, An einem Abgrund’ – es ist grausenvoll! Ist grausenvoll! Coriolan! Mein Gohn! Liebst du die Tugend? Nun? Ich meyne so, Daß dir ein einz’ger schöner Augenblick, Der dir das edle Selbstgefühl gewönne, Mehr als ein ganzes Leben gelten würde? – – Du Fürchterlicher, ha! was sinnest du? Was nur der edle hohe Mensch vermag! Sieht  der , er könne lebend länger nicht Die Pflicht erfüllen, und die Ehre retten, – Dann bleibt ihm  Eines  nur noch übrig – Sterben! Du hast nun selbst das ernste Wort gesagt. Herein! Herein! Bey’m Anblick dieses Capitols Braust wild mein Innres in Empörung auf! Was wird aus mir? Wenn das so währte? Ha, Verwünschter Greis! O wärst du nie gekommen! – Was sprach er vom  Verrath ? – Ein leeres Wort Soll mich verwirren? mich? – Was ist der Mann, Wenn eines Schwachen ängstliches Geschwätz Den festen Sinn aus seinen Angeln hebt?! Nur Muth! Wohlan! Nur Muth! –  »Verrath! Verräther!!« Wer ruft mir das so gräßlich? Ha! wer ruft?? Du lügst! ich achte nicht der Lüge! Nein! Im offnen Kampfe steh’ ich meinem Feind. – – – Es hatte mich betäubt. – – Schon war das Schwerdt Gezückt. – Wie hätte dieser Decius Gejauchzt?! er und sein Pöbel! Jubelt nicht! Entgegen blitzen soll euch dieses Schwerdt; Ihr beugt euch meinem Willen – beugt euch schnell – Denn wenn ihr trotzt – Erst euch! Erst euch! dann mich! – – Wer kömmt? Ha, Marcus! Sprich! Wie ging’s Bey’m Marsch’? In Ordnung – nach dem Auftrag, Feldherr. Die Güter, die den Edlen Roms gehören, Von Brand und Plündrung blieben sie verschont. Und murrten nicht die Krieger – Nein! sie denken Auf Kampf und Sturm und Sieg, auf Beute nicht. – O was vermag ein einz’ger großer Mann! Es sagen unsre Feldherrn sich beschämt: »Ein neues Heer hat sich der Held erschaffen« Der Krieger liebt, vergöttert, fürchtet dich, Und einer ruft frohlockend zu dem Andern: »Nun geht’s zum Sieg! Er hat den Sieg zur Seite!« – O wie verehr’ ich dich, mein großer Feldherr! Ich liebe nicht, wenn man so wortreich ist. Daß sich Gefühl in Worte hüllen muß, Durch die sein Wesen zweifelhaft nur schimmert, Nicht frey hinüberströmt von Brust zu Brust! Ich wortreich? ich? – und finde keine Worte, Für jenen Dank, der ganz mein Herz durchglüht. Ich bin Legat. Es lohnt dies Amt den Mann; Der Kräfte viele heischt es, und gewähret Ein schönes Spiel der freyern Wirksamkeit. Doch ist es nicht das Amt, was mich entzückt. Ich bin ernannt durch  dich ! Coriolan Hat mich ernannt!! Das ist’s, was mein Bewußtseyn So mächtig hebt! – Als mir dein Wort erscholl – Da schwang ich auf der Freude kühnem Fittig Mich hoch empor zur Seligkeit der Götter! Das kann ich dir nicht lohnen – Könnt’ ich nur Den Todespfeil, auf dich gezielt, im Flug’ Auffangen mit der treuen Brust, – ihr Götter, Mir wäre wohl; – zwar hätt’ ich nicht gelohnt – Gethan doch – was zu thun mir übrig bleibt – So danket mir ein  Volsker  – Guter Marcus, Wie mich dein Dank erfreuet und betrübt! O diese Römer! – Marcus! Hilf mir nun Die Römer danken lehren. Ha, bey’m Mars! Sieg oder Tod ist jedes Kriegers Loosung. Der Anblick Roms verjüngt der Müden Kraft. Sie wollen nichts von Ruhe hören, wollen Auch diese Nacht in Arbeit ganz verwachen, Daß morgen schon die stolzen Katapulten Den Tod hinschleudern auf die Mauern Roms! Wie sagst du! – nein – sie sind zu rasch. – Sie sollen ruh’n – die ganze Nacht – ich will’s – Sie baten selbst um den Befehl zur Arbeit. Fort! widerrufe den Befehl! Sogleich! Doch, da der Krieger selbst sich willig zeigt – Ich  will , sie sollen ruh’n; das ist genug. Vergib mir, Feldherr! – Doch du drangst so sehr Auf Eile, daß ich denken mußte – Höre! Du, Marcus, bist Legat, und hast hier nichts Zu denken, zu vollziehen nur, was ich Befehle. – Geh! ich folge bald dir nach! Noch Eines, Marcus – Daß du heute dich Als wackern Kriegsmann mir, als Helden, zeigtest, Das muß ich dir noch sagen. – Geh, mein Marcus! – Dein schöner Dank – er lebt in meinem Herzen! Wer stört mich nun schon wieder? Guten Abend, Volturio! Sag’ offen, Marcius, Beschwert dich etwa meine Gegenwart? Ich habe da noch Manches zu bedenken, Und Wichtiges. Es wirbelt mir der Kopf. Doch bleibe – besser ist’s – ja bleibe! Freund! Du scheinst mir sehr bewegt. Bemerkst du das? Kein Wunder, dächt’ ich. Vieles liegt auf mir Nein, sag’ ich, nein. Es hat mit aller Arbeit Zum Sturme bis auf morgen Zeit – – Und morgen? – – – – Wer weiß, erscheinen nicht Gesandte noch Und nehmen unsern Frieden an? Vielleicht. Denn, wie du sagst, sie rüsten sich ja nicht, Und stehen müßig da. Doch über Nacht? Die Nacht ergeugt Gebilde, weckt die Furcht – O diese Nacht, sie wird recht schauervoll – – Ich meyne, schlafen dürften diese Nacht Die Römer nicht. Gewißlich nicht! Und morgen?? Ich dächte doch, es kämen noch Gesandte! Das wird die Zeit uns lehren – Wenn sie trotzen, Und Schweres auch! Es drückt mich fast zu Boden. Der Zeitpunkt ist nun wichtig. Hast du schon Den Mauern dich genähert? Nein, noch nicht. Was soll ich dort? Ich kenne ja die Mauern. Ich ging um einen großen Theil herum, Und fand mit Leuten alles vollbesetzt, Die müßig schauen. Müßig? Ja. Man sieht Noch nirgends Anstalt zur Vertheidigung. O das ist gut! Nur mit dem Sturm geeilt, So fällt die Stadt. Für heut’ ist Ruh’. Die Krieger Sind viel zu matt. Sie sind voll guten Muths. Ja wenn Sie trotzen, weh dann Ihnen – weh! Dann stürmen wir. – Ich muß dann stürmen – Nicht? Nun freylich. Sieh – du hast zu viel gesagt. Ich  müßte ? – wie? wenn ich nicht  wollte ? ha, Dann möcht’ ich seh’n – Allein ich  will  – das ist’s! Darüber bist du mit mir ein’s. Wie immer. Du bist mein Freund, nicht wahr? Mein Marcius! So sprich nicht immer  ja ! sey offen, Freund! Denn zweifeln müßt’ ich sonst, ob du nicht gar Den bloßen Widerhall zurück mir gibst. Nun brauch’ ich mehr, als bloßen Widerhall! Centurio! Mein Feldherr! Wenn Gesandte Noch etwa heut’ aus Rom sich melden sollten, Und wär’ es selbst in tiefster Nacht – sie werden Sogleich mir vorgeführt. Geh’ zum Legaten, Und meld’ ihm den Befehl! Sogleich!! Ich eile! – Es wünscht sich Lucumo bey dir Gehör. Ich bin beschäftigt. Doch, er dringt darauf; Mit Bothschaft sendet ihn der Feldherr Tullus. Dann laß ihn vor. Dich grüßet Attus Tullus! Ich ihn zurück. Was will der edle Tullus? Es hat ihn sonderbar befremdet, daß Der Krieger Arbeit unterbrochen wurde, Die doch die Last mit bestem Willen tragen. Mein Feldherr meynet – Eile sey hier nöthig. Ich  meyn’ es  nicht , und heute Nacht ist Ruh! Und welche Gründe meld’ ich meinem Feldherrn? Nur den,  ich will ! Ob der ihm wohl genügt? So füge bey: wenn’s ihm belieben sollte, Den Grund von meinem Wollen zu erfahren, Dann möcht’ er selbst erscheinen, – oder mich Zu sich berufen. Weiters denket Tullus: Er würde wenigstens den Theil des Heers, Der ihm gehorcht, zur Arbeit noch verhalten, Die deinen – könnten ruh’n. Dann mag sein Heer Allein auch stürmen! sag’ ihm das. Wenn alle Der gleiche Sinn und Muth, wie mich, beseelte, Wir würden diesen Ruhm mit  dir  nicht theilen, Und, ohn’ auf dich zu warten, stürmten wir Noch diese Nacht! Nur zu! Nun immerhin! – Dein Auftrag ist vollbracht! Was weilst du noch? Was hast du jetzt gethan, mein Marcius? O dieser Lucumo! du kennst ihn nicht. Ein jedes heft’ge Wort, das dir entfuhr, Verwandelt sich in seinem Mund zu Gift, Und fallen wird er’s lassen – tropfenweise, Bis sich des Tullus Herz gen dich entzünde; Denn immer war’s des Mannes eigne Lust, Zu bösem Zwist die Führer aufzuregen. Ich hasse diesen Lucumo. Er trotzet! Die Götter mögen gnädig es verhüten, Daß du mit Attus Tullus dich entzweyst; Dann weh den Volskern, wohl den Römern! Der Völker Eyd ist unter euch getheilt. O stündest du allein nun an der Spitze Als unumschränkter Feldherr, besser wär’s! So , bist du nun gebunden – Unheil naht! Volturio! bist du mein Zeichendeuter, Daß du mir graunvoll Unheil rufst? Doch, Freund! Du sagst ganz recht – es nahet Unheil – Ja Ich ahn’ es auch. Es ist schon nah’ das Unheil! Ich eile fort zum Tullus, will’s versuchen, Ob ich des Sturmes Ausbruch wehren kann. Leb’ wohl, Coriolan! Das Unheil naht! Wie kann dich doch das bloße Wort erschüttern? Leb’ wohl! Ja so! Leb’ wohl, Volturio! Wohl gut, daß er nun geht! Ist auch ein  Mensch ! Ich hasse jedes Menschenantlitz, bin Mir selbst ein Räthsel. – Ha, Coriolan! Ist es dahin gekommen? Wie? ich soll Nun Worte wägen, Blicke hüten,  ich Ein anders denken und ein anders sprechen? – Das  sollt ich? Nein! das kann, das will ich nicht. – Centurio! Es ist schon spät, nicht wahr? Die Sonne sinkt. Sieh doch, ob etwa Staub Sich hebet auf dem Weg’ von Rom. Sogleich. Wenn Rom sich unter dem Gesetz’ nicht beugte, Und lieber fallen, als gehorchen wollte??? – – – So mag’s dann fallen – – Mein ist nicht die Schuld! Wer hieß sie meine Rache wecken? Mein Ist nicht die Schuld! Sie können sich noch retten, Und thun sie’s nicht, nun dann, so falle Rom! Centurio! Centurio!! Du siehst Noch nichts? Ich sehe nichts. Nur fort, und schau! Verdammter Lueumo, du frecher Prahler! Wie? stürmen, ohne mich? – Doch wenn ich nun! Wenn sie’s dann wagten – Und ich wollte dann – – Was will ich? – – Nehmt mir den Verstand, ihr Götter! Das ist mein letztes Glück. Jetzt, Feldherr, Staub! Ein ganzer Zug! Ich laß den Schild dir ganz Mit Gold belegen! Ha! sie kommen. Nun Das wußt’ ich wohl! Jetzt ist es wieder gut. – Was staunest du? Ich sage dir – Es siegt Der Volsker – Rufe den Legaten her. Hier kommt er selbst! Nur wieder fort, mein Marcus! Laß die Gesandten nur herein! Wie, Feldherr? Mir sagte der Centurio, es nahe Von Rom ein Zug. Ganz recht. So sind’s Gesandte, Drum eil’ entgegen, führe sie herein! Es hat sich Rom von Weibern ganz entleert, Denn Weiber bilden diesen Zug! Verwünscht! O heil’ge Scham, bist nun auch du von Rom Vertrieben, da der Weiber zücht’ge Schar Ein feindlich Lager zu betreten wagt! Und was gebietest du? O frage nicht; Sie sollen ungehört zurück. – Die Thoren! Ich wies die Väter ab, den Pontifex, Den Freund, ja selbst Sulpitius – – Nun soll Der schwachen Weiber Wehgeheul mich rühren?! Doch deine Mutter ist dabey! Unmöglich! Als solche nannte mir sich eine Frau – Ehrfurcht gebot ihr ernstes hohes Wesen. Aus ihren Zügen spricht ein tiefer Gram. Ach, all’ ihr Götter! meine gute Mutter! Was weilst du noch, und führst sie nicht herein? Halt, Freund – ich eil’ ihr selbst – doch nein – Nicht wahr, Es ziemt sich nicht? – Sie kömmt zum Volskerfeldherrn, Gesandt von Rom. – Da muß ich Würde zeigen. Ich will sie sitzend hören. – Komm, mein Marcus! Herab mit diesem Sitz vom Tribunal. Er ist zu hoch. – Hierher! – – Centurio! Der Lictor zieht das Beil aus seinen Fascen, Und senkt sie tief, wenn sich die Frauen nah’n. Nun fort! – Ich bin bereit! He, Marcus! Marcus!! Laß mir die andern Weiber nicht herein. Jetzt fliege, Marcus, fliege! Horch – – Noch nicht? Wo ist mein Sohn! Sie ist’s! O meine Mutter! O wehe mir! Wie, Mutter? Marcius! Auch du, Volumnia! o das ist schön! Nun wär’ ich glücklich. Doch die Mutter zürnt. In meine Arme, Sohn! Laß an dies Herz Dich drücken! Fühlst du, wie es schlägt? Noch lieb’ Ich dich! – Ich sollte nicht! Du bist der Feind Des Vaterlands, ich sollte dich nun hassen. – Doch lieb’ ich dich – die Mutterliebe siegt! Verzeiht, ihr Götter! – ach, ich bin zu schwach! Noch kann ich ihn nicht hassen, nein! noch nicht! Ich habe mich mit Zittern hergewagt, Ich will zu dir für deine Kinder fleh’n! Volumnia, Veturia, bleibt hier! Ich gab mein Wort, zurückzukehren. Sohn, Noch bin ich Römerin! Habt ihr das Wort Gegeben – ja – dann müßt ihr’s freylich halten. – Es gibt sich leicht ein Wort, und hält sich schwer. – O das ist schlimm! – – – Ich schütz’ euch! – fürchtet nichts! Du hast mich sehr gebeugt. Mußt’ ich’s erleben, Vor dir, dem Feinde meines Vaterlands, Als Flehende zu stehen, ungewiß, Ob Ehre meiner wartet oder Schmach? – Schon zeigt in Rom ein jeder auf mich hin Und schmäht – »O hätte Diese nicht geboren, »Wir stürben frey im freyen Vaterlande!« So schmähen sie, ich muß es schweigend dulden. Ich tröste mich, daß bald mein Ende naht. Sieh hin auf, Diese, denk’ an deine Kinder, Denn sie erdulden, wenn du länger wüthest, Der niedern Knechtschaft unerträglich Joch! O wär’ ich todt, mir wäre wahrlich besser! Wenn Rom auch fällt, der Volsker wird euch ehren. Mich hebt es nur, wenn mich der Römer ehrt! Wie? hätt’ ich dir – o nein! so denkst du nicht – Geboren dir zu  Volskern  deine Söhne?! Ich bitt’ euch, höret mich gelassen an. – Erst schlug ich vor, ihr möchtet bey mir bleiben – Allein, ihr gabt das Wort, und kehrt zurück. Ich bin ein  Mann , und soll mein Wort nicht halten? Nichts gelten soll mein Handschlag und mein Schwur? – Das fordert nicht. Ich kann mich nicht entehren. Und ich von dir nichts fordern, Sohn, was dich Entehrt; denn ich entehre mich zugleich. Laß dich zu niederm Flehen nicht herab! Denn wie ein Fels im Meer, so steht mein Wort! – Und mag so stehn! Es scheint, du kennst mich nicht. O Marcius! Als der Matronen Schar Zu deiner Mutter kam, und bey dem Wohl Des Vaterlands, und bey den Göttern allen, Bey ihren theuren Enkeln, sie beschwor, Dich zu besänft’gen; – o wie litt mein Herz! – Da hat sie nicht sogleich ihr Flehn erhöret, Und blieb erst lange stumm und unentschlossen, Besorgt für ihres theuren Sohnes Ehre. Sie, deine tiefgebeugte Mutter, zwang Zur Hoheit sich; erwiederte der Schar: »Mit welchem Rechte kann ich meinem Sohn »Das Schwerdt entwinden? Soll er seinen Volskern, »Die herrlich ihn, einst ihren Feind, erhoben, »Mit Undank lohnen, sie verlassen? – Kann »Ich ihn zum Mitleid wohl für Rom bewegen? »Wo war da Mitleid, als ihn Rom verstieß? »Verlasset mich – und ehret meine Trauer –!« So sprach ich, Sohn, und langsam wich ich nur. – That ich so recht, mein edler Marcius? Veturia! o vielgeliebte Mutter! Die Götter wissen’s, daß ich Niemand, Von allen Menschen Niemand, so verehre, Wie dich. Denn du bist gut, und hochgesinnt. Darum – es schmerzt mich tief – daß du vergebens Zu dieser Bothschaft dich entschlossen hast. Wie sagst du, Sohn? vergebens? Nein, vergebens Betrat ich nicht den dornenvollen Weg. Die hohen Götter mögen es verhüten. Ich kenne dich, mein edler Marcius! In erster Wuth hast du den Bund geschlossen, Der uns verderben soll. Was Sie mir wünschten, Das trifft nun  Sie  – Gerecht war meine Wuth! Gerecht ist auch mein Bund! – Und halten will – Ich werd’ ihn halten! – Nichts erschüttert mich! Dann schlüge dir kein menschlich Herz im Busen! – – Nein! unempfindlich bist du nicht, mein Sohn! Du willst mich täuschen, mir in rauhe Worte Dein tieferes Gefühl verbergen? Mir? Warum das, Marcius? Wir waren sonst Vertraute – Laß die alte schöne Sitte Noch dauern zwischen uns – Gesteh’ es, Sohn: Als du das hohe Kapitol ersahst, Da dachtest du – »Es hat doch diese Stadt »Mich aufgenährt, zum Helden mich gebildet, »Mit Würden mich geziert, mit Ruhm bekränzt!« – Und als dein Blick auf jene Gräber fiel, Wohin dich oft die fromme Neigung zog, Da schauderte dein Innerstes zurück, Bey dem Gedanken, daß der Fremden Fuß Nun bald das Heiligthum entweihen soll: Und bänger sahst du hin auf jene Tempel, Aus denen dir erzürnte Götter droh’n – Und enger zog sich nun dein Herz zusammen; Denn an die Kinder dachtest du – die Armen! – Ihr Erbtheil ist der Bürger Haß und Fluch! O meine Kinder! Sieh! dein treues Weib! Ein Bild des Jammers – einst durch dich so glücklich! Und mich! Und mich!! Sieh deine Mutter! Ach Die sehnlich ihrem Tod entgegen seufzet. Was wühlst du grausam nun mein Innres auf? Das ist nicht gut! Das macht mich elend, Mutter! Wohl mir – du bist bewegt! die Rache schmolz! Nun hält mit Demantbanden nur dein Wort An diese Volsker dich gefesselt – Sprich! Wer hat dir meinen Busen aufgethan? Du triumphirst zu früh! O wahrlich, Mutter, So leicht verlöschet nicht der Rache Glut In Männerbrust, als sich das Weib wohl denkt. Ich dachte dich mir edler – zürne nicht! Ha, Mutter! du bist hart! – Ob mich das Wort, Ob mich die Rache zu den Mauern treibt, Eins gilt das Andre – Denn, bey’m Jupiter! Beugt Rom sich unter meinen Willen nicht – Wann hat sich Rom dem Feinde je gebeugt? Auch stand noch nie Coriolan vor Rom! Noch wilder trotzet  dir  der Römergeist. So werd’ ich unter Schutt und Trümmer ihn Begraben – Trotz gen Trotz – Wer siegt? Bey’m Herkules! ich gab kein eitles Wort. Wie rauh, mein Sohn! So sprich mit den Tribunen – Laß mir ein freundlich Bild von dieser Stunde! – Ich hab’s um dich verdient – Die Götter wissen’s! Früh starb dein Vater – doch – ich faßte Muth. So sehr sich das Gefühl der Mutter sträubte, Ich nahm die schwere Vaterpflicht auf mich; Und siegend hob ich dich zum Mann empor. Wer hat den Bürgersinn, den Heldenmuth In dir geweckt, genährt? Ich war es, Sohn – Ein schwaches Weib, durch Mutterliebe stark. Wie groß du bist, du bist es auch durch  mich ! Bedenke dies, und sey nicht rauh, mein Sohn! Er hat dir’s oft gedankt; er dankt dir’s noch! Was du nun Wahres sprachst, o Mutter, oft Und in dem tiefsten Herzen hab’ ich mir’s Bedacht, und Unmuth hat mich dann ergriffen, Daß ich die Liebe dir nicht lohnen kann. Du kannst mir lohnen, jetzt, mein Marcius! Mein edler Sohn! du kannst mir herrlich lohnen. So ward noch keine Mutter je geehrt, Wie du mich ehrst, wenn du mein Flehn erfüllest. Dann preist mich Rom als seine Retterin, Dann nennt der Enkel mich in ferner Zeit, Dann reicht dein Ahnherr Ancus Marcius Mir dankend im Elysium die Hand – O guter Sohn! dann bin ich hochbeglückt! Ha, welche Qual! Ich weiß, du liebest mich. Laß nicht umsonst mich flehen! – Glaubst du wohl, Es schände dich, wenn du den  Bitten  weichst? O nein! – denn selbst der hohe Donnerer, Wenn er im Grimme jetzt den Blitz schon schwingt – Und nun die  Bitten  nah’n, – die trauernden – Es sinkt sein Arm, er schleudert nicht den Blitz; Und  Er  ist Gott! und  du  doch nur ein Mensch! Zu Göttern hebt durch Großmuth sich der Mensch. Das denke, Marcius! Verzeih’n ist göttlich. Ihr wühlt mir schneidend in der wunden Brust – Ich kann nicht weichen, nein! mich hält der Eyd. Nun schenkt, ihr Götter, meinen Worten Kraft! Nun wünscht’ ich, daß mich alle Volsker hörten! Gewiß, sie träten meinem Rathe bey, Sie selbst, so fremd mir diese Volsker sind. – Du gabst dein Wort? Wozu? Doch wohl, das Heil Der Volsker fest und dauerhaft zu gründen? Mir scheint es, Sohn, – du hast den Weg verfehlt. – Nur jener Friede hält, der ohne Zwang Der Völker gleichen Vortheil fest verknüpft. Erobern willst du Rom, das doch mit Macht Der Götter viele schützen, und der Helden –? Erliegen dürfte der Gigantenmuth! – Selbst wenn es fiele, fiel’s auf immer hin?? O nein! laß auch die Mauern Roms versinken, – Die  Römer  sinken nicht! Sie heben immer Und immer wieder aus dem Schutte Roms Das Haupt empor, und die Besiegten füllen Der Sieger Herz mit Furcht. – O folge mir, Der Mutter! mach’ ein Ende diesem Krieg, Dem unnatürlichen! – Zieh dich zurück – Vereine dann die Römer und die Volsker Durch gleichen Frieden – dir gewährt ihn Rom, Weil es sein Unrecht gegen dich bereuet. So hebt durch dich der Volsker sich empor, So wendest du von dir den grausen Fluch, Der furchtbar über deinem Haupte schwebt. Wenn Sie – doch nein – es wäre thöricht – Ha, Wie könnt’ ich diesen Römern trauen? Nein! Nur Stillstand, Sohn! Und höret Rom die Stimme Der Billigkeit noch nicht, so kehre wieder; Dann führt der Volsker erst gerechtern Krieg. Zu spät, hat Rom dann seine Kraft erholt. O liebe Mutter! quäle mich nicht länger; Ich  darf  nicht weichen – Komm, Volumnia! Und führe schnell mich weg, daß nicht ein Fluch Noch über den Verräther mir entfahre. Ha stolzer, harter, unbeugsamer Mann! So müssen wir in’s Elend nun zurück! Ach, all’ ihr Götter! welch’ ein saurer Gang! Verhülle dich! Nein, Tochter! Alle sollen Die Thränen seh’n, die mir zum Dank mein Sohn Entpreßt. – Weh mir! Halt, Mutter! noch ein Wort! Ist dieses Wort für Rom nicht gut, so schweige! Berede Rom, Gesandte mir zu schicken, Und morgen mit dem frühsten. – Wahrlich, Mutter, Zu zaudern ist nicht mehr. Was sollen hier Gesandte? Klug den Frieden nehmen, den Ich geben kann. Dazu soll deine Mutter Das hohe Rom bewegen? Ja! Das hoffe nicht! Ich kann mein Vaterland zur Schande nicht Bereden. Nein! Es soll vor dir nicht kriechen; – Eh’ mög’ es fallen, ich mit ihm! Ha, Mutter – Was bleibet Rom noch übrig? Noth gebietet, Um Frieden flehen  müssen  sie mir doch! Nein, bey’m Quirin! Das nie! Und bey’m Quirin! Rom fällt, daß man noch fragt, wo Rom einst stand. Wohlan, Unmenschlicher, zerstöre Rom! So höre doch! Kein Wort! Du sprachst mich nun Zum letzten Mal – Wenn du mich wieder siehst, O wünsch’ es nicht – Entsetzen soll dich fassen Zieh ein, als Sieger, in die Vaterstadt! Ha triumphire nur, Entarteter! Ich fliege dir entgegen – wüthe! rase! Hin will ich stürzen todt vor deinen Wagen, Daß deiner Pferde Huf mich treten soll! O was beginnest du?! O meine Mutter!! Volumnia! Nun siegt des Mannes Herz! Ich seh’s! Hilf auf die Kniee mir! – Mein Sohn! So reiß, mein Herz! Weh! Liegen will ich hier, Die Füße flehend dir so lang’ umfassen, Bis ich vor Scham vergeh’. Steh’ auf! Steh’ auf!! O wehe mir! O laßt mich los! Hinweg! Mich reißt kein Mensch, kein Gott von dieser Stelle. – – Ihr habt gesiegt! Gesiegt!! O Dank dir, Guter! Nun jauchze, Vaterland! ich jauchze mit! Das ist ein wildes Jauchzen, Mutter! durch Die Seele dringt’s! Und wenn du wüßtest…? Nun, Es endet, wie es soll. Doch, liebe Mutter, Worüber freust du dich? Laß Rom sich freuen! Für dich und uns ist traurig dieser Sieg! Sprich deutlich, Marcius! Mein Blut erstarrt! Besorgst du Böses von den Volskern – sprich! Sollt’ ich wohl thöricht gar die Volsker fürchten? Vor ihren Schwerdtern beb’ ich nicht, deß seyd Versichert – wenn ich ihre Blicke nur Ertragen könnte – Weh! Wie soll das enden? – – – – Volumnia! was schlingst du dich um mich? Laß ab – – – Nur Eines bleibt mir übrig! Eines!! – Es wäre leicht dies Eine – doch – ihr Guten, Ihr macht es mir so schwer! – Ich bitt’ euch, eilet Nur still und schnell! Ihr tödtet meinen Muth! Weh uns! was sinnest du? Du sprichst so dunkel! So wie die Sache, so das Wort. Ha, seht! ich bin Gefesselt! Lösen möcht’s ein Gott; ich kann’s Nur reißen. – Geht! es wird schon Nacht – ich bitte! Wir trennen uns vielleicht auf lange Zeit; Ach, eile nicht so sehr! Darum gerade! Viel besser ist’s! Denn Abschied oder Tod, Der sey willkommen, der am schnellsten endet. Ein wahres Wort! Wohlan! So laß uns gehen! Ach, Marcius! Behalte mir die Kinder lieb! Wie dich! Viel mehr! – Du warst zu gut, mein Weib! Oft war ich wild und rauh! Nun thut’s mir leid. Du tödtest mich! Marciolus der Knabe Ist auch so wild. Doch, wie der Vater, – gut. Er soll nicht werden, was ich bin; er soll Sich fügen lernen, – hörest du? Sehr wohl! Sey hart mit ihm, brich seinen Willen ganz! Veturia! o wär’ es dir gelungen! Der Knabe dankt dir’s einst, wenn er als Mann Den Vater und sein Schicksal reif bedenkt. Versprich mir das! Wohl, Marcius! Jetzt bin Ich ruhig. – Sieh! Mein Vater starb! Da blieb Die Mutter mir – doch welche Mutter!! – Wahrlich, Du hast an ihr ein großes Muster. Sohn! Wir seh’n uns wieder! Mutter, lange dürft’ Es währen. – Mutter, deine Hand! Sie hat Mich treu gepflegt! Die gute Hand! Laß mich Sie küssen – so – Und auch die Augen, ach Die viele Nächte sorgend für mich wachten! Sie sind so mild! Wie? Thränen?? Liebst du mich! So bange klopft dein Herz! O Mutter! Mutter!! Wie  werd’ ich  nun  vergelten? Reichlich, Sohn! Befreyest du mein Vaterland. Ich werde!! So lebe wohl dann, Mutter! lebe wohl! – Volumnia – wo wir uns immer treffen, In meinem Herzen wirst du Dank und Liebe Dir treu bewahret finden – Lebe wohl, Du gute Seele! – Lebe wohl!! – erhalte Den Kindern dich – Mein Marcius!!! O stille! Noch diesen Ruß – und diesen hier den Söhnen – – Nun ziehet schweigend aus dem Lager! Geht, O geht! Ihr fühlt ja selbst – der Abschied quält. Wohlan! Ach!! Gute Nacht, mein Sohn! Ich sterbe! Ja, gute Nacht zum ew’gen Schlaf! Mir ist’s, Ich höre den Sulpitius – er ruft: »So stirb!« Ich bin allein. Der Augenblick Ist günstig. Muth! Nun Muth! Was klopfst du Herz? Dem Tode beb’ ich nicht. Ich bebt’ ihm nie. Was säum’ ich noch? – Hinüber in das Land, Wo meiner schon die großen Ahnherren warten; Wo Ancus mich empfängt! Wo Ancus mich Empfängt! Ha wie? so düster – weh – er sieht Mich zürnend an – er weicht mir aus! – – So darf Ich nicht vor ihm erscheinen – – Nein! so nicht! – Noch ist’s zu früh! Ich muß noch dieses Leben Einkerkern in die widerwill’ge Brust! – – – O theurer Ancus, wenn ich dir einst sage – »Wahr ist’s, vor Rom hab’  ich  geführt – den Feind! – »Er steht nicht mehr vor Rom! Er floh hinweg! »Ich trieb ihn fort! O zürne nicht, mein Vater!« So reichst du mir verzeihend doch die Hand! – Wohlan! sey wieder Römer, Marcius! Erst Rom befrey’n, und dann! – Mein Bund! Mein Eyd! – Wie grausam mich die Wuth des Sturms Von Felsen weg zu schroffern Felsen treibt. Helft mir! o rettet mich, allmächt’ge Götter! Wenn Tullus – er ist klug – und fühlet menschlich – – Nein! nicht  Gewalt  – die Überzeugung siege! Veturia! es gilt dein weiser Rath! Ha so befrey’ ich Rom, so steht mein Wort, So tret’ ich noch als Sieger aus dem Kampf! – Den Tod für den, der sein Vexill verläßt – So lautet der Befehl! Verkünd’ ihn schnell! Nur fort! Sey wachsam! Ha, Volturio! Warum erschienst du diesen Morgen nicht? Man hat mich nicht berufen – Sieh! er weiß Du fügst dich leicht – so fand er’s nicht für nöthig – Doch Schade – daß der Anblick dir entging, Du hättest deinen Helden angestaunt. Sprich deutlicher – O herrlich war’s, zu sehn! Dort  stand er auf dem Tribunal, und hob Die Brust – recht schwer – wohl drei Mal, eh’ er sprach, Und seine Lippen zuckten fieberhaft. Nicht vor- nicht rückwärts sah er – nein, sein Auge, Das sonst so frech hinausschaut in die Welt, Das maß den Raum von diesen wen’gen Stufen, Und als er mühsam endlich doch das Wort Dem heisern Schlund entwürgte, bey’m Mercur! Der Mann, der sonst so wie ein Löwe brüllt, Der lispelte so leise, wie ein Knabe! Was sprach er, was? Gesprochen  hat er nichts, Gemurmelt nur. Es sey mit Rom nun Stillstand! Wir zögen uns zurück. Und dann vom Wohl Der Volsker und vom süßen Frieden Manches! Dann auch von seinem Wort, und seinem  Dank ! Woran er damals dachte, weiß ich nicht. Da saßen dann die Feldherrnbilder alle Blutroth vor Scham, daß sie  betrogen  sind. Ich hab’s vorausgesagt – mir glaubte Niemand! Als er mit stolzem Trotz sich weigerte, Das Bündniß zu beschwören, wußt’ ich schon, Er sinne nur Verrath. O der Verblendung! Es lag so deutlich da! Mir glaubte Niemand! Wenn er als Mittler uns den Frieden schafft – Wer Einmal mich verräth, dem trau’ ich nicht. Er  Friedensmittler? –  ihm  den Frieden danken? – Wir, die der Eyd an Attus Tullus hält, Wir denken anders – Wollt ihr, ihm gehorchend, Auf will’gem Rücken eurer Schande Last Nach Hause tragen, daß man dort auf euch Hohnlachend deute – geht! wir bleiben hier Und wagen alles um den höhern Ruhm, Wenn wir ohn’ ihn das stolze Rom bezwingen. Mit dem geschwächten Heere – Sieh, da kömmt Ein Paar zu dir, das in dein Lied, mein Freund, Gar herrlich stimmt: Aruntius und Porus. Sie  sind aus Feigheit,  du  durch Alter schwach. Mit diesen sprich – Mir regst du nur die Galle! Wir suchen deinen Feldherrn. Wartet dann! Er folgt mir nach, will hier mit Tullus reden. Du bleibst ihm doch getreu? Wie ihr dem Tullus! Nenn’ uns den Namen nicht, wir hassen ihn. Es ist ein großer ehrenwerther Name, Bey dem des Volskers Brust sich stolzer hebt. Doch dieser Lucumo – der ihn beherrscht – Wer könnt’ es dulden? – Als im Kriegesrath Wir für den Frieden sprachen – gegen ihn, Da hat er feige Knaben uns gescholten. Und er gebot – wir sollten schweigen – er! So schmäht’ er uns – und Tullus schwieg – Sprich selbst, Volturio, wer soll das dulden? – Sprich! Was habt ihr vor? Davon mit Marcius. Es dringt die Zeit – Leb’ wohl! Komm! Porus, komm! Wir wollen ihm die Knaben kennen lernen. O Vaterland! du wirst der Zwietracht Raub! Mein altes Auge sieht dich nimmer glücklich! Er will mich nochmals sprechen – Hör’ ihn nicht! Ich will ihn hören – Lucumo! es scheint Mißmüthig schon der Krieger mir gestimmt – Er schlägt die Augen nieder, spricht geheim. Kein Zweifel mehr – ihm sinket schon der Muth. Mit diesem Heere wollt ihr Rom erobern? Ein großes Wagstück – Traurig dürft’ es enden. Der Preis ist groß und ist des Wagens werth. Wer wagen will, der setze nur  sein  Wohl, Und nicht das Wohl des Vaterlands, auf’s Spiel! Nun dann, – zum Volsker bin ich nicht geboren; Engbrüstig ist er – hangt am Augenblick. Gewinnen wir, wenn wir nach Hause zieh’n? Jetzt ist der Zeitpunkt da, durch gleichen Frieden Die Volsker mit den Römern zu verbinden. Und flieht er hin, wer führet ihn zurück?! O Tullus! großer Held! Ein Riese hobst Du dich dem stolzen Feinde gegenüber, Und da du ihm nunmehr zur Seite stehst, So bückst du bis zur Erde dich herab – Ermanne dich – wo bleibt dein hoher Sinn? Was du dir selbst als Sieger nehmen kannst, Willst du dir als Geschenk von Rom erbitten? Belohne das Vertrauen deiner Volsker! Heb’ auf den Schild, breit’ über uns ihn aus – Was ich besorge, sagte dir der  Freund  – Der  Feldherr  steht, selbst dann, vor seinen Kriegern, Wenn Ruhmbegierde sie zum Abgrund treibt, Und schützt sie noch, siegt oder stirbt mit ihnen. Hier nahet der Verräther – Zuckt mir doch Das Schwerdt, wie ich ihn sehe – Tullus – denk’ An deiner Volsker Ehre – Fort – er kömmt! Was hat es zu bedeuten, edler Tullus! Daß noch dein Heer in träger Ruhe weilt? – Es wächst der Tag heran – Ich hörte hier Noch keine Tuba zu dem Aufbruch tönen. Was soll die Zögerung? Wer hat gesagt, Daß ich von Rom zu ziehen, mich entschloß? Ha, wie? Du bleibst? Vor Rom. Nein, sag’ ich, nein! Ich bleibe, Marcius! Ha, lächerlich! Was ihr da träumt.  Ihr  werdet  Rom  erobern? Ihr, Volsker, ohne  mich ? – Ich zürne nicht! Ich lache nur! Ihr, Volsker, ohne  mich ? Und  Rom  erobern? – Wagt es nicht! Wir wagen’s! Wie vor des Jägers Speer das scheue Wild, So seh’ ich schon die Volsker flieh’n. Coriolan, du sprachst noch gestern anders! Im wilden Wahnsinn – ja! – Wer hieß euch denn Dem Rasenden vertrau’n? – Und daß ich ras’te – Wer sah es nicht? Wer nicht?? – Wie könnt’ ich sonst Die eigne Vaterstadt belagern? Nein! So unnatürlich handelt nicht Vernunft. O glaube mir, wär’s Wahnsinn nicht gewesen, Mit dieser Hand wollt’ ich das falsche Herz Mir aus dem Busen reißen – Ja, das war’s! Ein Wahnsinn war’s – ich wußte nichts davon. Die Ausflucht ist so niedrig, als die That. Sieh, Tullus! sieh! Es bebt und zuckt an mir Nun jede Nerve, droht entzwey zu reißen. Und doch, ich halte nun die Wuth gefesselt, Bin ruhig, kalt, und will gelassen reden. So höre du mich auch nun ruhig an – Ich darf es fordern, Tullus – Sprich, ich höre! Wenn ich  die  Sorge nur im Herzen wälzte, Wie  von den Thoren Roms ich eure Macht Entfernen könnte – Nun dann wahrlich, Tullus! Nicht würd’ ich hier in Worten mich erschöpfen! Versammelt hätt’ ich schon die Kriegesschar, Die mir in Kampf und Tod zu folgen schwor. Jetzt stünd’ ich drohend da vor euerm Heer. Bey’m ersten Angriff sähst du deine Krieger, Die sich zurück nach ihrer Heymath sehnen, Bey meinen Fahnen dir entgegensteh’n. – Nicht diesen finstern Blick – besorge nichts! Unedel  handelt nie Coriolan. Auch würde Rom mir diese That nicht danken; Es ist ja wohl für  euch  sich selbst genug! Soll ich die Schmähung auch gelassen hören? – O nenne Schmähung nicht, was du doch selbst Als wahr erkennst. Vereinst du dich mit mir, Und kehrst mit mir zurück nach Antium, – O thu’s! Bey’m Heile deines Vaterlands Beschwör’ ich dich! – dann stell’ ich zwischen euch Und Rom mich auf, als mächt’gen Friedensmittler. Mir macht’s zur Pflicht mein Wort, mein Eyd, mein Dank: Ich lebe nur für diese Pflicht noch, Tullus! Doch, bleibst du hier – und folget dann dein Heer In schneller Flucht nur allzubald mir nach – Dann – schaudre, Tullus – hast du selbst zum Abgrund Aus Ruhmsucht hingestellt dein Vaterland – Wie  mich , ergreift dich bald die Furie, Gefoltert zucket nur dein Leben fort, – Du fluchst dir selbst, daß ich aus deiner Schuld Mein festes Wort, der Volsker Heil zu fördern, Zu lösen nicht vermochte! Marcius! Nun gib mir Antwort auf die letzte Frage! Ist Friede zwischen Rom und Antium: Wem  folgest du, den Römern oder Volskern? – Sehr wohl gefragt! Entscheidend ist die Frage! So höre mich, wie mich die Götter hören! – Nie sieht mich Rom als seinen Bürger wieder. So lebst du dann ein Volsker unter uns? Vorerst genüge dir, was ich versprach. Doch lautet unser Bund bis in den Tod! So lautet er. Wohlan! bis in den Tod Soll auch der Bund in seiner Kraft bestehn. Und wenn einst treulos Rom den Frieden bricht, Der Krieg sich neu erhebt – was thust du dann? Das frage du die Götter!  Sie  nur wissen’s. Was beugest du mir aus? – Du bist betroffen – Bald hätte mich dein glattes Wort getäuscht. Nein! Undankbaren traue nur ein Thor. Ha, widerrufe! Tullus! Tullus!! nein! Dir kam das harte Wort nicht aus der Seele – Undankbar ich? warum? – o hört’s, ihr Götter! Weil ich die  Vaterstadt  nicht stürzen will! Bey’m Herkules! ein seltsam falscher Schluß! O denke! – diese Römer haben mich Geschmäht, beschimpft, gehöhnt, verbannt, vertrieben, Der Kinder, Gattin, Mutter mich beraubt, – Und ist ein Elend noch – nicht liegt’s an Ihnen, Daß ich es nicht erdulde – Nun, bey’m Pluto! Sie hätten volle Rache wohl verdient – Doch da ich mir nun Rache nehmen will – Da mahnt es mich an eine graue Schuld, An Leibespflege – Jugendunterricht – An Ehrenglanz und schön genoßnen Ruhm – So  fällt das Racheschwerdt mir aus der Hand! Die alte Schuld, an der ich reichlich zahlte, Sie mahnt mich noch – – Und Eure Güte, Volsker, Die noch in erster frischer Jugend blüht, Für die ich, leider, euch noch nichts vergalt, Die  sollt’ ich nun vergessen? – Nein, sie drückt, Wie Centnerlast so drückt sie mich, die Schuld! Es soll durch mich der Volsker sich nun bald Des Bürgerrechts erfreu’n, vereint mit Rom. – Vertrau’ auf mich, und zieh’ mit mir hinweg! Hier war allein der Ort, uns zu vergelten –! Was wendest du, mein Tullus, dich von mir? O schäme dich der sanftern Regung nicht. Du bleibst ein Held, ist auch dein Auge naß. – O stelle dich in meine Lage hin. Dich hätten nun die Bürger auch verbannt, Zum Lohn für deine Siege dich verbannt; – Von blinder Wuth, von Furien getrieben, Bedrohtest du nun feindlich Antium: O bey den Göttern, edler Tullus! wenn Ein Gott vom Auge dir die Binde lös’te – Du zögest dich von Antium zurück, Und hielten tausend Schwüre dich gebunden. – Nun sprich! – und, wenn du kannst, verdamme mich! Wie weit du Schuld an deinem Unglück trägst, Die Götter wissen’s, die das Schicksal lenken; Ich richte nicht – ich fühl’ es tiefgerührt, Ich bin ein  Mensch , kann so, wie jeder, fallen. Was nun das Vaterland von mir erheischt – Will ich mit meinen Treuen noch bedenken. Hab’ ich  umsonst  gefleht, du harter Mann? – Herab mit deinen Blitzen, Jupiter, Auf dieses, dir verhaßte Haupt! – Herab! Nun laß mich ruh’n an deinem Herzen, Freund! Sieh hin! Aruntius und Porus nah’n. Zu mir doch nicht? Heil dir, Coriolan! Dir nahen Freunde, bringen Heil und Sieg! Den bringt dem Tullus.  Er  bedarf des Siegs. Für  mich  seyd unbekümmert. Wie ihr wißt, Mein Weg ist Antium. Und auch der unsre! Ich sehe doch Aruntius und Porus, Die Kriegespflicht an Attus Tullus bindet? Wir sind’s! So geht! Mit euch verkehr’ ich nichts. Ha, stolzer Mann! verschmähe nicht die Hülfe – Wer schwatzt mir da von  Hülfe  – Sollt’ ich sie Mir wohl bey  euch  erfragen? Nun, bey’m Mars! Dann müßt’ ich tief, sehr tief gefallen seyn. Nein! Laß uns nicht die kühne That bereuen, Die wir voll Muths für dich allein vollbrachten – Die  kühne  That – von  euch  vollbracht – für
                 mich ? Getrennet von des Tullus Heere zieh’n Schon unsre Krieger – Ha! Und jauchzen laut, Erfreu’n des Friedens sich voraus, den sie Von  dir , ein doppelt werth Geschenk, erwarten. Verdammt! Zwar strebt der freche Lucumo, Vor Rom die wen’gen Krieger festzuhalten. Umsonst! Sie strömen schon den Unsern nach. Volturio! Mir zuckt das Schwerdt! Die Elenden! Schon sind die Fahnen brüderlich vereint; Laß unsre Hände sich nun auch vereinen. Verräther, ha! o wie veracht’ ich euch! Wir haben Rom befreyt, und so gebührt Von dir uns nicht Verachtung, sondern Dank! Wie? wähnet ihr, es bebe  Rom  vor  euch , Das von den Mauern eure Gräber schon Mit sicherm Blick’ bezeichnet! – O, ihr Thoren! Nur vor dem  Römer  faßt der Römer Furcht, – Ihr habt nicht  Rom , ihr habt  euch  selbst gerettet. Nicht um die Vaterstadt war ich besorgt, Es schlug mein Herz, den Bundeseyd zu lösen, Den ich dem Volsker schwor. – Darum, Verräther, Darum bezwang ich mich – und hielt das Schwerdt Zurück – das siegende; – Wie wären sie, Die Volskerschar, wie schnell vor mir geflohen! Doch zog ich nicht mein Schwerdt, das Wort bedenkend! Ich ließ zur Überredung mich herab! Da naht ihr nun mit tückischem Verrath, Als hätt’ ich buhlend euch zu mir gelockt –! Euch mögen Furien den Dank bezahlen, Den ihr von  mir  verdient! Ihr Elenden! Wie ich dich wünschte, Freund, so find’ ich dich! Volturio! Verloschen ist mein Ruhm! Der Rache Becher hab’ ich nicht geleert, Dem Bunde treu, der Volsker Heil bedacht; Doch den  Verräther  nennt mich einst die Nachwelt, Der Römer fluchet mir, mir flucht der Volsker – – Soll dies Gefühl zum Orcus mich begleiten, Dahin, wo dann kein Tod als Retter mir Erscheint?! Kein Tod!! Vernichtet mich, ihr Götter!! O wehe! wehe mir! So end’ ich! wehe! Kann Lob und Tadel einen Mann erschüttern, Der im Bewußtseyn stark und groß sich fühlt? Bewußtseyn folgt dir zu den Schatten nach – Dort würdigst du mit Ruhe jenes Urtheil, Vom Irrthum nur, und Leidenschaft erzeugt. Volturio! Du sprachst ein wahres Wort. Es ist des Nachruhms helle Flammensäule Ein eitler Flitterglanz, an dem ein Knabe Sich nur ergötzen mag! Die nach ihm laufen, Und die ihn spenden – nun, bey’m Jupiter, Sind beyde ein erbärmliches Geschlecht! Wer möchte drum sich kümmern? Ha, die  Menschen ! Zum Hasse sind sie viel zu klein, man soll Sie bloß  verachten . O wohl dem, der endlich Aus dieser Steppe sich den Ausweg bricht! – – Seyd ihr noch da? Hinweg! Zurück zum Tullus! Vollbringen werden wir, was wir begonnen. Nun so vollbringt’s! Doch höret, was ich sage! Von meinem Heere haltet das Vexill Getrennt, das eure Haufen führt. Und daß Von diesen Feigen keiner sich zu nah An meine Krieger wage! Keiner! Höret, Nicht der Velit, nicht der Centurio! Bey’m Mars! so auf dem Marsch ich euch begegne, Den Vögeln leg’ ich euch zur Speise hin! Komm, Porus – Sind wir nur in Antium, Dann soll er an die Stunde denken – Komm! Coriolan! Wer ruft? Coriolan! So tönt des Marcus Stimme. Wie er fliegt! Er nahet athemlos. Coriolan! O fliehe, flieh’, mein Feldherr! Flieh’n? Du träumst. O bey den Göttern, weile nicht! Kaum ist’s Noch Zeit! Volturio, dich liebt Er ja! Zieh’ mit Gewalt Ihn fort! Zum Heere fort! Nur schnell! Erkläre doch – – Jetzt ist nicht Zeit. Doch ich befehl’s! Aruntius und Porus – Von den Verräthern schweig’. Ihr Beyspiel zog Die Andern nach! Erbrausend strömt sogleich Der Krieger Fluth zu deinen Fahnen hin! Bey’m Heer Empörung und Tumult! Vergebens, Daß Lucumo mit seinem Anhang droht! Der Aufstand flammt, so weit das Auge reicht; Nichts zähmet seine Wuth. Der Volsker dringt Auf Tullus los, und fordert  Heymath, Rückkehr , So laut, so ungestüm, daß Tullus weicht, Und schon zum Aufbruch den Befehl ertheilt. So wich er den Verräthern! Ha, der Schande! Bey deiner Mutter, deinen Kindern fleh’ – O ich beschwöre dich! Hinweg von hier! Und vor dem Heere hebe dich mit Kraft! Die Krieger harren schon – Denn Lucumo, Er ras’t – mit ihm die andern Feldherren – Nun? Ach, unter Flüchen schworen sie dir Tod! Mir Tod! Ich flog voran. Sie stürzen nach! Nur wen’ge Treuen rief ich noch im Fluge – Sie schworen mir den Tod! – O all’ ihr Götter, So haben  sie  den grausen Bund zerrissen! Triumph! Nun athm’ ich auf! Den Göttern Dank! Was dankest du den Göttern? Eile, Feldherr, Wenn du dein Leben liebst. Wie, Armer? Liebst Du noch das Leben! Traue nicht! Bald kömmt Die düstre Zeit, wo du’s verwünschen wirst! In goldnen Träumen wieget sich der Jüngling! – Der Schein zerfließt – die Wirklichkeit ist gräßlich! O traue nicht! Sieh, ich umfasse dir Die Kniee flehend! Höre, Marcus, höre! Was weinest du? Ist es so voll, dein Herz? – Steh auf, mein Freund! mein guter, edler Marcus! Unglücklicher! Auch dieses Herz war voll, Für Römerglück und Römergröße schwoll’s! Es schloß auch selbst die späte Nachwelt ein, Und glühte mir so heiß, und pochte laut – – Da haben sie’s mit Grimm zertreten! – Todt Ist’s nun, und fühlt nicht mehr – ist todt! – – Für  euch Hatt’ ich kein Herz; doch meynt’ ich’s redlich! Allein,  verbannt  zu seyn, war stets mein Loos! Und wie ein Fremdling steh’ ich auf der Erde. Der Weg des Ruhms, der Pflicht, wird mir verschlossen – Vergebens zehret meine Kraft sich auf! Was weil’ ich noch? Die Welt ist nicht für mich; Ich stoße sie von mir!! Coriolan! Du willst dich selbst in das Verderben stürzen? Auf  will ich mich in meine Heymath schwingen, Wo Ancus meiner harr’t! Bald bin ich frey! An deine Mutter denke! Grausamer! An deine Kinder, die verwaist, verlassen – – – Willst du mein Ende mir verbittern? Feldherr, Sie nahen! Laßt sie kommen! Fliehe, Feldherr, fliehe! Es ist zu spät! Umfasse den Altar! Wenn ihr mich sterbend hinzulegen denkt. Jetzt gilt es! Muth! Volturio, hierher! Das Schwerdt gezogen! Nun herbey, ihr Brüder! Nur über meine Leiche geht der Weg Zu deinem Leben. Ehr’t nun den Befehl, Den letzten! Fort! Zurück! O Marcius! Was soll ich? .. Lerne nun, wie  Männer  sterben. Ha seht! Dort steht er! Eilet! Lucumo, Heran! Den stoß’ ich nieder, der ihm nah’t! Stürmt ein! Wer seinen Feldherrn liebt, zu  mir ! Zurück! Zurück! Ich hab’ euch nicht berufen. Jetzt, Freunde! Jetzt!! Wer noch mit treuem Sinn Den Kriegeseyd erwägt, der höre  mich , Den Oberfeldherrn! Nieder mit den Waffen! Ihn  richtet nur die hohe Volksversammlung. Wer wagt’s, die Hand in Bürgerblut zu tauchen? O dränge, Tullus, dich nicht schützend vor! Erwartet hab’ ich sehnlich diese Männer. Ich  fände Schutz in  mir , wenn ich ihn wollte! Nicht mit den Blicken, mit dem Eisen tödtet! Auf, Volsker, wüthet, stürmet auf mich ein! Ihr säumet noch? – – – – Wohlan! so hört mich nun! Ich ruf’ ihn auf, den hohen Donnerer, Der Meyneyd straft, und der mein Herz nun sieht! Ich ruf’ ihn auf zum Zeugen meines Worts, Das ihr zu spät als wahr verehren werdet. Ich dachte zwischen Rom und Antium Den Frieden wohl und dauerhaft zu gründen, Und hätt’ ich dann das schöne Werk vollbracht, So meine Pflicht erfüllt als Volskerfeldherr, – Hinstürzen wollt’ ich in das eigne Schwerdt Als Bürger Roms; – so Rom versöhnen – blutend, So von der Furcht befrey’n, den Sohn einst wieder Als Feind zu sehen vor dem Capitol! Das wollt’ ich! Anders denk’ ich nun, ihr Volsker! Zerrissen ist der Bund, durch euch! durch euch!! Triumph! Ich bin am Ziel! Triumph! Am Ziel! Entfesselt schwingt mein Geist sich wieder auf! Noch halt’ ich Wort! O hört! Bis in den Tod So, schwor ich, soll der grause Bund besteh’n! Ich halte Wort! Da sehet Volsker! Ah, Das traf! Weh’ mir! Was thatst du, Marcius? Aruntius und Porus treffe Fluch! Elender Lucumo! Er hat nicht Theil An dem Verrath. Er wies mit Hoheit sie Zum Tullus und zur Pflicht zurück. Mein Feldherr! O wär’ ich dir gefolgt, Coriolan! Brich auf von Rom – liebst du dein Vaterland! So mögen mir die Götter gnädig seyn! – Rom ist versöhnt – O gerne sterb’ ich! – – Ah! Es endet schnell. – Volturio! – die Hand! Leb’ wohl! – und grüße – mir – Sulpitius! Die Meinen tröste! – Ha, wie heiß!! Er stirbt! O großer Held! Nimm deinen Marcus mit! Wer sagt nun noch, er war kein edler Mann? Volturio! nimm deines Freundes Leiche, Und stelle trauernd sie den Seinen zu. Er hat nun Ruhe! Laßt zum Aufbruch blasen!