Sie suchen die Baronin? Ja. Warum geht die Sonne heut so spät auf? Frühstückspartie nach der Platte, man wird vor dem Diner nicht zurücksein. Stellen Sie
            nur die Rosen da ins Wasser, dann bleiben sie frisch. Meinen Sie? Gut, ich werde sie in's Wasser stellen. Sagt doch schon der Dichter: "So
            stellt sie in ein Wasserglas." Ich bitte Sie aber, nicht daran zu riechen, nicht die
            Rosen allein, auch ihr Duft ist meiner Göttin geweiht.  Ab durch die
              Mitte. Eine Verspätung um eine halbe Stunde.  Geht an die Gartentür und sieht
              hinaus.  Nichts zu sehen. Ich hasse Unpünktlichkeit. Keine Baroneß? Wo ist Baroneß? Wo in Teufel seinen Namen steckt Baroneß? Nimmt ihr Frühstück heut in der Försterei ein, kaum eine Stunde Wegs von hier. Kaum? Danke. Diabolisches Einfall. Hitze, Staub – transpiriren gern? ich nicht. Ist nichts zu machen. Ist zu machen. Bouquet kosten mich dreißig Frank. Was ist Kennzeichen von die wahre
            Liebe? – Kostspieligkeit von die Geschenke. Aber Zeiten sind theuer. Werde dreißig Frank
            bei polnischem Engel, bei Fräulein Wanda anlegen. – Wollen Billard mit mir spielen,
            Sie? Ich danke.  Xaver nach rechts ab.  Ein recht reinliches Geschäft treibe
            ich hier. Guten Morgen. Niemand hier? Guten Morgen. Niemand hier. Graf Xaver nicht nach mir gefragt?  Herbert giebt sich den Anschein, die Frage
              nicht zu hören, sie wiederholt sie lauter.  Ich frage, ob Graf Xaver hier
            war? Nein.  Kurze Pause. Ob die Partie heut zu Stande kommen wird? Zwischen wem? Nach der Platte meine ich. Kann sein, kann aber auch nicht sein. Unausstehlich. Was? Wer – wollen Sie wohl fragen. Habe mich nicht getäuscht. Eben will Kugel von Billard einen Stoß geben, da fällt mein
            Blick auf Garten und erblicke wen? Engel von Baroneß.  Zu Herbert.  Warum
            sagen Sie denn, daß Baroneß Frühstück in der Försterei einnehmen? Wie, Xaver Nicolowitsch, Sie stehen jetzt schon am hellen Vormittag auf? Es giebt keine
            Cavaliere mehr. Zu welcher Tageszeit ist man jetzt noch, nach diesen neuen Arrangements,
            vor Ihnen sicher? Immer Scherz auf Lippe. Diese Blumen wollen zu Ihren Füßen sterben wie ich – wenn nicht
            im Herzen Ihriges wohnen kann. Mein Herz ist kein Asyl für obdachlose Gefühle. Wenn Sie sibirische Gegenden lieben, hätten Sie es in Rußland bequemer gehabt. Immer Scherz auf Lippe. Wenn so grausam bleiben, mache Striche unter Leben, puste aus
            Lebenslicht. Los weil ich Strich durch Rechnung mache – das wäre zu hart. Apropos, sie sprachen von
            der Försterei. Ich habe gestern   dort köstliche Erdbeeren gegessen. Ich will
            mehr davon haben. Holen Sie mir, Graf Xaver, ein Körbchen voll dieser Erdbeeren. Sowie Sonne hinter Horizont ist. Wie, Sie sind noch hier? und ich habe einen Wunsch ausgesprochen? Was soll das
            heißen? Holen Sie das Körbchen mit Erdbeeren oder Sie erhalten einen Korb ohne Erdbeeren. Mischen Sie sich nicht immer in die interessantesten Unterhaltungen. Wirklich – ich muß? Sie müssen. Ich gebe Ihnen drei Stunden Zeit. Vor Ablauf dieser drei Stunden brauche
            ich die Erdbeeren nicht, will sie nicht. Adieu, Xaver Nicolowitsch, Was hat Ihnen dieses hirnlose Hampelmännchen gethan, daß Sie es zum Sonnenstich
            verurteilen? Es macht mir Spaß. Ach so. Meine Gesellschafterin ist heut auf den unglücklichen Einfall gekommen, eine
            Frühpromenade zu machen. Es ist zu heiß, um draußen spaziren zu gehen. Unterhalten Sie
            mich. Die anspruchsloseste Unterhaltung ist immer noch besser als Langeweile, und ich
            langweile mich hier – zum Sterben.  Sie gähnt. Ach so – ich auch. Wie können Sie sich erlauben, in Gegenwart einer Dame zu gähnen? Verzeihen Sie. Wenn Sie sich hier langweilen, warum sind Sie nach Wiesbaden
            gekommen? Ich habe es Ihnen ja schon gesagt – um mich zu verheirathen. Und anderswo hatten Sie keine Gelegenheit dazu? Nein, denn es ist mir nicht gelungen in zehn Jahren – ja – in zehn Jahren – – warum
            wundern Sie sich nicht? Kein Grund. Ich bin 25 Jahre alt. Sie wundern sich noch nicht? Doch – ein wenig. Ich hörte aus glaubwürdiger Quelle, daß Sie bereits am Rande des
            siebenundzwanzigsten – Als ob es überhaupt glaubwürdige Quellen gäbe. Also, Sie wollten sagen, in zehn Jahren sei es Ihnen nicht gelungen – Nicht gelungen, unter dem männlichen Personal der Schöpfung ein einziges Exemplar
            aufzutreiben, das sich nicht zu meinem Sklaven geschworen hätte, sobald es in Erfahrung
            brachte, daß ich ein reiches, unabhängiges, elternloses Mädchen sei. Da faßte ich eines
            Tages den kühnen Entschluß, allein mit meiner Gesellschafterin in die weite Welt zu
            wandern, um – Um – Um einen Gatten zu suchen. Und was sagte Ihr trefflicher Onkel dazu, den Sie auf Ihr Gut gelockt unter dem
            Versprechen, ihm Tochter zu sein? Er sträubte sich anfangs mit Händen und Füßen gegen meine romantische Brautfahrt. Und dann? Fügte er sich. Und dann? Bestimmte er mich, zunächst in sein Lieblingsbad Wiesbaden zu gehen. Und dann empfahl er Sie an mich – Den er seinen jungen Freund nannte. Er meinte, daß Sie mir durch Ihre
            gesellschaftlichen Verbindungen jede wünschenswerthe Bekanntschaft verschaffen
            könnten. Und er theilte Ihnen zugleich mit, daß Ihr Herz dabei keine Gefahr laufe, da das
            meinige bereits in Entreprise gegeben sei. Der gute alte Onkel. Ich nehme es ihm nicht übel. Er hält alle Männer für gefährlich.
            Sogar die. Die – Unliebenswürdigen. Ich danke. Er pries mir Wiesbaden als einen Ort internationaler Menschenausstellung, wo mir die
            beiden Hemisphären hinreichendes Material für meine Wahlumtriebe – sein Ausdruck –
            liefern würde. Sie sind jetzt seit sechs Wochen hier, warum haben Sie noch nicht gewählt? Warum nicht? Wen soll ich denn heirathen? Etwa den süddeutschen Diplomaten, der in den
            Mußestunden dichtet und sich für eine höchst glückliche Vereinigung von Talleyrand und
            Göthe hält? oder den gräflichen Husaren, der sich jeden Tag von Neuem in seine Uniform
            verleibt, und den Schnitt seiner Nägel und seiner Haare für universelle Angelegenheiten
            hält? oder den polnischen Schwärmer, der stets Ränder von Abgründen und die Spitzen der
            steilsten Berge für die geeignetsten Lokalitäten hält, um seinen Liebesgefühlen freien
            Lauf zu lassen, damit er bei seinen Selbstmordsdrohungen auch gleich den scenischen
            Apparat bei der Hand habe? oder den nordischen, an Größenwahn leidenden Dichter, der in
            der Lage ist, das ganze Universum für eine miserable Einrichtung halten zu müssen, da
                er nicht der Mittelpunkt dieses Etablissements ist? Sie selbst sind außer
            Frage. Bleibt höchstens noch der Baron Werlitz, und aufrichtig gesagt, der gefällt
            mir. So? Er interessiert mich sehr. So? Haben Sie etwas dagegen? Nicht das Mindeste Das ist mir lieb. Indessen ich beherzige das Wort des Dichters: "es prüfe, wer sich
            ewig bindet." Ich will noch ein wenig prüfen. Was sagt die Badegesellschaft über
            ihn? Nur Gutes. Wie? hat diese Gesellschaft einen Tugendanfall, daß sie gut von ihren Nebenmenschen
            spricht? Nicht von allen spricht sie gut. Sie wollen damit andeuten, daß ich zu letzterer Kategorie gehöre. Sie haben es errathen. Was sagt man über mich? Ich würde, wenn ich spräche, Ihren Zorn auf mich laden. Sie sollen sprechen, ich will es. Gut. Die Badegesellschaft sagt:  etwas schnell.  Sie wären launenhaft,
            hochfahrend, unduldsam, spottsüchtig, pretentiös, egoistisch, grausam, herzlos,
            unverständig, faul, herrschsüchtig, theilnamlos, engherzig, lieblos, neidisch, boshaft,
            schadenfroh und –  hält ein. Und? Geldstolz – – sagt die Badegesellschaft. Wie? Geldstolz? Mir dichtet man diese Eigenschaft absurder Parvenüs an? Alles andere
            möchte hingehen – aber geldstolz – ich geldstolz! die ich das Geld verachte? Ja, ich
            hasse es. Wie motiviert man diese unverschämte Behauptung? Lassen sie mich schweigen. Sie sollen reden. Ich gehorche. Geldstolz pflegt zu sein, wem bei einer Rundreise in seiner inneren Welt
            nichts aufstößt, auf das stolz zu sein sich verlohnte – Ich habe Sie nicht um Ihre Meinung gefragt, ich will wissen, warum die Anderen mich
            geldstolz nennen. Gut. Sie hätten sich einen Thron gebaut, sagt die Badegesellschaft, aus achtkarätigem
            Golde, und hätten darauf Platz genommen, angethan mit einer souveränen Robe aus Paris,
            und unter dem Thron stünde in Perlenschrift –die Perlen   wären echt – "Ihr
            sollt keine anderen Götter haben neben mir." Ergo: Sie treiben Selbstvergötterung auf
            Conto Ihres Geldes – sagt die Badegesellschaft. Weiter Sie haben als Kind viele kostbare Puppen in den Winkel geworfen, zerbrochen,
            gemißhandelt, und nun, da Sie – lange erwachsen sind, spielen Sie mit lebendigen Puppen
            und behandeln sie wie Ihre Puppen aus der Kinderzeit. Sind sie zerbrochen, abgenutzt,
            Sie können sich ja neue kaufen. Mitten in der schönen Civilisation treiben Sie
            Sklavenhandel. Sie malträtiren Ihre Nebenmenschen – auf Conto ihres Geldes – sagt die
            Badegesellschaft. Wären Sie arm, Sie würden gerade so höflich, liebenswürdig und
            geistreich sein wie unsereins. Wären Sie arm, Sie würden selbst einen Russen nicht
            braten lassen, weil sie frische Erdbeeren essen wollen. Wären Sie arm, Sie hätten sich
            längst rettungslos in mich verliebt. Sagt die Badegesellschaft? Sage ich diesmal. Auf Conto Ihres Geldes warten Sie auf einen Unsterblichen, einen
            Menschen über Lebensgröße, einen Napoleon der Liebe. Armes junges Mädchen, in Ihrem
            Arnheim haben Sie zugleich mit Ihrem Geld Ihr Herz verschlossen. Wer wird das Schloß
            sprengen? Sicher kein ehrlicher Mann. Kaum kann ich mich mäßigen, so empörend ist diese Ungerechtigkeit, so unerhört. Von
            Allem, was sie gesagt haben, ist nur wahr, daß ich ein Dutzend Männer – nein, nicht
            Männer, sondern Narren, Gecken, und feile Creaturen, schlecht behandle, nein, nicht
            schlecht, sondern wie sie es verdienen. Der Geldstolz, den Sie mir vorwerfen, ist nichts
            als ein Schleier, hinter dem ich meine tiefe Erniedrigung verberge. Von Erniedrigung sprechen Sie, Sie, die man anbetet? Anbetet – ja – als goldenes Kalb. Kalb? Das ist hart, sagen wir Lamm. Hildegard von Eichstädt ist nichts als ein Aushängeschild, höchstens eine Wünschelrute
            für das "Sesam öffne dich" dieser Ritter vom goldenen Kalb. Die Röthe der Scham steigt
            mir in's Gesicht, wenn ich an die schamvolle Rolle denke, die zu spielen ich verdammt
            bin, die Rolle einer Geld-Loreley, die nicht mit dem Klange ihrer Stimme, sondern ihres
            Goldes die sehnsuchtsvollen Schiffer lockt. Heut erklärt mir einer, daß er sterben muß,
            wenn ich ihn nicht erhöre. Ich weise ihn ab, aber unter Gewissensbissen, mein Herz ist
            krank vor Rührung. Acht Tage später lacht er mir am Arm einer Braut, an die er sich als
            an die Meistbietende losgeschlagen hat, in's Gesicht. Ich tanze heut Abend einen Galopp
            mit einem Cavalier, den ich zum ersten Mal sehe. Ich bin in schlechtester Laune, ich
            mißhandle ihn, ich bin dumm, affectiert, boshaft. Am nächsten Morgen erhalte ich einen
            Brief von ihm: der Zauber meines Verstandes und meines Wesens habe ihn hinweggerissen,
            und er könne nicht umhin, mir Herz und Hand anzubieten. Tadeln Sie mich, verhöhnen Sie
            mich, aber glauben Sie mir, ich habe Stunden, wo ich mit der ärmsten Näherin tauschen
            möchte, wo eine wilde Sehnsucht mich ergreift nach einem wahren Menschen, einem wahren
            Gefühl, wo ich dem Ersten, Besten um den Hals fallen möchte und ihm in die Seele rufen:
            Liebe mich! liebe mich! Es war eine  die Hand auf's Herz legend.  Und noch
            glühen Flammen hier. Ein Strahl des Glücks, der Liebe und –
             einhaltend. Hildegard! Wie komme ich nur dazu, Ihnen, gerade Ihnen mein Herz zu öffnen? Sie sind wie die
            Übrigen, alle Männer sind gleich, und ich habe ein Recht, Allen zu mißtrauen. Mißtrauen ist die Weisheit der Thoren. Indessen, Sie haben vielleicht Recht. Es ist
            wahr, Ihre Anbeter sind alle nicht viel werth. Es ist auch undenkbar, daß ein Mann von
            Ehre und Gesinnung sich jemals um Ihre Gunst bemühen sollte. Wie? Ihnen fehlt der Instinkt des Herzens, Ihnen fehlt die Intelligenz, die Spreu vom Weizen
            zu sondern. Sie behandeln Alle, die sich Ihnen nahen, wie Beutelschneider. Es ist aber
            nicht Jedermanns Sache, sich als Beutelschneider behandeln zu lassen, und darum setzt
            sich Ihr Liebeshof aus Schwindlern, Abenteurern und Spekulanten zusammen. Weil ein paar
            Dutzend Motten, von dem Glanz Ihres Goldes angezogen, Sie umflattern, wären Sie im
            Stande, selbst den Adler, der die Sonne umkreist, für eine Motte zu halten. Und kein Mann von Ehre, sagen Sie, könne mich lieben? Lieben? vielleicht – um Sie werben, Sie heirathen – nein. Und wenn Sie schön wären wie
            Venus –  Hildegard hält das Taschentuch vor die Augen  regen Sie sich nicht
            auf, Sie sind es nicht – und wenn ich Sie liebte – Sie wissen, ich liebe Sie nicht – nie
            würden meine Lippen zu einem Geständnis sich öffnen, ich würde mein Geheimnis mit in's
            Grab nehmen. Eine Frau wie Sie, hochmüthig und mißtrauisch, müßte mir zuerst um den Hals
            fallen und mir sagen, daß sie mich maßlos liebt – – ich würde dann sehen, was sich thun
            läßt. Ihr Glück, daß Sie mich nicht lieben. Ah, da kommt ja unser guter Baron Werlitz. Werlitz? richtig. Ein schöner Mann, nicht wahr? Jetzt hoffe ich, bin ich der Pflicht
            Sie zu unterhalten, ledig. Sie kommen heut spät, Herr von Werlitz? Haben Sie Dank für dieses Wort, meine aller-allergnädigste Baroneß. Ich bin heut wirklich gnädig. Sie treffen mich in allerbester Laune. Wundern Sie sich
            nur – ja, ich bin in mich gegangen, ich will auf meine alten Tage noch liebenswürdig
            werden; und von heut an glaube ich jedes Wort, das man zu mir spricht. Ich glaube, daß
            alle Männer gut, einfach und redlich sind und Sie, Baron, zumeist. Nun belohnen sie aber
            auch meine Tugend und erzählen Sie mir etwas Hübsches – Neues. Ich kann Ihnen heut mit einer Verlobung aufwarten. Wer mit wem? Graf Hochstedt mit Fräulein – Wanzke. Wie, Graf Hochstedt sagen Sie und Fräulein – Fräulein – Wanzke – Pardon, ich kann nichts dafür. Wie ging das zu? Das ging so zu: Der Graf hatte neuerdings nichts im Besitz als eine kolossale,
            unbezahlte Hotelrechnung. Seine Lage wurde peinlich. Da entschließt er sich kurz und
            bittet schriftlich einen Heiratsvermittler in Berlin – unter Beifügung der Kurliste von
            Wiesbaden – um seinen Rath. Die Antwort des Biedermanns macht ihn discret mit der
            Thatsache bekannt, daß seit einigen Tagen Fräulein Wanzke mit ihrem Vater, der zugleich
            Armee-Lieferant ist, in unseren Mauern weilt. Am Abend ist Ball, und während sechs
            Stunden liegt der Graf – die Schulden drücken ihn zu Boden – zu den Füßen oder vielmehr
            vor der Nase von Fräulein Wanzke und schwört auf Ehre, daß seine Seele in Brand stehe
            und bittet sie um den kleinen Feuerwehrdienst der Löschung dieses Seelenbrandes. Statt
            dessen fängt die Jungfrau sofort selber Feuer und soll noch an demselben Abend ihrem
            Vater rund heraus erklärt haben: dieser oder keiner. Zur Abschließung des Geschäfts geht
            der Graf am nächsten Vormittag zum Vater. Hochstedt, Sie wissen, er ist
            Kavallerie-Offizier, fordert eine jährliche Rente von 50,000 Mark. Der brave
            Soldatenernährer fällt auf den Rücken vor Schreck. Sein anderer Schwiegersohn – stammelt
            er am Rande des Schlagflusses – sei auch Offizier und ein Herr von und habe sich mit
            20,000 Mark abfinden lassen. Wie der edle Graf jetzt aufbrauste und ihm den Unterschied
            zwischen einem Infantrie- und Kavallerie-Offizier klar machte, das soll großartig
            gewesen sein. Er bezeichnete es als ein ganz richtiges Verhältnis, daß er 50,000 haben
            müsse, wenn der Infantrist mit 20,000 auskäme, indem er den alten Herrn auf den
            Preisunterschied von einem Paar Lackstiefeln und einem Paar Reitpferden aufmerksam
            machte. Man einigte sich schließlich auf 40,000 Mark jährlich – exclusive die
            Schuldenzahlung, und Fräulein – (Er Schluckt die erste Silbe herunter.) –zke sinkt an
            die Kavallerie-Uniform ihres Grafen. Das ist die wahrheitsgetreue Geschichte dieser
            Verlobung. Empörend! abscheulich! Ich stimme in Ihren Ruf ein: abscheulich, empörend! Es ist mir unfaßlich, wie ein Mann
            – er müßte denn bis über die Ohren in Schulden stecken – sich lieblos ins Joch der Ehe
            schmiegen kann. Sie würden also niemals ein reiches Mädchen heirathen? Da sind Sie im Irrthum, gnädigste Baronin. Die reichen Mädchen haben mir nichts zu
            Leide gethan, warum sollte ich sie vor den Kopf stoßen? Im Gegentheil, ich würde lieber
            eine reiche, als eine arme Frau heirathen. Sie sind aufrichtig, mein Herr, fast zu aufrichtig. Mein Gott, es ist doch keine Tugend, ein armes Mädchen zu heirathen. Das kann jeder.
            Auch ich, wenn ich mich in ein armes Mädchen verliebte, ich würde mich entschließen,
            standesamtlich mit ihr vorzugehn. Aber wie gesagt, ich würde mich auch entschließen,
            einem reichen Mädchen meine Hand zu geben. Sie gestehen also, daß Sie eigennützig sind? Keineswegs. Ich für meine Person bin ein halber Diogenes. Etwas Sonnenschein und ein
            Faß – Rüdesheimer Einzig und allein um der Frau willen, die ich liebe, in ihrem Interesse thäte es mir
            leid, wenn sie mittellos wäre.   Wen schmerzte es nicht, einer geliebten Frau
            Entbehrungen zuzumuthen! Denken sie, theuerste Baronin, es könnte ein Tag kommen, wo ich
            meiner Gattin keine Equipage zur Verfügung stellen könnte, und sie müßte in eine
            Droschke steigen oder auf einer Badereise in einem Hotel zweiten Ranges logiren, oder
            wenn sie mit mir ausreiten wollte, einen Miethsgaul besteigen. Denken Sie sich, Baronin,
            Sie säßen auf einem Mietsgaul. Oder denken Sie sich, Sie säßen auf gar keinem Gaul. Müssen Sie immer dreinreden?  zu Hildegard.  Ich weiß im Voraus, für eine
            Frau, die ich liebte, würde ich mich in Schulden stürzen, ich würde mich total für sie
            ruiniren, was immerhin unangenehme Folgen für meine Carriere nach sich ziehen dürfte.
            Darum wünsche ich, daß sie Geld habe – für sich, nicht für mich. Und wenn man dennoch an Ihrer uneigennützigen Gesinnung zu zweifeln sich erlaubte? Man
            hat Beispiele von Menschen, bei denen Wort und Gesinnung sich nicht decken. Gnädigste Baronin, wo denken Sie hin? Ich könnte nur eine Frau lieben, die zugleich
            schön und klug ist. Und eine kluge Frau sollte nicht wissen, daß sie schön ist, sollte
            nicht wissen, daß sie mit dem Zauber ihrer Erscheinung, dem Glanz ihres Verstandes ein
            einfaches Männerherz wie das meine so bestricken kann, bestricken muß, daß er ihr
            Gefangener ist auf Leben und Tod? Männer, die solche Frauen lieben, Frauen, wie Sie
            z.B., für die giebt es nur eine Gefahr. Welche? Daß diese Frauen kein Herz haben. Frauen ohne Herz – ein guter Titel für eine Novelle. Im Leben glaube ich nicht an
            Frauen ohne Herz. So beweisen Sie, daß Sie Herz haben, schönste und klügste der Frauen, und lächeln Sie
            nicht, wenn ein anderes Herz, das sich nicht mehr bezwingen kann, sein Geheimniß verräth
            – und lassen Sie den Unglückseligen nicht glauben, daß er sich in eine Statue verleibt
            hat.  Herbert ist, ohne daß es bemerkt worden ist, in die Nähe der Sprechenden
              gerückt Man hat Beispiele von Statuen, die lebendig wurden, wenn der Liebende nur das
            Zauberwort wußte. Pygmalion und Galathea, Zauberposse in einem Akt. Wann findet die Aufführung statt? Ich will meiner Gesellschafterin entgegen gehen. Ich erlaube Ihnen, Baron Werlitz, mich
            später in meiner Lieblingslaube – die schattige Epheulaube, Sie kennen sie –
            aufzusuchen. Die Luft ist dumpf hier in diesem Salon und dann – er ist für alle Welt,
            (ab.) Sie ist wirklich reizend. Haben Sie Aussichten? Die allerbesten, wenn ich mich auf Frauen verstehe. Lieben Sie Fräulein von Eichstädt? Verzeihen Sie die indiscrete Frage, ein besonderes
            Interesse für Sie knüpft sich daran. Natürlich liebe ich sie. Ich meine, mit einer – wirklichen Liebe? Ah, Sie meinen, mit einer sentimentalen Liebe, die langhaarig und altfränkisch, aus
            tiefliegenden Gefühlen stille Wonnen schöpft und sich von Hintergrund einer
            Mondscheinlandschaft abhebt? Die über Seufzer, Thränen und schlaflose Nächte verfügt,
            und im Wappen ein gebrochenes Herz trägt mit der Devise: Dich oder keine. Nein, an
            dieser Krankheit abnormer Seelenzellen habe ich nie gelitten. Das Zeitalter Darwins hat
            uns aufgeklärt. Diese perfide Thorheit – um nicht zu sagen Liebe – erscheint mir und
            allen denen, die ihre Früchte gern vom Baum des Lebens pflücken, höchstens noch zuweilen
            wie eine Fata Morgana, die einem längst verlassene Herzensgegenden vor die Sinne zaubert
            – auf einen Moment. Sie lieben also Fräulein von Eichstädt nicht? Sie interpretiren falsch. Fräulein von Eichstädt gefällt mir außerordentlich. Sie würde
            mir ebenso gut gefallen, wenn sie gar kein Vermögen hätte, aber ich würde sie in diesem
            beklagenswerten Fall nicht heiraten. Ob Ihre Gesinnung wohl ganz frei von Egoismus ist? Durchaus. Es giebt nicht allzu viel Menschen, die so uneigennützig denken wie ich. Die
            meisten jungen Leute in meiner Lage heirathen, was ihnen in den Weg läuft, wenn es   seine Schulden bezahlt. Ich würde – wenigstens nach Präcedenzfällen in meinem
            Gemüthsleben zu schließen – dessen nicht fähig sein.  Herbert zuckt die
              Achseln  Sie zweifeln? ich will den Beweis der Wahrheit antreten. Ich habe
            einen vortrefflichen Vater, der mit einem anderen ebenso vortrefflichen als reichen
            Mann, den eine junge, mir unbekannte Dame Vater nennt, befreundet ist, und diese beiden
            Väter haben beschlossen, aus ihren beiden Kindern – ein Paar zu machen. Und dieses
            Mädchen – einzige Tochter – ich habe sie ausgeschlagen, oder vielmehr, ich werde sie
            ausschlagen. Sie ist also defekt? Mein Vater, der Stamm, von dem ich, wenn ich mich mit einem Apfel vergleichen soll weit
            gefallen bin, lügt niemals, und er sagt, daß sie schön, jung und trefflichen Charakters
            sei. Welche Gründe sonst machen Ihnen die Partie unannehmbar? Die Familie etwa? Die Familie allerdings, die ist von einer schreckenerregenden Correctheit. Ich glaube,
            die ganze Verwandtschaft würde bis ins vierte Glied in Thränen schwimmen, wenn ich in
            den Verdacht käme, die Gattentreue, und wäre es auch nur durch ein illegitim verschenkte
            Bouquet, verletzt zu haben. Erlaubte ich mir gar den Luxus einiger Schulden – mich träfe
            das vorwurfsvolle Auge einer Schwiegermutter, und, aufrichtig gesagt, ich habe eine
            heftige Antipathie gegen vorwurfsvolle Augen von Schwiegermüttern. Übrigens kann ich
            Ihnen noch heut, wenn es Sie interessiert, die Photographie der von mir Refüsierten
            zeigen. Der Brief, der das Bild enthält, ist schon hier, oder muß jeden Augenblick
            eintreffen. Es wäre vielleicht etwas für Sie. Sie wissen ja, ich bin bereits engagiert. Auch werden Sie die Dame nicht refüsiren. Ich verstehe Sie nicht. Bester Baron, wir kennen uns lange, sind immer gut Freund gewesen. Warum soll ich Ihnen
            ein Geheimniß daraus machen, wovon in wenig Stunden ganz Wiesbaden sprechen wird. Sie machen mich neugierig. Fräulein von Eichstädt hat eine Reihe höchst trauriger Erfahrungen gemacht, welche sie
            völlig im Unklaren ließen, wie viele von den Cavalieren, die ihr Herz und Hand antrugen,
            es nur mit der Hand ehrlich meinten. Eines Tages beschloß sie, dieser unerfreulichen
            Situation ein Ende zu machen. Als alleinstehende Dame im jugendlichen Alter hatte sie
            sich natürlich mit einer Gesellschafterin behaftet, und für diesen Dienst ein
            unglückliches stolzes Geschöpf ausersehen, dessen Vater durch einen Bankerott von großem
            Reichthum plötzlich in Dürftigkeit gesunken war. Sie ahnen nun wohl schon, was
            folgt. Nicht im Mindesten. Fräulein von Eichstädt überredete die stolze Gesellschafterin mit ihr zu tauschen. Wie? Die Baronin steckt unter der Maske der Gesellschafterin, und das von Ihnen adorierte
            gnädigste Fräulein ist die Gesellschafterin. Sie träumen. Sie phantasiren. Undenkbar. Das ginge   über die Grenzen eines
            erlaubten Scherzes. Sie verlangen nicht, daß ich einen solchen Unsinn glaube. Wer sagt
            es? Ich weiß es aus einer durchaus zuverlässigen Quelle. Man kennt diese Quellen. Kurz und gut, ich lasse mich nicht täuschen. Ich glaube nicht
            an dieses Gerücht. Das verlange ich auch gar nicht. Ich habe meine Pflicht gethan, heirathen Sie
            meinethalben die Gesellschafterin. Hätte sich Fräulein von Eichstädt eines solchen Betrugs schuldig gemacht, es wäre
            himmelschreiend! Die ganze Aristokratie von Wiesbaden zu täuschen. – Die kleine
            Begleiterin ist übrigens ganz reizend. Sie kommt eben durch den Park, hierher, wie es scheint. Soll ich Ihnen das Feld
            räumen? Bleiben Sie. Ich denke, ich bin Diplomat genug, um mit zwanzig Worten aus einem jungen
            Mädchen die Wahrheit herauszupressen. Es wird auch Sie interessiren. Guten Morgen! Die Baronin ist nicht mehr hier? Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich
            gestört habe.  Will gehen. Eilen Sie nicht so schnell wieder fort, mein Fräulein. Dann werde ich bleiben. Fräulein von Eichstädt hat sich nur auf einen Augenblick entfernt und läßt Sie bitten,
            hier im Salon auf sie zu warten. Auch möchten Sie die Güte haben, hier unter den
            Garnknäueln, die sich verwickelt haben, etwas Ordnung zu stiften.  Er giebt ihr
              das Körbchen mit der Stickerei.  Darf ich Ihnen helfen, Fräulein – habe ich
            doch Ihren Namen vergessen – Fräulein – Müller. Sie heißen Müller? wirklich Müller? Sie zweifeln? Hat man Ihnen etwa gesagt – was man Ihnen auch sagen mag – glauben Sie
            nichts. Die Leute reden viel – es ist nicht wahr.  Sich zusammenraffend, mit
              entschiedenem Ton.  Warum sollte ich übrigens nicht Müller heißen? Es heißen
            viele Menschen Müller. Ich dachte mir gleich, daß es nicht wahr sein könne. Sie haben so treue, klare Augen,
            Sie sind keines Betrugs fähig, wie kämen Sie auch dazu? Wie, Herr von Werlitz, einen Betrug nennen Sie es, wenn man seinen Namen wechselt? Und
            es könnten doch die reinsten Motive – es giebt wirklich Fälle – Sie wissen nicht, Herr
            Baron – ach, ich weiß nicht, was ich rede; Sie wollen mich in Verlegenheit setzen und –
            ich heiße doch Müller. Ich habe nur gescherzt, Fräulein Ilse – darf ich Fräulein Ilse sagen? –  zu
              Herbert, leise.  Sie hatten recht, ich danke Ihnen. Ich möchte jetzt doch lieber die Baronin aufsuchen. Gehen Sie nicht, liebes Fräulein Ilse.  Ilse läßt einige Knäule fallen  Da
            fallen auch schon wieder die Knäule, die müssen wir doch erst zur Raison bringen
               Halblaut, um von Herbert nicht verstanden zu werden, nach dem er sich ab und zu
              scheu umsieht.  Seit Tagen, seit Wochen hoffe ich, ersehne ich den Augenblick,
            mit Ihnen allein sprechen zu dürfen, aber immer ist diese Eichstädt bei Ihnen. Sie haben wirklich auf mich geachtet? Ist das wahr? Ich habe es nicht gemerkt. Seitdem Sie in Wiesbaden sind, habe ich nur Augen für Sie.  zu Herbert,
              leise.  Liebster Buch, thun Sie mir den Gefallen und verlassen Sie das lokal,
            oder ziehen Sie sich wenigstens zurück. Sehr gern.  Er setzt sich in den Garten, hinter die Glastür, so daß er vom
              Publikum gesehen werden kann. Wenn die Gartendekoration nicht vorhanden ist, so setzt
              sich Herbert ganz im Hintergrund in einem Winkel und nimmt eine Zeitung zur
              Hand. Es ist so sonderbar, so ganz seltsam, daß Sie sich für mich interessiren – ich muß
            lachen – warum? das ist mein Geheimniß, vielleicht erfahren Sie es später einmal. Aber
            ich freue mich darüber – ich freue mich von Herzen – ach, das hätte ich wohl nicht sagen
            sollen. Eine entzückende Naivetät.  laut.  Sie nehmen Antheil an mir? Hätte ich
            das ahnen können, ich würde meine Schüchternheit überwunden haben. Sie sind schüchtern? Ja. Ich habe Sie gleich bemerkt. Als ich Sie zum ersten Male sah – es war auf einem
            Spaziergang – Sie gesellten sich zu uns und plauderten mit Fräulein von Eichstädt. Ich
            ließ eine Blume fallen, und wie ich mich bücken will, sie aufzuheben, treten Sie mit
            ihrem Fuß darauf. Es gab mir einen Stich durchs Herz. Ich war Ihnen böse, und Sie
            konnten doch nichts dafür. Das konnte ich thun! An welcher Stelle war es, wo liegt die Blume? Und als ich Sie zum zweiten Mal sah – Es war bei der Kahnfahrt. Nein, am Tage des großen Gewitters, Sie erinnern sich. Gewiß, natürlich. Das Wetter hatte uns auf dem Berge überrascht. Ich war etwas zurückgeblieben und stand
            da, unter Donner und Blitz und zitterte an allen Gliedern vor Furcht. Da kamen Sie vom
            Thal herauf und jodelten lustig in den Sturm hinein – und all meine Furcht war fort. Und
            wie Sie mich da stehen sahen, zitternd und naß, da sagten Sie: Ach, die kleine
            Gesellschafterin. Das sagte ich gewiß nicht,  Für sich.  Sie ist reizend. Sie sagten es, und nahmen meinen Arm, und ich weiß nicht wie es kam, ich zitterte noch
            immer und hatte doch gar keine Furcht mehr. Und Sie führten mich hinauf, aber Sie waren
            recht schweigsam. Ich hätte die Worte zählen können, die Sie mit mir gesprochen haben,
            es wären kaum ein Dutzend herausgekommen. O, ich erinnere mich wohl – aber was ich empfand, raubte mir die Sprache. Es giebt
            weibliche Wesen, die sind für uns wie Sterne, hoch über uns. Wir denken an sie, wir
            träumen von ihnen, aber wenn sie vor uns stehen, fürchten wir uns vor ihnen. Fürchten – vor mir? Vor mir hat sich noch Niemand gefürchtet. Wir fürchten uns vor ihnen, wenn wir Unrecht gethan haben. Die Reinheit ihrer Seele ist
            ein Spiegel, in dem wir uns selbst so häßlich erblicken, daß wir erschrecken.  Für
              sich.  Weiß Gott, ich rede die Wahrheit. Bitte sprechen Sie nicht so – Vor Fräulein von Eichstädt scheinen Sie sich ja auch
            nicht gefürchtet zu haben. Ich habe wohl bemerkt, wie auffallend Sie ihr den Hof gemacht
            haben. Daß ich das sage, ist gewiß nicht indiscret. Vielleicht – das kann man ja nicht
            wissen – steht sie Ihrem Herzen nahe. Ich aber kann es wissen, daß Fräulein von Eichstädt und mein Herz nie zusammen kommen.
            Wollen Sie wissen, warum ich der Baronin den Hof gemacht habe? Wenn Sie es mir sagen wollen. Sehen Sie, Fräulein Ilse, wenn ich an einem fremden Ort ankomme, so erkundige ich mich
            zuerst, welche Sehens- und Merkwürdigkeiten er aufzuweisen hat. Ich höre dann: Da ist
            ein Wasserfall, der in Augenschein genommen werden muß, und ich nehme den Wasserfall in
            Augenschein. Da ist eine Bergspitze, die erklommen werden muß und ich erklimme die
            Bergspitze. Da ist ein junges Fräulein, der alle Welt den Hof macht und machen muß, und
            ich mache den jungen Fräulein den Hof. Auf diese Weise erklären sich auf das
            Unschuldigste und Natürlichste meine Aufmerksamkeiten für Fräulein von Eichstädt. Das ist ungerecht, sehr ungerecht. Und doch – fast ist es mir lieb, daß es weiter
            nichts war. Ich freue mich darüber – Ihretwegen. Ich bin so thöricht – wenn Sie wüßten –
            Sie sind gut, nicht wahr? Sie sprechen immer die Wahrheit? Mein Fräulein – Wissen Sie, was man von Ihnen sagt? Nun? Aber es ist etwas Schreckliches. Sprechen Sie frei heraus. Sie wollten die Baronin heirathen, weil –  zögernd  Sie so viel Schulden
            hätten. O Welt! o Verleumdung! Ich habe es nicht geglaubt. Solche Menschen wären ja hassenswert, die sich verkaufen –
            für Geld. Und ich möchte Sie – nicht gerne hassen. Sie möchten mich nicht hassen, und ich – ich –  Für sich.  hasse mich
            selber in diesem Augenblick.  Sich ihr nähernd und ihre Hand nehmend. 
            Liebes Fräulein Ilse – Was? Nein, ich bringe es nicht über die Lippen.. So sprechen Sie doch. Möchten Sie – nein, Sie könnten es nicht – es ist unmöglich. Sie könnten niemals einem
            Menschen von Herzen gut sein – ich müßte Ihnen ja selbst davon abrathen, einem Menschen,
            der – Der – Seien Sie ruhig, es kommt niemals über meine Lippen Aber warum denn nicht? Denken Sie zuweilen an mich, gütig, mitleidig. Ich heiße Friedrich. Ich werde immer an
            Sie denken – in Homburg. Dort werde ich meine Kur fortsetzen Hier stecken Sie, Ilse? Ich habe Sie durch den ganzen Garten gesucht. Verzeihen Sie, ich stehe zu Befehl. Lassen Sie das Fräulein noch ein wenig hier. Ich habe so selten das Glück. Ich war eben
            dabei. Fräulein Ilse in die Geheimnisse der Topographie von Wiesbaden einzuweihen.
            Ihnen, Fräulein Mül— Fräulein von Eichstädt – wird die Luft hier zu dumpf sein, ich
            weiß. Sie haben zarte Nerven. Vielleicht erwarten Sie Ihre – Gesellschafterin in der
            Epheulaube. Für den Fall der Langeweile dürfte ich Ihnen  er sucht unter den
              Büchern auf dem Tisch  mit einem guten Buch behilflich sein – hier ist eine
            alte Chronik von Wiesbaden – interessant, höchst interessant. Sie gestatten vielleicht, daß ich hier bleibe und von Ihrer Lokalkenntniß
            profitire. Selbstverständlich. Wollen Sie nicht Platz nehmen? Ich dachte nur, Sie wären vielleicht
            beschäftigt.  zu Ilse.  Wie weit waren wir doch gekommen? ach ja. Nehmen
            wir an, dieser Tisch sei die Ebene und dieses Buch das Gebirge. Wir steigen nun
            allmählich empor – jetzt sind wir am Fuß des Berges. Das ist der Berg, wo ich Sie,
            Fräulein Ilse beim Gewitter überraschte. Ich sehe Sie noch immer, wie Sie vor mir
            standen, bleich, an allen Gliedern zitternd, reizend sahen Sie aus und rührend zugleich.
            Finden Sie nicht, Fräulein Mül – Fräulein von Eichstädt; daß Fräulein Ilse ein
            Madonnenköpfchen auf den Schultern trägt? Brauchen Sie einen Vorwand für Ihre Anbetung?  zu Ilse  Liebe Ilse, ich
            habe in der Laube mein Buch liegen lassen, haben Sie doch die Güte, es mir zu holen. Ein solcher Auftrag für das gnädige Fräulein – ich bitte, gestatten Sie mir – Lassen Sie Fräulein Müller gehen.  Ilse ab. Leugnen Sie nicht, Herr von Buch hat Ihnen Ihr Benehmen vorgeschrieben, er hat Ihnen
            geraten, meiner Gesellschafterin den Hof zu machen – mir geringschätzig zu begegnen, um
            desto sicherer meine Gunst zu gewinnen. Ich dulde ein solches Benehmen nicht. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß Sie sich täuschen. Sollte ich einen Augenblick meine
            Ritterpflichten Ihnen gegenüber verletzt haben, so bitte ich um Entschuldigung. Niemand
            trägt die Schuld daran, als der bestrickende Liebreiz der Dame, die Sie Ihre
            Gesellschafterin nennen, er verwirrte mich einen Augenblick. Was soll die Komödie? Noch vor wenigen Minuten drängten Sie mir Ihre Huldigungen
            auf. Ich möchte es nicht Huldigungen nennen. Was ich für Sie empfand, empfinde ich noch
            immer: Theilnahme, wahre Freundschaft, inniges Mitgefühl, Sympathie – mit einem Wort:
            ich achte Sie – wahnsinnig. Ich habe Ihnen noch niemals gesagt –  Er hat sich
              inzwischen Herbert genähert und ruft  Herr von Buch, kommen Sie doch näher. Sobald ich mit dem Leitartikel fertig bin. Was haben Sie mir niemals gesagt? Daß ich für die Erweiterung der Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts ein
            eminentes Interesse hege. Ich gehöre zum Lette-Verein. Ich finde, sie muß erweitert
            werden, diese Erwerbsfähigkeit – unter allen Umständen – um jeden Preis – sie muß. Ist
            z.B. die Profession einer Gesellschafterin einer hochgebildeten Dame würdig? nein – sie
            ist es nicht.  Er spricht sehr schnell und eifrig.  Warum können Frauen
            nicht ebenso gut Beamtinnen sein, Professoren, oder in Kliniken Kranke heilen? Es müßte
            ein Vergnügen sein, sich in einer solchen Klinik heilen zu lassen. Oder wären Sie im
            Stande, sich für die Telegraphie zu interessiren? Verfügen Sie ganz über mich. Wenn Sie
            eine Empfehlung brauchen, ich habe reiche und vornehme Verwandte – Sind Sie von Sinnen? Herr von Buch, schnell auf einen Augenblick, man bedarf Ihrer. Was wollen Sie denn von mir? Die Unterhaltung stockt.  In den Garten hinausgehend, laut.  Da kommt
            Fräulein Ilse mit dem Buch, sie hat schon wieder die Garnknäule fallen lassen, ich will
            ihr beim Aufwickeln behilflich sein. Ich stehe gleich wieder zu Diensten.
               Ab Sagen Sie mir, hat der Baron den Verstand verloren? Durchaus nicht, er hat eben eine eklatante Verstandesprobe vor Ihnen abgelegt. Sie verzeihen, ich vergaß hier einen Blumenstrauß.  Er nimmt das Bouquet 
            Wo ist Fräulein von Eichstädt? Sehen Sie mich nicht? Verzeihen Sie, ich meinte Fräulein Müller. Nur Muth, junger Freund, legen Sie getrost Ihr Blumenopfer am Altar Ihrer Göttin
            nieder. Ich stehe dafür, sie lächelt heut gnädig auf Sie herab. O, ich bitte tausendmal um Vergebung, bedaure von Herzen, aber das Schicksal dieser
            Blumen ruht in der Hand der Gräfin Narischkow. Ich werde aber nicht ermangeln – morgen
            oder übermorgen –  Hildegard schalkhaft drohend.  Kleiner Schelm – haben
            Badegesellschaft an der Nase herumgeführt. Ich weiß alles.  Ab. Träume ich denn? Geschieht das wirklich? Mir ins Angesicht dieser Schimpf! Ich gehe
            durch den Garten. Man grüßt mich – aber kühl. Was ist vorgefallen? Sprechen Sie, oder –
            ich weine vor Zorn. Der Schlüssel zu dem Räthsel ist leicht gefunden. Man hat das Gerücht verbreitet, daß
            Sie eigentlich Fräulein Müller heißen, Ihre Gesellschafterin dagegen als Fräulein von
            Eichstädt das Licht der Welt erblickte, augenblicklich aber, in der Absicht, Herz und
            Nieren der Menschen zu prüfen, mit Ihnen getauscht habe. Darum mußte der arme Werlitz
            plötzlich Mitglied des Lette-Vereins werden. Darum wandert das Bouquet Ihres ehemaligen
            Anbeters an eine andere Adresse. Unglaublich! Welche Keckheit! Wer hat das gewagt? Ich Fräulein Müller? Haben Sie diese
            Absurdität geglaubt? Gott bewahre. Es thut mir aber leid, daß Sie durch ein solches Mißverständniß um zwei
            Anbeter und ein Bouquet gekommen sind.  Hildegard geht, wie über etwas
              nachdenkend, auf und ab.  Geben Sie mir die Erlaubniß , das Gerücht zu
            dementiren, und ich gehe jede Wette ein, vor Ablauf einer Stunde ist Ihr Königreich
            wieder hergestellt. Wieder wird man die Rosengärten für Sie plündern, und alle
            Abtrünnigen schmachten wieder in den alten Fesseln. Sich zu rächen stehen Ihnen zwei
            Wege offen. Sie verzeihen großmüthig und verächtlich, oder Sie ecrasiren diese ganze
            miserable Gesellschaft. Ich werde Niemand mehr ecrasiren.  Als wenn sie einen plötzlichen Entschluß
              gefaßt habe.  Gut – so mag das Schicksal seinen   Lauf haben. Diese
            Heuchelei – sie ist mir zuwider – mag Fräulein von Eichstädt mich von ihrer Schwelle
            jagen, mag wieder bittere Noth an meine Thür klopfen. Sie sollen die Wahrheit wissen.
            Ja, Herr von Buch, ich bin die Gesellschafterin – ich heiße Müller.  Kurze
              Pause.  Wie? Sie bleiben ruhig, gelassen? warum sind Sie nicht erstaunt? Warum soll ich erstaunt sein? Weil Sie Müller heißen? Ich kenne Leute, die heißen
            Schulze und ich wundere mich auch nicht. Übrigens, wenn ich in die Lage käme, Ihnen
            Gedichte zu dediciren, ich würde mich vorläufig hüten, sie an die schöne Müllerin zu
            adressiren. Ich schwöre Ihnen, daß Fräulein Ilse Müller nicht meine Gesellschafterin ist, ich
            schwöre Ihnen – Das genügt. Ich glaube Ihnen. Es ist also wahr. Was man nicht Alles erlebt. Fasching
            mitten im Sommer. Sie werden übrigens nicht verlangen, Fräulein Hildegard Müller, daß
            ich Ihnen kondolire. Ich gehöre nun einmal zu den absonderlichen Geschöpfen, bei denen
            Rang und Reichthum eine höchst untergeordnete Rolle spielen. Ich kann Ihnen dagegen
            versichern, seitdem ich Ihre wahre Lage kenne, ist meine Theilnahme für Sie um einige
            Grade gestiegen, und Sie stehen – Ihrem Herzen näher – wollten Sie das sagen? Das wollte ich eigentlich nicht sagen.  Hildegard seufzt tief.  Warum
            seufzen Sie so schwer? Ach, wenn unter den Vielen, die zu meinen Füßen lagen, mich einer wirklich liebte – nur
            ein Einziger – und wenn er mir bis dahin gleichgiltig gewesen wäre, ich glaube, ich
            würde ihn von Stund' an lieben. Wäre er mir aber nicht gleichgiltig gewesen, und er
            sagte mir jetzt – jetzt, daß er mich liebt –  sie hält ein, als erwarte sie eine
              Antwort. Was würden Sie thun? An seinem Herzen weinen – weinen vor Glück und Seligkeit.  Sie blickt
              erwartungsvoll auf Herbert. Und er existirt vielleicht, dieser Liebende; wüßte ich nur wo – ich würde – Aber nein – Niemand liebt mich – Niemand! –  Heftig.  Warum liebt mich
            keiner! – Weil sie nur sich selbst lieben, diese – Männer! Was Sie sagen, klingt, als sprächen Sie zu einem imaginären Liebhaber: auf der Stelle,
            Sklave, falle zu meinen Füßen, ich weiß ja doch, Du stirbst aus Liebe zu mir – gestehe
            Narr! – Sie sollten sich aber nicht zu elegant kleiden, Fräulein Müller, das muß Ihre
            Mittel übersteigen. – Des Geldes sind Sie ledig, aber Ihr Stolz ist geblieben, und ich
            glaube, Sie gehören noch immer zu den Frauen, bei denen die Gefühle nur ein rosiges
            Colorit über einer Schneelandschaft sind, bei denen die Liebe nur eine neue Form der
            Herrschsucht ist. Sie sind immer noch zu viel Dorn, zu wenig Rose.  Unter Herberts
              Rock ist die Schleife sichtbar geworden, die er in der 5. Scene eingesteckt
              hatte. Was für eine Schleife haben Sie da? Es ist die meinige – ich verlor sie heut. Warum
            haben Sie die Schleife eingesteckt? Ich that es mit Bedacht. Das Gerücht von ihrer Müllerschaft war schon zu meinen Ohren
            gedrungen, und ich dachte mir: Fräulein Müller kann nicht alle Tage neue Bänder kaufen –
            und steckte sie ein.  Hildegard die Schleife gebend.  Da haben Sie Ihr
            Band. Sie spotten meiner Armuth. Gehen Sie, gehen Sie wie die Andern, verhöhnen Sie mich,
            schwärmen Sie für das neue Fräulein von Eichstädt. Ich verlasse diesen Ort, ich reise
            fort, ich gehe nach Italien. Ich will diese ganze herzlose Gesellschaft nicht
            wiedersehen. Sie gehen nach Italien? Wo kriegen Sie denn das Geld her, Fräulein Müller? Es ist wahr, ich bin arm. Ich muß bleiben. Herbert –  kurze Pause. Was? Sie sind mein Freund? Ja. Und wenn ich Ihnen nun sage –  mit sich kämpfend. Was? Daß ich Sie hasse – ja hasse. Das glaube ich Ihnen nicht. Übrigens kommt da Ihre Principalin. Wer kommt? Fräulein von Eichstädt. Wenn weibliche Geister aufeinander platzen, räume ich gern das
            Feld. Sollten Sie mir im   Lauf des Vormittags noch etwas zu sagen haben –
            einen Widerruf etwa Ihrer eben geäußerten Gefühle – ich bleibe im Garten und rauche mit
            Herrn von Werlitz eine Cigarre. O Hildegard, wie danke ich Ihnen, daß Sie damals meine Bitte erfüllten. Ich bin
            glücklich. Sie sind auch glücklich, nicht wahr? wer wäre es nicht!  Sie riecht an
              den Blumen in der Vase.  Ach, wie die Blumen duften und was für eine reizende
            Toilette Sie gemacht haben. Ich glaube, ich bin ein Sonntagskind. Ich muß Sie umarmen.
            Ich bin glücklich. Sagen Sie mir – aber aufrichtig –nicht wahr, ich bin heut hübsch,
            oder ziemlich hübsch wenigstens – ach – ich möchte schön sein. Armes, armes Kind. Sie bedauern mich – warum denn? mir wird plötzlich angst. Ist etwas vorgefallen? etwas
            Trauriges? Sprechen Sie! Ich fürchte, Sie haben sich in den Baron Werlitz verliebt. Sollte ich mich wirklich verliebt haben? – Wenn ich's mir recht überlege – ich glaube
            fast, ein wenig. Ich kann nicht dafür. Er ist wirklich zum Verlieben. Er ist ein
            schöner, lieber, edler Mensch, finden Sie das nicht auch? Nein, Ilse, ich finde es nicht. Er ist Ihrer nicht werth. Er hat Ihnen den Hof
            gemacht. Ist das Unrecht? Wissen Sie, warum er Ihnen den Hof gemacht hat? Warum? Hildegard, glauben Sie wirklich, daß ich Niemandem gefallen kann? Niemandem? Kleine Heuchlerin, das ist es nicht. Die Badegesellschaft hat sich's in den Kopf
            gesetzt – um eine Leere darin auszufüllen wahrscheinlich – daß wir miteinander getauscht
            hätten, daß ich die arme Gesellschafterin, Sie das reiche, unabhängige Fräulein von
            Eichstädt seien. Hahaha, das ist zu komisch. Sie begreifen, daß der schöne, liebe, edle Herr von Werlitz – Wie – Sie wollen sagen, seine Aufmerksamkeiten hätten nicht mir, sondern dem reichen
            Mädchen gegolten? Das glaube ich nicht, ich will es nicht glauben. Ich weiß ja,
            Hildegard, Sie sind so klug, aber Sie können sich auch einmal täuschen. Dies nicht, meine liebe, kleine Freundin. Sie entrichten heut an den strengen
            Lehrmeister Erfahrung Ihr erstes bitteres Lehrgeld. Es sind ja nicht seine Aufmerksamkeiten, die mein Herz bewegt haben, aber – Hildegard,
            hat er Sie jemals angeblickt? Ich dächte doch. Ich verlange nicht, daß Sie mir glauben, Sie sollen sich selbst
            überzeugen. Rufen Sie Herrn von Werlitz hierher. Herr von Werlitz! Herr von Werlitz!  Werlitz erscheint mit Herbert an der
              Thür. Riefen Sie mich? Bewahre. Das ist mir lieb – wegen der Cigarre, die ich zu Ende rauchen möchte.  Geht
              wieder in den Garten ab. Sie riefen mich, gnädiges Fräulein, und nun wenden Sie sich von mir ab? Was ist Ihnen?
            Sie sind traurig. Ich habe das gnädige Fräulein eben von einem lächerlichen Gerücht in Kenntniß gesetzt,
            mit dem ein Spaßvogel die Gesellschaft hier düpiert hat. Meine Gesellschafterin fürchtet
            nun zwar keineswegs, daß dieses Gerücht in irgend einer Beziehung zu Ihrem Benehmen
            neuesten Datums stehe, aber sie ist bestürzt – Ich bin wirklich Ilse Müller, Herr von Werlitz. Nicht wahr, Sie haben keinen Augenblick
            daran gedacht, daß ich Hildegard heißen könnte oder von Eichstädt? Ich bin eine
            einfache, richtige Ilse. – Was sagen Sie, Herr von Werlitz? Sie könnten glauben – ich sollte – Gott bewahre mich – was sagen nicht die Leute alles.
            – Welcher vernünftige Mann leiht einem Gerücht sein Ohr! Gerüchte – was sind sie anders
            als wüste Träume einer Gesellschaft, die sich den Magen überladen hat, die an geistiger
            Unverdaulichkeit leidet. Wer glaubt an Träume? Ich nicht.  Halblaut zu
              Hildegard.  Ich bitte Sie, ich beschwöre Sie, wie Sie auch heißen mögen, welche
            von Ihnen ist Fräulein von Eichstädt? Spielen Sie nicht mit mir. Ich bin's. Gut. Sie sind's Und dennoch –  für sich.  Welche ist es, welche?
               Laut in der Absicht sprechend seiner Verwirrung Herr zu werden.  Es
            giebt so sonderbare Mißverständnisse, meine Damen. Ich kannte einen Herrn,  zu
              Hildegard.  Sie müssen ihn ja auch gekannt haben –  für sich. 
            wäre es doch Ilse. Wen denn? Ja, den Namen habe ich vergessen. Und was passirte diesem Herrn? Das wollte ich Ihnen ja eben erzählen. Sie unterbrechen mich ja fortwährend, nun habe
            ich den Faden verloren.  zu sich.  Jammerschade, daß es nicht Ilse ist.
               er ist an die Thür getreten und winkt heftig Herbert, den das Publicum nicht
              sieht, herein zu kommen. Also Fräulein Müller hat sie nur interessirt – Ein Wort im Vertrauen Fräulein – Fräulein – von Eichstädt von Eichstädt. Ich hatte einen Auftrag von Herrn von Buch, er ist verliebt in die
            Kleine. Einen Auftrag? Er ist verleibt in meine Gesellschafterin? Ja, so ist es. Ich sollte den Gefühlen des Fräuleins auf den Grund zu kommen suchen, so
            sagte er. Ich habe mir alle Mühe gegeben – was thut man nicht für einen Freund – und in
            der That, ich habe gefunden, sie ist ein nettes –  Ilse ist näher gekommen und
              hört die letzten Worte.  ein sehr nettes Mädchen – empfehlenswerth, durchaus
            empfehlenswerth. Wie, Herr von Werlitz, ich bin ein nettes Mädchen – habe ich denn recht gehört? Gott bewahre – wie können Sie glauben – Sie sind jeder Hochachtung werth. Es thut mir leid um Sie, Herr von Werlitz. Hätten Sie sich nicht so wankelmüthig und
            treulos gezeigt, ich hätte Sie geliebt. Noch ist es nicht zu spät. Und ich – Und Sie? Ich hätte Ihnen – ewige Freundschaft geweiht. Ich fühle leidenschaftlich für Sie.  Hildegard wendet sich ab. Zu Ilse. 
            In der Tiefe meiner Brust –  zu Hildegard.  Nur Sie –  zu
              Ilse.  Nur Sie –  er winkt abermals Herbert sehr energisch
            zu. So, mein Herr, jetzt sagen Sie uns in's Gesicht, welche Empfindungen für dieses brave
            Mädchen  auf Ilse zeigend.  nähren Sie in Ihrer Brust? Ich soll hier – öffentlich – Lieben Sie Fräulein Hildegard oder nicht? Wie – ich soll zu einer Dame, die ich verehre, sagen, ich liebe eine andere Dame, die
            ich nicht verehre – was rede ich da!  Sich energisch zusammenraffend.  Was
            Sie mir zumuthen, meine Damen, ist in höchstem Grade unmoralisch. Wissen Sie nicht, daß
            Diskretion die erste und vornehmlichste Eigenschaft eines Cavaliers ist? Fordern Sie von
            mir, was Sie wollen: mein Blut, mein Leben, meine Ehre – aber keine Indiskretion. Nur
            über meine Leiche gelangen Sie zu den Geheimnissen meiner Mannesseele. Was ist das Leben
            ohne Diskretion? ein gelöstes Räthsel, schal, langweilig. Was ist die Gesellschaft ohne
            Diskretion? ein entfesselter Hexensabbath. Denken Sie sich in meine Lage. Wenn ich Sie
            fragen wollte, Baronin, lieben Sie mich? Ja, ich liebe Sie – würde ich antworten. Und – Sie – Fräulein Ilse? Ich – auch – Nun wohlan. So will auch ich die zarte Scheu bei Seite setzen und will gestehen, daß
            ich liebe, ja – ich liebe – Fräulein Hildegard von Eichstädt.  Während dieser
              Worte vermeidet er die beiden Damen anzusehen.  Hier ist mein Herz – es gehört
            ihr. Hier ist meine Hand, schlagen Sie ein,  er betont den Namen stark. 
            Fräulein Hildegard von Eichstädt!  Er streckt die Hand aus nach der Seite, wo Ilse
              Steht, Hildegard ergreift die andere Hand. Sie? wirklich Sie?  von seiner Empfindung hingerissen, sich vergessend. 
            So liebe ich also die falsche Hildegard!  Erschreckend.  Verzeihung,
            Fräulein von Eichstädt, ich bin in diesem Augenblick unzurechnungsfähig. ich rede die
            Wahrheit, ich beleidige eine Dame, die ich – Wahnsinnig achte. Und Sie lieben mich? mich? Warum freuen Sie sich denn? Was nutzt Ihnen meine Liebe! Ich kann Sie ja doch nicht
            heirathen. Wir haben ja Beide nichts, und zwei Arme sind viel ärmer als einer.
               Heftig.  Warum sind Sie auch so gänzlich mittellos!  Ilse wendet
              sich beleidigt ab.  Ich weiß ja, Sie können nichts dafür. Warum habe ich
            Schulden! ich kann auch nichts dafür. Das wollen wir nicht so schroff hinstellen. Gleichviel. Die ich liebe, ist für mich verloren.  Er nimmt seinen Hut. 
            Ich gehe fort, Fräulein Ilse, für immer. Nur einmal, einmal, Ilse, nennen Sie mich
            Friedrich, als ein Zeichen, daß ich Ihnen nicht gleichgiltig bin. Sie schweigen – so
            sagen Sie wenigstens: adieu lieber Friedrich – auch nicht? nun denn: adieu Fritz. Adieu – Herrn von Werlitz.  Da er zögert.  So gehen Sie doch. Ja, ich werde gehen – Wissen Sie wohin Sie mich treiben? in meine Verlobung. Ja, ich
            Unglücklicher verlobe mich.  Herbert tritt in den Salon. Wirklich? Sie verloben sich? Ja, mit Fräulein Elisabeth von Schulz. Wenn es Sie interessiren sollte, die
            Photographie meiner Braut zu sehen – so eben erhielt ich den Brief mit dem theuren
            Geschenk. Öffnen wir den Brief.  Er öffnet den Brief, blickt auf die Photographie,
              dann auf Ilse und bleibt wie erstarrt stehen. Aber – Ilse – das ist ja Ihre Photographie! Meine Photographie – ja wohl. Geben Sie sie mir zurück, Herr von Werlitz. Sie haben
            kein Recht mehr darauf. Hildegard, das ist der Cavalier, um dessentwillen ich Sie bat,
            mich unter dem Titel Ihrer Gesellschafterin mit nach Wiesbaden zu nehmen. Ehe ich den
            Wunsch meines Vaters, den Baron Werlitz zu heirathen, erfüllte, wollte ich diesen Herrn
            kennen lernen. Ich habe ihn kennen gelernt, und finde, er ist ein netter, ein sehr
            netter Mensch, durchaus empfehlenswerth, aber – ich mag ihn nicht. Nun, Herr von Werlitz, was ziehen Sie für Ihren Fall vor? Den Vergleich mit dem Langohr
            zwischen den Heubündeln oder die Fabel mit dem Hunde? Fräulein von Eichstädt, Sie sind grausam; Fräulein Ilse, ich wende mich an Sie. Wir
            sind ja alle Sünder. Sie aber vorzugsweise. Vergessen Sie nicht: Verziehen ist seliger als verdammen. Ich verzichte auf diese Seligkeit. Sie sind unverbesserlich. Auch der Entartete ist der Besserung fähig und ich bin nicht entartet. Es ist wahr, ich
            habe an meiner Seele Schaden gelitten. Die Liebe eines reinen Weibes aber ist wie die
            Stimme Gottes, die in das Chaos rief: Es werde Licht. Ilse, seien Sie mein Schutzgeist.
            Ich heiße Friedrich. Er heißt Friedrich, Fräulein Ilse. Erbarmen Sie sich. Retten Sie mich, liebes holdes Mädchen.  Er will Ilse's Hand ergreifen, sie
              wendet sich von ihm ab, stößt an den Tisch, dabei fallen wieder einige Knäule zu
              Boden, die er aufhebt.  Wer soll Ihnen künftig Ihre Garnknäule in Ordnung
            halten?  Indem er ihr die Garnknäule gibt, stoßen sie leicht mit den Köpfen
              zusammen. Ilse lacht. Er hält ihre Hand fest. Lassen Sie mich los. Adieu – Lieber – – Fritz!  Werlitz küßt ihr leidenschaftlich die Hand. Ilse sucht sich von ihm
              loszumachen.  Herr von Buch, Herr von Buch retten Sie mich vor diesem
            liebenswürdigen Taugenichts. Das kann ich nicht. Ich verlasse Wiesbaden. Ich gehe in die Schweiz. Wie? Sie reisen? in einigen Tagen? In einer Stunde. Lassen Sie mich Ihnen ein herzliches Lebewohl sagen.  Ilse die
              Hand reichend.  Leben Sie wohl, Fräulein Ilse! Ihr liebliches Wesen hat mich
            erfreut und erfrischt, ich werde Sie nicht vergessen.  Zu Hildegard.  Und
            Ihnen, Fräulein Hildegard, wünsche ich all das Glück, das zu verschmähen Sie stets
            bereit sind. Leben Sie recht, recht wohl!  Er hält ihre Hand fest und sieht ihr
              forschend in die Augen, dann läßt er sie mit einiger Heftigkeit los, grüßt kalt, und
              ist im Begriff, das Zimmer zu verlassen. Herbert!  Er wendet sich um, und geht lebhaft auf sie zu. Sie wirft sich in seine
              Arme.  Nimm mich mit! Und Du glaubst, glaubst daß ich Dich liebe? Dich wahrhaftig und maßlos liebe? Ich weiß es. Ich wußte es längst. Verzeih mir.