Trinkt, trinkt, trinkt! Weil in eurer Flasche Noch ein Tröpfchen blinkt,  Weil in eurer Tasche Noch ein Heller klingt; Trinkt, trinkt, trinkt! Jeder Tag hat seine Plage, Jahrmarkt ist nicht alle Tage. Prost, Jeremis! Prost, Tobis! Prost, Jobst! Prost, alle zusammen! Prost! Juchhe! Es leben alle Jahrmarktsgäste hoch! Hoch!  Sie trinken; die Musik macht das gewöhnliche Freudengetöse; hierauf wird
                das Chor wiederholt. Nu, ihr Leute, meine Bulle ist leer, und meine Ficke auch. Ich dächte, wir giengen
              nun in die Schenke, und trischäkten eins. Ja, was meynt ihr denn dazu, ihr andern? Da hab' ich wohl noch so eine verrufene
              Blechkappe – Und ich ein Paar abgeschlagene Sechser – Ey, ihr Herren, trinkt so viel ihr wollt. Ich kenn' euch ja. Weiß euch zu finden.
              Euch geb' ich lieber Kredit, als manchem unsrer schamarirten Stadtherrn, und schreibe
              keinen Tropfen mehr an, als ihr trinkt. Das ist räsonnabel. Ein ganzer Mann, unser Herr Wirth! Er soll leben! Noch ein Nösel auf Pump, weil er so brav ist. Meynt ihr nicht? Ja, ja, immerhin. Ich bin Jeremis Troll hinter der Schule. Und ich Jobst Labberhans am Schloßthor. Und ich bin Michel Knapp, der Becker. Und ich bin der lahme Tobis. Schon gut, ihr Herren, schon gut.  Sie fahren fort zu trinken. Du, Jobst, hast du den gnädigen Herrn schon am Tage gesehen? Man konnt' ihn gestern
              bey der Dämmerung nicht recht erkennen. Nä, Gevatter, bis dato noch nicht. Ich habe dir über eine Stunde gelauert, ob er
              etwann spazieren reiten würde. Ey, der Herr Obriste werden noch zu müde von der Reise seyn, sonst hätten Sie wohl
              schon den Jahrmarkt besucht. Zu müde? Er? Was weiß er von Müdigkeit? Sie sind, wie mir der Gärtner sagte, den
              ganzen Morgen in den Gärten herumgestrichen, er und sein Vetter. Was? Der Lieutenant, der drüben in Ramberg auf Werbung liegt? Heute mit dem frühsten kam er angejäckert. Ha! der geht wieder einmal auf Wildpret aus. Er mag sich wahren. Ich kenn' ein Paar, die haben's ihm zugeschworen, wenn sie ihn in
              ihrem Gehäge treffen – Einen davon kenn' ich auch. Er heißt mit dem ersten Buchstaben Lukas. Daß sie's ihm nur recht derb gäben, dem Fuchs! Ich glaube, dem gönnten wir's alle, so viel unser sind. Ja wohl, von ganzem Herzen. Nein, da lob' ich mir den gnädigen Herrn. Vor dem kann man sein Mädchen in Ruhe
              haben. Und er sieht doch gewiß gern was Hübsches. Dafür wird ihm auch der Himmel eine hübsche Frau aufheben. – Kommt, Kinder! das
              Restchen auf seine Gesundheit! Vivat!  Trinken und stoßen zusammen an. Noch eins, ihr Herren? Großen Dank, Herr Wirth. Wir haben just unsre volle Ladung. Und müssen doch auch das Jahrmarktsbier versuchen. Gelte, Kinder? Es soll nicht viel taugen, sagen die Leute, soll durch's Wasser geritten seyn. So soll der Wirth kein ganzes Glas   im Hause behalten, keinen ganzen Topf,
              keine ganze Schüssel. Wohlgesprochen, Tobis, wohlgesprochen! Also mir ein Nösel angeschrieben, Herr Wirth! Mir auch! mir auch! Tcaralala!  Sie schlendern Arm in Arm singend ab, und
                stoßen auf den Obristen und Lieutenant, die aus dem Hintergrunde kommen. Nun, ihr Sappermenter! Könnt ihr nicht aufschauen, wenn eure gnädige Herrschaft
              kömmt?  Die Bauern nehmen erschrocken und beschämt die Hüte ab. Mit Gunst, gnädiger Herr – es ist nicht gern geschehn – Der gnädige Herr! Ich kannt' ihn mein Seel nicht. Setzt auf, ihr Leute, setzt auf! Laßt euch nicht stören! Ich bins nicht, wills heute
              nicht seyn. Versteht ihr mich? Der liebe Herr! Er ist wie unser einer, wie unser einer.  Gehen ab. Seyd Ihr nicht ein wunderlicher Mensch, Vetter! Ich ziehe meinen abgetragensten
              Ueberrock an, setze meinen ältesten Hut auf, um nicht erkannt zu werden, und ihr laßt
              euch einfallen, meinen Ausrufer zu machen. Que diable!  Die Kerls müssen Respekt vor ihrer Herrschaft lernen. Der
              lahme Bengel hat mir den Fuß gequetscht, daß ich kaum in acht Tagen werd' auftreten
              können, und ich bin übermorgen zur Gräfinn Wachtel auf den Ball gebeten. Wenn ihr denn auch übermorgen nicht tanzen könntet! Das große Unglück! Ihr habt die
              Bälle dutzendweise im Jahre, aber jene guten Leute nur zwey oder drey Tage der Freude.
              Ihnen diese durch den geringsten Zwang zu verderben, wäre Sünde. Sünde? Also sollen wir uns nach den Bauern geniren? Das ist mir zu hoch. Desto schlimmer für euch. – Doch was wissen Euresgleichen von Behagen an Unschuld und
              Natur? Genug, mir thut es wohl, Vetter, meine Augen endlich einmal wieder von
              Kriegsspektakel und Hofmaskeraden wegzuwenden, die gesunde Luft meines Geburtsörtchens
              zu athmen, und ein stiller Zeuge dieses frölichen Getümmels zu seyn. Hier steh' ich, von Gefühl durchdrungen. Gegrüßt seyd mir, Erinnerungen An meines Lebens ersten Traum! Hier unter dem bejahrten Baum Genoß ich oft des Abends Kühle;  Zur Schule führt das Gäßchen dort; Und jener Hügel war der Ort Für meine jugendlichen Spiele. Ach! ihr, der Kindheit Wonnejahre, (Zu schnelle, süße, goldne Zeit!) Der Zwischenraum von euch zur Baare, Was ist er? – Müh' und Eitelkeit. Aber, Herr Vetter, haben denn die Kirschleber Sie eben so gern wiedergesehen, als Sie
              Kirschleben? Ob sie mich gerne wiedergesehen? Kein Kind war im Dorfe geblieben. Als ich noch da
              oben am Hopfenberge ritt, gieng das Jauchzen schon an. Hm! Es ist doch sonst ein verzweifelt grobes Volk. Sogar die Mädchen sind so
              dummspröde, so bäurisch. Ich habe mir alle Mühe von der Welt gegeben, sie ein wenig
              gesitteter zu machen – aber vergebens. Ich danke, Vetter, für die   vergebliche Mühe. Wo Euresgleichen
              Mädchenschulmeister sind, mag ich nicht Gerichtsherr seyn. Euresgleichen? Schon zum zweytenmale Euresgleichen? Wer sind denn Meinesgleichen? Soll ich's mit Einem Worte sagen? soll ich? Nur zu, Herr Vetter! Wildfänge. Lieber ein Wildfang – als ein Grandison! All' das übertriebene, affektirte,
              überspannte moralische Wesen ist mir zuwider, wie der Tod. Und an einem Soldaten
              vollends! Ein Soldat also, meynt ihr – Darf durchaus kein Kopfhänger seyn, muß schwärmen und mitmachen, so viel und so lang
              er kann. Ist's nicht von jeher unter uns Helden so hergebracht? War nicht Alexander
              dem Trunk und Cäsar der Liebe ergeben? Ueber die Cäsars und Alexanders,  die noch keinen Feind gewittert haben!
              Immer thun sie, als ob sie allein auf der Welt wären. Wer nichts nach der Welt fragt, nach dem fragt die Welt wieder nicht. Das ist mein
              Grundsatz. Treibt's nur nicht zu arg, Vetter. Am Ende möchten sich doch wohl Leute finden, die
              darnach frügen. Zu arg? zu arg? Wollte der Himmel, ich könnt' es! Aber wie wäre das in dem Neste
              möglich, wohin mich das Schicksal gebannt hat?  Ma foi , ich wundere mich
              oft, daß ich noch nicht vor Langerweile gestorben bin. Soll ich's Ihnen einmal
              schildern? Schildert's so gefährlich, als Ihr wollt, ich weiß schon, was ich davon halten soll;
              weiß, daß Ihr dieses Nest mit den umliegenden Landgütern, Forsthäusern und Vorwerkern,
              nicht um die Hauptstadt vertauschtet, daß Ihr da, wie ein Vicekönig in der neuen Welt,
              hauset, daß Ihr Mädchen und Weiber, ohne Ansehen der Person,   in
              Kontribution setzet, daß Ihr ein wöchentliches Gelag haltet, in welchem – Lieber Herr Vetter, wollen wir nicht unter die Buden gehen? Die Luft – mich dünkt,
              die Luft zieht hier entsetzlich – Mich dünkt's nicht. Es ist so ein hübsches Fleckchen. Gefällt's Euch nicht? Voïez donc, mon Cousin!  Die artige Trutschel! – Bst! Bst! Schöne Herren, schaut und wählet, Hier ist, was ihr nur befehlet; Kauft doch was, ihr schönen Herrn! Ich verkaufe gar zu gern. Seidne Strümpfe, seidne Tücher, Souvenirs und Taschenbücher,  Und von Silber, Gold und Stahl Kleinigkeiten ohne Zahl; Kauft doch was, ihr schönen Herrn! Ich verkaufe gar zu gern. Alle Sorten, alle Namen Von Geschenken für die Damen; Kauft doch was, ihr schönen Herrn! Ich verkaufe gar zu gern. Bluhmen, Bänder, Flohr und Spitzen, Mäntel, Schürzen, Kappen, Mützen, Alles in Paris erdacht, Und in Leipzig nachgemacht. Kauft doch was, ihr schönen Herrn! Ich verkaufe gar zu gern. Nun, ist nichts gefällig? Gefällig? O ja, vielleicht mehr, als dir feil ist. Das versteh' ich nicht. Ich will dir's erklären, Lenchen. Ich mag nichts wissen, Schäker. Kauf mir lieber was ab. Der Herr Obriste muß zuerst aussuchen. Was er übrig läßt, ist für den Lieutenant gut
              genug. Nun, Alter? Liebes Kind, du siehst wohl an meinem Aufzuge, daß ich wenig brauche, sehr wenig. Es muß ja nicht just für dich seyn he? Du hast doch ein Schätzel, so heimlich du auch
              thust. Recht so, Trutschel. Stich ihn an. Hum! Er spricht mir zu wenig. Mit den Leuten ist's nichts.  Zum
                Lieutenant.  Nu, Windbeutel, ist's mit dir auch nichts? Es gilt eine Probe, Lenchen. Ich bin bereit.  Will schön thun. Trarare! Wenn ihr mir nichts abkauft, geh ich meiner Wege. Adies.
                 Singend.  Kauft doch was! Kauft doch was!  Geht ab. Wir sind gestört worden, Vetter. O, fangen Sie Ihr moralisches Kollegium nicht wieder an. Sie hätten sich treflich zum
              Professor geschickt. Ich hab' aber noch etwas auf dem Herzen. Permission.  Es fällt mir eben ein, daß ich mit einer Dame um einen
              Fächer gewettet habe.  A revoir, mon Cousin! 
               Indem der Lieutenant durch die Buden streicht, wird er von verschiedenen
                Verkäuferinnen angerufen, mit ihnen zu handeln, die er im Vorbeygehen alle beym
                Namen nennt, und vertraut grüßt. Geh nur. Du sollst schon erfahren, was du nicht hören willst. Du bist am längsten
              Werber gewesen, und zu deinem Glück. Noch ist es Zeit umzukehren, ehe dich Müßiggang
              und Wohlleben ganz zum Dienste verderben.  Geht auf und ab. Nichts zu handeln hier? Alte Kleider! Alt Gold! alt Silber! Er kömmt nicht wieder! Das konnt' ich wohl denken. Leih deinen Freunden nur Geld,
              oder sag' ihnen die Wahrheit, wenn du ihrer los seyn willst. – Ob ich ihm
              nachgehe? Ganz ergebener Diener, Ihro Gnaden. Sein Diener!  Will ab, erblickt Bärbchen.  Sieh, sieh! welch   ein artiges Mädchen!  Bleibt stehen, sie zu betrachten. Ja, Lukas, dieser Hut soll dich, Dich diese Schleife zieren; In diesem Hute sollst du mich Zum Traualtare führen. Allein, wie leicht kann unsre Ruh Indeß ein Unfall stören! Ach, Lukas, ach! daß ich und du Schon an der Kirchthür wären! Guten Tag, mein Kind. Ach, ich glaube gar, es ist der gnädige Herr –  Will ab. Und darum willst du fort? Laß er mich los! – Lukas kann's nicht leiden – wenn's Lukas erfährt – Wir müssen bekannter mit einander werden, meine Tochter. Nicht so wild! Wer ist denn
              Lukas? Mein Bräutigam. So viel hab' ich wohl schon gemerkt; aber wer ist er? Mein Bräutigam, gnädiger Herr, und will durchaus nicht, daß ich mit einem andern
              Mannsbilde rede. Auch nicht mit mir? Aber um dir das verbieten zu lassen, mußt du erst seine Frau
              seyn. Ach, wär' ich's nur schon! Woran liegt's, daß du's noch nicht bist? Frag' er meinen Vater und Lukas Mutter. Wollen die Alten nicht? Sie wollen wohl, aber sie können  wegen der Zeit nicht eins werden. Das
              eine spricht Michaeli, das andere Martini, und darüber geht ein Vierteljahr nach dem
              andern hin. Das ist nicht recht. Ja, ich bin auch manchmal so ungeduldig, so ängstlich – Als ich noch ein kleines
              Mädchen war, dacht' ich jedesmal, ich würde die Christbescherung nicht erleben – und
              jetzt, denk ich – wenn der Vater nicht bald macht – wird mir's noch gehen, wie
              Mariechen. Wie gieng's denn Mariechen? Weiß er das Unglück nicht, gnädiger Herr?  Schluchzend.  Sie war meine
              Spielkameradinn, wir giengen zu gleicher Zeit in die Pfarre, und das Jahr drauf hielt
              sie mit Wilhelm Springer Verlöbniß; da tanzten wir noch bis um Mitternacht, und
              machten uns so lustig – Weiter, mein Kind! Laß Er mich nur zu Athem kommen! In unserm ganzen Dorf war Sie Das lieblichste Gesicht; Kein Jüngling blühte so, wie Er, Mein Lukas selber nicht. Und beide waren gut und fromm Von Kindesbeinen an, Und beide sich, wie Engelein, Mit Liebe zugethan. Schon aufgeboten waren sie, Ja, schon zum drittenmal; Und morgen sollte Hochzeit seyn, Bereit war Bett' und Mahl. Da giengen sie noch Tags vorher Hinaus, und gruben Leim; Und ach! sie kamen dießmal nicht Von ihrer Arbeit heim. Denn über ihrem Haupte bricht Das hohle Land, stürzt ein,  Begräbt sie – ängstlich hört man noch Sie unterm Schutte schreyn. Zu spät! Man zieht sie todt hervor, Auch noch im Tode schön; Lautweinend kömmt das ganze Dorf, Das Unglückspaar zu sehn. Ein Hügel deckt sie nun, Ein Sarg Umschließet ihr Gebein. Der Kirchthür' gegenüber blinkt Der goldne Leichenstein. Beym Aus- und Eingang seh' ich ihn, Und thränend fragt mein Blick: Verdien' ich, Himmel, wohl von dir Ein günstiger Geschick? Fürwahr eine betrübte Geschichte. Aber nimm sie weniger zu Herzen, meine Tochter. Du
              sollst es erleben, was Mariechen nicht erlebte. Ich will selbst mit deinem Vater
              reden. Soll ich ihn rufen, gnädiger Herr? Heute nicht. Heute ist Jahrmarkt, und Freyheit die Losung. Wenn denn? Sey ruhig, mein Kind. Verlaß dich auf mich. Bald soll der hochzeitliche Kranz In deinen Locken prangen; Bald soll dein Arm im Reihentanz An Lukas Armen hangen. Noch ein Wort, Kleine! Hat dir nicht eben ein Officier begegnet? Ein Officier? Doch nicht der Herr Lieutenant? Denkt doch! Kennst du den Herrn Lieutenant? Ih wer kennt den nicht! Er kömmt ja oft genug herüber. Du bist nicht gut auf ihn zu sprechen. Er macht's auch darnach. Trägt er vielleicht die Nase zu hoch? Das Gegentheil. Wie das? Ey, er packt gleich an, und thut so vertraut, und läßt nicht los. Er hat mir schon
              ein paarmal mit Lukas Verdruß gemacht. Der unartige Mensch! Ja, käme mir ein anderer so, ich wollt' ihn abführen –  Mit einem Knix. 
              aber vor des gnädigen Herrn gnädigem Herrn Vetter muß man denn freylich ein Auge
              zudrücken. Mein Vetter ist nicht besser, als ein anderer. Führ' ihn nur ab. Du thust mir einen
              Gefallen. Er mag dich bey mir verklagen. Wenn ich das wüßte – Ohne Bedenken, Mädchen! – Also – auf der Hochzeit sehen wir uns wieder. Ich darf doch
              das Strumpfband lösen? Nein, Herr, aus Knie darf er mir nicht kommen. Schon gut. Komm mir nur indessen der Leimgrube nicht zu nahe.  Geht
              ab. Sey er nur nicht von den vornehmen Leuten, die viel versprechen und wenig halten! An
              mir soll's nicht fehlen. – Ha! was wird Lukas zu der Nachricht sagen? Geschwinde zu
              ihm!  Will ab. He, Bärbchen, Bärbchen! Trifft man dich hier an? Warum? Hat Lukas nach mir gefragt? Lukas? Lukas fragt heute viel nach dir. Er ist zum Weine. Ich habe dich gesucht,
              ich! Nun, Naseweiß! Da! Sieh! Meinen Jahrmarkt! Freue dich doch mit mir! Pfuy! So ein großes Mädchen, und noch mit Puppen zu spielen! Soll ich denn nichts zu spielen haben, wenn du den ganzen Tag mit Lukas schäkerst?
              Wie neidisch! Wie abgeschmackt? Und weißt du, wie der Kerl heißt? – Lukas. Ha! Der hat ihn dir geschenkt. Ja, es hat sich. Selbst gekauft hab' ich ihn, aus meinem Beutel gekauft. Du? Und noch Geld übrig behalten. Da, sieh! Mädchen, wie kömmst du zum Gelde? Ich hab's verdient. Rath' einmal, wie? Ich mag nicht. Es ist heute des Vaters Geburtstag. Heute? Und da schlich ich mich an sein Bette, als er noch im Morgenschlafe lag, und sang ihn
              mit einem Liedchen an, das mich meine Pathe, die Frau Pfarrerinn, gelehrt hat. Laß doch hören! Schlaf immerhin am Abend deines Lebens! Dir gab die gütige Natur Den Hang zur Ruhe nicht vergebens; Drum schlafe, Vater, schlafe nun. Ganz hast du sie, des Tages Last getragen; Genieße deines Lohnes nun! Es ist so reizend, sich zu sagen: Ach, endlich kann ich sorglos ruhn! Das klingt anders, als des Herrn Kantors Stückchen. Nicht wahr? Daß ich nicht an den Geburtstag gedacht habe! Woran kannst denn du jetzt denken? Läufst, sobald du aus dem Bette bist, zu Lukas
              Mutter, und kömmst nicht eher wieder, bis du zu Bette gehst. Der arme Vater! Wenn er
              mich nicht hätte! Ich will auch bey ihm bleiben. Ich will unter den ersten zehn Jahren
              nicht freyen. Leb wohl, Schwester! Der Vater hat meinen Lukas noch nicht gesehen. Das
              ist ein Kerl! So einen Schnurrbart kriegt dir deiner sein Lebtag nicht. Itsch! Etsch!
                 Geht ab. Wie ich's nun anfange, daß der Vater meine Vergessenheit nicht übel nimmt? Mit einem
              Glückwunsch nachgeschlichen kommen, läßt so dumm – ich will Mutter Even fragen.
                 Will in Gedanken ab. Wohin, Mädchen? Dorthin.  Indem sie den Hut versteckt. Halt! so kömmst du nicht vorbey. Ich will nicht umsonst alles durchstänkert und
              umgerannt haben. Herr, ich muß fort. Erst mich angehört! Was hätten denn Er und ich mit einander auszumachen? Sehr viel. Wenn du nur wolltest, wildes Ding! Ich will fort. Und ich laß dich nicht fort. Herr Lieutenant, es läuft nicht gut ab. Das ist meine Sorge.  Ein seidnes Tuch und eine Perlenschnur zeigend. 
              Sieh einmal, Bärbchen! siehst du? Ich bin nicht blind. Es soll für meine Schöne. Ists nicht hübsch? Wenn seine Schöne nicht hübscher ist! Wie verstehst du das? Daß es für ein Fräulein ein verzweifelt kahles Geschenk ist. Wer denkt's denn einem Fräulein zu? Er selbst. Für meine Schöne soll's. Da, nimm! Vexir'er mich nicht, Herr! Was wird's? Ich hätte den Gukuk von seiner Schönen und von seinen Geschenken. –  Will   sich wieder losreißen.  Auh! Er verrenkt mir die Hand. Mädchen! werde doch Einmal gescheut! Hm! ich möchte wissen, wer von uns beiden der größte Narr wäre. Sachte! sachte! Ein bischen höflicher! Immer mit der Thür ins Haus. Losgelassen, oder es kömmt noch toller! Laß mich erst sehen, was du vor mir versteckst! Da! Riech dran! Haha! Gewiß für Musche Lukas? Es kann seyn. Wir wollen tauschen. Nimm du das, und gieb mir den Hut. Immerhin. Aber einen Kuß in den   Tausch!  Er küßt sie, sie schlägt ihn mit
                dem Hute, und lacht aus vollem Halse. Ah! noch Einen zur Strafe!  Küßt sie wieder; sie schreyt, will sich wehren,
                läßt den Hut fallen, und wird doch geküßt. Ein feines Spielchen! Habt ihr das mehr probirt? Ih Lukas! Du hier? und stehst mir nicht bey? Wo führt dich denn der Henker her, Kerl? Blitz! über den Herrn Lieutenant! Ich will ihn bekerlen. Ich will ihn die
              Bauermädchen küssen lehren.  Will auf ihn los. Untersteh dich! Laß ihn gehen, Lukas! Ich bitte dich. Was? Du hilfst ihm über? Du bist mir die Rechte. Hatt' ich dir nicht verboten, dich
              mit ihm einzulassen? Wenn er mich aber anpackt – Anpackt! anpackt! und zerherzt und zerküßt! Und du dich halbtodt darüber lachst!
              Unverschämte! Lukas, ist das dein Ernst? Drey Schritte vom Leibe! Lukas! Hab' ich den Spektakel nicht mit Augen gesehen? Und wär' ich nicht just dazu
              gekommen, wer weiß, was – Lieber Lukas, willst du mich wohl anhören? Halt's Maul! Vortreflich!  Stellt sich seitwärts, um das Ende des Zanks
              abzuwarten. Du bist betrunken – Den Teufel bin ich's! Ich habe gesehn, ich habe gehört. Sieh einmal, Alter, was ich dir für einen schönen Hut zur Hochzeit gekauft habe! Deinen Bräutigamshut! Bräutigamshut!  Tritt noch einmal darauf. Nein, das ist zu arg! Schon gut! Ich will's dem Vater klagen, wie du mit mir und
              meinem Geschenk umgehst. Schon gut! Heule nur! Stell dich an, wie du willst! Klag's dem Vater, klag's! Ich
              frage nicht so viel darnach –  Ein Schnippchen schlagend.  Es ist aus mit
              uns. Glaubest du mit Schmeicheleyen, Süßen Blicken und Geschenken, Falsche, mich zu hintergehn? Kannst du das von Bärbchen denken? Kannst du mich so schmerzlich kränken? Kannst du meine Thränen sehn? Mich, der dich so herzlich liebte, Falsche, mich zu hintergehn! Mich, die dich noch nie betrübte, Mich durch den Verdacht zu schmähn! Nie verdient' ich das an dir. Nie verfuhrst du so mit mir. Geh nur! Bald soll dich's gereuen. Geh nur, geh! ich kenne dich. Dennoch will ich dir verzeihen. Lukas! ach, nur höre mich! Hahaha! Wie komm' ich dazu? – Das Glück verläßt doch seine Lieblinge nicht. – Völlig
              entzweyt! So weit glaubt' ich's nie zu bringen. – Ja, wer nun geschwinde vom Tempo
              profitiren könnte! aber geschwinde! Denn jetzt geht er hin, sich vollends um den
              Verstand zu trinken, und morgen hat er Rausch und Bosheit ausgeschlafen. – Da ist
              guter Rath theuer.  Sinnt. Ganz ergebener Diener, Herr Lieutenant. Wenn ich das Mädchen aufsuchte, mich stellte, als thäte  mir's leid, den
              Anlaß gegeben zu haben, mich erböte, Lukas zu besänftigen, ihn sogar, im Nothfall, um
              Verzeihung zu bitten – und wenn ich sie dadurch treuherzig gemacht hätte – wollen sehn
              –  Will ab, stößt auf Fikfak. Bist du's, Fikfak? Was willst du? was ist vorgefallen? Nichts, Herr Lieutenant, nichts. Bin ich denn so ein Hiobsbote? Was willst du aber hier? Mich ein wenig auf dem Kirschleber Jahrmarkt umsehen? Ohne Urlaub? Den wollt' ich eben bey Ihnen holen. Du! nimm dir nicht zu viel heraus! Befahl ich dir nicht gestern, keinen Fuß aus dem
              Thore zu setzen, bis du die Handwerkspursche hättest? wo sind sie, heh? Zum Teufel. Wo du auch hingehörst. Ich konnte sie nicht halten. Sie rochen Lunte, so schön mein Kamerad und ich uns auch
              verkappt hatten, und machten sich mit Tagsanbruch davon. Dafür hab' ich aber einen
              armen Hungerleider von Maler ertappt, der zeither auf den Dörfern da herum die Kreuzer
              und Grenzsteine angestrichen hat, und dem ich weiß machte, der König brauchte einen
              Bataillenmaler. Aber ich werd' ihn wohl wie der laufen lassen, denn der Schlag hat ihm
              den rechten Arm gelähmt. Narrenstreiche! Und unser Transport, der morgen fort soll, und an dem noch drey Mann
              fehlen? St!  Sich geheimnißvoll umsehend.  Merken Sie nicht Unrath? Darum komm'
              ich eben. Auf Jahrmärkten giebt's immer was. Meine Pursche sitzen schon in den
              Schenken und lauern. Da ist der lange Pfefferkuchenmann, ich weiß   nicht,
              ob Sie ihn kennen – den hätt' ich schon längst gern weggeputzt. Nun, so mache deine Sachen klug.  Will ab. Sie könnten mir auch wohl spioniren helfen, Herr Lieutenant. Ich habe keine Zeit. Wie gewöhnlich.  Ihm ins Ohr.  Was haben Sie denn auf dem Korne? Nichts. Ich muß wieder zu meinem Vetter. Und darum eilen Sie so? – Um Vergebung, Herr Lieutenant.  Schalkhaft. 
              Mit dem Herrn Vetter ists nicht richtig. – Theilen Sie mir immer Ihr Plänchen mit! Ich
              verrathe Sie nicht. Aber hilfst mir auch nicht? Wer weiß? Ich kann ja den Jemand, der Ihren Absichten im Wege steht, mit in die
              Schenke nehmen und besaufen. Um Vergebung, das Schenkenbier taugt  nichts. Ich führ' auch Bier, braun
              Bier, weiß Bier, Bryhan, und Wein, von welcher Sorte man nur beliebt. Hm! – Du bringst mich auf einen verzweifelten Einfall. –  Lehnt sich ihm auf
                die Schulter.  Höre, Fikfak! Besaufen ist keine Kunst. Wenn du nicht mehr
              kannst! Was denn noch? Ihn anwerben. Anwerben? Liesens Vater? Den alten Graukopf! Was willst du mit Liesen? hab' ich die Meerkatze nicht schon seit einem Monat
              aufgegeben? – Bärbchen, Bärbchen – das wär' ein Leckerbissen! Denkt doch! Lukasens Bärbe? Kein schlechter Geschmack, in der That. – Aber wie wollen
              Sie der beykommen? Das begreifst du nicht, Star? Sie hängt viel zu sehr an ihrem Schatz, und der hat Augen wie ein Luchs. Man könnte Thüren mit dir aufrennen. – Den sollst du eben in die Eisen jagen. Haha! Und du fängst ihn, greifst du's nur halbweg gescheut an. Alles ist vorbereitet. Er
              hat schon einen Hieb, hat sich schon mit seinen: Mädchen auf mein Anstiften
              überworfen. Mach ihn vollends toll und voll – und er ist unser. Aber, Herr Lieutenant! Was? Wäre das auch recht? Wie so? Wär's keine Sünde, einen armen Teufel, in der Besoffenheit, um seine Freyheit, um
              sein Mädchen, um alles zu prellen? Kerl! Ja, Herr Lieutenant. Ich bin des Gemäkels müde. Das Gewissen wacht auch einmal auf.
              Wo es mit rechten Dingen zugeht, laß' ich mir weder Mühe noch Wege in meinem Dienste
                  verdrießen. Aber daß ich Ihnen zu gefallen ein Seelenkipper werden
              soll, davon steht nichts in meiner Ordre. Hat's übergeschnappt? Ich schaffe dem König freywillige Rekruten; Ihre Mädchen mögen Sie sich selbst
              schaffen. Unverschämter Pursche! Mache mir den Kopf nicht warm, oder ich fuchtle dich, daß es
              eine Art hat. So ein Schleicher! Mich erst auszuholen, um hernach – Ich will nichts
              mehr von dir wissen. Morgen sollst du zum Regimente zurück. Meine Uhr heraus! Eher
              wollt' ich sie auf die Gasse werfen, als dir lassen. Hahaha! Verstehen Sie denn keinen Spaß mehr, Herr Lieutenant? Was? So holterpolter in Eifer zu kommen? Um des albernen Lukas willen! – Ich dächte, wir
              kennten uns. – Ihre Hand, Herr Lieutenant!   Werden Sie wieder gut! Nennen
              Sie mich wieder Ihren Sancho Pansa! Ihre Hand! Auf deinen Buckel! – Seit wann bin ich dein Narr? Ist's jetzt Zeit, Possen zu
              treiben? Lassen Sie mich immer spasen! Gut genug, ich hab' ihn schon. Keiner ist beym Bataillon, Keiner, der, wie Fikfak, würbe. Finten, Flausen, Pfiffe, Nasen, Werden endlich mir nicht schwer. – Ach, Herr, wenn man davon stürbe, Lebten Sie und ich nicht mehr! Ja, mit meinem Gewissen will ich schon fertig wer den. Stehen Sie mir nur sonst für
              die Folgen. Folgen? Wenn die Braut mit ihrem Anhang aufwacht, und die Sturmglocke zieht, und mich beym
              Herrn Obristen verklagt, der über gewisse Dinge ganz anders denkt, als wir. Das giebt sich. Schaff ihn nur erst fort. Da läßt sich schon ein Deckmantel finden.
              Und hernach, meynst du denn, daß ich das Mädchen auf dem Halse behalten will? Sie soll
              ihn wiederhaben, aber erst von mir erkaufen. Für Lukas bleibt sie immer gut genug. –
              Du hast doch noch Geld? Wird nicht viel seyn. Hier ist mein Beutel, mit  à peu près  zwanzig Pistolen. Mein ganzer Rest.
              Halte gut Haus damit. Ich will mein Möglichstes thun, Herr Lieutenant. Indessen – schreiben Sie lieber
              wieder frisch um Vorrath! So Schlag auf Schlag? Das geht nicht. Sie wollten mir schon meine letzten Rechnungen
              nicht passiren lassen. Ich weiß nicht, was den alten Perrücken anwandelt. – Laß sie
              brummen! Nur diesen Streich noch durchgesetzt! Das wird mich nicht ruiniren. Dann will
              ich aber auch anfangen zu wirthschaften – daß du deine Freude sehen sollst.
                 Geht ab. Zu wirthschaften? Ja, wie bisher. Eine schöne Wirthschaft! – Was kümmert's mich? Ich
              schmiede das Eisen, weil's glüht. Aber – aber der Krug geht zu Wasser, bis er bricht.
              – Immerhin. Bricht er, so bricht er. Ein Soldat muß sich in alles finden. In der
              Garnison ist's auch fein. Da sitzen wir auf den Wällen und schmauchen, und singen
              Gassenhauer.  Will trällernd ab. Um Vergebung, Herr Fikfak. Auf ein Wort! Bonus dies , Herr Greif. Um Vergebung. Haben Sie die französischen Deserteurs schon gesehen, die sich auf dem
              Jahrmarkt aufhalten sollen? Deserteurs? Französische? Das ist mir lieb zu hören. Es geht auch ein Tyroler mit wollenen Decken herum, der sein gestrichenes Maaß haben
              mag. Danke für die Nachricht, Herr Greif. Das Leipziger Lenchen ist auch hier. Immer besser! Danke! danke!  Will fort. Schon gehen? so rund vorbey? Einen alten Kunden mit Verachtung strafen? Ein andermal. Ich bin eilig.  Trällert wieder im Abgehen, steht still. 
              Halt! war das nicht die Melodie vom Rekrutenliede? – Das könnt' ich just brauchen, um
              meinen Mann fidel zu machen – Wie geht's doch?  Trällert.  Falsch! – Ey,
              es fällt mir wohl im Gehen ein.  Will ab kömmt wieder.  Ich hab's, ich
              hab's. Auf ewig, o Kriegsgott, ergeb' ich mich dir. Hier bin ich! O, mach' einen Helden aus mir!  Was heißen Gefahren, Strapazen und Müh? Mit Ehr' und Vergnügen belohnest du sie. Wie will ich in meiner Montirung mich blähn! Will stolz um mich her, wie ein Junkerchen, sehn, Wenn Bürger und Bauer vor mir sich nun bückt, Und jegliches Mädchen mir freundlicher nickt. Der Bürger und Bauer lebt immer so so, Wird alt, und dabey seines Lebens nicht froh. Ich lobe mir kurz, aber lustig gelebt, Und sorge nicht, wann und wo man mich begräbt. Dort lief er hin. Ey, laßt ihn gehn! Er ist der Dieb. Ich hab's gesehn. Hier ist der Dieb! Ey, laßt ihn gehn! Er hat's, er hat's. Ey, laßt ihn gehn! Schlagt Arm und Bein dem Schelm entzwey! Auweih! auweih! Sey nur getrost! ich steh dir bey. Ey mey! Ihr Leut, habt doch Gerechtigkeit mit einem ehrlichen Jud. Ist das ein
              Spektakel und ein Rumor! Das hab' ich mein Tage nit gesehn und nit gehört. Was wollt
                  ihr? Wo soll ich's denn haben hingethan? Ein ganz Stück Kattun ist doch
              kein Pfeifenstiel, den man kann stecken beyseite. Denkt doch an! Halt dich nur zu mir, Mauschel. Den Pelz auf! Da steckts! Seht ihr wohl? Da steckts! Was? Hör mir einer an die Streiche! Ist das doch nur mein Brustlatz. Hab' ich müssen
              vormachen ein Küssen, weil ich hab' den Husten gar sehr. Bey meinem Leben! der Hals
              war mir doch heint Morgen, wie zugeschnürt. Warte! wir wollen dir ihn anders zuschnüren, wenn du's nicht 'raus giebst. Raus damit! 'raus!  Wollen über ihn her. Aber ihr hört ja, daß er's nicht hat, ihr Buben. Ih Lukas, du wirst dich doch nicht eines Diebes annehmen? – Er stiehlt wie ein Rabe.
              – Er hat's – Ich seh' ja, daß er's hat – Freylich hat er's. Ich will nun aber nicht, daß er's haben soll – Ich laß ihm nichts zu Leide thun, das
              sag' ich euch –  Drohend.  Der erste, der ihm zu nahe kömmt – Ueber den Lukas! – Kommt nur, ihr Leute! – Laßt ihn gehn! – Lukas hat heute seinen
              Kopf auf. Wir wollen dem Hebräer schon beykommen. Ich trag's ihm so noch nach, daß er mich mit dem Hosenzeuge beschummelt hat – Und mich mit dem halbseidenen Halstuch – Und mir hat er neulich einen Rock abgeschachert, und soll mir das Geld noch bringen.
                 Man hört eine Trommel; Ein Ausrufer, Hannswurstartig gekleidet, erscheint mit
                der Trommel, und geht über das Theater, indem er ausruft:  Heh! Allhier ist
              angekommen, und logirt im schwarzen Bär der weltberühmte Tausendkünstler
                 Giovanne Macaroni, item  der Hochgelahrte Doktor Amadeus  
               Quinola , Seiner allerchristlichen Majestät etc. Was zu sehen! Was zu lachen! im schwarzen Bären!  Laufen alle nach, so daß der
                Hintergrund des Theaters in den folgenden Scenen leer bleibt. Uff! Das ist mir ein Bauernvolk! Erst wollen sie prügeln einen armen Jud, weil sie
              ihn halten für einen Schelm, und dann tragen die Narren ihr Geld zu einem Preller,
              weil er ist privilegirt. An den Kirschleber Markt soll ich denken, so lang' ich hab'
              ein Haar auf meiner Scheitel.  Zu Lukas.  Dank dem Herrn, daß er sich so
              hat angenommen meiner Unschuld! Kann ich dem Herrn wieder dienen, will ich's auch
              thun. Da hab' ich ein Paar schöne Kamaschen; rar sind sie; sie kosten mich, so wahr
              ich lebe, meine baare zwey Gulden. Aber dem Herrn will ich sie lassen für einen
              halben. Nu? Nein, Kerl, so haben wir nicht gewettet.   Du bist der Dieb, du hast's.
              Todtschlagen wollt' ich dich nicht lassen, aber ungestraft sollst du auch nicht
              wegkommen.  Prügelt ihn. Auweih! Auweih! Für was schlagt ihr mich? Bin ich doch unschuldig, als ein kleines
              Kind: weiß es der Himmel!  Ueber dem Bestreben, sich loszureißen, fährt der Pelz
                auf, und das Stück Kattun fällt zur Erde. Da lag die liebe Unschuld! Reiß aus, Spitzbube! Laß dich nicht wieder auf dem
              Kirschleber Markt blicken, oder ich bin der erste, der dich todtschlägt. Was soll ich thun? Nu! ich will gehen weg, will lassen den Kattun im Stiche. Bring
              mich der Herr nur nicht um meine Kundschaft. Aber ich will nicht heißen Nathan, wenn's
              nicht ist mein Kattun. Da, junge Frau, bringe sie einmal den Kattun dem Kaufmann wieder. Er sitzt oben am
              Amthause. Sage sie nur, Lukas Stark hätt' ihn dem Dieb abgejagt. Hat der Herr nicht etwas zu schachern? Ih du Teufels-Nathan! Was ist das? Ein Hut! noch nagelneu! noch gar nicht auf dem Kopf gewest!
                 Versteckt ihn, und reißt aus. Brav, Lukas, brav! Gebt mir die Hand! Ihr seyd der rechtschaffenste Kerl, den ich
              kenne. Guten Tag, Herr Fikfak. Wo kömmt Er her? Da hab' ich gestanden, und mit Bewunderung zugesehen, Ey, Herr Lukas, auf die Motion
              schmeckt ein guter Trunk. Mit Gunst, heute muß ich ihn traktiren. Wir haben schon   mancher Flasche Wein zusammen den Hals gebrochen; aber heute muß ich ihn
              traktiren. Ich danke, Herr, ich kann unmöglich trinken, habe mich heute zu viel geärgert. Possen! Wenn ich mich mit meiner Frau gezankt habe, schmeckt's immer am besten.
                 An die Trinkbude gehend.  He, Herr Greif! Ihr Diener! Ergebener Diener, Herr Fikfak! Was steht zu Befehl? Laß er uns doch ein Tischchen und ein paar Stühle hersetzen! Zu Befehl! sogleich!  Indem er einen Stuhl herausbringt.  Belieben Sie
              auch zu trinken, Herr Fikfak? Ein Glas Wasser. Wasser? Damit kann ich nicht aufwarten. Nun, so sey's Wein: Zu Befehl! Vom besten! Den Augenblick! Was macht die Frau, Herr Greif? Liegt sie wieder in Wochen? Zu Befehl, Herr Fikfak. Wird wohl das zehntemal seyn? Zu Befehl. Ungefähr. Das heißt Segen, Herr Greif. Armer Leute Segen, Herr Fikfak. Muß mir's halter gefallen lassen. Setzt euch, Herr, und trinkt auf meine Verantwortung. Es wird euch nicht schaden.
                 Schenkt ein. Mags doch! So kömmt man von der dummen vertrackten Welt. Lieber heut als morgen!
                 Trinkt. Ey was! Die Welt ist ja so schön – Ach, Herr, ich bin heute so desperat – Nur brav von dieser Arzney eingenommen! Trunk auf Zorn ist Gift. Ich kann vom Gegentheile zeugen. Hör' er, Herr Fikfak, er ist ein wackrer Mann – aber sein Lieutenant ist ein – Sachte, sachte, Herr Lukas! wenn man's hörte! Ey, ich frage den Henker darnach. Sag' er ihm nur, ich hätt's gesagt, ich. So etwas sollt' ich auf meinem Lieutenant sitzen lassen? Dankt dem Himmel, daß ihr's
              seyd, Lukas. Für euch hab' ich zu viel Freundschaft. Ich will thun, als hätt' ich's
              nicht gehört. Aber verschont mich mit solchen Reden.  Einschenkend. 
              Hübsch aufgeräumt! Stoßt an! Alle hübsche Mädchen! Ich hätte den Teufel davon! Nicht doch!  Rufend.  Heh, Herr Greif, ein anderes Glas!  Man
                bringt ein Glas. Die Memmen von Bauern! warum schlugen sie denn nicht zu? Ich hätte mich so gern
              herumgeprügelt. Warum schlugen sie auch nicht zu? Pfuy, Herr! Was kömmt aus solchen   Prügeleyen heraus? Wer Kourage hat,
              muß nicht unter den Bauern bleiben. Da ist sie am unrechten Orte. Ja, ich bin auch heute so desperat, so rappelköpsisch – daß ich gleich Soldat werden
              möchte.  Trinkt hastig. Ihr, Lukas? Ihr? Nein, für euch wäre das keine Sache. Warum nicht, Herr? Meynt er nicht, daß ich mich so gut zum Soldaten schicke, als
              er? Ey was!  Einschenkend.  Wer so warm sitzt, als ihr, wird auch dem
              Kalbsfelle nachlaufen? Wo könnt ihr's denn in der Welt besser treffen? Habt ein feines
              Gütchen und ein feines Mädchen – Ein freches, nichtsnutziges Ding! Wie? was? Da stand sie, und spielte des Ohrfeigens mit ihm, und gab ihm für jede Ohrfeige einen
              Kuß? Wem denn? Stille davon, Herr, wenn er mich nicht rasend machen will!  Trinkt
                hastig. Nu, nu!  Trinkend.  Ich weiß vielleicht mehr, als ihr mir sagen könnt,
              guter Freund. Mehr als ich? Was weiß der Herr? Ich will's auch wissen. Daß ich euch noch mehr in Harnisch brächte! Nur heraus damit! ich bin völlig, völlig bey kaltem Blute.  Trinkt. Ich wundere mich, daß ihr nicht eher hinter die Schliche gekommen seyd. Ich hatte den
              Herrn Lieutenant gewarnt – Und ich der Kreatur verboten, sich mit ihm gemein zu machen. Mädchen ist Mädchen. Nehmt euch ein anderes. Eh wollt' ich –  Springt auf.  Ich   bin – Herr, wenn er mich
              brauchen kann, ich bin da. Hoho! Mit dem Brauchen hat's gute Wege. Setzt euch, Lukas! Brauchen? Ich muß lachen.
              Nach einem so hübschen und noch mehr so braven Purschen liefe sich unser einer wohl
              die Beine ab. Mein Seel, Herr, wenn er den verwünschten Lieutenant nicht hätte – Was Lieutenant? den ließen wir Lieutenant seyn. Ich brächt' euch morgen mit dem
              Transporte nach der Hauptstadt, und dort kämt ihr zu einem andern Regimente. Und Bärbe kriegte zeitlebens keinen Mann? nicht wahr? Sehr vermuthlich. Die arme Tröpsinn! Bliebe sitzen – wäre beschimpft – würde von den Jungen ausgezischt, wenn sie in die
              Kirche gienge –  Auf den Tisch schlagend.  Ihr zum Schur, Herr, werb' er
              mich an! Lukas, bedenkt, was ihr sagt! Mit mir ist in diesem Stücke nicht zu spasen. Herr, es ist Ernst; Ernst sag' ich ihm. Schier möcht' ich euch beym Worte nehmen. Doch nein – ich kann's nicht über's Herz
              bringen. Wenn's euch morgen gereute – Denkt der Herr, daß ich besoffen bin? Es wird mich nicht gereuen, es soll mich nicht
              gereuen. Ih, wenn ihr's denn durchaus so haben wollt – Heh da, Herr Greif! Zu Befehl! von welcher Sorte? Haben Sie's gehört? Ein neuer Rekrute! Er hat sich selbst bey mir angegeben. Haben
              Sie's gehört? So, Herr Fikfak? Das gesteh' ich. Gratulire, gratulire. Befehlen Sie nicht noch eine
              Flasche? Immerhin.  Greif bringt eine Flasche.  Allons, Kamerad! gute
              Brüderschaft! Von Herzen.  Sie trinken und küssen sich. Nun sollst du auch die Ehre haben, des Königs Hut zu tragen. Her mit deinem Deckel!
                 Sie wechseln die Hüte.  Herr Wirth, sehn Sie einmal, wie dem Herrn der
              Montirungshut steht! Vortreflich! recht martialisch! Ja, Lukas wird ein ganzer Kerl. Deß bin ich Bürge. In zehn Jahren hat er uns alle
              übersprungen. In zehn Jahren? Wer weiß, in welchem Loch ich da liege! Dacht' auch so, Kamerad. Der Geyer hole! bey der ersten Affaire war mir's nicht
              anders, als ob mich der Leibhaftige beym Schopfe hätte. Aber nun – ob's zur Bataille
              geht, oder zum Bier, es gilt mir gleich. Prosit, Herr Bruder!  Sie
                trinken. Anfangs wird das Herzchen dir pochen. Laß es pochen, junges Blut!  Doch wer einmal Pulver gerochen, Kriegt flugs, wie ein Löwe, Muth. Bey schmetternden Trompeten, Bey wirbelnden Trommeln, Bey rollenden Paulen, Bey donnernden Karthaunen, Wird das Herzchen anfangs dir pochen. Laß es pochen, junges Blut! Doch wer einmal Pulver gerochen, Kriegt flugs, wie ein Löwe, Muth. Sapperment, Bruder! Wenn alle Kugeln träfen, möchte der Henker Soldat seyn. Laß sie treffen, Kamerad! Wie gesagt; ich bin des Lebens überdrüßig. Fang erst an, es zu genießen! Für mich ist nichts mehr auf der Welt. Das wäre! Du weißt nicht, wie mir um's Herz ist. Ich lebte so zufrieden, als ein König, und   kein König hätte mich aus unserm Dörfchen herausgelockt. Auf Martini
              wollten wir Hochzeit machen. – Ach, ich liebte sie so zärtlich! Ach, mein ganzes Glück war sie! Und ich will mich von ihr trennen? Und ich sollte leben können? Leben können, ohne sie? – Schäme dich, Kamerad! Nachdem sie dir so schlecht mitgespielt hat! Ob sie mich wohl vermißt? Ob sie wohl ihre Aufführung berent? Das wird sie, die Hexe, wenn du als Hauptmann oder Rittmeister wiederkömmst, deine
              Mutter zu besuchen. Geh doch! Hab' mich nicht zum Besten! Ein einfältiger Bauer – Hauptmann oder
              Rittmeister? Wärst du der erste? Wie mancher hat's bis zum Obristen gebracht! Jugend und Kourage
              – An Kourage soll's nicht fehlen, Kamerad,  das schwör' ich dir. Ich habe so
              viel Ehre im Leibe, als einer. Glück muß freylich auch dabey seyn, und damit ist's wunderlich bestellt. Den einen
              sucht's, den andern flieht's. Hätt' ein Anderer die Hälfte von dem gethan, was ich
              gethan habe – Puh! Ach, Kamerad! es wird mir schon allmälich besser. Die Ehre! die Ehre! Es ist doch
              eine schöne Sache um die Ehre. Ließen wir uns sonst dafür todt schiesen?  Aufstehend.  Aber laß uns die
              Flasche ausleeren, Kamerad. Wir müssen zur Stadt, eh' es Nacht wird. Ohne von der Mutter Abschied zu nehmen? Soll sie dir das Herz schwer machen? Hier sind funfzig Thaler, dein Handgeld. Laß ihr
              die Hälfte davon zurück. Das ist der beste Abschied. Auch das. Herr Greif! Noch eine? Den Augenblick. Uebermorgen. Was befehlen Sie sonst? Er hat gehört, daß ich dem Kameraden hier funfzig Thaler Handgeld gegeben habe? Ich wünsche, daß er sie gesund verzehren möge. Alles, was ich habe, steht zu
              Diensten: Weine, gebrannte Wasser, Kaffee, Schokolade, Bratwürste, Servelatwürste,
              Kringel, Waffelkuchen, etcetera, etcetera. Sieh da, Fikfakerle! Guten Abend! Wie geht dir's? Treflich, wie du siehst. Willst du nicht mit mir trinken?  Schenkt ihr
                ein. Wenn du mit mir handeln willst. Da hab' ich meine Messe schon. Tausendsasa! Bist glücklich gewesen, Gauner. So einen braven gesunden Bruder!
                 Nimmt das Glas, und klopft Lukas auf die Achsel.  Glück zu, Herr
              Soldat!  Trinkt. M! Macht er doch ein Gesicht, als ob er schon zehn Jahre mitgelaufen wäre!  Zu
                Fikfak.  Hör' einmal, du!  Halblaut.  Der Lieutenant schickt
              mich her. Ob ich dir vielleicht helfen könnte? Du brauchtest dich nicht zu übereilen.
              Er sey mit dem Obristen spazieren geritten. Desto besser! Hast's verstanden, Brüderle? Willst's auch thun? Wenn's der Kamerad zufrieden ist. – Höre doch, Lukas. Die Trutschel muß diesen Abend
              wie der nach der Stadt, und fürchtet sich, allein zu gehen. Wir möchten sie doch
              mitnehmen. Wollen wir? Meinethalben. Es ist eine gute Trutschel. Der Weg wird uns nicht lang werden. Nicht wahr, Lenchen?
                 Will sie liebkosen. Hübsch manierlich. Du weißt wohl' daß ich das Geziere nicht leiden kann. Ey, Lenchen, was hab' ich dir versprochen? Da könnt' ich lange warten. Nein, Dicker, du schickst dich nicht für mich, und ich
              schicke mich nicht für dich. Der lange Pfefferkuchenmann aber, heh? – Wird mir doch zehnmal lieber, als du, seyn. Schön! Weil er's zehnmal ehrlicher meynt. Und wenn ich heute noch einschlüge, wär's ihm
              recht. Mir wär's schon vor Jahr und Tag recht gewesen. Aber ein Soldat kann nicht immer, wie
              er will. Laß mich nur erst von der Hauptstadt   zurückseyn! Morgen reis'
              ich hin, um den Trauschein zu holen. Und den Konsens von deiner alten Frau hast du schon? Von meiner alten Frau? Hahaha! – So wahr ich von keiner alten Frau weiß, so gewiß
              sollst du Frau Fikfakinn werden. Noch diesen Abend wollen wir Verlöbniß halten. Der
              Kamerad soll Zeuge seyn. Aber morgen sobald der Tag grauet –  Sieht nach der
                Uhr. Pflicht und Ehre winken, Folge, Kamerad! Thau und Schatten sinken. Freunde, kommt zur Stadt. Pflicht und Ehre winken; Dörfchen, lebe wohl! Laßt uns noch in Freuden Diese Nacht begehn. Lasset uns zum Scheiden Wie zum Tanze gehn. Ach, daß ich dich meiden, Ewig meiden soll! Scheiden bringet Leiden. Doch es muß geschehn. Was Teufel! Lukas! Bist du's, oder nicht? Nun ja, ich bin's. Kömmst mir in Wurf, Brüderchen – just in Wurf – um mir Bescheid zu thun, Bescheid
              – Ich kann jetzt nicht.  Will ab. Kannst nicht? Wie? was? wohin denn? Fort! Fort? Mit einem Unterofficier und einer Trutschel, und im Montirungshute! Uh! was
              bedeutet das? Was soll's bedeuten? – Daß er Soldat ist. Soldat? Soldat? Du Soldat? Bist ein Narr geworden, Brüderchen? Packt euch eurer Wege, ihr Besoffenen – Was? ich besoffen? ich? Ih Lukas, der Henker wird dich doch nicht plagen, Hab' und Gut und Freund' und
              Mädchen im Stich zu lassen? Warum nicht? Im Stich lassen? Hehehe! Bärbchen im Stich lassen? Bärbchen? Geh an Galgen! Das laß' ich wohl bleiben. – Holen will ich sie, holen – Das wollen wir, Bruder – das wollen wir. – Besinne dich indessen, Lukas – werde
              wieder vernünftig – ich rathe dir's – Ja – ich rathe dir's –  Zu Fikfak.  Aber besoffen bin ich nicht – du
              Eisenfresser dort – besoffen bin ich nicht –  Taumelt mit Jeremis
              ab. Du, das Ding geht schief. Lauf und ruse meine Pursche. Im Mops und in der Tonne
              triffst du sie gewiß. Sie sollen sich in die Nähe machen. Aber thue mir ja dem jungen Purschen kein Leides! Wo fehlt's, Kamerad? Wir müssen marschiren. Allons! Nur noch einen Augenblick! Vielleicht kömmt sie. Du sollst deine Freude an dem
              Abschied haben. Wie ich ihr begegnen, wie ich sie anlassen, wie ich sie heruntermachen
              will! Sie verdient nicht, daß du sie noch im Weg ansiehst. Komm! –  Bärbchen
                erblickend.  Da haben wir das liebe Unglück. Lukas! Lukas! was muß ich hören?  Will ihn umfassen. Laß mich, Ehrvergeßne! Halt uns nicht auf, Fidelchen! Denkst gewiß, du hättest den Herrn Lieutenant vor
              dir? Was für Reden! Ich bin des Todes – Die Uniform wird sie schon wieder lebendig machen. Nur fort! Mich willst du, o Geliebter, Mich willst du, mich verlassen? Dich laß ich nicht aus meinen Armen; Nichts als der Tod trennt mich von dir. Dir fleh' ich bänglich um Erbarmen, Grausamer! Laß, o laß ihn mir! Kamerad! sollte man nicht schwören, es geh' ihr von Herzen? Und vorhin, als du sie ertapptest, gieng's auch von Herzen. Ertapptest? Worüber? Hast du die Aufführung mit dem Lieutenant schon vergessen? Ist's möglich, daß du mir das noch nachträgst? Soll er dergleichen schon als Bräutigam verdauen? Der gnädige Herr list an allem schuld. Der gnädige Herr? Den Augenblick zuvor hatt' ich ihm die Unverschämtheit seines Vetters geklagt, und da
              befahl er mir, ihn bey erster Gelegenheit abzuführen. Merkst du, wie sie's herumzudrehen weiß? Komm mit zum gnädigen Herrn, und frag ihn. Komm mit zum Gerichtshalter, und ich
              will's beschwören. Ich bin so gewiß ein ehrliches Mädchen, als ich wünsche   deine Frau zu werden. Aber du wurdest gleich so unvernünftig böse, und hörtest mich
              nicht an. Laß sie schwatzen. So ehrlich sind sie alle. Bärbchen! Zweifelst du noch? Ziererey! – Komm, Kamerad!  Will ihn wegführen. Ihr dürft nicht, ihr dürft nicht.  Rufend.  Hülfe! Hülfe! Mein Sohn! mein einziges Kind! willst du mich unter die Erde bringen? Was giebt's da? Was ist's denn? Was sind das für Histörchen? Lukas sich anwerben lassen? Lukas Soldat werden? Nicht anders, ihr Herren; ihr könnt nur Abschied von ihm nehmen. Dummes Zeug! Einen jungen Purschen besaufen, beschwatzen, beym Oehrchen kriegen! Das
              wäre fein! Das geht nicht, Herr Eisenfresser. Nein, das geht nicht. Was wollt ihr, ihr Leute? was räsonnirt ihr? Ich hab' ihn weder besoffen, noch
              beschwatzt, noch beym Oehrchen gekriegt. Er hat sich freywillig angegeben, freywillig
              den Hut aufgesetzt, freywillig das Handgeld genommen. Der Herr Wirth dort kann's
              bezeugen.  Greif, der diese Scene über, den Hals aus der Bude gestreckt hatte,
                um alles zu sehen und zu hören, fährt geschwinde zurück.  Heh, Herr Greif!
                 Stärker rufend.  Herr Greif! – Sind Sie taub? Was steht zu Befehl? Ihr Zeugniß! Ist's nicht dem so? Wie? Was? Ich kann von nichts sagen, von gar nichts, ich habe nichts gehört, nichts
              gesehen, ich menge mich in nichts, geb' auf nichts Acht, als was in meiner Bude
              vorgeht. Spitzbube! Ein andermal kannst du deinen sauern Wein selbst saufen. – Rede du, Lukas!
              gieb der Wahrheit die Ehre! Hast du dich mir nicht aufgedrungen? Leider! Aber, Brüderchen – warum warst du denn so ein Narr? Ich weiß nicht. Du weißt nicht? Hihi! Ja, so weiß ich's, mein Seel, auch nicht. Der Hund muß doch irgendwo begraben liegen. Hast du vielleicht etwas angestiftet? Nein. Hast du vielleicht in  puncto puncti ? Hihi! O, laß mich! Aber in aller Welt, Lukas, was hat dich sonst dazu gebracht? Quält mich nicht mit Fragen! – Eifersucht, Rausch, Tollheit, der Teufel, wenn ihr
              wollt. Ach, Lukas, was haft du gethan? Was einen braven Kerl nie reut. Welch ein großes Glück schlägt er denn dabey in die
              Schanze? Was soll er hier? Tag aus, Tag ein hinterm Pfluge gehn, sein Vieh abschinden,
              und sich wieder vom Gerichtsherrn schinden lassen? Sey ruhig, Mädchen! Wenn du so
              ehrlich bist, als du sagst, soll's dein Schade nicht seyn. Er kömmt zurück, er holt
              dich. Nicht wahr, Lukas? und wenn du auch Hauptmann oder Rittmeister wurdest, du kämst
              doch wieder, dein Bärbchen zu holen? Ich bin ein ehrlicher Bauer. Der will ich bleiben, der will ich leben und
              sterben. Kamerad! wer hatte denn vorhin so viel Ehre im Leibe? Da war ich von Sinnen. Schon lockte mich der Schall der Ehre, Schon fühlt' ich Muth in jeder Ader, Ich sah dem feindlichen Geschwader, Ich sah dem Tod ins Angesicht. Allein, sie schlägt mit Einer Zähre, Mit einem Blick mein Feuer nieder. Umsonst lockt mich der Schall der Ehre: Ich seufze nach dem Glücke wieder, Das nur die Liebe mir verspricht. Keine Faxen gemacht! Wer A gesagt hat, muß B sagen. Es ist zu spät, auf die
              Hinterbeine zu treten. Setzt euch an meine Stelle, Herr. Hier ist das Handgeld zurück.  Reicht es ihm
                im Hut. Ich nehm' es nicht. Ich geb' euch noch einmal so viel. Nichts. Zweymal so viel, und sollten wir Brod und Wasser essen. Nichts. Sey er billig, Herr Fikfak. Billigkeit kömmt durch die Welt. Laß er muß sich handeln.
              Auf die Art kriegt er zwey Rekruten für einen. Aber keinen Lukas. Alle Hagel! Ich glaube, der Herr Patron hat uns noch obendrein zum Narren. – Das
              kömmt vom Komplimentiren. Das Rauhe herausgekehrt! Er muß ihn losgeben. Muß er? Will der Herr, oder will er nicht? Ih du Lahmer –  Will den Degen ziehen. Laßt ihn stecken, oder – Rette dich, Lukas! Da liegt Hut und Handgeld.  Entspringt. Mordsapperment! alle über Einen? Heh, Kameraden!  Pfeift. Da sind wir. Da sind wir. Holt ihn ein! Dort läuft er! Seht ihr nicht? Dort! um die Ecke! Rechts um die Ecke!
                 Die Soldaten laufen voran, Fikfak nach. Fickerlot! Da möchte sich einer krumm und lahm ärgern!  Hinkt auch
                nach. Um des Himmels willen, Mutter! wollen wir nicht auch nach? Du nicht, bey Leibe nicht, mein Kind. Wenn das Volk anfängt, ist's ärger als Panduren
              und Kroaten. Ich will hin – sehn, wo er geblieben ist – ob ich ihm durchhelfen kann.
              Such indessen deinen Vater auf. Er soll auch kommen. Ruf die ganze Freundschaft
              zusammen.  Geht ab. Meinen Vater? – eh' er aus seinem Großvaterstuhl aufkommt – Unsere Freundschaft? –
              eh' sie eins wird, was sie thun soll – Lieber will ich beym Herrn Pfarrer Rath holen –
                 Will ab, steht still.  Ich hin ganz irre – hier geht's ja nach dem
              Schlosse – nach dem Schlosse? –  Sinnt.  Wie? wenn ich dießmal der Nase
              folgte? – Der gnädige Herr wird mich nicht abweisen – Kann uns am ersten helfen –
              Sey's gewagt!  Will ab. Bärbchen! Heh, Bärbchen! Wer ruft?  Sieht ihren Vater kommen, läuft nach der andern Seite, ihm
                entgegen. Ach Vater! – die Werber – Die Werber – o Schrecken! – Sind hinter ihm her. Er will sich verstecken. Sie suchen. Sie fluchen. O, lauft doch! O, helft doch! Ich kann nicht mehr. Werber? – Werber? – Weiter nichts? – Dem Himmel sey Dank! – Ich dacht', es wäre gar
              Feuer. – Wie ist denn das Ding zugegangen? Fragt nicht, Vater! helft! Dort bey Schulzens Haus um dir Ecke – Am lieben Jahrmarkt, an meinem Geburtstag so ein Lärm! Vier Soldaten, mit bloßen Säbeln – Wir spielten so ruhig Solo – Wenn sie ihn wiederfänden – Ich hatt' eben mein Pfeifchen angesteckt – Hört ihr nicht? Der Lärm nimmt zu – Und ein Solo mit beiden Wenzeln in der Hand – Vater! Vater! Ich hab's nur zu mir gesteckt, um es hernach auszuspielen – Seht doch, was da vorgeht, lieber Vater! – Ich muß aufs Schloß – Daß der Himmel sich
              erbarme!  Geht ab. Ich bin gelaufen, daß ich keine Luft bekommen kann –  Setzt sich vorne an die
                Trinkbude.  Wenn mir's nur nicht schadet! – Ich hab' eine starke Mahlzeit
              gethan – und sollte mich da noch ereifern und abäschern, und vielleicht gar ein
              Unglück nehmen? – Da müßt' ich mein Leben gestohlen haben. – Sie werden ihm den Kopf
              nicht abreißen. – Warum ist er so dumm gewesen, sich fangen zu lassen? – Ich kann ihm
              nicht helfen – Da hat der Herr Recht – das ist vernünftig – Um Vergebung! ist nichts gefällig? Ein Gläschen Rosoli auf das Schrecken! Immerhin. Wenn der Herr glaubt, daß es nicht schädlich ist. E contrario  –  Schenkt ihm ein.  Ist gewiß der
              Schwiegersohn von dem Herrn, der junge Pursche? – Schwiegersohn hin! Schwiegersohn her! – Wie viel macht's? Sechs Pfennig. – Hier ist ein Groschen. Kann nicht wechseln. Ist nicht ein Kringel gefällig? Meine Bärbe kriegt immer wieder einen Mann – Es ist ein reiches Mädchen – die gehen
              ab, wie neue Heeringe – Sie haben ihn! Sie haben ihn! – auf Kunzens Heuboden – Auf Kunzens Heuboden  haben sie ihn wiedergekriegt – Da bringen sie ihn –
                 Läuft wieder zurück. Wie er aussieht! – Ey, wenn ich's wäre, eh' ich mich so zerzausen ließe, lief ich
              frisch mit.  Hinkt auch wieder zurück. Ob ich bleibe? – Aber bey Leibe darf ich mir nicht merken lassen, daß ich der
              Schwiegervater bin – So von weiten! –  Zieht sich zurück.  Daß dich! Ist
              mir meine Pfeife ganz ausgegangen!  Setzt sich in eine der hintern Buden,
                schlägt Feuer auf, und fängt an zu rauchen. Was für Gesperre! Was für Geplärre! Welch Teufelszeug! Blitz, Hagel und Verderben!  Ergebt euch gleich, Sonst zeig' ich euch, Wie meinesgleichen werben! Aber in aller Welt, Herr, was wollt ihr mit einem so schwachen, zärtlichen
              Jungen? Er ist stark genug. Es ist ja nur noch ein Milchbart. War ich doch auch nicht besser. Der Bart wächst von Strapazen. Er kann gar nichts ausstehn. Er wird's lernen. Er kriegt alle Mittage das Fieber. Das Freßfieber vermuthlich. Noch vor acht Tagen blutete er so stark aus der Nase, daß wir ihn für todt
              hatten. Als ob ich meine Alte hörte. Die stellte sich auch an, da man mich fortschleppte,
              wollte sich das Haar ausraufen, schrie, daß es durch's ganze Dorf schallte – Ihr habt noch eine Mutter, Herr? Ein altes siebzigjähriges Mütterchen. Ich habe sie nun in die zehn Jahre nicht
              gesehn. Ach, um eurer alten Mutter willen, gebt mir meinen Sohn wieder! Bey mir ist er so gut aufgehoben, als bey euch. Und nun kein Wert mehr! Fort mit ihm! Marsch! Um eurer alten Mutter willen, Die lange schon mit bangem Sehnen Vom Himmel euch zurück erfleht! Fort mit ihm! Marsch! Laßt euch von einer Mutter Thränen, Laßt euch erweichen, eh' ihr geht! Daß ihre Thränen auch sich stillen, Und ihr euch glücklich wiederseht! Fort mit ihm! Marsch! Wo geht der Marsch hin, Feldwebel? Unterthäniger Diener, Herr Obrister. Wohin? frag' ich. Mit einem Rekruten nach der Stadt. Wer ist er? Ich gratulir' auch Ihro Gnaden unterthänig zur glücklichen Retour. Antwort auf meine Frage! Gnädiger Herr, es ist ein Bauer aus dem Orte, er heißt Lukas Stark. Wie hat er ihn bekommen? Gnädiger Herr – er hat sich – er hat sich – Heraus mit der Sprache! Ist's wahr, was dieses Mädchen gegen dich ausgesagt hat? Ist
              Gewalt oder Betrug mit untergelaufen? Keines von beiden, Herr Lieutenant. Ist es meine Schuld, daß der Pursche über einen
              Zank mit seinem Mädchen desperat worden war? Er mag selbst sprechen. Rede, Lukas. –
              Sehn Sie, gnädiger Herr, daß er nichts vorbringen kann. Ja nun, Herr Obrister, so kann ich nicht helfen, so muß es dabey bleiben. Mit nichten, Herr Lieutenant, mit nichten. – Ich sag' es Ihnen auf den Kopf zu, daß
              es ein abgekartetes Spiel war, daß Sie sich den verliebten Zwist der beiden   Leutchen aus andern Absichten zu Nutze machen wollten. Sagen Sie, was Ihnen beliebt, Herr Vetter. Der Transport geht morgen ab. Ein Mann
              fehlte noch daran, und hier ist er. Können Sie ihn in der Folge vom Regimente
              losbitten, desto besser für ihn. Aber fort muß er. In mein Werbegeschäffte darf mir
              kein Mensch reden. Auch der König nicht? Wie kömmt der König hierher? Lesen Sie, Herr Lieutenant. Mit dem Augenblick meiner Ankunft sollte Ihre Worbordre
              zu Ende gehen. Sie sind verrathen. Man weiß Ihre ganze Art zu leben und zu werben, und
              lader Sie nach der Hauptstadt zu einer kleinen moralischen Vorlesung ein. Es giebt
              dort noch bessere Professoren, als ich bin. Bereiten Sie sich nur, mit dem Transport
              abzureisen. Verdammt!  Will ab, kömmt beschämt wieder.  Herr Vetter, ich darf doch
              wohl noch übermorgen zur Gräfinn Wachtel auf den Ball? Uebermorgen philosophirt der Herr Lieutenant schon seit vier und zwanzig Stunden auf
              dem Marsche. – Was wollt' er auch mit seinem gequetschten Füßchen auf dem Balle? Mir Erlaubniß, Herr Fikfak, ich bitte mir nachher von Ihnen die Ehre aus – Gratulire zum voraus, Herr Fikfak. Hier, Bärbchen, hast du deinen Bräutigam wieder. Ach, gnädiger Herr, wie können wir Ihnen – Steht auf, ihr Kinder. Meine Belohnung ist in meinem Herzen.  In andrer Glück sein eignes finden, Ist edler Herzen Seligkeit. Doch selbst der andern Wohlfahrt gründen, Zu frohem Dank ihr Herz entzünden, Ist göttliche Zufriedenheit. Gnädiger Herr – Was beliebt? Sie versprachen mir diesen Mittag – Selbst mit deinem Vater zu reden. Ich erinnere mich. – Ist er nicht hier? Ja, gnädiger Herr, dort lehnt er. Wär' um ein Haar gar eingeschlafen. Ih so geh doch vor, Dicker! Ihro Excellenz – Warum will er die jungen Leute nicht zusammengeben? Ihro Excellenz – ich habe – ich bin's völlig zufrieden – aber Frau Eve – Ey ich habe nichts dagegen – wenn's Gevatter Paul zufrieden ist – Wenn Ihro Excellenz befehlen – So etwas befehl' ich nicht. Aber es geschähe mir ein Gefallen, und am liebsten säh'
              ich, wenn die Hochzeit noch heute seyn könnte. Noch heute? Noch heute? Da könnt' ich nicht einmal einen Kuchen gebacken kriegen. Um Vergebung. Hier ist Vorrath an Kuchen und Gebackniß zu drey Hochzeiten. Ich sorge für alles. Bittet dazu, wen ihr wollt, und seyd lustig. Ach Gnade über Gnade! Ach Gnade über Gnade! Juchheh! da wollen wir springen. Mein Retter, mein Befreyer, Empfang aus warmen Herzen Der Liebe besten Dank. Nimm Theil an unsrer Feyer, An unsern ländlichen Scherzen, An unserm Freudegesang. Wohlan! Ich will kommen, um dem Tanze zuzusehen, und dir das Strumpfband zu lösen.
              Daß aber Lukas nur nicht einen neuen Stoß von Eifersucht bekömmt, und sich zum
              zweytenmal anwerben läßt! Nun und nimmermehr. Nicht wahr, Lukas? – Sehn Sie nur, gnädiger Herr, wie er beschämt
              ist! Ernstlich, mein Sohn. Könnt' ich vorhersehen, daß du ein eifersüchtiger Ehemann
              würdest, ich schickte dich auf der Stelle fort, und Bärbchen sollte mir's danken. Das war recht. Nun zu ihm, Herr Fikfak! Was steht zu Ihro Gnaden Befehl? Ihn acht Tage krumm geschlossen und dann fortgejagt zu sehn. Hat er mit ihm geredt, Herr Fikfak, heh? Herr Obrister – wie soll ich das verstehen? Stellt euch nur unschuldig. Ich lese doch auf eurem Gesichte, daß ihr um den
              Zusammenhang gewußt habt. Wann der Befehlshaber Unrecht verlangt, hört die
              Subordination auf. Ihr hättet es mir sogleich anzeigen sollen. Also, junger Herr, ins
              Gefängniß! Bringt ihn nach dem Schlosse! Fort mit ihm! Marsch! Gnädiger Herr, ich habe dreyßig Jahre gedient, und dem König manchen schönen Rekruten
              verschafft. Ich bin ein Unterthan von Ihnen, und nur aus allzugroßer Ergebenheit für
              Sie und Ihre hohe Familie hab' ich mich so weit verleiten lassen. Ich schwör' Ihnen
              – Keinen Meyneid! Dießmal sey es euch geschenkt. Aber bey der ersten Gelegenheit – Sie sind auch der allerbeste Herr zwischen Himmel und Erde. Das ist wahr, das muß wahr seyn. Muster guter Herren, lebe! Glück und Fröhlichkeit umgebe Lange, lange, lange dich! O, daß jeder Herr dir glich!