Utile cum dulci, Schnaps mit Zucker! – Es wird heute ein saurer Tag, – ich muß den
              Bauerjungen die erste Deklination beibringen. Ein Bauerjunge und die erste
              Deklination! Das kommt mir vor als wenn ein Rabe ein rein Hemd anziehen wollte!
                 Er blickt durch das Fenster.  Alle Wetter, da kommt der schiefbeinige
              Tobies mit seinem einfältigen Schlingel! Schwerenot, wo verstecke ich meinen Schnaps?
              – geschwind, geschwind, ich will ihn in meinen Bauch verbergen!  Er säuft die
                Bouteille mit einer entsetzlichen Schnelligkeit aus.  Ah, das war ein
              Schluck, dessen sich selbst Pestalozzi nicht hätte zu schämen brauchen! Die leere
              Flasche zum Fenster hinaus! Wünsche wohl geschlafen zu haben, Herr Schulmeister. Danke, Herr Gevatter, danke! – Alles noch wohl in der Familie? So lala! Meine Frau ist gesund, aber mein bestes Schwein liegt in den letzten Zügen.
              Es stöhnt und ächzt wie ein alter Mann! Bedaure, bedaure, sowohl das Schwein als wie den alten Mann! Wie stehts denn am politischen Himmel, Herr Schulmeister? Was sagen die neuen
              Zeitungen? Hat der Grieche gewonnen? Ist der Erbfeind verjagt? Die Aspekten sind nicht ungünstig. Der hamburger Unparteiische hat schon wieder 30000
              Türken totgeschlagen, und der nürnberger Korrespondent fährt unermüdlich  
              fort die griechischen Jungfrauen der edelsten Geschlechter zu notzüchtigen; auch
              flüstert man sich aus zuverlässigen Quellen in die Ohren, daß das auseinandergelaufene
              Heer des Ypsilanti am 25sten künftigen Monats in einer großen Bataille gesiegt
              hat. Am 25sten  künftigen  –? Wundern Sie sich nicht, Herr Tobies! Die Kuriere gehen rasch! Verbesserte
              Poststraßen, verbesserte Poststraßen! Jesus Christus! so 'ne Poststraße, worauf der Kurier einen Monat vorausläuft, möchte
              ich vor meinem Tode wohl 'mal sehen! Freilich ist so etwas hier zu Lande rar! Aber, Herr Tobies, Sie werden ja aus eigner
              Erfahrung bemerkt haben, daß ein gutes Pferd auf einer guten Chaussee den Weg von
              einer Stunde in einer halben zurücklegt; wenn Sie sich nun das Pferd immer besser und
              die Chaussee immer vortrefflicher denken, so muß es ja natürlich dahin kommen, daß das
              Pferd den Weg in einer Viertelstunde, in zehn Minuten, in einer Minute, in nichts, in
              gar nichts und zuletzt in noch weniger als gar nichts zurücklegt! Begreifen Sie? Ich begreife, aber verstehen tu ich Sie hol mich der Teufel! doch noch nicht. Da Sie mich schon begreifen, so macht es soviel nicht aus, ob Sie mich auch
              verstehen. Doch, wie Cicero zum Cäsar sagt – Ei, was ziehen Sie da aus der
              Rocktasche? Ja, das ist es eigentlich, weswegen ich mit Gottliebchen hier vorgesprochen habe.
              Meine Frau läßt Ihnen ein Kompliment machen und bittet Sie recht artig, mit dieser
              Wurst vorlieb zu nehmen. Vorlieb zu nehmen! Sehen Sie, unser Gottliebchen hat die Würmer und deshalb meint seine Mutter, daß aus
              ihm noch einmal ein Gelehrter würde. – Nicht wahr, Gottliebchen, du willst ein
              Gelehrter werden? Ja, ich habe die Würmer. Herr Gevatter, sein Sie überzeugt, daß ich die vielversprechenden Anlagen Ihres
              hoffnungsvollen Sohnes zu schätzen weiß! Nun wünschen ich und meine Frau, daß Sie den Jungen ins Haus nehmen und, mit Respekt
              zu sagen, zum Pastor erziehen möchten. Wir sähen ihn doch gar zu gerne, mit Respekt zu
              sagen, auf der Kanzel stehen! Zur Erkenntlichkeit wollen wir Ihnen an jedem Sankt
              Martinstage neun fette Gänse und ein Stückfaß voll Schnaps schicken. Wie? ein Stückfaß? und voll bis an den Rand? Schwappend voll, Herr Schulmeister! Jeder Zoll ein Schnaps! Ihr Sohn gehört zu den eminentesten Köpfen! Ich werde ihn
              nicht nur in die tiefsten Geheimnisse der Dogmatik, der Homiletik und der übrigen
              Nebenwissenschaften der Theologie einweihen, sondern ihn auch in den plastischen,
              idyllischen und mephytischen Hauptwissenschaften unserer Landprediger, als wie im
              Schweineschneidern, Kuhschlachten und Mistaufladen zu unterrichten suchen. – Um Ihnen
              zu beweisen, wie sehr mir Gottliebchens Wohlfahrt am Herzen liegt, will ich mich noch
              heute mit ihm auf das Schloß verfügen und ihn der jungen Baronin und ihrem Onkel,
              welche gestern angekommen sind, als ein großes Genie vorstellen; vielleicht, daß man
              ihm eine außerordentliche Unterstützung zu seinen Studien gewährt. Na, das tun Sie, Herr Schulmeister! Aber ich bitte, quälen Sie den Jungen mit dem
              Lernen nicht zu übermäßig. Ich habe ein paar Ochsen, welche mit dem Kopfe ziehen
              müssen, und da weiß ich denn, was Kopfarbeit für eine Arbeit ist. Guten Morgen! Nun komm, du Esel, und gib Acht! Ich will dir sagen, wie du es auf dem Schlosse
              machen mußt, um dich genial zu stellen: du mußt entweder völlig das Maul halten, –
              dann denken sie, Donnerwetter, der muß viel zu verschweigen haben, denn er sagt kein
              Wort; – oder du mußt verrücktes Zeug sprechen, – dann denken sie, Donnerwetter, der
              muß etwas Tiefsinniges gesagt haben, denn wir, die wir sonst alles verstehen,
              verstehen es nicht; – oder du mußt Spinnen essen und Fliegen einschlingen, – dann
              denken sie, Donnerwetter, der ist ein großer Mann, (oder wie es bei dir schicklicher
              heißen würde, ein großer Junge) denn er ekelt sich vor keinen Fliegen und Spinnen.
              Sag, Rindvieh, was von allem diesen willst du tun? Ich will's Maul halten. So halt es, und meinetwegen mit der Hand,   denn das sieht noch
              allegorischer und poetischer aus. Jedoch kann ich dir dessenohngeachtet ein andres
              notwendiges Requisit nicht erlassen: du mußt bisweilen eine genialische Zerstreutheit
              zeigen. Dies machst du ohngefähr so, Gottliebchen: du steckst, ehe du aus dem Hause
              gehst, eine tote Katze in die Uhrtasche; wenn du dann nachher in Gesellschaft eines
              schönen Fräuleins spazierst und mit ihr in der Abenddämmerung die Sterne betrachtest,
              so ziehst du auf einmal deine tote Katze heraus und führst sie an die Nase, als wenn
              du dich hineinschnupfen wolltest; da wird denn das Fräulein leichenblaß aufschreien:
              »Sackerlot, eine tote Katze!« du aber erwiderst wie zerstreut: »ach Gott, ich meinte,
              es wäre ein Gestirn!« – So etwas bringt dich in den Ruf der Originalität, du
              Mißgeburt! Au! au! au! Erschrick nicht, mein Söhnchen! Utile cum dulci, ein Ohr, weil es nützlich ist, und
              eine Feige, weil sie süß ist, also eine Ohrfeige. Es gehört zu den Feinheiten meiner
              Erziehungsmethode, mußt du wissen, daß ich dem Schüler bei jeder interessanten Lehre
              eine markdurchdringende Maulschelle erteile, denn späterhin wird er alsdann immer,
              wenn er sich an die Maulschelle erinnert, sich auch an die Lehre erinnern, welche sie
              begleitete. – Doch, allons, wir wollen aufs Schloß! Tunke die Feder tief in das
              Tintenfaß und zieh mir damit einen dicken, schwarzen Strich quer über die Nase durchs
              Gesicht! Die gnädige Herrschaft soll selbst in meinem Antlitze die Spuren meines
              Fleißes erblicken! 's ist kalt, – kalt – in der Hölle ists wärmer! – Satirische Großmutter hat mir zwar,
              weil sieben am häufigsten in der Bibel vorkommt, sieben Pelzhemdchen, sieben
              Pelzmäntelchen und sieben Pelzmützchen angezogen, –   aber 's ist kalt, –
              kalt – Hol mich Gott, es ist sehr kalt! – – Könnt ich nur Holz stehlen oder 'nen Wald
              anzünden, – 'nen Wald anzünden! – Alle Engel, 's wäre doch kurios, wenn der Teufel
              erfrieren müßte! – – Holz stehlen, – Wald anzünden, – anzünden! – stehlen – Wahrhaftig, es finden sich in dieser Gegend seltene Gewächse; Linnäus, Jussieu – Herr
              Christus, wer liegt hier auf der Erde? Ein toter Mensch, und, wie man deutlich sieht,
              erfroren! Nun, das ist doch sonderbar! Ein Wunder, wenn es nämlich ein Wunder gäbe!
              Wir schreiben heute den 2ten August, die Sonne steht flammend am Himmel, es ist der
              heißeste Tag, den ich je erlebt habe, und der Mensch da wagt es, unterwindet sichs,
              gegen alle Regeln und Beobachtungen weiser Männer zu erfrieren! – Nein, es ist
              unmöglich, absolut unmöglich! Ich will meine Brille aufsetzen!  Er setzt sich
                die Brille auf.  Sonderbar! sonderbar! Ich habe meine Brille aufgesetzt und
              der Kerl ist nichtsdestoweniger erfroren! Höchst sonderbar! Ich will ihn zu meinen
              Kollegen bringen!  Er packt den Teufel beim Kragen und schleppt ihn mit sich
                fort. Sie geben mir zu, meine Herren, es ist mit diesem Toten ein verwickelter Kasus. Wie man es nimmt! Es ist nur schlimm, daß seine Pelzkleider so labyrinthisch
              zugeknöpft sind, daß selbst der Weltumsegler Cook sie nicht würde aufknöpfen
              können. Sie geben mir zu, daß es ein Mensch ist? Gewiß! er hat fünf Finger und keinen Schwanz. Hier ist also nur die Frage zu lösen, was es für ein Mensch sein mag. Richtig! Dabei kann man aber nicht vorsichtig genug zu Werke gehn; obschon es also
              heller Tag ist, so rate ich doch, daß man noch außerdem ein Licht anzündet. Sehr wahr, Herr Kollege! Meine Herren, ich denke jetzt mit diesem rätselhaften Kadaver im klaren zu sein, und
              ich hoffe, daß ich mich nicht irre. Bemerken Sie diese zurückgestülpte Nase, diese
              breiten, großmäuligen Lippen, – bemerken Sie, sage ich, diesen unnachahmlichen Zug von
              göttlicher Grobheit, welcher über das ganze Antlitz ausgegossen ist, und Sie werden
              nicht zweifeln, daß Sie einen unsrer jetzigen Rezensenten, und zwar einen echten, vor
              sich liegen sehen. Lieber Kollege, ich kann nicht so völlig mit Ihrer übrigens außerordentlich
              scharfsinnigen Meinung übereinstimmen. Nicht zu erwähnen, daß unsre heurigen
              Rezensenten, besonders die Theaterkritiker, mehr einfältig als grob sind, so spüre ich
              auch in diesem toten Gesichte kein einziges von den Merkmalen, welche Sie uns
              aufzuzählen belieben. Ich gewahre im Gegenteil durchaus etwas Mädchenartiges darin;
              die buschigen, überhängenden Augenbrauen deuten auf jene zarte, weibliche
              Verschämtheit, welche sogar ihre Blicke zu verstecken trachtet, und die Nase, welche
              Sie zurückgestülpt nennen, scheint sich vielmehr aus Höflichkeit zurückgebeugt zu
              haben, um dem schmachtenden Liebhaber einen recht großen Platz zum Kusse offen zu
              lassen; – genug, wenn mich nicht alles trügt, so ist dieser erfrorene Mensch eine
              Pastorstochter. Ich muß gestehen, mein Herr, daß mir Ihre Hypothese etwas gewagt vorkommt. Ich
              vermute, daß es der Teufel ist. Das ist ab initio unmöglich, denn der Teufel paßt nicht in unser System! Streiten Sie sich nicht, meine wertgeschätzten Kollegen! Nun will ich Ihnen
                 meine  Meinung   sagen, und ich wette, daß Sie derselben
              sofort beistimmen werden. Betrachten Sie die enorme Häßlichkeit, welche uns aus jeder
              Miene dieses Gesichtes entgegenkreischt, und Sie sind ja gezwungen, mir einzuräumen,
              daß solch eine Fratze gar nicht existieren könnte, wenn es keine deutsche
              Schriftstellerinnen gäbe. Ja, es ist eine deutsche Schriftstellerin; wir weichen Ihren triftigern
              Argumenten. Ich danke Ihnen, meine Kollegen! – Aber, was ist das? Sehen Sie auch wie die Tote,
              seitdem wir ihr das brennende Licht vor die Nase gesetzt haben, anfängt sich zu regen?
              Jetzt zuckt sie mit dem Finger, – jetzt schüttelt sie mit dem Kopfe, – sie macht die
              Augen auf, – sie ist lebendig! Wo – bin ich? – Hu, friere noch immer!  Zu den Naturforschern.  Bitte,
              meine Herren, machen Sie doch dort die beiden Fenster zu, – ich kann den Luftzug nicht
              recht gut vertragen! Sie haben gewiß eine schwache Lunge! Nicht immer! Wenn ich in einem wohleingeheizten Ofen sitze, nicht! Wie? Sie setzen sich in einen wohleingeheizten Ofen? Ja, ich pflege mich bisweilen hineinzusetzen. Eine merkwürdige Gewohnheit! Nicht wahr, Madam, Sie sind eine Schriftstellerin? Schriftstellerin? Was soll das heißen? Solche Weiber plagt der Teufel, aber Gott
              behüte den Teufel, daß sie der Teufel selbst wären. Was? also doch der Teufel? der Teufel? Ha, nun kann ich einmal weidlich lügen!  Laut.  Meine Herren, meine
              Herren! wohin? Beruhigen Sie sich! Sie werden doch vor keiner Spielerei, die ich mit
              meinem Namen mache, davonlaufen? Ich  heiße  Teufel, aber ich  bins  wahrhaftig nicht! Mit wem denn haben wir die Ehre   zu sprechen? Mit Theophil Christian Teufel, Generalsuperintendenten in herzoglich – – schen
              Diensten, Ehrenmitgliede einer Gesellschaft zur Beförderung des Christentums unter den
              Juden, und Ritter des päpstlichen Zivilverdienstordens, welcher mir nämlich im
              Mittelalter vom Papste dafür, daß ich ihm den Pöbel in steter Furcht erhielt,
              verliehen worden ist. So müssen Sie ja schon ein bedeutendes Alter erreicht haben! Sie irren, ich bin erst 11 Jahr alt. Das ist der größte Lügenbeutel, den ich je gesehen habe. So wird er den Damen sehr gefallen! – Herr Gott, was machen Sie da Herr Generalsuperintendent? Sie stecken ja den Finger
              ins Licht! Ich – ich liebe es, den Finger ins Licht zu stecken! Sonderbare Passion!  Schreibt es auf. Ah, der Baron und die Gesellschaft! Hier stelle ich Ihnen den Herrn Generalsuperintendenten Theophil Teufel vor, welcher
              im Mittelalter Ritter vom päpstlichen Zivilverdienstorden geworden ist, und sich nicht
              nur in wohleingeheizte Öfen zu setzen pflegt, sondern auch den Finger in das Licht zu
              stecken liebt! Ei, Herr Generalsuperintendent, Sie kommen ja wie gerufen, um die schöne Liddy mit
              dem Herrn von Wernthal zu kopulieren. Kopulieren? Ich?  Halblaut.  Heilige Kreuz-Donnerwetter, ich kenne die
              Formel nicht! Fluchen Sie nur nicht so gräßlich, Herr Generalsuperintendent! Mit dem Kopulieren
              hats noch einige Monate Zeit. Liddy, wie können Sie mir diese Hand, die ich   voller Sehnsucht an meine
              Lippen drücke, so lange verweigern? Herr von Wernthal, lassen Sie das! Ich liebe die Narreteien nicht! O, teures Fräulein, ich verehre Sie so grenzenlos, daß ich – Eine Prise, Herr von Wernthal!  Herr von Wernthal nimmt sie und niest
                gewaltig. Sehen Sie, sehen Sie, meine Herren, der Generalsuperintendent hält schon wieder den
              Finger ins Licht! Ei, so wollt ich doch – Herr! Herr! was soll ich von Ihnen denken? Sie reißen sich da den Arm aus und setzen
              ihn wieder ein, als wenn man einen Strumpf aus und anzieht! Wahrlich, das wäre selbst
              in der Poesie zu kühn, wieviel mehr im Leben! Sie erstaunen um nichts! Bloße Geschwindigkeit! Ich habe auf der Universität zu – die
              Theologie studiert und dort schnappt man in den Kollegien nebenbei solcherlei
              Kunststückchen weg! Der Schulmeister wünscht vorgelassen zu werden; er hätte ein junges Genie bei sich,
              welches er der Gesellschaft produzieren wolle. Sag dem Saufaus vom Schulmeister, daß er sich mit seinem Genie zum Henker packen
              möge! Ei, lieber Onkel, verderben Sie uns den Spaß nicht! Der Schulmeister ist der
              lustigste Kauz, den ich kenne, und bei aller seiner Tollheit, weiß er recht gut, was
              er tut! Gewiß hat er irgend einen erzdummen Dorftölpel aufgefischt, den er uns nun als
              einen großen Poeten vorstellen und ganz dreist mit Homer und Ariost vergleichen
              wird. So laß ihn hereinkommen. Aber Sie, Herr Generalsuperintendent, sollen ihn zu schrauben  
              suchen! Ich will ihn schon ins Gebet nehmen, Herr Baron! Sie sind es doch stets, welche Jedem – Eine Prise, Herr von Wernthal! Der Schulmeister hat wahrscheinlich wieder neue Heringe erhalten, Herr
              Rattengift! Die vertrackten Heringe! Was ist das mit den Heringen, du schadenfrohe Nichte? Rattengift schien gewaltigen
              Anstoß daran zu nehmen! Geduld, lieber Onkel! Sie werden es gleich vom Schulmeister selbst erfahren. Habe die Ehre und die – Um des Himmelswillen, Herr Schulmeister, was haben Sie da für einen furchtbaren
              Tintenstrich durchs Gesicht? Ich – einen Tintenstrich? – wirklich? – – Ah, Euer Gnaden, da können Sie nun
              betrachten, was der Fleiß, was der Eifer – Bemühen Sie sich nicht, Herr Schulmeister! Wir wissen, was so etwas bei Ihnen
              bedeutet! Nicht wahr? gestern als die Sonne unterging, ging Ihnen ein großer Gedanke
              auf, und da Sie grade kein weißes Papier bei sich hatten, so schrieben Sie ihn in der
              Eile sich ins Gesicht! Gnädiges Fräulein, Sie erraten nicht übel – Oder Sie besahen sich zufälligerweise im Spiegel, und da Ihnen Ihr Gesicht zu
              schlecht vorkam, so strichen Sie es aus! Sie werden bitter, Fräulein, werden bitter! Tinte ist das wahre Seelenblut eines
              Gelehrten, und Wehe dem Gelehrten, der sein Seelenblut im Gesichte sitzen hat, denn es
              sieht sehr häßlich aus und macht schwarze Flecke. Ein närrischer Pedant! Scherz beiseit! Hat die alte Marie das Geld erhalten? Ja, bestes Fräulein, und sie weinte vor Freuden – Still! hier ist noch ein Louisd'or für sie, – ich werde   sie heute abend
              besuchen! Holla, was fällt so plötzlich dem Generalsuperintendenten ein? Er schluchzt ja wie
              ein Mühlrad! Wahrhaftig, die Tränen laufen ihm dick über die Wangen! Ein Generalsuperintendent? – Gottliebchen, mach eine Verbeugung! Was fehlt Ihnen, mein Herr? Ach! Sie können noch fragen! Hier muß was Edles geschehen sein! Was Edles? Der Herr Generalsuperintendent irren sich nicht! Fräulein Liddy hat mir eben einen
              Louisd'or für die kranke Marie gegeben. Hören Sie es nun, meine Herren? Und deswegen fingen Sie an zu weinen? Ja, es machte mich melancholisch. Beruhigen Sie sich; es soll sobald nicht wie der geschehn! Nein, das ist bei einem Generalsuperintendenten doch höchst singulär! Was meinen Sie dazu, Herr Schulmeister? Seine Hochwürden scheinen sehr gemütlich zu sein! Gemütlich? Wo haben Sie das jämmerliche Wort her? Aus der Zeitung für die elegante Welt. Zeitung für die elegante Welt? Wo haben Sie denn die her? Nun, lieber Onkel, erinnern Sie sich an die Heringe, vor denen der ästhetische
              Rattengift davonlief. Ja, Herr Baron, damit hat es seine eigne Bewandtnis. Ich habe in der Stadt einen
              weitläuftigen Vetter, Herrn Pfennigschlucker, der mit Packdraht, Gemmen,
              Kupferstichen, Fischen und alten Hosen einen nicht uneinträglichen Handel treibt. Wir glauben es. Dieser Mann pflegt mir alle vierzehn Tage   ein Paketchen halbfauler
              Heringe zu schicken, für welches ich nur den spottwohlfeilen Preis von 14 Groschen zu
              bezahlen brauche; die einzelnen Heringe aber hat er meistenteils sorgfältig in die
              frischen Druckbogen der elendesten poetischen Werke und Zeitschriften eingewickelt,
              und auf diese Weise werde ich denn so ziemlich vollständig mit den besten Produkten
              unserer neueren Literatur versorgt. Hahaha! eine Heringsliteratur! Da erhalte ich nun Gedichte von August Kuhn, Erzählungen von Krug von Nidda,
              Maultrommel- oder Lyra-Töne von Theodor Hell, Trauerspiele von einem gewissen Herrn
              von Houwald – Bei Gott, das sind ja lauter Damenschriftsteller! lauter geschätzte
              Damenschriftsteller! Herr von Wernthal, wenn man, wie es jetzt Mode ist, grade die fadesten
              Schriftsteller, Damenschriftsteller nennt, so macht man uns wahrlich ein schlechtes
              Kompliment damit. Kind, tadle den Herrn von Wernthal nicht! Bedenke! Houwald, der sinnige, zarte
              Houwald! um einen Hering gewickelt! welche Beleidigung! Keine Beleidigung, Herr Baron, sondern eine Verbesserung! Der gute Mann will nämlich
              zuweilen auch satirisch sein. So hat er vor einiger Zeit eine Parodie auf die Schuld
              schreiben wollen, welche letztere mir bei allen ihren Mängeln doch noch viel zu gut
              dünkt, als daß ihre Rezensenten sie verstehen könnten; sein Machwerk hieß, wie ich
              glaube, die Fliegenklatsche, und enthielt viel Trivialität, aber kein Körnchen Salz;
              seitdem sich jedoch meine eingewickelten Heringe desselben erbarmt haben, ist es so
              durch und durch salzig geworden, daß selbst Müllner, wenn er es in den Mund nähme,
              ausrufen würde: »ich habe noch nie etwas so Salziges geschmeckt!« Bravissimo, Herr Schulmeister! Sie sind mein Mann! – Aber in aller Welt, wie kommen
              Sie auf dem Dorfe zu diesen sarkastischen Ansichten über unsre moderne
              Schriftstellerei? Hier steht meine Lehrerin; – als Fräulein Liddy vorigen Winter krank war, mußte ich
              ihr abends aus neuerschienenen Werken vorlesen, und da habe ich denn, wenn sie die
              meisten zum Feuer   verurteilte, nicht wenig profitiert. Der Herr Schulmeister erzeigen mir zu viel Ehre! Aber wo ist unser Generalsuperintendent geblieben? Er scheint davongelaufen zu sein! Am Ende ist er auch einer von den neuen
              Skribenten. Ja ja, wahrscheinlich wird er ebenfalls um einen verfaulten Hering gewickelt. Man sollte die ganze Leipziger Büchermesse darumwickeln! Judenjungen, deren Bildung
              im Schweinefleischessen besteht, spreizen sich auf den kritischen Nachtstühlen, und
              erheben nicht nur Armseligkeitskrämer zu den Sternen, sondern injuriieren sogar
              ehrenwerte Männer mit ihren Lobsprüchen – Reimschmiede, die so dumm sind, daß jedesmal wenn ein Blatt von ihnen ins Publikum
              kommt, die Esel im Preise aufschlagen, heißen ausgezeichnete Dichter, – Schauspieler,
              die so langweilig sind, daß alles vor Freude klatscht, wenn sie endlich einmal
              abgehen, heißen denkende Künstler, – Vetteln, deren Stimmen so scharf sind, daß man
              ein Stück Brot damit abschneiden könnte, tituliert man echt dramatische Sängerinnen! –
              Die Muse der Tragödie ist zur Gassenhure geworden, denn jeder deutsche Schlingel
              notzüchtigt sie nach Belieben und zeugt mit ihr fünfbeinige Mondkälber, welche so
              abscheulich sind, daß ich den Hund bedaure, der sie anpißt! – Die Wörter: »genial,
              sinnig, gemütlich, trefflich« werden so ungeheuer gemißbraucht, daß ich schon die Zeit
              sehe, wo man, um einen entsprungenen, über jeden Begriff erbärmlichen
              Zuchthauskandidaten vor dem ganzen Lande auf das unauslöschlichste zu infamieren, an
              den Galgen schlägt: N.N. ist sinnig, gemütlich, trefflich und genial! – O stände doch
              endlich ein gewaltiger   Genius auf, der mit göttlicher Stärke von Haupt
              zu Fuß gepanzert, sich des deutschen Parnasses annähme und das Gesindel in die Sümpfe
              zurücktriebe, aus welchen es hervorgekrochen ist! Dieser Genius ist aufgestanden, Herr Baron, er steht vor Ihnen, es ist
              Gottliebchen! Das wäre! Das  ist , Fräulein Liddy, das  ist ! Er hat seiner Mutter das
              irdene Geschirr zum Fenster hinausgeschmissen! Gottliebchen, bist du ein Genius? Ich – ich – ich – Schauen Sie, mit welcher Geistesgegenwart er sich in eine malerische Positur wirft?
              Wie er sich hinter den Ohren kratzt? Ganz die Stellung von Hogarths greinendem
              Straßenbuben! Ich habe es von je gesagt, daß in dem Gottliebchen ein großes Talent zum
              Malerschauspiel stäke! Ei, Schulmeister, was ist denn ein Malerschauspiel? Die Malerschauspiele sind etwas Neues, Herr Baron. Ein Kind, welches gern mit Farben
              und Bilderchen spielt, freut sich, sie erfunden zu haben; ihr Charakter besteht darin,
              daß alles, was in ihnen vorkommt, malerisch ist; so z.B. sind die auftretenden
              Personen immer einfältige  Pinsel , wie unter andern der Ritter Nanni, Van
              Dyk, Spinarosa, der Marchese di Sorrento u.s.w. Nun, Herr von Wernthal, was sagen Sie zu dieser Erklärung der Malerschauspiele? Ich fürchte, der Schulmeister findet sie malerischer als es die Verfasser haben
              wollen. – Ich weiß nicht, meine Herren, es wird hier im Zimmer außerordentlich schwül. Ja ja, ich spüre eine zunehmende Hitze! Es ist beinahe, als wenn man eingeheizt
              hätte! Wo denken Sie hin? Die Sonne brennt auf den Schornstein. Wer von den beiden hat Recht, Gottliebchen? Ja. O weh, das ist ein arger Tropf, Herr Schulmeister! Ein Tropf-Genius, wie es deren in unsren Tagen   viele gibt! Er will
              verstanden sein, er hat Tiefe! Auch werden seine Schriften nicht um verfaulte Heringe
              gewickelt! Das spricht zu seinen Gunsten, denn es beweist doch wenigstens, daß er noch keine
              geschrieben hat! – Bemerken Sie den Rauch, der sich im Zimmer verbreitet? Unmöglich kommt das von der
              Sonne! Ich bekenne meinen Irrtum, – Es ist doch nebenan kein Feuer ausgebrochen? »Ach wüßtest du, wie's wohlig ist Dem Teufel in dem Feur –« Alle Wetter, das ist die Stimme des Ritters vom päpstlichen Zivilverdienstorden! Nein, nein, nein! Mir stehen die Haare zu Berge! Der Herr Generalsuperintendent sitzt
              mitten im lodernden Kamine, schluckt glühende Kohlen herunter, und schlägt dabei
              seinen Triller, daß Gott erbarm! Wie?! Sehen Sie es nun, wie er herausklettert? O tempora, o mores! Zum Henker, Herr, was ist das für ein Betragen? Sind Sie toll? Sich in den Kamin zu
              setzen? Kohlen zu – Jetzt gilt es grob zu sein und eine unverschämte Stirn zu zeigen!  Zum
                Schulmeister.  Du niederträchtiges Krötenschnupftuch, wie kannst du sagen,
              daß ich in dem Kamin gesessen hätte? Herr – Ja, nun glaube ichs steif und fest, daß die funfzig Danaidenfässer funfzig
              Schulmeister gewesen sind, denn alles wird endlich voll, nur so ein versoffener
              Kinderohrfeigenverfertiger nicht! Wie, frage ich nochmals, wie konntest du mich, du
              Schnapsegel, im Kamine sitzen sehen, wenn du nicht besoffen gewesen wärst? Ich saß ja
              nur davor und blies das Feuer an! Donnerwetter, Herr Generalsuperintendent – Was? willst du noch nicht das Maul halten, du – Still! das Schimpfen habe ich satt! Sagen Sie uns nur, womit zündeten Sie das Feuer an? Ei, mit dem schönen Stuhle, der dort in der Ecke stand! So? mit dem schönen Stuhle? – Liddy, was sagst du dazu? Es war der beste Stuhl im ganzen Hause! War er das? O meine Ahnung! Soll ich den Kerl ins Hundeloch stecken lassen? Ich würde nichts dagegen haben! Onkel, wo denken Sie hin? Der Mann fängt an, mich zu interessieren! Ich bitte, lassen
              Sie ihm ein Zimmer im Schlosse einräumen! Die Stühle, welche er zerbricht, will ich
              bezahlen! O ihr Weiber! Wie ihr gleich in das Verrückte verschossen seid!  Zum
                Teufel.  Wenn Sie Lust finden, mein Herr, hier bei uns zu bleiben, so steht
              Ihnen ein hübsches Zimmer zu Diensten. Ich nehme Ihr gefälliges Anerbieten an und danke Ihnen aus vollem –  Für
                sich.  Was? danken? Das wäre ein Edelmut!  Laut.  Ich frage den
              Dreck darnach, ob Sie mir ein Logis anbieten oder nicht! Auch ist es höchst
              unvorsichtig, wo nicht albern, daß Sie einen Wildfremden ohne nähere Untersuchung bei
              sich aufnehmen! Übrigens, wo ist der Lumpenhund vom Bedienten, der mir das Zimmer
              anweist? Da hast du einen Gast, Nichte, der sich gewaschen hat! Sagen Sie vielmehr: gefeuert! Und ich fürchte, Mädchen, daß du dich nicht eine Stunde mit ihm verträgst! Sorgen Sie nicht! Der treibt seine Frechheit gewiß bis zu den äußersten Grenzen! So lasse ich ihn zum Schlosse hinauswerfen. Ah, du weißt dir im Notfalle zu helfen! – Deinen Arm! wir wollen den Kaffee unten im
              Garten trinken. Ich folge gleich nach! Hier! – ein kleines Trinkgeld für Ihren durstigen Gaumen. – Nun, nun! schämen Sie
              sich nicht! Ich kenne Ihre alte Leidenschaft. – Aber bringen Sie schnell der Marie den
              Louisd'or! Auf der Stelle, Euer Gnaden! Adieu. Ein himmlisches Mädchen! – – Und du, Gottliebchen, und du? Du bist verkannt worden,
              armer Junge! Doch tröste dich, so ging es allen großen Geistern! Auch Solon, Plato,
              Cartouche, Robespierre, Heinrich der Vierte und Caligula haben dies traurige Los
              erfahren! – Komm! ich will dich vier Tage einsperren und dir nichts zu essen geben;
              vielleicht, daß dich das noch nachdenklicher macht als du schon bist. Warte, Herr Baron! Hast mir ein Zimmer in deinem Schlosse gegeben, – werde mich zu
              rächen wissen! – Die Liddy will den Wernthal heiraten, – sie kommt dadurch unter die
              Haube, – Das verhindere ich oder ich wäre nicht der Teufel! – – Doch, ich begreife
              nicht, wie mir so kribbelig zu Mute ist! Ich fühle mich so verzagt, – so gerührt, – so
              wehmütig – Hol mich Gott, das Hufeisen an meinem Pferdefuße muß losgegangen sein!
                 Indem er die Tücher, womit er den Fuß umwickelt hat, losreißt und seinen Huf
                besieht.  Ach! ach! es ist nur zu wahr! der Beschlag ist fort! ist
              abgerieben! Kaum kann ich noch auf den Boden treten! Weh! weh! – Da ist leider kein
              andrer Rat, als daß ich mich überwinden und einen Schmied herkommen lassen muß!
                 Er wickelt die Tücher wieder um und ruft dann. 
                Heda, Aufwartung! Was beliebt? Hör Er, lieber Freund! – wohnt hier im Dorfe ein Schmied? Es wohnen hier zwei, Euer Gnaden. So geh mein Sohn, und ruf mir denjenigen von den beiden, welcher am wenigsten
              lacht. Oho, so muß ich den dicken Konrad holen, denn der ist wieder erschrecklich triste
              geworden, seitdem man die alte Chaussee ausbessert. Ich Unglückskind! Wie bringe ich es nun dem Schmiede auf eine gute Art bei, daß ich
              einen Pferdefuß habe? Ich Unglückskind! ich Unglückskind! – Ha, er kommt! Courage! Euer Gnaden haben befohlen – Sind Sie der – der – Ich bin der Schmied des Dorfes. – Wo steht der Gaul, den ich beschlagen soll? Herr, ich bin kein – –  Sich aufs Maul schlagend.  O ich Dummkopf! –
              Nehmen Sie Platz, Herr Schmied, nehmen Sie Platz! – Haben Sie eine Frau? Freilich habe ich eine. Gewiß ein braves Weib! Nu, jeder hat seine schwachen Seiten! Ja wohl!! Wenn Sie mir nun sagen wollten – Ha, Sie haben Eile, dringende Eile! Sind Familienvater! Tragen Stiefeln! Haben Füße!
                 Ihm an der Weste knöpfend.  Auch ich – auch ich habe keine
              Pferdefüße! Das glaube ich unbesehens, Euer Gnaden! Ja, das glauben Sie mir unbesehens und besehens, Herr Schmied! Ich habe keine
              Pferdefüße, – keine, – sondern höchstens –  Leise, indem er die Worte »edel,
                moralisch, Christ« u.s.w. mit ungeheurer Anstrengung und unter heftigem Niesen
                herausbringt.  Herr Schmied, Sie sind ein e – es – edler, – mo – ralisch
              gebildeter Mann, ein from – mer, fleißig in die Kir – Kirschen – in die Kirche
              gehender – Christ, – Ihnen kann ich es vertrauen, –   Indem er sein
                rechtes Bein hinter dem linken zu verstecken sucht.  ich trage an dem rechten
              Beine einen Huf! Wie? was? einen Huf? Ei! Nein, nein, nein! Nicht sowohl einen Huf, als wie einen Roßfuß – oder vielmehr einen
              pferdeähnlichen, – das heißt menschenähnlichen – kurz, eine etwas dicke Fußsohle,
              welche sich in der Ferne, bei einem stumpfen Gesichte, beinahe wie ein Pferdehuf
              ausnehmen möchte! Wenn – wenn Euer Gnaden mir die Fußsohle – Gleich, lieber Herr Schmied, gleich! – Aber riegeln Sie zuvor die Tür zu! – So! –
                 Er hat die Tücher von seinem Pferdefuße losgemacht, zeigt ihn dem Schmiede,
                und verbirgt sich sehr verschämt mit dem Schnupftuche das Gesicht.  Wenn Sie
              nun gütigst Ihr Eisen draufschlagen wollten! Hören Sie, Herr, das ist keine Fußsohle, sondern ein Pferdehuf, wie ihn kein andrer
              Gaul – – keine andre Seele, wollt ich sagen, – in der ganzen Christenheit aufzuweisen
              hat! Beschlagen Sie, beschlagen Sie! Zum Glück habe ich ein Hufeisen von dem Umfange eines Kronleuchters in der Tasche.
              Das will ich Ihnen draufnageln, daß es eine Art hat!  Er beschlägt ihn. 
              Da! jetzt sitzt es fest! Sitzt es? Es macht einen Gulden. Einen Gulden? Ich müßte ein Narr sein!  Laut.  Schindbalg, weißt du auch
              wen du beschlagen hast? Ich bin der Satan, bin –  Der Schmied läuft davon; der
                Teufel ruft ihm nach.  bin fünfmalhunderttausend Jahr alt und noch drüber,
              habe deinen Großvater geholt, hoffe dich auch noch zu holen, drehe dir den Hals um,
              sobald du ein Wort von mir verlautbarst, und ich sollte dich bezahlen, du
              Galgenstrick?  Zurückkommend.  Wie der arme Sünder ausriß, als er meinen
              rechten Namen   hörte! – Aber das muß ich ihm lassen, er hat mich
              vortrefflich bedient! Das Hufeisen sitzt mir wie angewachsen! Mich durchzuckt
              ordentlich ein Vollgefühl von Kraft!  Er scharrt mehrmals mit dem Pferdefuße
                hinter aus.  Nun will ich noch, um mich völlig zu restaurieren, ein Stündchen
              zu schlafen suchen, und dann mit verdoppeltem Eifer die Heirat hintertreiben!
                 Er setzt sich in einen Lehnstuhl und zieht ein Buch aus der Tasche. 
              Es ist doch gut, daß ich mein altes, unfehlbares Schlafmittelchen, Klopstocks Messias,
              mitgebracht habe! Ich brauche nur drei Verse darin zu lesen, dann bin ich so müde wie
              der Daus!  Das Buch aufschlagend.  Wo blieb ich doch das letzte Mal
              stehen? Ah, pag. 29.  Er liest zwei Verse und schläft ein. Es schleicht hier ein riesenhafter Kerl herum, dessen lange Finger ununterbrochen auf
              den Galgen hinzudeuten scheinen, an welchem man ihn noch einmal aufhängen wird.
              Vielleicht paßt er in meinen Plan! – Still, da ist er! Ich will auf die Seite treten
              und hören was er sagt. Die Liddy ist ein prächtges Tier und behagt mir superbe! Sie hat, soviel ich von
              außen sehen kann, ein paar Zitzen, wie kein König! Ich will sie heiraten oder
              totstechen! Ein schätzenswerter Mann!  Laut.  Graf Rindvieh, wenn ich nicht
              irre? Freiherr Mordax, wenn Sie keine Prügel haben wollen! Euer Gnaden sind in die junge Baronin verblüfft? Über die Maßen! Ich verschaffe sie Ihnen. Wie? Aber auf Bedingungen! Bedingen Sie, was Ihnen beliebt. Erstlich müssen Sie Ihren ältesten Sohn Philosophie studieren lassen. Gut. Zweitens müssen Sie dreizehn Schneidergesellen ermorden. Hast du mich zum Narren, Schurke? Was sind das   für wahnsinnige
              Forderungen? Dreizehn Schneidergesellen ermorden! Weswegen denn grade
              Schneidergesellen? Weil es die unschuldigsten sind. Ja so! – Doch dreizehn! Welche Menge! Nein, sieben will ich zur Not abkappen, aber
              auch keinen einzigen drüber! Meinen Sie, ich ließe mit mir handeln, wie ein Jude?  Er will
              gehen. Hören Sie, Herr, ich will neun – elf – ja zwölf umbringen; nur den dreizehnten
              erlassen Sie mir! Das wäre über die grade Zahl hinaus! Gut, damit bin ich zufrieden, wenn Sie nämlich dem dreizehnten doch wenigstens einige
              Rippen zerbrechen wollen. Nu, auf die paar lausigen Rippen soll es mir nicht ankommen! – Aber – aber – Noch ein Aber? Ja, sehen Sie! ich habe einen neuen Rock und eine neue weiße Weste an, und die würden
              bei dem Totschlagen gewiß sehr beschmutzt werden! Wenns weiter nichts ist! Sie können ja eine Serviette vormachen. Hol mich der Geier, das ist wahr! Ich will 'ne Serviette vormachen! Und morgen erwarte ich Sie bei dem Waldhäuschen zu Lopsbrunn; da machen Sie sich die
              Serviette wieder ab und nehmen die Baronin in die Arme. Hohoho! Dazu werde ich freilich keiner Serviette bedürfen! Das gelang, sagt Octavio Piccolomini! – Nach meinen physiognomischen Kenntnissen zu
              urteilen, wird es bei dem Herrn von Wernthal nicht viel schwerer halten, denn der
              sieht akkurat so aus wie der fromme Äneas, als ich denselben gestern mittag vor
              dreitausend Jahren von der Dido weglaufen sah. Bald ist also Hochzeit! – Meine Braut ist witzig, schön und edel. – Aber ich habe
              12000 Rtlr. Schulden, und sie ist zu klug, um mir ein so großes Kapital ohne weiteres
              in die Hände zu geben, – ich wollte, sie säße auf dem Blocksberge und ich hätte   ihren Geldbeutel auf meinem Buckel! Auch ein schätzenswerter Mann!  Laut.  Ihr Diener, Herr von Wernthal!
              Wie gehts? Schlecht, Herr Generalsuperintendent. Was soll ich Ihnen für Ihre Braut bezahlen? Herr, Sie –! Ich bin ein leidenschaftlicher Sammler von unehlichen Maikäfern, fetten Gastwirten
              und jungen Bräuten, und würde mit dem Preise eben nicht knickerig sein. So so!! Ein Sammler! Nicht knickerig sein! – Was bieten Sie mir denn für Liddy? Sie
              ist ausgezeichnet schön! Für ihre Schönheit gebe ich 2000 Rtlr. in Konventionsmünze. Sie hat Verstand! Dafür ziehe ich 5 Gr. 2 Pf. ab, denn der ist bei einem Mädchen ein Fehler. Sie hat eine feine, weiche Hand. Das macht sanfte Ohrfeigen; dafür bezahle ich Ihnen 7000 Rtlr. in Gold. Sie ist noch unschuldig! Ach, Unschuld hin, Unschuld her; dafür gebe ich Ihnen nicht mehr als 3 Gr. 1 Pf. in
              Kupfer! Herr, wissen Sie auch, daß das Pfund Hammelfleisch über 4 Gr. Kurant kostet? Pah, seit der verschlechterten Straßenbeleuchtung und der Einführung der neuen
              Grenzakzise ist das Hammelfleisch sehr teuer und die Unschuld außerordentlich wohlfeil
              geworden. In Berlin zum Exempel erhält man in der Abenddämmerung die Portion Unschuld
              für zwei, drei, oder wenn es hoch kommt, für vier falsche Silbergroschen, den Rabatt
              noch ungerechnet. Aber Liddy hat zugleich Gefühl, Einbildungskraft – Gefühl schadet dem Teint, Einbildungskraft macht blaue Ringe um die Augen und
              verdirbt die Suppe. Für den ganzen Rummel gebe ich aus Ironie einen Dreier. Sie haben einen ziemlich ekeln Geschmack! Kurz und gut, ich bezahle Ihnen dafür, daß Sie von den etwaigen sittlichen, meiner
              Gesundheit nicht zuträglichen Eigenschaften der Baronin endlich einmal still
              schweigen, noch 11000 Rtlr. in holländischen Randdukaten, und frage Sie nun, ob Ihnen
              meine Anerbietungen annehmbar scheinen? Was macht demnach alles in allem? Für die Schönheit 2000 Rtlr. in Konventionsmünze, für die Unschuld 3 Gr. 1 Pf. in Kupfer, für die weiche Hand 7000 Rtlr. in Gold, für das Gefühl und die Einbildungskraft 1 Dreier aus Ironie, weil von den sittlichen Eigenschaften still geschwiegen wird, 11000 Rtlr. in
              holländischen Randdukaten, – macht zusammen 20000 Rtlr. 3 Gr. 4 Pf. Davon ziehe ich
              jedoch 5 Gr. 2 Pf. für den Verstand ab, – bleibt also Rest: 19999 Rtlr. 22 Gr. 2
              Pf. Topp, Herr Bräute- und Maikäfer- Sammler! Wann erhalte ich das Geld? Gleich! – Versprechen Sie mir indes zuvor, die Liddy morgen in das Waldhäuschen von
              Lopsbrunn zu locken, die Begleitung von Bedienten zu verhindern, und denjenigen,
              welche dort das Fräulein wegrauben werden, nicht weiter nachzuspüren. Ich verpflichte mich dazu, mit Ausnahme der Bedingung, daß ich die Baronin nach
              Lopsbrunn locken soll, weil man das von mir verdächtig finden würde. Ich rate Ihnen,
              den Ästheticus Rattengift zu bewegen, der Liddy eine Spazierfahrt dahin vorzuschlagen;
              er liest viel in den Schriften der neuromantischen Schule und ist in die Waldhäuschen
              wie vernarrt! Ich will es mit ihm versuchen; – aber für diese Beschränkung müssen Sie sich gefallen
              lassen, daß ich Ihnen die Hälfte der schuldigen Summe in österreichischem Papiergelde
              entrichte. Ei, Herr, Sie sind verdammt filzig! O ich bitte – Sie machen mich erröten! Ich bin zwar gerne verdammt, bin zwar gerne
              filzig, rasend gerne filzig, bin aber noch lange nicht filzig genug!  Geht mit
                Wernthal ab. Ach, die Gedanken! Reime sind da, aber die Gedanken, die Gedanken! Da sitze ich,
              trinke Kaffee, kaue Federn, schreibe hin, streiche aus, und kann keinen Gedanken
              finden, keinen Gedanken! – Ha, wie ergreife ichs nun? – Halt, halt! was geht mir da
              für eine Idee auf? – Herrlich! göttlich! eben über den Gedanken, daß ich keinen
              Gedanken finden kann, will ich ein Sonett machen, und wahrhaftig dieser Gedanke über
              die Gedankenlosigkeit, ist der genialste Gedanke, der mir nur einfallen konnte! Ich
              mache gleichsam eben darüber, daß ich nicht zu dichten vermag, ein Gedicht! Wie
              pikant! wie originell!  Er läuft schnell vor den Spiegel.  Auf Ehre, ich
              sehe doch recht genial aus!  Er setzt sich an einen Tisch.  Nun will ich
              anfangen! Ich saß an meinem Tisch und kaute Federn, So wie – – Ja, was in aller Welt sitzt nun so, daß es aussieht wie ich, wenn ich Federn kaue? Wo
              bekomme ich hier ein schickliches Bild her? Ich will ans Fenster springen und sehen,
              ob ich draußen nichts Ähnliches erblicke!  Er macht das Fenster auf und sieht
                ins Freie.  Dort sitzt ein Junge und kackt – Ne, so sieht es nicht aus! –
              Aber drüben auf der Steinbank sitzt ein zahnloser Bettler und beißt auf ein Stück
              hartes Brot – Nein, das wäre zu trivial, zu gewöhnlich!  Er macht das Fenster
                wieder zu und geht in der Stube umher.  Hm, hm! fällt mir denn nichts ein?
              Ich will doch einmal alles aufzählen, was kauet. Eine Katze kauet, ein Iltis kauet,
              ein Löwe – Halt! ein Löwe! – Was kauet ein Löwe? Er kauet entweder ein Schaf, oder
              einen Ochsen, oder eine Ziege, oder ein Pferd – Halt! ein Pferd! – Was dem Pferde die
              Mähne ist, das ist einer Feder die Fahne, also sehen sich beide ziemlich ähnlich –
                    Jauchzend.  Triumph, da ist ja das Bild! Kühn, neu,
              calderonisch! Ich saß an meinem Tisch und kaute Federn, So wie der Löwe, eh der Morgen grauet, Am Pferde, seiner schnellen Feder kauet – Nein, nein! So eine Metapher gibt es noch gar nicht! Ich erschrecke vor meiner eignen
              poetischen Kraft!  Behaglich eine Tasse Kaffee schlürfend.  Das Pferd
              eine Löwenfeder! Und nun das Beiwort »schnell«! Wie treffend! Welche Feder möchte auch
              wohl schneller sein als das Pferd? – Auch die Worte »eh der Morgen grauet!« wie echt
              homerisch! Sie passen zwar durchaus nicht hieher, aber sie machen das Bild
              selbstständig, machen es zu einem Epos im kleinen! – O, ich muß noch einmal vor den
              Spiegel laufen!  Sich darin betrachtend.  Bei Gott, ein höchst geniales
              Gesicht! Zwar ist die Nase etwas kolossal, doch das gehört dazu! Ex ungue leonem, an
              der Nase das Genie! Bon jour, Herr Rattengift! Allmächtiger, der Teufel!  Er sucht bei dem Teufel vorbeizufliehen und die Türe
                zu gewinnen. Abscheuliche Unvorsichtigkeit!  Zu Rattengift.  Entsetzen Sie sich
              nicht! Ich habe Ihre Gedichte gelesen! Haben Sie? haben Sie? Ja, und sie haben mir ausnehmend gefallen. O, Sie erteilen mir ein Lob, welches ich kaum – Sie dichten selbst? Ich – Sie müssen dichten! Versuchen Sie! Sie werden herrliche Gedichte machen! Weil ich die seinigen gelobt habe. Nur bitte ich Sie, einen andren Namen als den Ihrigen, unter Ihre Poesien zu
              schreiben. Nicht etwa, wie es jetzt Mode ist, deswegen, weil Sie sich Ihrer Gedichte
              schämen müssen, sondern um das Charakteristische Ihres Namens zu verbergen. Wie sich
              z.B. jemand, dem es sehr winklig und düster im Kopfe ist, hell nennen könnte, so
              können Sie sich ja Engel, Himmel oder Tugend titulieren. Sie geben mir einen befolgenswerten Rat, Herr Rattengift! – Übrigens habe ich schon
              mehrere Werke ans Licht gestellt, wie erst kürzlich die Französische Revolution, ein
              Trauerspiel in vierzehn Jahren, mit einem Prologe von Ludwig XV. Das Stück ist aber
              außerordentlich schlecht aufgenommen worden, besonders wegen des Fehlers, daß es die
              Kritiker guillotinierte. Auch kann ich es, ohngeachtet mancher Freunde, die im Stillen
              daran arbeiten, weder in Preußen, Österreich, noch England zum zweiten Male auf die
              Bühne bringen. Die Zensur ist zu strenge. Jedoch habe ich Hoffnung, daß man es in
              Spanien mit einigen unbedeutenden Varianten wieder aufführen wird. – Jetzt beschäftige
              ich mich mit einem Possenspiele, welches unter dem Titel: der griechische
              Freiheitskampf vom Verfasser der Französischen Revolution, im Verlage des türkischen
              Kaisers erscheint. Ihre Werke, die ich, wie ich nun sehe, schon seit langem kenne, ohne zu wissen, daß
              sie von Ihnen sind, haben unleugbar etwas Gigantisches, Herr Teufel! Aber der
              Unwahrscheinlichkeiten, der Freiheiten, die Sie sich mit Zeit und Ort herausnehmen,
              sind doch allzuviele! Und nun gar die Verse, die Verse! Auch möchten die Ansichten von
              der Welt, welche sich darin zeigen – Wissen Sie auch, was die Welt ist? Welche Frage? Die Welt ist der Inbegriff alles Existierenden, vom kleinsten Würmchen
              bis zu dem ungeheuersten Sonnensystem. So will ich Ihnen denn sagen, daß dieser Inbegriff des Alls, den Sie mit dem Namen
              Welt beehren, weiter nichts ist, als ein mittelmäßiges Lustspiel, welches ein
              unbärtiger, gelbschnabeliger Engel, der in der ordentlichen, dem Menschen
              unbegreiflichen Welt lebt, und wenn ich nicht irre, noch in Prima sitzt, während
              seiner Schulferien zusammengeschmiert   hat. Das Exemplar, in dem wir uns
              befinden, steht, glaube ich, in der Leihbibliothek zu X, und eben jetzt wird es von
              einer hübschen Dame gelesen, welche den Verfasser kennt und ihm heute abend, d.h. über
              sechs Trillionen Jahre, beim Teetische ihr Urteil darüber mitteilen will. Herr, ich werde verrückt! – Ist die Welt ein Lustspiel, was ist denn die Hölle, die
              doch ebenfalls in der Welt ist? Die Hölle ist die ironische Partie des Stücks und ist dem Primaner, wie das so zu
              gehen pflegt, besser geraten als der Himmel, welches der bloß heitere Teil desselben
              sein soll. Und wirklich wäre die Hölle weiter nichts? Wie – wie werden denn die Verbrecher
              bestraft? Einen Mörder lachen wir so lange aus, bis er selber mitlacht, daß er sich die Mühe
              nahm, einen Menschen umzubringen. Die härtste Strafe eines Verdammten aber besteht
              darin, daß er die Abendzeitung und den Freimütigen lesen muß und sie nicht anspucken
              darf. Gott im Himmel, Herr Teufel, ich merke, daß man in der Hölle nicht nur meine
              Gedichte, sondern die ganze deutsche Literatur kennt! Wie erklärt sich das? Ganz natürlich! In die Hölle kommt nicht allein das Böse, sondern auch das
              Jämmerliche, Triviale: so sitzt der gute Cicero ebensowohl darin, als wie der
              schlechte Catilina. Da nun heutzutage die neuere deutsche Literatur das Jämmerlichste
              unter dem Jämmerlichen ist, so beschäftigen wir uns vorzugsweise mit dieser. Ei, wenn die deutsche Literatur in der Hölle das Hauptgeschäft ist, – was mag es denn
              darin für kuriöse Nebenbeschäftigungen geben?! Nu, in den Nebenstunden machen wir gewöhnlich aus den Geistern, weil sie unsichtbar
              und deshalb auch durchsichtig sind, Fensterscheiben oder Brillengläser. So hatte
              neulich meine Großmutter, als sie die sonderbare Grille bekam, das Wesen der Tugend
              einzusehen, sich die beiden Philosophen Kant und Aristoteles auf die Nase gesetzt; da
              es ihr aber dadurch nur immer dunkler vor den Augen wurde, so machte sie sich statt
              dessen eine Lorgnette aus zwei pommerschen Bauern, und konnte nun so deutlich   sehen, als sie nur wollte. Merkwürdig! merkwürdig! – Sagen Sie mir, wissen Sie auch im Himmel Bescheid? Warum nicht? Erst jüngst habe ich den Samiel aus dem Freischützen, der in die Hölle
              kam und durchaus ein Vetter von mir sein wollte, wegen seines Edelmuts, den er an dem
              Jägerburschen Max bewiesen, mit Gewalt dahin zurückgeführt. Er sträubte sich zwar
              entsetzlich, aber endlich, als ich ihm einen eisernen Ring durch die Nase zog, sagte
              er mit hohler Stimme: »das findet sich!« und folgte mir zur Pforte des Himmels nach,
              wo ihn denn auch Sokrates mit offenen Armen empfing und gleich zum Balbier führte,
              damit er sich den Bart abscheren ließe und etwas kultivierter aussähe. O, da Sie also im Himmel Bescheid wissen, so beschwöre ich Sie, erzählen Sie mir, was
              beginnen jene unsterblichen Heroen der Tugend, die ich zu den Leitsternen meines
              Lebens und meiner Dichtungen erwählt habe? Vor allem, was macht das erhabene Muster
              der Freundschaft, der göttliche Marquis Posa? Sie meinen den, welcher im Don Carlos auftritt? Denselben, den Malteser! Da irren Sie sich, wenn Sie glauben, daß der im Himmel wäre; der sitzt bei mir in der
              Hölle. Wie? Ja ja, ebensosehr als sich Samiel verwunderte, daß er in den Himmel mußte,
              verwunderte sich Marquis Posa, daß er urplötzlich in der Hölle stand. Aber wir nahmen
              ihm sein gewaltig schallendes Sprachrohr ab, und gaben ihm die Bestimmung, zu welcher
              er die meisten Talente besaß. Er ist Kuppler geworden, und hat einen Bierschank
              angelegt, mit dem Schilde: zur Königin Elisabeth. Unmöglich! unmöglich! Posa ein Bierschenk! Ich kann es mir nicht ausdenken! Beruhigen Sie sich! Sein jetziges Amt scheint ihm zu behagen; er wird dick und fett,
              und hat schon einen Hängebauch! Einen Hängebauch!! – – Aber das andere hohe Vorbild der Selbstaufopferung, der edle,
              herrliche Maler Spinarosa, der sitzt doch wohl in den ersten Reihen der  
              Verklärten, dicht neben Curtius und Regulus? Ne, Sie verrechnen sich abermals! Spinarosa ist in Posas Bierhause als Marqueur
              angestellt; da übt er sich in der Selbstaufopferung, welche er auf Erden gern spielen
              wollte und doch nicht recht loskriegen konnte; allein jetzt, wenn er den Gästen einen
              Krug Merseburger bringen muß, sieht man es seinem halboffnen Maule nur zu deutlich an,
              daß ihm die Aufopferung dieses Kruges weit mehr Überwindung kostet, als die
              Aufopferung der ledernen Camilla. Neulich versuchte er sogar verstohlen
              hineinzunippen, aber da gab ihm Posa einen Zirkumflex hinter die Ohren, daß er sich
              vierzehn Tage daran erinnerte. Gott! wie kann der Mensch sich irren! Spinarosa erhält von Posa eine Ohrfeige! Ich
              vergehe! – – Und Camilla nennen Sie ledern! Nein, das ist nicht Ihr Ernst, Herr
              Teufel! O ich bitte Sie, wie befindet sich dieses ideale Geschöpf der Liebe, welches
              selbst noch in den spätern, sogenannten besten Jahren, nachdem es schon einen Sohn
              hat, der über den sechzehnten Geburtstag hinaus ist, dennoch des Geliebten nimmer
              vergißt und süße Seufzer der Brust entsendet, als wenn es erst achtzehn alt wäre? O
              die Hehre durchschwärmt gewiß mit Thekla und Julia in Gesellschaft die Gefilde des
              ewigen Friedens! Ja, sie war im Himmel angelangt und hatte sich an die beiden Mädchen angeschlossen.
              Da aber Thekla einmal in Gedanken »Mutter« zu ihr sagte, so ärgerte sie sich darüber
              so grimmig, daß sie zu uns in die Hölle kam. Hier stand sie drei Wochen ganz einsam
              und setzte ihre im Himmel angefangenen Betrachtungen, ob sie eigentlich sehen könne
              oder nicht, ununterbrochen fort. Endlich ging per Zufall Falstaff vorbei; er hatte
              wieder starken Durst nach Sekt und andren Süßigkeiten, und ich weiß nicht, wie es
              geschah, er hält die Camilla für ein Glas Sirup, nimmt sie in die Hand und säuft sie
              rein aus. Nachher klagte er mir, daß der Sirup sehr schlecht gewesen sein müsse, weil
              er gräßliches Leibschneiden darauf gekriegt hätte. Ich verzage und verliere beinahe die Courage weiter zu fragen – Wie geht es denn
              meinen tragischen Lieblingshelden, Schillers Wallenstein und Müllners Hugo? Sie sind alle beide in der Hölle. Hugo meinte zwar, als er starb, daß sich der Himmel
              ihm auftäte, aber er   hatte sich, wie das bei einem Sterbenden leicht
              möglich ist, versehen. Freilich nahm sein Bruder dem Cherub das rächende Schwert ab,
              aber nicht deswegen, um es wegzuwerfen, sondern um in eigner Person seinen Mörder
              damit zu köpfen, und wenn er dabei winkte und lächelte, so machte er es, wie man es
              mit einem jungen, ungehorsamen Hunde macht, den man winkend und lächelnd zu sich
              lockt, um ihn nachher desto tüchtiger durchzuprügeln. – Was Wallenstein betrifft, so
              fanden wir, nachdem wir ihn gehörig examiniert hatten, daß er sich vortrefflich zum
              Rektor qualifiziere; wir haben ihn auch sofort auf unserm höllischen Gymnasio zu Z.
              angestellt, und würden mit ihm im höchsten Grade zufrieden sein, hätte er nicht den
              Fehler, daß er jedesmal, wenn er den Stock aufhebt, um einen nichtsnutzigen Buben zu
              züchtigen, so lange ausruft: »hier ist nicht Raum zu schlagen«, »wohlan, es sei«, »ich
              wills lieber doch nicht tun« u.s.w., bis daß ihm der Bube von hinten einen großen
              papiernen Zopf angesteckt hat. Der Teufel mag –  Sich korrigierend, mit einer Verbeugung.  Der Herr
              Teufel mögen mich holen, wenn mir nicht vor Staunen und Verwunderung der Atem
              stehenbleibt! Doch, reden Sie fort! Was machen die Dichter selber? Schiller,
              Shakspeare, Calderon, Dante, Ariost, Horaz, was tun, was treiben sie? Shakspeare schreibt Erläuterungen zu Franz Horn, Dante hat den Ernst Schulze zum
              Fenster hinausgeschmissen, Horaz hat die Maria Stuart geheiratet, Schiller seufzt über
              den Freiherrn von Auffenberg, Ariost hat sich einen neuen Regenschirm gekauft,
              Calderon liest Ihre Gedichte, läßt Sie herzlich grüßen und rät Ihnen in Gesellschaft
              der Liddy morgen die Waldhütte zu Lopsbrunn zu besuchen, weil dieses Häuschen in einer
              wahrhaft romantischen Gegend läge! Ich Glücklicher! ich Überglücklicher! ich will auf den Dachgiebel klettern! Calderon
              liest meine Gedichte! Calderon läßt mich grüßen! Ich esse vor Freuden ein Talglicht!
              Grüßen Sie den Herrn de la Barca doch tausendmal wieder, – ich wäre sein rasendster
              Verehrer, – ich wollte mit der Liddy das Waldhäuschen besuchen, und wenn ich ihr die
              Beine abschlagen sollte, – ich – Genug! Ich habe nicht länger Zeit! – Wenn Sie meiner einstmals bedürfen sollten, so
              wissen Sie, daß ich in der Hölle wohne. Hier von dem Dorfe ist dieselbe etwas weit
              weg; wenn Sie aber extra schnell dahin gelangen wollen, so müssen Sie nach Berlin
              reisen und dort hinter die Königsmauer, oder nach Dresden und dort in die Fischer-,
              oder nach Leipzig und dort in die Preußer-Gasse, oder nach Paris und dort ins Palais
              Royal gehen; von allen diesen Orten ist der Tartarus nur fünf Minuten entlegen, und
              Sie werden noch dazu auf ausgezeichnet guten, vielfältig ausgebesserten Chausseen
              dahin reiten können. – Doch, es wird bald Abend! Schlafen Sie mittelmäßig! Apropos! ein einziges Wort! Darf ich nicht das Geheimnis erfahren, weswegen Sie jetzt
              auf die Erde gekommen sind? Weil in der Hölle gescheuert wird. Ich danke Ihnen für Ihre gütige Antwort! Schlafen Sie recht wohl! Schlafen Sie mittelmäßig!  Geht ab. Sieh, da liegt es, das väterliche Dorf! Horch! auf seinem grauen Kirchturme klingt
              die Vesperglocke! Wie anmutig sie mir nach dreijähriger Abwesenheit entgegentönt! –
              Auch das altertümliche Schloß ist unverändert geblieben; stolz und stattlich erhebt es
              sich dort aus der Mitte seines sommerlich blühenden Gartens, und in seinen mächtigen
              Fenstern spielt purpurn der erste Schimmer des Abendrots! – – O Liddy, Liddy, wie ich
              dich liebe!  Ärgerlich.  Wäre ich nur nicht so verflucht häßlich! Hier will ich stehen bleiben, auf die Fluren meines Schulbezirks niederschauen und
              meinen patriotischen Phantasien   nachhängen. Wie könnte doch alles
              verbessert werden! Wenn die Bauern so lange in die Schule gehen müßten bis daß sie
              etwas gelernt hätten, so müßten sie selbst am Weltende noch sechs volle Wochen bei
              Wasser und Brot nachsitzen! Ferner, was für eine Nutzanwendung wäre nicht mit dem
              großen Eichwalde da drüben vorzunehmen! Wann werden die glücklichen Zeiten der
              Aufklärung erscheinen, wo man ihn in lauter Schulbänke zerschneidet, diese Schulbänke
              systematisch geordnet auf den Gefilden umhersetzt, lernbegierige Knäblein und
              Junggesellen hinzutreibt, und mich zum Direktor des Ganzen kreiert? O, dann würde ich
              vermittelst eines Luftballons die Abendsonne zu meinem leuchtenden Katheder machen, –
              den Kirchturm würde ich als Feder gebrauchen, – jener See wäre mein Tintenfaß, – und
              dort das Gebirge wäre ein Stück Speck, welches mir die Eltern und Gönner aus
              Dankbarkeit verehrten!  Er versinkt in tiefes Nachdenken. Sie sind da in echt pädagogische Reverien geraten, Herr Schulmeister! Herr Mollfels?! – Ich bin entzückt vor freudiger Überraschung! – – Wie hats Ihnen in
              Italien, dem Lande, wo die Steine sprechen, gefallen? Gewahrt man an der Venus von
              Medicis noch immer keine Altersschwäche? Der Papst hatte doch nicht mit dem Stiefel in
              den Dreck getreten, als Sie ihm den Fuß küßten? Ist – Ich will es Ihnen bei gelegenerer Muße erzählen. Sagen Sie nur, ob hier zu Hause
              alles beim alten geblieben? Es hat sich in Ihrer Abwesenheit nichts Bedeutendes ereignet. Gestern ist die Spritze
              in Stand gesetzt worden, um das vorgestrige Feuer zu verhüten, und der reiche Barthel,
              der die Kathrine geheiratet hat, in welche er so sehnsüchtig verliebt war, hat sich
              jetzt nach der Analogie seiner Hosen ein Hemde von Hirschleder machen lassen, weil ihm
              die Faustschläge seiner Frau zu weh tun. Was meine Wenigkeit betrifft, so ist mir wie
              dem Vater Homer gegangen, – ich habe seit zwei Jahren keinen Schweinebraten
              geschmeckt! Ei, woher schließen Sie denn, daß der alte Homer keinen Schweinebraten geschmeckt
              hat? Weil er ihn so delikat beschreibt, Herr Mollfels! Sie beschreiben demnach den Branntewein wohl herzlich schlecht? Nein, den Branntewein nicht, aber die Tugend! Es gibt doch keine Regel ohne Ausnahme! – – Aber antworten Sie mir: wie steht es auf
              dem Schlosse selbst? Ist Fräulein Liddy noch heiter? Auf dem Schlosse ist ein Schornsteinfeger angekommen, der ein Generalsuperintendent
              sein will, und schon vierzehn Tage vor seiner Geburt auf den Verlust seiner Unschuld
              pränumeriert zu haben scheint. – Die Heiterkeit der Baronin und die bittre Laune ihres
              Onkels sind in statu quo. Da! für die gute Nachricht zwanzig Kodons! Ich kaufte sie von einem Juden, den ich
              nicht anders loswerden konnte, und kann sie nicht weiter gebrauchen! Kodons? Was sind das für Dinger? Was soll ich hagres Schulmeistergesicht damit
              machen? – Aber stille! ich will sie der Frau Gerichtshalterin als Gegenpräsent für den
              Topf Erbsen übersenden; sie versteht sich auf alles und wird daher auch so'nen Kodon
              gehörig zu placieren wissen. Guten Abend, Herr Schulmeister. Guten Abend, lieber Tobies.  Beiseit.  Alle Teufel, wie schaffe ich mir
              den Kerl vom Halse? Nun, was macht mein Gottliebchen? Sind Sie mit ihm auf dem Schlosse gewesen? Haben Sie auch gehört, Herr Tobies, daß vor einer Stunde im Wirtshause ein Zahnarzt
              angekommen ist, der die Zähne umsonst auszieht? Meinetwegen! Sehen Sie, ich habe ein paar Reihen Zähne, die so gesund sind, daß ich
              meine Heugabel daran scharf wetzen könnte. Was tut das? Sie haben das Ausziehen  umsonst ! So was muß man
              mitnehmen! Ja, das ist auch wahr! Man muß ein Profitchen nicht verschmähen! Ich will hingehn und
              mir alle meine Backenzähne ausreißen lassen! O heilige Naivetät! süße Unschuld! Du hast den Luxus der Städte verlassen und bist in
              die Hütte des   Landmanns geflohen! Tobies läßt sich die Zähne ausziehen,
              weil er es umsonst hat! O! O! O!  Ab. Laß dich warnen, Mädchen! Ich traue dem Herrn von Wernthal nicht! Er hat seine Fehler; daß er aber auch Männerwert besitzt, hat er neulich im Duelle
              mit dem Grafen von Naubeck dargetan. Im Duelle? – Oho, gestern duellierten sich zwei junge Herren darum, weil der eine auf
              Ehre versicherte, schon mehrmals am Schandpfahle gestanden zu haben, und der andere es
              ihm nicht glauben wollte. – – Gute Nacht! Ich habe genug gesprochen! Wahrlich, die Warnungen des Onkels beginnen Wirkung auf mich zu äußern! Wernthal ist
              nicht der, für den ich ihn bei unsrer ersten Bekanntschaft hielt! – – Sonderbar, daß
              mir unwillkürlich ein gewisser Mollfels einfällt, – er hatte das häßlichste Gesicht,
              welches sich denken läßt, war aber der geistreichste und vortrefflichste Mann, den ich
              gekannt habe. Ein Herr Mollfels wartet im Vorsaal. Wer? – Mollfels? – Wie sieht er aus? Wir haben eben sieben alte Weiber aus dem Schloßteiche gezogen, welche beim Anblicke
              seines Gesichts vor Schrecken ins Wasser gesprungen waren. Kein Zweifel, er ist es!  Laut.  Führ ihn zu mir!  Der Bediente
                ab.  Es wird mir Mühe kosten, daß ich meine Verwunderung verberge. Ha, da erblicke ich sie wieder!  Laut.  Fräulein, ich komme aus Italien
              zurück und eile Sie zu begrüßen. Willkommen in der Heimat, Herr Mollfels, willkommen! –   Sind Ihre
              Erwartungen befriedigt worden? Wie fanden Sie Rom? Graue Ruinen blicken aus grünen Gebüschen, laute Tritte tönen durch einsame Straßen,
              und wer auf den Trümmern des Kapitols, im Angesichte der ausgestorbenen
              Siebenhügelstadt die letzten Donner eines vorübergezogenen Gewitters am fernen
              Horizonte verhallen hört, fühlt sich freilich ganz anders ergriffen, als wenn er einen
              Kirchturm in Berlin zu seinem Standpunkt hätte. Mich dünkt, in Rom müßte der Tod nicht sehr schmerzen. Gewiß nicht! Dort schämt man sich ja beinahe, daß man lebt. Haben Sie in Florenz meinen Bruder gesprochen? Hier sind zwei Briefe von ihm und seiner Gemahlin. O geschwind! Welch reizendes Weib! Man hört die Musik ihrer Bewegungen! Wie zwei geistige
              Naphthafeuer glänzen die unauslöschlichen Flammen ihrer Augen, und wie ein See über
              seiner Quelle, wogt ihr Busen über ihrem Herzen! Selig der Erkorene, welcher an einer
              solchen Stätte sein ermüdetes Haupt ausruhen kann!  Auf und ab gehend. 
              Nein, ich will verdammt sein, wenn ich diesen Zustand länger ertrage! Ich muß
              erfahren, ob ich jemals hoffen darf oder ob ich mich an jenem Eichbaume aufhängen
              soll! Trotz meiner Häßlichkeit erkläre ich ihr jetzt meine Liebe, es mag biegen oder
              brechen!  Er tritt vor Liddy hin.  Fräulein, entsetzen Sie sich nicht
              über meinen Antrag, denn ich selber weiß recht gut, daß meine Taille die Pferde scheu
              zu machen pflegt, weil sie wie ein heruntergelassener Schlagbaum aussieht, – daß meine
              Stiefeln, ohngeachtet meine Waden darin stecken, so leer sind wie ein paar ausgehöhlte
              Bäume, – daß meine Ohren – Um Gotteswillen, Herr Mollfels, fangen Sie an zu phantasieren? Und meine Nase! Hohoho, meine Nase! Die Menschheit schaudert davor zusammen!
              Unförmlich wie ein Tigergekrös, rot wie ein Fuchs, platt wie eine Erzählung   von der Karoline Pichler, und so kurz wie eine Sekunde! Wie eine Sekunde! – Wie lang ist Ihr rechter Arm? Ein Schaltjahr! Mitten im Gradestehen kann ich mit ihm meine Schuhe aufknöpfen! Wenn
              ich jedoch Gradestehn sage, so ist das natürlich nicht im Sinne eines preußischen
              Gardisten zu nehmen, sondern weit eher möchte es in die Gedanken und Träume eines
              Leipziger Stadtsoldaten hineinpassen! Der Henker weiß es, wo mein Rücken seine
              unendliche Bescheidenheit gelernt hat, er macht mich zu einem stereotypen Komplimente,
              zu einem unermüdlichen Betrachter meiner eignen Beine, welche sich wiederum vielleicht
              nicht übel mit zwei fettgewordenen türkischen Säbeln vergleichen ließen! Bleiben Sie mir mit den fettgewordenen Säbeln aus dem Spiele, und erlösen Sie mich
              endlich aus meinem Starren und Staunen! Wozu soll Ihre begeisterte Selbstschilderung
              denn eigentlich führen? Dazu, daß ich vor Sie hinstürze, daß ich Sie anbete, daß ich Sie liebe! Nun, ich muß Ihnen einräumen, Sie verstehen Ihre Liebeserklärungen fein einzufädeln!
              Wenigstens schicken Sie Beschreibungen Ihrer Persönlichkeit voraus, nach denen ich
              eher vermutet hätte, daß Sie wegen Ihrer Beine unter die Bäcker gehen wollten, als daß
              Sie mir die Liebe erklären würden. O zerreißen Sie mir nicht mit meinen Beinen das Herz! Kein Mensch kann diese beiden
              Pole des Abscheus, diese beiden Zerstörer der Freundschaft, diese beiden
              Universalmittel gegen die Liebe grimmiger hassen als ich! Wenn ich irgend einem edlen
              Manne, der in den Morast gefallen ist, das Leben gerettet habe, und ich drücke ihn nun
              zum ewigen Bunde unsrer Seelen an meine Brust, so gibt er mir eine Ohrfeige und läuft
              davon, wenn er von ohngefähr einen Blick auf meine Beine geworfen hat! Aber dennoch,
              Fräulein, zwingt mich die Macht der Leidenschaft Ihnen meinen Liebesschwur von neuem
              vorzustammeln! Es ist mit mir dahin gediehen, daß ich mich schäme Rindfleisch und Senf
              zu essen, weil es mir für einen Liebenden zu gemein scheint, – daß ich in meiner
              Ekstase ein abgeschmacktes Trauerspiel geschrieben habe, dessen Inhalt zu närrisch
              ist, als daß ich Ihnen denselben nicht sogleich mitteilen sollte.   Statt
              des Schicksals lasse ich darin die Gottheit der Antifatalisten, die Langeweile
              herrschen. Diese wird bei Eröffnung der Szene von dem zagenden Volke mit Vorlesungen
              aus den dramatischen Werken von Eduard Gehe verehrt. Unvermutet schallt aus dem Tempel
              der Ausspruch, daß die Göttin den Untergang der erhabenen Prinzessin Salvavenia
              beschließe. Das Volk heult, die Glocken läuten, die Prinzessin jammert als ob sie dem
              Satan schon in den Krallen säße, und alles stürzt in wilder Verzweiflung von der
              Bühne. Hierauf tritt Ossian ein und ißt ein Butterbrot. Nachdem er damit fertig
              geworden, verändert sich die Szene in den Audienzsaal des kaiserlichen Palastes. Der
              Kaiser hat eine Napoleonsweste an und die Großen stehen in grauen Gamaschen, welche
              sie vor Betrübnis aufgeknöpft haben, um seine Majestät herum. In der einen Stubenecke
              liegen zwei Strümpfe, welche höchst erbittert auf einander sind und sich vergiften
              wollen; nebenbei hängt ein plüschenes Wams, welches im Konversationslexikon blättert
              und eine Tasse Tee trinkt. Doch mit mordbegierigen Gebärden schleicht schon ein
              rachsüchtiger, hypochondrischer Borstwisch – Gerechter Himmel, halten Sie ein! Ich zittere für meinen Verstand! Ich wollte Ihnen nur zeigen, zu welchen wahnsinnigen Kompositionen mich die Allgewalt
              der Liebe verleitet! Ich hoffe, daß es mit Ihrer Liebe nicht so ernstlich gemeint ist, denn ich bin mit
              dem Herrn von Wernthal verlobt. Ei, so mag mich die Erde einschlingen, ich bin ein unglücklicher Kerl! – Verlobt? –
              Wahrhaftig, mir rollen die Tränen! –  Mit der Hand über seine Stirn
                fahrend.  Wenn – wenn ich mich in diesem meinen Schmerze umbringe, so werde
              ich mich vermutlich erschießen, denn wenn ich mich ersäufte, so müßte ich fürchten,
              daß ich den Schnupfen bekäme, und mit dem Schnupfen vor Gottes Richterstuhl zu treten,
              wäre wegen des Niesens teils sehr störend und teils sehr unschicklich.  Er geht
                ab. Der Mann könnte einem Mädchen mehr gefallen, als wie er selber denkt. Ja, Herr Schulmeister, er hatte einen Pferdefuß mitsamt einem Fersenbüschel! Es ist der Teufel, Konrad, es ist der Teufel! Ihr könnts in jeder Naturgeschichte
              lesen, daß der Teufel einen Pferdefuß hat. Er rief mir auch nach, daß er der Satan wäre und drohte mir den Hals umzudrehen, wenn
              ich es ausplauderte. Hoho, deshalb seid ohne Sorgen! Ich habe ganz andre Absichten mit ihm vor! – Was
              meint Ihr, wenn wir den Herrn Urian einfingen, ihn in einen Käfig sperrten, mit ihm
              auf Messen und Jahrmärkten herumzögen, ihn für eine Seejungfer, oder um den
              Anschlagszettel noch auffallender zu machen, für eine Seewitwe ausgäben, und uns den
              Titel zweier Professoren der Seejungferei beilegten? Wir würden steinreiche Leute! Oder wir könnten ihn auch gleich als das, was er ist, als den Teufel dem Publico
              produzieren. Dann tränkten wir ihm das Tanzen ein, ließen ihn nach der Melodie »wie
              schön leucht't uns der Morgenstern« am Stocke springen und steckten ihm alle
              Viertelstunde zur Verwunderung der Zuschauer wie einem abgerichteten Löwen den Kopf in
              den Hals. Das Kopfindenhalsstecken möchte ihm schwer beizubringen sein; er hat ein ziemlich
              kleines Maul. Ihr mitleidswerter, ungläubiger Thomas! Ich brachte meinen Zöglingen schon weit
              schwierigere Sachen bei! Na, das habe ich an meinem Jürgen wenigstens   noch nicht gemerkt! Euer Jürgen! Der stupide Kartoffelbauch! Bei dem hätte sogar der weise Konfuzius,
              ohngeachtet er niemals Hopfen und Malz besaß, dennoch einige Fuder Hopfen und Malz
              verlieren müssen! – Im Vertrauen, woran hat Eure Frau gedacht, als sie mit dem Jungen
              schwanger war? Der Bengel trägt 'ne Art Pferdekopf! Das tut der vermaledeite Hengst, welcher sich beim Beschlagen losriß und meiner Frau,
              die in der Stube stand und Essig auf den Salat goß, plötzlich durch das Fenster ins
              Gesicht kuckte! Guten Abend, Herr Schulmeister! Die Frau Gerichtshalterin hat mir befohlen, Sie einen
              unverschämten Ochsen zu nennen und Ihnen die Kodons wieder ins Gesicht zu
              schmeißen! Hm! hm! kann die Madam diese Dinger also nicht in der Haushaltung gebrauchen? Ach, Herr Schulmeister, wie ist Er dumm! Daß solche Ware nicht für die Haushaltung
              gemacht ist, spürt jede Christenseele auf eine Meile Weges. Madam ist außer sich vor
              Zorn! Hm! hm! hier sind aber nur sechzehn Stück und ich hatte der Madam doch zwanzig
              überschickt, – wo sind die vier andren hingekommen? Ja, als Madam recht im ärgsten Schimpfen war, steckte sie die vier besten geschwind
              in ihren Strickbeutel. Im ärgsten Schimpfen in den Strickbeutel? Ei ei, welche verzwickte Inkonsequenz! Adies, Herr Schulmeister! Schmied, Schmied, jetzt ists gefunden wie wir den Teufel in unsre Hände kriegen!
              Könnt Ihr ein Vogelbauer verfertigen? Ich denke, ja. So lauft, lauft, und macht mir noch heute nacht eins von Menschengröße, mit einer
              zwei Ellen hohen Tür. Dieses setze ich morgen abend in den Wald, lege die Kodons
              hinein und verstecke mich im Gebüsch. Nun ist bei einem Kerl, wie der Teufel, immer zu
              präsumieren, daß er aufs Holzstehlen ausgeht; wenn er demnach herannaht, so hoffe ich,
              daß die Kodons, welche der Gerichtshalterin   zufolge, die vier davon in
              den Strickbeutel gesteckt hat, etwas absonderlich Sündhaftes sein müssen, ihn vermöge
              der magnetischen Kraft, womit das Böse den Satan anzieht, unwiderstehlich in den Käfig
              locken werden. Dann eile ich hervor, schlage die Tür hinter ihm zu und flöte in die
              Finger! Ei, Herr Schulmeister, das haben Sie ja ordentlich philo – philum – ja, wie ein
              Klumpfisch auskalmüsert! Philosophisch heißt es, mein Lieber, philosophisch! Die Etymologen leiten es von
              »viele Strohwisch'« ab. Man darf auch nur das letzte »e« in dem »viele« mit einem »o«
              vertauschen, die Silbe »stroh« wie ein »so« aussprechen, statt des »w« ein »f« lesen,
              und das Wort philosophisch ist höchst unphilosophisch, aber echt philologisch
              expliziert und deduziert. Sehr richtig, Herr Schulmeister! Deduziert! Da sitzt der Hase im Pfeffer, da kuckt
              die Katze in den Topf! Offizier ist wieder davon verschieden! – O, o, wir Schmiede
              sind nicht dumm, wir Schmiede sind nicht dumm!  Ab. 's ist schon spät, – ich will mir noch ein Gläschen Magenstärkung einschenken und
              mich dann sputen, daß ich in die Federn komme. – Doch, wer klopft da noch? Herein! Tut uns leid, Herr Schulmeister, daß wir Sie beim Schlafengehen stören! – Wissen Sie
              nichts gegen das Totschießen? Der Herr Mollfels laboriert daran! Wenn ich raten dürfte, so würde ich mit acht bis zwölf Flaschen Wein dagegen
              quacksalbern; die würden mindestens das Übel ein wenig verschieben! Bene, Herr Schulmeister! Ein Dutzend Flaschen Wein! Hurtig! Die Fensterladen
              vorgeschoben! Wir wollen uns eine lustige Nacht ma chen! Nicht wahr, Herr
              Mollfels? Nun, es sei, im Namen der Hölle! Qual ist die Folie der Freude, und dazu will ich die
              meinige benutzen! Hier ist Geld! Wein herbeigeschafft, Schulmeister! Wenn ich
              dessenohngeachtet beim Erschießen beharren sollte, so habe   ich morgen
              Zeit genug es nachzuholen! Juchhei! Dudeldumdei! Das war eine männliche Sprache, Herr Mollfels, und Wein
              herbeischaffen ist meine Losung!  Er springt an die Kammertür. 
              Gottliebchen, Gottliebchen! aus dem Bette! aus dem Bette! Zieh die Laterne an, zünde
              die Hosen an! aus dem Bette, aus dem Bette! Du mußt mit mir ins Wirtshaus und mir Wein
              hiehertragen helfen! Hih, hu, hih! Die Stube dampft! Die Türken trommeln! Schlingel, rappelst du? Da! schmier Wasser in die Augen! schnell! schnell! schnell!
              Wo hast du deine Hosen, dein Kamisol? Hier! zieh meinen Rock an! So! er sitzt dir
              majestätisch! wie ein schwarzsamtnes Schleppkleid! siehst aus wie eine Theaterkönigin!
              Komm, komm, komm! Ha! ha! Herr Rattengift, diese Szene könnten Sie unbedenklich in eins Ihrer
              Lustspiele einfügen! I du mein Gott, Herr Mollfels, sind Sie bei Trost? Solch einen grobkomischen
              Auftritt! Heutzutage muß die Komik fein sein, so fein, daß man sie gar nicht mehr
              sieht; wenn dann die Zuschauer sie dennoch bemerken, so freuen sie sich zwar nicht
              über das Stück, aber doch über ihren Scharfsinn, welcher da etwas gefunden hat, wo
              nichts zu finden war. Überhaupt ist der Deutsche viel zu gebildet und zu vernünftig,
              als daß er eine kecke starke Lustigkeit ertrüge. Ja ja, er lacht nicht eher, als bis er sicher ist, daß er sich nachher wird förmliche
              Rechenschaft zu geben vermögen, warum er gelacht hat! Glauben Sie mir, wenn auch jemand wirklich ein Lustspiel schriebe, welches bis in die
              unbedeutendsten Teile auf höhere Ansichten gegründet wäre, und er wagte es seine Ideen
              frei und eigentümlich durchzuführen, so würde ihn eben deswegen der überwiegendere
              Teil des Publikums verkennen und vor Bäumen den Wald nicht schauen! Sie sind gewiß mit einem in höheren Ansichten   geschriebenen Lustspiele
              durchgefallen! Ach, sagen Sie nicht » durchgefallen !« es klingt so hart!
                » durchgesunken « lautet schon weit sanfter! Soll ich Ihnen was vorschlagen? Dichten Sie künftig nichts als Trauerspiele! Wenn Sie
              denselben nur die gehörige Mittelmäßigkeit verleihen, so ist es unmöglich, daß Sie
              nicht den rauschendsten Applaus einernteten! Sie müssen insbesondere den Plan der
              Stücke hübsch winzig und flach gestalten, sonst möchte ihn nicht jeder kurzsichtige
              Schafskopf überblicken können, – Sie müssen dem Verstande und dem Forschungsgeiste der
              Leser nicht das geringste zumuten und wenn durch ein Unglück eine hervorstechende
              Szene mit unterlaufen sollte, sorgfältig hinterdrein bemerken, was sie abzwecke und in
              welcher Beziehung auf das Ganze sie zu nehmen sei, – Sie müssen beileibe alles
              hinlänglich weich kneten, denn das Weiche gefällt, und wenn es auch nur nasser Dreck
              wäre, – vorzüglich aber müssen Sie stets den Geschmack der Damen im Auge behalten,
              denn diese, welche noch niemals von einem wahren Dichter als berufene Richterinnen
              anerkannt sind, gelten jetzt im Reiche der Kunst als oberste Appellationsinstanz; ob
              man sie entweder wegen ihrer kränklichen Nerven oder wegen ihrer Geschicklichkeit im
              Scharpiezupfen dazu erwählt hat, ist eine unentschiedene Frage. Desto entschiedener
              ist es, Herr Rattengift, daß man Sie, wenn Sie Gewalt genug besitzen, um diese Regeln
              zu verachten, als einen blindlaufenden, verrückten, rohen Phantasten verschreit, der
              Schönheiten und Erbärmlichkeiten wild nebeneinanderkleckst. Ständen Homer oder
              Shakspeare erst jetzt mit ihren Werken auf, so wären Beurteilungen zu erwarten, in
              denen die Iliade ein unsinniges Gemengsel und der Lear ein bombastischer Saustall
              genannt würde; ja, manche Rezensenten gäben vielleicht dem Homer einen wohlgemeinten
              Fingerzeig, sich nach der Bezauberten Rose emporzubilden, oder geböten dem Shakspeare,
              fleißig in den Romanen der Helmina von Chezy oder der Fanny Tarnow zu studieren, um
              daraus Menschenkenntnis zu lernen. Meine Grundsätze erlauben mir nicht, Ihren satirischen   Angriffen auf
              die Regeln völlig beizustimmen. Die Regel scheint mir vielmehr unerläßlich; sie ist
              gleichsam das Beinkleid des Genies. Woran sollte der Künstler sich halten, woran
              erkennen, wenn ihm nicht vermittelst seines Verhältnisses zu den Kritikern – Der Künstler soll sich an seinem eignen Genius halten, sich an seinem eignen ruhigen,
              klaren Bewußtsein erkennen, und was sein Verhältnis zu den Kritikern anbelangt, so ist
              es folgendes: die Kritiker ziehen mühselig die Schranken und machen sie just so weit
              wie ihr Gehirn, also sehr enge; das Genie tritt herein, findet sie jämmerlich schmal,
              zerbricht sie und wirft sie den Kritikastern an den Kopf, daß sie lautheulend
              aufschreien; wenn dann der gemeine Haufe dies Gezeter hört, so sagt er in der Einfalt
              seines Herzens: sie kritisieren! Hm, hiernach wird jeder schlechtrezensierte Dichter meinen, daß Sie von seiner Partie
              sind. Davon bin ich in dem Grade entfernt, daß ich den Regierungen schon oft ihre
              Grausamkeit gegen das Publikum vorgeworfen habe, indem sie noch immer zaudern endlich
              einmal ein Schock Poeten wegen ihrer elenden Gedichte hinzurichten. Nein! nein! das wäre doch zu stark! zu stark! Hinzurichten! Gütiger Himmel, welche
              schauderhafte Idee! Heinrich Döring, Friedrich Gleich, Wilhelm Blumenhagen, Methusalem
              Müller – O mir klappern die Zähne, mir klappern die Zähne!  Aufatmend. 
              Ah, da kommt der Schulmeister mit Wein! Vivat Bachus, Bachus lebe, Bachus war ein braver Mann! Du alberner Pinsel, sing doch mit! Vivat Bachus, Bachus lebe, Bachus war ein braver Mann! Gottliebchen, du krächzest ja, daß sich die Steine Ohren wünschen, um sie sich nur
              zustopfen zu können! Hähä? Hat der Bube nicht 'ne allerliebste Stimme? Ich habe schon 22 Briefe von den
              Sirenen in meinem Pulte liegen; sie wollen ihn durchaus unter sich engagieren, allein
              ich antworte ihnen jedesmal, daß er noch zu jung ist. Langnasiger Knittelmagister, laß das Windbeuteln und setz Gläser auf den Tisch! Da stehen sie! Rasch denn, eingeschenkt! Geduld! Geduld! 'ne halbe Minute! Donnerwetter, Herr Schulmeister, was ist das für eine tolle Verkappung? Bloße Vorsicht, Herr Mollfels, bloße Vorsicht! Wegen des Umfallens besaufe ich mich
              gerne mit verbundenem Kopfe! O du weiser, erfahrener Praktikus! Als dein demütiger Schüler ahme ich dir stracks in
              deiner Vorsichtsmaßregel nach! Und ich desgleichen! Wahrhaftig, ihr Herren, unsre drei Köpfe nehmen sich in den ungeheuren Bettlaken wie
              drei unglückliche, in die Mitte des Milcheimers gefallene Fliegen aus! Schulmeister, erzählen Sie uns während des Zechens eine Geschichte aus Ihrer
              Jugendzeit! Ja ja, aus Ihrer Jugendzeit! Fuimus Troes, die goldnen Flegeljahre sind dahin! – Gottliebchen, wo bist du? Sperr
              die Schnauze auf, Flegel! Ein Schluck germanisierten Champagners wird deinem
              Patriotismus nicht schaden! – – Also, meine Herren, mit den Erzählungen aus jenen
              tempi passati ists für einen Schulmeister, der sich bei seinen Eleven den Respekt
              bewahren muß, und für einen Ehemann der seine Frau mit Eifersucht plagt, ein
              kitzliches Unterfangen! Keine Vorreden! Sie sind verliebt gewesen! Von Ihrer ersten Liebe sollen Sie uns
              Bericht abstatten! Hu, wie es den ausgemergelten, pädagogischen   Ziegenbock durchzuckt, da
              er von seiner ersten Liebe hört! O ihr schönen, schwärmerischen, unwiederbringlich verschwundenen Stunden, wo ich –
              Stoßen Sie an, meine Herren! Hannchen Honigsüß soll leben! Sie lebe! Verzeihen Sie, ich schätze dieses Mädchen so unendlich, daß ich mich unmöglich mit
              einem einzigen Glase auf seine Gesundheit begnügen kann! Bravo, Herr Schulmeister! Auch wir wissen Ihr Hannchen zu schätzen! Nachdem wir also allesamt Hannchen gehörig geschätzt haben, will ich in meiner
              Historie fortfahren. Das holde Kind war ein Engel, und ihr Vater, der Konrektor an der
              Stadtschule, ein schäbiger filou. Er trug eine Beutelperücke, welcher die Hunde und
              Katzen von frühmorgens bis Mitternacht nachstellten, weil sie dieselbe für ein
              Wasserrattennest hielten, und seine ledernen, lebenssatten Hosen wurden einstmals von
              einem unserer Geschichtsschreiber in einer gelehrten Disputation über die ältesten
              Spuren des Verkehrs der Deutschen mit fremden Völkern, für ein Trauermonument der
              Phönizier ausgegeben. Hohoho! ein Trauermonument! Du hämischer, neidischer, kaltblütiger, heimtückischer Racker, weswegen stehst du
              dort im Winkel und rührst keine Lippe? Du willst wohl nüchtern bleiben und dich über
              unsre Schlemmerei mokieren? Sauf mir stante pede diese Bouteille aus oder ich beiße
              dir den linken Daumen ab! Der Konrektor war also ein Harpax und wir Schüler haßten ihn ebenso sehr, als wir
              seine Tochter liebten. Weil ich jedoch ein aufgeweckter Bursche war und er in den
              langen Winterabenden, an welchen er niemals ein Licht brannte, zeitverkürzender
              Gesellschaft bedurfte, so hatte ich bei ihm einen guten Stein im Brette und mußte ihn
                  regelrecht mit eintretender Dämmerung besuchen. Da saß ich denn mit
              ihm und seiner Tochter in der dunklen Stube, er zu meiner Linken, sie zu meiner
              Rechten. Indem ich nun ihm von seinen Editionen des Plinius vorplapperte, pflegte ich
              ihr verstohlen das Patschhändchen zu drücken, und wenn ich einen Gegendruck fühlte, so
              ging ich weiter, schlang allmählich den Arm um ihren zierlichen Nacken, zupfte ihr am
              Busenwärzchen, und krabbelte ihr zuletzt ohne Umstände im Schoße. Doch zu meinem
              Malheur hatte sich eines Abends der Alte an ihren Platz gesetzt; ich, dem die
              Verwechslung unbemerkt geblieben war, fing wie gewöhnlich an zu krabbeln; zwar fiel
              mir Hannchens sonderbares, lederartiges Kleid auf, allein ich ließ mich, bei meiner
              verliebten Blindheit, dadurch nicht stören; – dem Herrn Konrektor selber, welchem die
              Frau schon lange tot war, mochte meine Zärtlichkeit gar nicht übel behagen, denn er
              regte keinen Finger und schwieg mäuschenstill; – endlich aber, als ich ihm ins Ohr
              flüsterte: »Hannchen, Hannchen, was bist du heute häßlich!« empörte ihn diese
                 Beleidigung seiner Schönheit  zu einer solchen Wut, daß er mir eine
              Maulschelle ins Gesicht bombardierte, welche mich nicht bloß aus meiner Täuschung
              herausriß, sondern mir auch seine Faust so kräftig in die Backen prägte, daß mich am
              andren Tage alle Leute fragten, ob ich mir die natürlichen Ohrfeigen hätte einimpfen
              lassen! Köstlich, Schulmeisterchen, köstlich! Hast 'nem alten Konrektor an den Lederhosen
              gekrabbelt! O Wonne! Wonne! Wonne! Das Krabbeln soll leben! Es lebe! Jemine, Herr Mollfels, was bekommt der Rattengift für dicke Augen! Nicht wahr? nicht wahr? Sind meine Gedichte nicht das abgedroschenste, schalste,
              anspeiungswerteste Geschmiere? Sie sind grade so gut wie die Poesien der Elise von Hohenhausen, geborenen von
              Ochs. Zermalme mich, Schulmeister, zertritt mich! Ich bin ein Wurm, ich bin ein ärmlicher
              Tropf, meine Verse   haben keinen Saft, meine Gedanken haben keinen Sinn!
              Ich bin ein Wurm, ein Wurm, ein winziger Wurm! Schmeiß mich in den Sumpf, schmeiß mich
              in den Sumpf! Weine nicht, Rattengiftchen, und sprich leise, damit es der Nachtwächter nicht hört!
              Du bist in der rage! Dir fließt das Herz über! – Ists nicht so, Herr Mollfels? Ach, meine Liddy, meine Liddy! Zerzausen Sie mir nicht das Busentuch, bester Karl!  Auf Gottliebchen deutend,
                der seine Flasche geleert hat, und taumelnd aus der Ecke hervorkommt.  Aber
              verstecken Sie sich, teuerster Freund, verstecken Sie sich! Dort kommt mein Vater! Du bist wohl ein bißchen betrunken, Liddy! Leider, liebster Karl, habe ich etwas zu tief ins Glas geguckt! »Unsinn, du siegst, und ich muß untergehn!«  Er schläft ein. Du schlechter Schulmeister, du! Hast mich prügelt! hast mich schlagen! hast mich
              schimpft! Bin betrunken! Prügle dich wieder! schlage dich wieder! O mein verehrtester Vater! Vergebung! Vergebung! Ich kann einmal nicht anders, – ich
              muß meinen Karl heiraten oder ich muß sterben! Sein Sie nicht so grausam,
              großmütigster der Väter! Kniebeugend bitte ich Sie, sein Sie nicht so grausam gegen
              Ihre unglückselige Tochter! Pardonnez moi, Monsieur! Ja, Herr Baron, verzeihen Sie uns, hindern Sie nicht unser zeitliches und ewiges
              Glück! Sieg, Sieg! er verzeiht, er purzelt auf die Erde! Karl, Karl, in meine Arme! Wir
              dürfen uns lieben! Wenn ich Ihren Herrn Vater näher betrachte, schönste Liddy, so scheint er mir gegen
              sonst verdammt klein geworden zu sein! Er hat die Masern gehabt, mein Trauter. Uh! Uh! Gott! was seufzest du? Wehe, Wehe! ich fürchte, daß ich vom Tische falle! Da ist freilich nichts zu raten, als daß du daraufsteigst! O Schicksal, Schicksal, unerflehliches Schicksal! Keine menschliche Klugheit vermag
              dir vorzubeugen, kein Sterblicher dir zu entrinnen! Ohngeachtet Mollfels auf den Tisch
              klettert, muß er dennoch herunterfallen! O du grimmiges, marmorhartes Untier!
                 Er knirscht mit den Zähnen. Hilft mir denn niemand, daß ich aufstehe? Schulmeister! Liddy! wo seid ihr
              beiden? Zayre, vous pleurez? Das schmerzt mich, auf Parole, das schmerzt mich! – Venez, ma
              chère! 's ist draußen pechrabenschwarz! Wollen in die Kirche gehen und auf der Orgel
              spielen!  Er faßt Mollfels unterm Arm und wackelt mit ihm ab. Da haben wir uns ganz expreß mit diesen Kieselsteinen die Köpfe zerbrochen, und
              können doch nicht herausbringen, was der sogenannte den Finger ins Licht steckende
              Generalsuperintendent für ein Kerl ist! O! O! O! Nicht verzagt, meine Herren! Die Wissenschaft ruft! Lassen Sie uns noch einmal
              probieren! Mutig! Noch einmal die Köpfe zerbrochen! Noch einmal die Köpfe zerbrochen! Das war 'ne verrückte Nacht. Als ich aufwachte, lag ich zu meinem Erstaunen vor dem
              Pedale der Kirchenorgel. Und ich saß mit übereinandergeschlagenen Beinen auf einem Sarge des freiherrlichen
              Erbbegräbnisses! Ich lag unter Ihrem Schreibtische, Schulmeister, und neben mir schnarchte
              Gottliebchen wie ein Dachs. Jetzt ist mein unmaßgeblicher Vorschlag, daß wir in Gesellschaft einen Morgenimbiß
              verzehren, der uns die Nachwehen der Betrunkenheit, oder wie man schicklicher sagt,
              den Katzenjammer vertreibt. Es verdrießt mich, daß ich nicht mit dabeisein kann; – ich habe einen Auftrag an die
              Baronin zu besorgen, der keinen Verzug leidet. Rattengift ist ein Narr. Wenn er die Wollust kennte, nach einer verschwelgten Nacht
              bei unsrem muntren Dorfwirte einen tüchtig gepfefferten Hering mit Stumpf und Stiel zu
              essen und einen scharfen, nicht gewässerten Rum nachzugießen, so würde er sich den
              Deut um seine Aufträge kümmern! Ich stimme Ihnen bei, Schulmeister! Kommen Sie; ich habe mächtgen Appetit. Nein, Fräulein, verweigern Sie mir mein Gesuch nicht; willigen Sie in die
              Spazierfahrt ein. Lopsbrunn ist   einer der interessantesten Plätze der
              Erde; wie eine Schäferhütte aus Guarinis Pastor fido liegt es in der grünen Einsamkeit
              des Eichforstes; gleich zwei langen, flüssig gewordenen Nachtigallen zwitschern zwei
              murmelnde Bäche durch den stillen Umkreis seiner Umgebungen, und Pilger, wie ein emsig
              dichtender Graf sich so gefühlvoll ausdrückt, blühen dort hinter den Stielen oder
              säuseln in süßer Waldandacht dahin! Nett deklamiert, Herr Rattengift! – Wie weit ist es bis Lopsbrunn? Kaum eine Meile und der Weg führt in reizender Abwechslung über umlaubte Höhen und
              durch grasigte Niederungen. So halten Sie sich fertig, denn der Kutscher soll anspannen und wir fahren noch diese
              Stunde in Begleitung meines Onkels nach dem Waldhäuschen! Die Sonne ist untergegangen, die müde Welt hat die gestirnte Schlafmütze aufgesetzt,
              die eine Erdenhälfte scheint jetzt tot, böse Träume schrecken hinterm Vorhange den
              unbeschützten Schlaf, die Zauberei beginnt den furchtbaren Dienst der bleichen Hekate,
              der Mord geht, aufgeschreckt von seinem heulenden Nachtwächter, dem Wolfe, mit weit
              ausgeholten Räuberschritten an sein entsetzliches Geschäft, der Schmied hat mir einen
              Käfig zurecht gezimmert, hier in diesem buschigen Dickichte will ich ihn aufstellen,
              aus der Ferne schallen die Axtschläge des holzstehlenden Teufels herüber, und ich
              müßte mich sehr trügen, wenn ihn nicht die magische Einwirkung von sechzehn Kodons
              hieherlocken sollte! Ha, da ist er schon! Wie es ihm in die Nase sticht! Ich rieche hier zweierlei! Links etwas Unzüchtiges, Kinderverhinderndes, – rechts
              etwas Versoffenes, sich mit Kindern Beschäftigendes. Schwerenot, das ist doch keine Anspielung auf  mich ? Das Unzüchtige zieht mich gewaltig an,  Sich nach dem Schulmeister
                wendend.  aber auch das Versoffene kirrt mich nicht minder, –
                 Stehenbleibend.  wenn ich nur wüßte, welches von beiden das
              Inmoralischste wäre!  Er schnüffelt stärker. Alle Henker, mein Gewissen! Ich habs heraus: das Versoffene, sich mit Kindern Beschäftigende zu meiner Rechten
              ist das Schlimmste, und das Unzüchtige, Kinderverhindernde zu meiner Linken ist, damit
              verglichen, die wahre Unschuld! Kreuz – Sapperment, nun bin ich in einer saubren Patsche! Daran dachte mein Herz
              nicht, daß ich schuldvoller wäre als wie ein Kodon! Es ist auch nur bloße Verleumdung
              von dem malitiösen Herrn Mephistopheles! – Gott sei Dank, da sitzt ein abgebrochenes
              Stückchen von einem Kirchenstuhle, welches ich vergangene Nacht in der Besoffenheit
              eingesteckt haben muß, in meiner Rocktasche! Das will ich ihm entgegenhalten und ihn
              damit zurückscheuchen!  Er tut es. Puh! das Versoffene hat sich mit einem abgebrochenen Kirchenstuhlstückchen
              verbessert! Puh! – Ne, da wende ich mich lieber wieder zu dem Unzüchtigen, obschon es
              das Moralischere ist!  Er läuft begierig in den Käfig, und wie er eben die
                Kodons in der Hand hat, springt der Schulmeister herbei und schlägt hinter ihm die
                Tür zu. Element, man sperrt mich ein, ich bin gefangen!   Heftig an den
                Stäben rüttelnd.  Vergebens, vergebens! Die Stäbe sind kreuzweis gelegt, ich
              kann sie nicht entzweibrechen!  Er erblickt den Schulmeister.  O du
              halunkischer, spitzbübischer, hundsföttischer – Nein, ich wollte sagen, du holder,
              liebenswürdiger, guter Mann! o laß mich wieder los! laß mich wieder los! Prosit Mahlzeit! Mit Speck fängt man Mäuse, mit Kodons den Teufel!  Er nimmt
                den Käfig auf die Schultern und trägt den Teufel darin fort. Ihr Herren Spießgesellen! Die Baronesse Liddy verweilet drüben im Waldhäuschen zu
              Lopsbrunn! Alldieweilen sie in der Güte meine Brautwerbung nicht akzeptieren will, bin
              ich entschlossen, sie mit eurer Beihülfe par force zu entführen! – Habt ihr eure
              Mähnen über eure Galgenphysiognomien gekämmt, damit ich keine Schande mit euch
              einlege? Ja. Schön! Es streichen verdächtige Haufen durch den Wald, – Fräulein Liddy und ihr Onkel sind
              in Lopsbrunn, – ich fürchte, ich fürchte, daß ein Anschlag gegen sie im Werke ist!
                 Zu den Bedienten.  Ladet eure Pistolen; vielleicht gibt es
              Gelegenheit, sie einigen Schurken auf die Haut zu brennen! Rattengift, Sie haben uns schrecklich getäuscht! – Wenn es hier romantisch ist, so –
              Hu, lieber Onkel, mich schaudert! Lassen Sie anspannen, daß wir aus dieser
              Banditenhöhle   fortkommen! Mädchen, du zitterst! Das ist ja sonst deine Art nicht! Ich flehe, lassen Sie anspannen, lassen Sie anspannen! Heda, Hauswirt! Hast du meine Pferde gefüttert? Ich füttre keine fremde Pferde. Der alte Brummbär! Elender Kerl, nun  sollst  du sie füttern! Onkel, Onkel, wohin? – Er hört mich nicht und stürmt die Treppe hinunter! – Und nicht
              einmal ein Licht in der düstren Stube! – – Rattengift, wo sind Sie denn? Ich, gnädiges Fräulein, ich – Himmel, was war das? Welch ein Geräusch auf dem Fußboden! Es war wohl nur 'ne Maus, die drüber hinlief! Ach, ich bebe fast vor meinem eignen Atem! Solche Bangigkeit habe ich noch nie
              empfunden! – Endlich! da kommt der Onkel mit Licht! Rattengift, zeigen Sie mir Ihr Gesicht!  Nachdem er ihm
                hineingeleuchtet.  Nein, Sie wissen nichts davon! Ich spreche Sie frei! In aller Heiligen Namen, was soll dies heißen? Der Hauswirt ist ein verrätrischer Bube, Nichte! Er läßt eine Menge räubermäßig
              gekleidetes Gesindel ins Haus, und versagt mir die Pferde! Jesus! wir sind verloren! Verloren! verloren! Und wenn nur die Absicht der Räuber auf unser Geld ginge, aber sie ist auf dich
              gerichtet, Liddy, auf dich! O wenn das ist, Liddy, so retten Sie unser Leben, retten Sie unser Leben! Not kennt
              kein Gebot! Wenn Sie dem Hauptmanne des Trupps in einer Privataudienz, deren etwaigen
              Folgen sich späterhin ganz leicht auf einer sogenannten Badereise abschütteln – Armseliger Versifex schweig, und verkriech dich mit deinem jämmerlichen Leben dort
              hinter den Ofen!  Eine Haarnadel losreißend.  Ehe ein einziger dieser
              Bösewichter auch nur meine Hand berührt, soll diese Nadel zehnfach meine Brust
              durchbohren! – Auf, teurer Onkel! die Tür verrammelt! der Schwächste ist in der Gefahr
              oft der Stärkste! Edles, heldenmütiges Kind! Den Tisch davorgetragen! Der ist uns zu schwer. Ich trage ihn allein! Liddy, Liddy, du zerquetschest dir mit dem ungeheuren Tische die Brust! – Um
              Gotteswillen, wo bekommst du diese Kraft her? Ergreifen Sie jenen Degen, und geben Sie mir Ihr Jagdmesser! – Ha, die Bande naht
              sich! Wir sind gerettet! Der ist der Anführer dieses verruchten Überfalls,  Indem zwei Bediente mit dem
                Herrn von Wernthal hereintreten.  und der da, welchen wir hier in der Nähe
              auf der Lauer fanden, hat, wie der Freiherr Mordax eingesteht, die Baronesse für 20000
              Rtlr. an einen Gastwirts- und Bräute-Sammler verkauft; auch hat er sich sehr
              vorsichtig alle seine Taschen mit Zwiebeln vollgestopft, um sich nachher damit die
              Tränen des Bedauerns aus den Augen zu pressen! Sie, Mollfels, wagten für mich Ihr Blut; kann meine Hand Sie belohnen, so ist sie die
              Ihrige! Beglückt sinke ich vor Ihnen – Nicht also! Ein Mann wie Sie, braucht sich vor keinem Mädchen zu beugen! Freudig
              drücke ich Ihnen den Vermählungskuß auf die Lippen, welche Sie selbst so ungerecht zu
              verspotten pflegten! Wohlgetan! ich segne euren Bund! Und ich verfertige das Hochzeitscarmen! Rattengift, Sie sind doch entsetzlich feig! Ich bin ein Dichter, gnädiges Fräulein! Ihr aber, ihr Elenden, die ihr die Schande des Adels seid, sollt unerbittlich die
              Strafe empfangen, welche ihr verdient! Ich will euch wie die gemeinsten Verbrecher
              aneinanderknebeln lassen, – euch am hellen Mittage in die Stadt transportieren lassen,
              – euch – Mord und Tod, dies übersteigt mir die Geduld! Mich geknebelt in die Stadt
              transportieren lassen! Ho, ist das der Dank dafür, daß ich meine Rolle so göttlich
              gespielt habe? Glauben Sie, ich wüßte nicht, Herr Theaterbaron, daß Sie der
              Schauspieler V. sind, und daß Sie mir nichts tun dürfen? – Schnell, Herr von Wernthal,
              wir wollen ins Orchester zu den Musikanten klettern; die sind meine intimen Freunde
              und krümmen uns kein Haar! Gratuliere, Herr Baron, daß Sie mit Ihrer Nichte so glücklich aus den Klauen des
              Freiherrn Mordax gerettet worden sind! Bin ich bei Sinnen, Schulmeister? Ist das nicht der Generalsuperintendent, den Sie im
              Käfige auf dem Rücken schleppen? Hm, wenn der Teufel ein Geistlicher ist, so mag es ein Generalsuperintendent sein,
              denn dieser frostige Schornsteinfeger ist alleben der Satan in eigner Person! Was? Der Satan? O Wunder! Ja, zum zweiten Male habe ich den bedrängten Erdkreis von ihm erlöst, und wie einen
              Sperling überliefere ich ihn in einem Vogelbauer dem Menschengeschlechte zum   beliebigen Verschlusse! Herr Baron, ich beschwöre Sie, befreien Sie mich aus dem Käfige, befreien Sie mich
              von dem Schulmeister! Er neckt mich in einem fort, läuft mit mir durch Dick und Dünn,
              kitzelt mich mit langen Nesseln, streut mir in jeder Minute dreimal Sand auf den Kopf
              – Es ist der Teufel, Herr Baron, er hat es verdient, er hat es verdient! Passen Sie
              auf! Ich will jetzt mein Hauptexperiment mit ihm versuchen! Er soll das Gesangbuch
              essen und mir hinterdrein Pfötchen geben!  Er hält dem Teufel das Gesangbuch
                hin.  Iß!  Der Teufel sträubt sich.  Iß, Himmelhund, iß! Eine junge, schöne Dame, der Tracht nach eine Russin, erscheint auf dem Hausflur, man
              weiß nicht wie! O das ist meine Großmutter! das ist sicher meine Großmutter! ein russisches Pelzkleid
              hat sie angezogen, weil sie sich zu verkälten fürchtet! Sie irren sich, Herr Teufel! Der Bediente spricht nicht von Ihrer Großmutter, sondern
              von einer Dame, welche noch jung und schön ist! Du Tropf! Als ob meine Großmutter alt und häßlich wäre! Weißt du nicht, daß wir
              Unsterblichen ewig jung bleiben? Wenn ich jedoch demohngeachtet alt und runzlig
              geworden bin, so ist mein spezieller Gram über die Erfindung der Rumfordschen Suppe
              schuld daran. Schulmeister, entlassen Sie meinen Enkel aus dem Käfig und verlangen Sie für diese
              Gefälligkeit, was Sie wollen. So verlange ich, Euer Durchlaucht, daß er mir Pfötchen gibt! Gib Pfötchen! So, lieber Enkel! Sei lustig! Das   Scheuern in der Hölle ist vorbei! Du
              kannst gleich mit mir heimkehren; der heiße, dich wieder erwärmende Kaffee dampft
              schon auf dem Tische. Vortrefflich, Großmütterchen, vortrefflich! – Aber zum Kaffee habe ich gern etwas zu
              lesen! – Schulmeister, haben Sie vielleicht die Schriften des Professors Krug bei
              sich, insbesondere diejenige, welche den neuesten Stand der griechischen Sache
              betrifft? Ja, man hat mir heute faule Heringe geschickt; – vermittelst derselben faulen Heringe
                 Indem er mehrere Pakete herauszieht.  kann ich Ihnen auch noch mit den
              Erzählungen von van der Velde, mit den sämtlichen Werken der ertrunkenen Louise
              Brachmann, und wenn ich nicht irre, sogar mit dem Westöstlichen Divan und Wilhelm
              Meisters Wanderjahren von Goethe aufwarten. Ei, welch ein Haufen gedruckten Zeugs! – Großmutter, hast du keinen Bedienten bei
              dir, der ihn uns nachträgt? Freilich; ich habe den Kaiser Nero mitgenommen; er steht draußen an der Treppe und
              putzt die Reitstiefeln, welche ich dir mitgebracht habe. Nero, Nero! Was beliebt Eur Gnaden? Her mit den Reitstiefeln!  Er zieht sie sich an; – zu Nero.  Was treibt
              dein Kamerad Tiberius? Er liegt auf der Bleiche und trocknet seine Wäsche. Da tut er klug! – – Hier, guter Nero, – nimm den Stand der griechischen Sache unter
              den linken und die poetischen Werke der Louise Brachmann unter den rechten Arm, und
              trag sie uns nach! Ganz wohl, Eur Gnaden! Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen! Was war das, Herr Baron? Das frage ich Sie, Herr Schulmeister! Mir geht die Idee zu einer naiv-verrückten Ballade   auf: »Nero putzt des
              Teufels Reitstiefeln!« Verwunderst  du  dich denn nicht, Liddy? Liddy und ich haben nicht gehörig darauf geachtet! Das lobe ich; so geziemt es Verliebten!  Zu einem eintretenden
                Bedienten.  Ist unsere Kutsche unverletzt? Keine Menschenseele hat sie berührt. So hol mir den Flaschenkorb, der sich darin befindet. Wir wollen uns zur Restauration einige Terrinen Punsch machen! Herr Baron, wie vernünftig Sie sind! Aber wer kommt dort noch mit der Laterne durch den Wald? Es scheint, daß er seinen
              Weg hieher richtet! O so schlage der Donner darein! Kommt mir der Kerl mit seiner Laterne noch spät in
              der Nacht durch den Wald, um uns den Punsch aussaufen zu helfen! Das ist der
              vermaladeite Grabbe, oder wie man ihn eigentlich nennen sollte, die zwergigte Krabbe,
              der Verfasser dieses Stücks! Er ist so dumm wie'n Kuhfuß, schimpft auf alle
              Schriftsteller und taugt selber nichts, hat verrenkte Beine, schielende Augen und ein
              fades Affengesicht! Schließen Sie vor ihm die Tür zu, Herr Baron, schließen Sie vor
              ihm die Tür zu! O du verdammter Schulmeister! Du unermeßlicher Lügenbeutel! Schließen Sie die Tür zu, Herr Baron, schließen Sie die Tür zu! Schulmeister, Schulmeister, wie erbittert sind Sie gegen einen Mann, der Sie
              geschrieben hat! Herein!