Bist du zu Ende? Gleich, Gebieterin! Zuerst den Schleier und den Stab der Göttin; Ich werd euch nicht mehr brauchen, ruhet hier. Die Zeit der Nacht, der Zauber ist vorbei Und was geschieht, ob Schlimmes oder Gutes, Es muß geschehn am offnen Strahl des Lichts. Dann dies Gefäß: geheime Flammen birgts, Die den verzehren, ders unkundig öffnet; Dies andere, gefüllt mit gähem Tod, Hinweg ihr aus des heitern Lebens Nähe! Noch manches Kraut, manch dunkel-kräftger Stein, Der ihr entsprangt, der Erde geb ich euch. So. Ruhet hier verträglich und auf immer! Das Letzte fehlt noch und das Wichtigste. Ists dieses hier? Halt ein! Enthüll es nicht! – Laß dich noch einmal schaun, verderblich Gastgeschenk! Du Zeuge von der Meinen Untergang, Besprützt mit meines Vaters, Bruders Blut, Du Denkmal von Medeens Schmach und Schuld.  So brech ich dich und senke dich hinab In Schoß der Nacht, dem dräuend du entstiegen. Was tust du hier? Du siehsts. Vergraben willst du Die Zeichen eines Dienstes, der Schutz dir gab Und noch dir geben kann? Der Schutz mir gab? Weil mehr nicht Schutz er gibt, als er mir gab, Vergrab ich sie. Ich bin geschützt genug. Durch deines Gatten Liebe? Bist du fertig? Gebietrin, ja! So komm! O, der Beschäftigung Für eines Fürsten fürstlich hohe Tochter! Scheints dir für mich zu hart, was hilfst du nicht? Jasons Magd bin ich, nicht die deine; Seit wann dient eine Sklavin der andern? Jetzt senk sie ein und wirf die Erde zu! O laßt mich sterben, Götter meines Landes, Damit ich nicht mehr sehn muß, was ich sehe! Doch vorher schleudert euren Rachestrahl Auf den Verräter, der uns dies getan! Laßt mich ihn sterben sehn, dann tötet mich! Es ist getan. Nun stampf den Boden fest Und geh! Ich weiß, du wahrest mein Geheimnis, Du bist ein Kolcher und ich kenne dich. Verrats nicht eurem Herrn, sonst weh euch beiden! Hast du vollendet? Ja. – Nun bin ich ruhig. Und auch das Vließ vergrubst du? Auch das Vließ. So ließt ihr es in Jolkos nicht zurück, Bei deines Gatten Ohm? Du sahst es hier. Es blieb dir also und du vergrubst es Und so ists abgetan und aus! Weggehaucht die Vergangenheit, Alles Gegenwart, ohne Zukunft. Kein Kolchis gabs und keine Götter sind, Dein Vater lebte nie, dein Bruder starb nicht: Weil dus nicht denkest mehr, ists nie gewesen! So denk denn auch, du seist nicht elend, denk, Dein Gatte, der Verräter, liebte dich; Vielleicht geschieht es! Gora! Was? Meinst du, ich schwiege? Die Schuldige mag schweigen und nicht ich! Hast du mich hergelockt aus meiner Heimat In deines trotzgen Buhlen Sklaverei, Wo ich, in Fesseln meine freien Arme, Die langen Nächte kummervoll verseufze Und jeden Morgen zu der neuen Sonne Mein graues Haar verfluch und meines Alters Tage, Ein Ziel des Spotts, ein Wegwurf der Verachtung, An allem Mangel leidend, als an Schmerz, So mußt du mich auch hören, wenn ich rede. So sprich! – Was ich vorhergesagt, es ist geschehn! Kaum ists ein Mond, daß euch das Meer von sich stieß, Unwillig, den Verführer, die Verführte, Und schon flieht euch die Welt, folgt euch der Abscheu. Ein Greuel ist die Kolcherin dem Volke, Ein Schrecken die Vertraute dunkler Mächte, Wo du dich zeigst, weicht alles scheu zurück Und flucht dir. Mög der Fluch sie selber treffen! Auch den Gemahl, der Kolcherfürstin Gatten, Sie hassen ihn um dein-, um seinetwillen. Der Oheim schloß die Tür ihm seines Hauses, Die eigne Vaterstadt hat ihn verbannt, Als jener Oheim starb, man weiß nicht wie, Kein Haus ist ihm, kein Ruhplatz, keine Stätte: Was denkst du nun zu tun? Ich bin sein Weib! Und denkest nun zu tun? Zu folgen ihm In Not und Tod. In Not und Tod, ja wohl! Aietes Tochter in ein Bettlerhaus! Laß uns die Götter bitten um ein einfach Herz, Gar leicht erträgt sich dann ein einfach Los! Ha ha! Und dein Gemahl? Es tagt. Komm fort! Weichst du mir aus? Ha, du entgehst mir nicht! Der einzge lichte Punkt in meinem Jammer Ist, daß ich seh, an unserm Beispiel seh, Daß Götter sind und daß Vergeltung ist. Bewein dein Unglück und ich will dich trösten, Allein verkennen sollst dus frevelnd nicht Und leugnen die Gerechtigkeit da droben, Da du die Strafe leugnest, deinen Schmerz. Auch muß ein Übel klar sein, will mans heilen! Dein Gatte, sprich! ist er derselbe noch? Was sonst? O spiel mit Worten nicht! Ist er derselbe, der dich stürmend freite, Der, dich zu holen, drang durch hundert Schwerter, Derselbe, der auf langer Überfahrt Den Widerstand besiegte der Betrübten, Die sterben wollte, Nahrung von sich weisend,  Und sie nur allzuschnell bezwang mit seiner Glut? Ist er derselbe noch? Ha, bebst du? Bebe! Ihm graut vor dir, er scheut dich, flieht dich, haßt dich, Wie du die Deinen, so verrät er dich! Grab ein, grab ein die Zeichen deiner Tat, Die Tat begräbst du nicht! Schweig! Nein! Schweig, sag ich! – Was rasest du in deiner tollen Wut? Laß uns erwarten, was da kommt, nicht rufen. So wär denn immer da, was einmal da gewesen Und alles Gegenwart? – Der Augenblick, Wenn er die Wiege einer Zukunft ist, Warum nicht auch das Grab einer Vergangenheit? Geschehen ist, was nie geschehen sollte, Und ich beweins und bittrer als du denkst, Doch soll ich drum, ich selbst, mich selbst vernichten? Klar sei der Mensch und einig mit der Welt! In andre Länder, unter andre Völker Hat uns ein Gott geführt in seinem Zorn, Was recht uns war daheim, nennt man hier unrecht, Und was erlaubt, verfolgt man hier mit Haß; So laß uns denn auch ändern Sitt und Rede, Und dürfen wir nicht sein mehr, was wir wollen, So laß uns, was wir können, mindstens sein. Was mich geknüpft an meiner Väter Heimat, Ich hab es in die Erde hier versenkt; Die Macht, die meine Mutter mir vererbte, Die Wissenschaft geheimnisvoller Kräfte, Der Nacht, die sie gebar, gab ich sie wieder, Und schwach, ein schutzlos, hilfbedürftig Weib, Werf ich mich in des Gatten offne Arme; Er hat die Kolcherin gescheut, die Gattin Wird er empfangen, wies dem Gatten ziemt. Der Tag bricht an – mit ihm ein neues Leben! Was war, soll nicht mehr sein; was ist, soll bleiben! Du aber, milde, mütterliche Erde,  Verwahre treu das anvertraute Gut. Sprachst du den König selbst? Ja wohl, o Herr! Was sagtest du? Es harre jemand außen, Ihm wohlbekannt und gastbefreundet zwar, Doch der nicht eher trete bei ihm ein, Umringt von Feinden, von Verrat umstellt, Bis er ihm Fried gelobt und Sicherheit. Und seine Antwort? Er wird kommen, Herr! Ein Fest Poseidons feiern sie hier außen, Am offnen Strand des Meeres Opfer bringend, Der König folgt dem Zug mit seiner Tochter, Da, im Vorübergehen, spricht er dich. So, es ist gut! Hab Dank! Sei mir gegrüßt! Du auch. Ihr aber geht, du und die andern, Und brechet grüne Zweige von den Bäumen, Wies Brauch hier Landes bei den Flehenden. Und haltet ruhig euch und still. Hörst du? Genug! Du bist beschäftigt? Ja. Du gönnst Dir keine Ruh. Ein Flüchtiger und Ruh? Weil er nicht Ruh hat, ist er eben flüchtig. Du schliefst nicht heute nacht, du gingst hinaus Und walltest einsam durch die Finsternis. Ich lieb die Nacht, der Tag verletzt mein Aug. Auch sandtest Boten du zum König hin; Nimmt er uns auf? Erwartend weil ich hier. Er ist dir freund. Er wars. Willfahren wird er. Verpesteter Gemeinschaft weicht man aus. – Du weißt ja doch, daß alle Welt uns flieht, Daß selbst des falschen Pelias, meines Oheims, Tod, Des Frevlers, den ein Gott im Grimm erwürgte, Daß mir das Volk ihn schuld gibt, deinem Gatten, Dem Heimgekehrten aus dem Zauberlande? Weißt du es nicht? Ich weiß. Wohl Grunds genug, Zu wandeln und zu wachen in der Nacht! – Doch was trieb dich schon vor der Sonn empor? Was suchst du in der Finsternis? – Ei ja! Riefst alte Freund aus Kolchis? Nein. Gewiß nicht? Ich sagte: nein. Ich aber sage dir, Du tust sehr wohl, wenn du es unterläßt! Brau nicht aus Kräutern Säfte, Schlummertrank, Sprich nicht zum Mond, stör nicht die Toten, Man haßt das hier und ich – ich haß es auch! In Kolchis sind wir nicht, in Griechenland, Nicht unter Ungeheuern, unter Menschen! Allein ich weiß, du tusts von nun nicht mehr, Du hasts versprochen und du hältst es auch. Der rote Schleier da auf deinem Haupt, Er rief vergangne Bilder mir zurück. Warum nimmst du die Tracht nicht unsers Landes? Wie ich ein Kolcher war auf Kolchis Grund, Sei eine Griechin du in Griechenland. Wozu Erinnrung suchen des Vergangnen? Von selbst erinnert es sich schon genug! Verachtest du dein Land um seinetwillen? Du auch hier? – Dich haß ich vor allen, Weib! Beim Anblick dieses Augs und dieser Stirn, Steigt Kolchis Küste dämmernd vor mir auf, Was drängst du dich in meines Weibes Nähe? Geh fort! Warum? Geh fort! Ich bitt dich, geh! Hast mich gekauft? daß du mir sprichst als Herr? Die Hand zuckt nach dem Schwert. Geh, weils noch Zeit ist; Mich hats schon oft gelüstet, zu versuchen, Ob deine Stirn so hart ist, als sie scheint. Zerspreng dein Haus und mach dir brechend Luft! Da liegen sie, die Türme von Korinth, Am Meeresufer üppig hingelagert, Die Wiege meiner goldnen Jugendzeit! Dieselben, von derselben Sonn erleuchtet, Nur ich ein andrer, ich in mir verwandelt. Ihr Götter! warum war so schön mein Morgen, Wenn ihr den Abend mir so schwarz bestimmt. O, wär es Nacht! Hier sind zwei Kinder, Die ihren Vater grüßen. Gib die Hand! Hörst du? Die Hand! Das also wär das Ende? Von trotzgen Wilden Vater und Gemahl! Geh hin! Bist du ein Grieche, Vater? Und warum? Es schilt dich Gora einen Griechen! Schilt? Es sind betrügerische Leut und feig. Hörst du? Es macht sie Gora wild. Verzeih ihm! Gut! Gut! Da kniet sie, die Unselige, Und trägt an ihrer Last und an der meinen. Die Kinder; laß sie jetzt und komm zu mir! Geht nur und seid verträglich. Hört ihr? Halt mich für hart und grausam nicht, Medea! Glaub mir, ich fühl dein Leid so tief als meines. Getreulich wälzest du den schweren Stein, Der rück sich rollend immer wiederkehrt Und jeden Pfad versperrt und jeden Ausweg. Hast  dus  getan? hab  ichs ? – Es  ist
              geschehn . Du liebst mich. Ich verkenn es nicht, Medea; Nach deiner Art zwar – dennoch liebst du mich, nicht bloß  der  Blick, mir sagts so manche Tat. Ich weiß, dein Haupt ist schwer von manchem Leid Und Mitleid regt sich treulich hier im Busen. Drum laß uns reif und sorglich überlegen, Wie wir entfernen, was so nah uns droht. Die Stadt hier ist Korinth. In frührer Zeit, Als ich, ein halb gereifter Jüngling noch, Vor meines Oheims wildem Grimme floh, Nahm mich der König dieses Landes auf, Ein Gastfreund noch von meinen Vätern her,  Und wahrte mein, wie eines teuern Sohns. In seinem Hause lebt ich sicher manches Jahr. Nun auch – Du schweigst? Nun auch, da mich die Welt Verstößt, verläßt, in blindem Grimm verfolgt, Nun auch hoff ich von diesem König Schutz: Nur eines fürcht ich und nicht ohne Grund. Was ists? Mich nimmt er auf, ich weiß es wohl, Und auch die Kinder, denn sie sind die Meinen, Nur dich – Nimmt er die Kinder, weil sie dein, Behält er als die Deine wohl auch mich. Hast du vergessen, wies daheim erging, In meiner Väter Land, bei meinem Ohm, Als ich zuerst von Kolchis dich gebracht? Vergessen jenen Hohn, mit dem der Grieche Herab auf die Barbarin sieht, auf – dich? Nicht jedem ist wie mir bekannt dein Wesen, Nicht jedem bist du Weib und Mutter seiner Kinder, Nicht jeder war in Kolchis, so wie ich. Der Schluß der herben Rede, welcher ists? Es ist des Menschen höchstes Unglück dies: Daß er bei allem, was ihn trifft im Leben, Sich still und ruhig hält,  bis es geschehn , Und  wenns  geschehen, nicht. Das laß uns meiden. Ich geh zum König, wahre meines Rechts Und reinge vom Verdacht mich, der uns trifft; Du aber mit den Kindern bleib indes Fern von der Stadt verborgen, bis – Bis wann? Bis – Was verhüllst du dich? Ich weiß genug. Wie deutest du so falsch, was ich gesagt! Beweise mir, daß ich es falsch gedeutet. Der König naht – sprich, wie dein Herz dirs heißt. So stehen wir dem Sturm, bis er uns bricht. Wo ist der Fremde? – Ahnend sagt mein Herz, Er  ist es, der Verbannte, der Vertriebne – Der Schuldige vielleicht. – Wo ist der Fremde? Hier bin ich und gebeugt tret ich vor dich; Kein Fremder zwar, doch nur zu sehr entfremdet. Ein Hilfesuchender, ein Flehender. Von Haus und Herd vertrieben, ausgestoßen, Fleh ich zum Gastfreund um ein schützend Dach. Fürwahr er ists! Sieh, Vater, es ist Jason! Ich bin es, so wie du es bist, Kreusa, Dieselbe noch, in heitrer Milde strahlend. O führe mich zu deinem Vater hin, Der ernst dort steht, den Blick mir zugewandt, Und zögert mit dem Gegengruß, ich weiß nicht, Ob Jason zürnend oder seiner Schuld. Sieh, Vater, es ist Jason! Sei gegrüßt! Dein Ernst zeigt mir den Platz, der mir geziemt. Hin werf ich mich vor dir und faß dein Knie, Und nach dem Kinne streck ich meinen Arm; Gewähre, was ich bat, gib Schutz und Zuflucht! Steh auf! Nicht eher bis – Ich sage dir, steh auf! So kehrtest du vom Argonautenzug? Kaum ists ein Mond, daß mich das Land empfing. Den Preis des Zugs, du brachtest ihn mit dir? Er ward dem Oheim, der die Tat gebot. Und warum fliehst du deiner Väter Stadt? Sie trieb mich aus; verbannt bin ich und schutzlos. Des Bannes Ursach aber, welche wars? Verruchten Treibens klagte man mich an! Mit Recht, mit Unrecht? dies sag mir vor allem! Mit Unrecht, bei den Göttern schwör ich es! Dein Oheim starb? Er starb. Und wie? Nicht durch mich! So wahr ich leb und atme, nicht durch mich! Doch sagts der Ruf und streuts durchs ganze Land. So lügt der Ruf, das ganze Land mit ihm. Der einzelne will Glauben gegen alle? Der eine, den du kennst, gen alle, die dir fremd. Wie aber fiel der König? Seine Kinder, Sein eigen Blut hob gegen ihn die Hand. Entsetzlich. Sprichst du wahr? Die Götter wissens! Kreusa naht, sprich nicht davon vor ihr, Gern spar ich ihr den Schmerz ob solchem Greuel. Ich weiß genug für jetzt. Das andre später: Solang ich kann, glaub ich an deinen Wert. Hast, Vater, ihn gefragt, Nicht wahr? Es ist nicht? Tritt nur zu ihm, du kannst es ohne Scheu. Du hast gezweifelt, weißt du? Niemals ich, In meiner Brust, im eignen Herzen fühlt ichs, Es sei nicht wahr, was sie von ihm erzählten: Er war ja gut; wie tat er denn so schlimm? O wüßtest du, wie alle von dir sprachen. So arg, so schlimm. Ich hab geweint, daß Menschen So böse, so verleumdrisch können sein. Du warst kaum fort, da scholls im ganzen Lande Von gräßlich wilden Taten, die geschehn, In Kolchis ließen sie dich Greuel üben, Zuletzt verbanden sie als Gattin dir  Ein gräßlich Weib, giftmischend, vatermördrisch. Wie hieß sie – Ein Barbarenname wars – Medea. Ich bins! Ist sies? Sie ists. Entsetzen! Du irrst; den Vater hab ich nicht getötet; Mein Bruder fiel, doch frag ihn, ob durch mich? Auf Tränke, Heil bereitend oder Tod, Versteh ich mich und weiß noch manches andre, Allein ein Ungeheuer bin ich nicht Und keine Mörderin. O, gräßlich! Gräßlich! Und sie dein Weib? Mein Weib. Die Kleinen dort – Sind meine Kinder. Unglückseliger! Ich bins. – Ihr Kinder kommt mit euren Zweigen, Reicht sie dem König dar und fleht um Schutz! Hier sind sie, Herr, du wirst sie nicht verstoßen! Da nimm! Du arme, kleine, nestentnommne Brut! Kommt her zu mir, ihr heimatlosen Waisen, Wie frühe ruht das Unglück schon auf euch; So früh und, ach, so unverschuldet auch. Du siehst wie sie – du hast des Vaters Züge. Bleibt hier, ich will euch Mutter, Schwester sein! Was nennst du sie verwaist und klagst darob? Hier steht ihr Vater, der sie Seine nennt,  Und keiner andern Mutter brauchts, solange Medea lebt. Hierher zu mir! Hierher! Laß ich sie hin? Sie ist die Mutter. Geht zur Mutter! Was zögert ihr? Die Mutter ruft. Geht hin! Und was entscheidest du? Ich habs gesagt. Gewährst du Schutz mir? Ja. Mir und den Meinen? Ich habe  dir  ihn zugesagt. – So folge! Zuerst zum Opfer und sodann ins Haus Gönnst du mir deine Hand wie sonst, Kreusa? Kannst du sie doch nicht fassen so wie sonst. Sie gehn und lassen mich allein. Ihr Kinder, Kommt her zu mir, umschlingt mich! Fester! Fester! Noch eine fehlt. Warum folgt sie uns nicht? Du gehst nicht mit zum Opfer, nicht ins Haus? Die Ungeladnen weist man vor die Tür. Allein mein Vater bot dir Herd und Dach. Ganz anders klang, was ich von euch vernahm. Beleidigt hab ich dich. Ich weiß. Verzeih! O holder Klang! – Wer sprach das milde Wort? Sie haben mich beleidigt oft und tief, Doch keiner fragte noch, obs weh getan? Hab Dank! und wenn du einst in Jammer bist, wie ich;  Gönn dir ein Frommer, wie dus mir gegönnt, Ein sanftes Wort und einen milden Blick. O weich nicht aus! Die Hand verpestet nicht. Ein Königskind, wie du, bin ich geboren, Wie du ging einst ich auf der ebnen Bahn, Das Rechte blind erfassend mit dem Griff. Ein Königskind wie du, bin ich geboren, Wie du vor mir stehst, schön und hell und glänzend, So stand auch ich einst neben meinem Vater, Sein Abgott und der Abgott meines Volks. O Kolchis! o du meiner Väter Land! Sie nennen dunkel dich, mir scheinst du hell! Du Arme! Du blickst fromm und mild und gut Und bists auch wohl; doch hüte, hüte dich! Der Weg ist glatt,  ein  Tritt genügt zum Fall! Weil du in leichtem Kahn den Strom hinabgeglitten, Dich haltend an des Ufers Blütenzweigen, Von Silberwellen hin und her geschaukelt, So hältst du dich für eine Schifferin? Dort weiter draußen braust das Meer, Und wagst du dich vom sichern Ufer ab, Reißt dich der Strom in seine grauen Weiten. Du blickst mich an? Du schauderst jetzt vor mir? Es war 'ne Zeit, da hätt ich selbst geschaudert, Hätt ich ein Wesen mir gedacht, gleich mir! Sie ist nicht wild. Sieh, Vater, her, sie weint. Weil eine Fremd ich bin, aus fernem Land Und unbekannt mit dieses Bodens Bräuchen, Verachten sie mich, sehn auf mich herab, Und eine scheue Wilde bin ich ihnen, Die Unterste, die Letzte aller Menschen, Die ich die Erste war in meiner Heimat. Ich will ja gerne tun, was ihr mir sagt, Nur sagt mir, was ich tun soll, statt zu zürnen.  Du bist, ich sehs, von sittig mildem Wesen, So sicher deiner selbst und eins mit dir; Mir hat ein Gott das schöne Gut versagt. Doch lernen will ich, lernen, froh und gern. Du weißt, was ihm gefällt, was ihn erfreut, O lehre mich, wie Jason ich gefalle, Ich will dir dankbar sein. O sieh nur, Vater! Nimm sie mit dir! Willst du mit mir, Medea? Ich gehe gern, wohin du mich geleitest, Nimm dich der Armen, der Verlaßnen an, Und schütze mich vor jenes Mannes Blick! Sieh nur nach mir, du schreckst mich dennoch nicht, Obgleich, ich sehs, du sinnest, was nicht gut. Dein Kind ist besser als sein Vater! Komm! Er will dir wohl! – Und ihr kommt auch, ihr Kleinen! Hast du gehört? Ich hab. Und sie dein Weib? Schon früher gab uns Kunde das Gerücht, Doch glaubt ichs nicht und nun, da ichs gesehn, Glaub ichs fast minder noch! – Dein Weib! Du siehst den Gipfel nur, die Stufen nicht, Und nur von diesen läßt sich jener richten. Ich zog dahin in frischer Jugendkraft, Durch fremde Meere zu der kühnsten Tat, Die noch geschehn, seit Menschen sind und denken. Das Leben war, die Welt war aufgegeben, Und nichts war da als jenes helle Vließ, Das durch die Nacht, ein Stern im Sturme, schien. Der Rückkehr dachte niemand, und als wär Der Augenblick, in dem der Preis gewonnen, Der letzte unsers Lebens, strebten wir. So zogen wir, ringfertige Gesellen,  Im Übermut des Wagens und der Tat, Durch See und Land, durch Sturm und Nacht und Klippen, Den Tod vor uns, und hinter uns den Tod. Was gräßlich sonst, schien leicht und fromm und mild, Denn die Natur war ärger als der Ärgste; Im Streit mit ihr und mit des Wegs Barbaren Umzog sich hart des Mildsten weiches Herz; Der Maßstab aller Dinge war verloren, Nur an sich selbst maß jeder was er sah. Was allen uns unmöglich schien, geschah: Wir sahen Kolchis wundervolles Land, O hättest dus gesehn in seinen Nebeln! Der Tag ist Nacht dort und die Nacht Entsetzen, Die Menschen aber finstrer als die Nacht. Da fand ich sie, die dir so greulich dünkt; Ich sage dir, sie glich dem Sonnenstrahl, Der durch den Spalt in einen Kerker fällt. Ist sie hier dunkel, dort erschien sie licht, Im Abstich ihrer nächtlichen Umgebung. Nie recht ist Unrecht, Schlimmes nirgends gut. Der Obern einer wandt ihr Herz mir zu; Sie stand mir bei in mancher Fährlichkeit. Ich sah die Neigung sich in ihr empören, Doch störrisch legt' sie ihr den Zügel an, Und nur ihr Tun, ihr Wort verriet mir nichts. Da faßt' auch mich der Wahnsinn wirbelnd an, Daß sies verschwieg, das eben reizte mich, Auf Kampf gestellt, rang ich mit ihr, und wie Ein Abenteuer trieb ich meine Liebe. Sie fiel mir zu. Ihr Vater fluchte ihr. Nun war sie mein – hätt ichs auch nicht gewollt. Durch sie ward mir das rätselvolle Vließ, Sie führte mich in jene Schauerhöhle, Wo ichs gewann, dem Drachen abgewann. Sooft ich ihr seitdem ins Auge blicke, Schaut mir die Schlange blinkend draus entgegen, Und nur mit Schaudern nenn ich sie mein Weib. Wir fahren ab. Ihr Bruder fiel. Durch sie? Er fiel der Götter Hand. – Ihr alter Vater, Ihr fluchend, mir und unsern künftgen Tagen, grub Mit blutgen Nägeln sich sein eignes Grab Und starb, so heißt es, gen sich selber wütend. Mit bösen Zeichen fing die Eh dir an. Mit schlimmern setzte sie sich weiter fort. Wie wars mit deinem Ohm? erzähl mir dies! Vier Jahr verschob die Rückkehr uns ein Gott, Durch Meer und Land uns in der Irre treibend. In Schiffes Enge, stündlich ihr genüber, Brach sich der Stachel ab des ersten Schauders; Geschehn war, was geschehn – Sie ward mein Weib. Und nun daheim, in Jolkos bei dem Oheim? Verwischt war von der Zeit der Greuel Bild, Und, halb Barbar, zur Seite der Barbarin, Zog stolz ich ein in meiner Väter Stadt. Im Angedenken noch des Volkes Jubel Bei meiner Abfahrt, hofft ich freudiger Noch den Empfang, da ich als Sieger kehrte. Doch still wars in den Gassen, als ich kam, Und scheu wich der Begegnende mir aus. Was dort geschehn in jenem dunkeln Land, Vermehrt mit Greueln hatt es das Gerücht Gesät in unsrer Bürger furchtsam Ohr; Man floh mich und verachtete mein Weib – Mein  war sie,  mich  verschmähte man in ihr. Mein Oheim aber nährte schlau die Stimmung, Und als ich forderte das Erbe meiner Väter, Das er mir nahm und tückisch vorenthielt, Da hieß er mich, mein Weib von mir zu senden, Die ihm zum Greuel sei mit ihrem dunkeln Streben, Wo nicht, sein Land, der Väter Land zu meiden. Du aber? Ich? Sie war mein Weib; Sie hatte meinem Schutz sich anvertraut, Und der sie forderte, es war mein Feind. Hätt er auch Billiges begehrt, beim Himmel,  Er hätt es nicht erlangt: so minder dies. Ich schlug es ab. Und er? Er sprach den Bann. Desselben Tags noch sollt ich Jolkos meiden. Ich aber wollte nicht und blieb. Da wird der König plötzlich krank. Gemurmel Läuft durch die Stadt, gar Seltsames verkündend! Wie vor dem Hausaltar er sitze, wo Das Wundervließ man weihend aufgehängt, Mit unverwandtem Aug es starr betrachtend. Oft schrie er auf: sein Bruder schau ihn an, Mein Vater, den er tückisch einst getötet Beim Wortstreit ob des Argonautenzugs, Er schau ihn an aus jenes Goldes Flimmer, Das er mich holen hieß, der falsche Mann, Aus fernem Land, auf daß ich drob verderbe. Als nun die Not des Königs Haus bedrängte, Da traten seine Töchter vor mich hin, Um Heilung flehend von Medeens Kunst. Ich aber sagte: Nein! Sollt ich den Mann erretten, Der mein Verderben sann und all der Meinen? Da gingen sie, die Mädchen, weinend hin, Ich aber schloß mich ein, nichts weiter achtend. Und ob sie wiederholt gleich flehend kamen, Ich blieb bei meinem Sinn und meinem: Nein! Als ich darauf nun lag zu Nacht und schlief, Hör ich Geschrei an meines Hauses Pforten Akastos ists, des bösen Oheims Sohn, Der stürmt mein Tor mit lauten Pöbelhaufen Und nennt mich Mörder, Mörder seines Vaters, Der erst gestorben, in derselben Nacht. Auf stand ich und zu reden sucht ich, doch Umsonst, das Volksgebrüll verschlang mein Wort. Und schon begann mit Steinen man den Krieg. Da nahm ich dies mein Schwert und schlug mich durch. Seitdem irr ich durch Hellas weite Städte, Der Menschen Greuel, meine eigne Qual,  Und, nimmst du mich nicht auf, ein Ganzverlorner! Ich hab dirs zugesagt und halt es auch. Doch sie – Eh du vollendest, höre mich! Du nimmst uns beide, oder keinen, Herr! Mein Leben wär erneut, wüßt ich sie fort, Doch muß ich schützen, was sich mir vertraut. Die Künste, die sie weiß, sie schrecken mich, Die Macht zu schaden zeugt gar leicht den Willen. Auch ist ihr Schuld nicht fremd und arge Tat. Wenn sie nicht ruhig ist, so treib sie aus, Verjag sie, töte sie und mich – uns alle. Doch bis dahin gönn ihr noch den Versuch, Ob sies vermag, zu weilen unter Menschen. Beim Zeus, der Fremden Schützer, bitt ich es, Und bei dem Gastrecht fordr ichs, das die Väter In längstentschwundner Zeit uns aufgerichtet, In Jolkos und Korinthos, solcher Schickungen Mit klugem Sinn in vorhinein gedenkend. Gewähre mirs, damit nicht einst den Deinen In gleichem Unheil gleiche Weigrung werde. Den Göttern weich ich, gegen meinen Sinn. Sie bleibe. Doch verrät mir nur ein Zug Die Rückkehr ihres alten, wilden Sinns, So treib ich sie aus meiner Stadt hinaus Und liefere sie denen, die sie suchen. Hier aber, wo ich dich zuerst gesehn, Erhebe sich ein heiliger Altar. Der Fremden Schützer, Zeus, sei er geweiht Und Pelias, deines Oheims blutgen Manen. Dort wollen wir vereint die Götter bitten, Daß sie den Eintritt segnen in mein Haus, Und gnädig wenden, was uns Übles droht. Und nun komm mit in meine Königsburg. Ihr aber richtet aus, was ich befahl. Hier diese Saite nimm, die zweite, diese! So also, Nein. Die Finger mehr gelöst. Es geht nicht. Wohl. Wenn dus nur ernstlich nimmst. Ich nehm es ernstlich; doch es geht nicht. Nur an den Wurfspieß ist die Hand gewöhnt Und an des Weidwerks ernstlich rauh Geschäft. Daß ich sie strafen könnte, diese Finger, strafen! Wie du nun bist! Da hatt ich mich gefreut, Daß du ihn überraschen solltest, Jason, Mit deinem Lied. Ja so, ja, du hast recht. Darauf vergaß ich. Laß noch mal versuchen! Es wird ihn freuen, meinst du, wirklich freuen? Gewiß. Er sang das Liedchen schon als Knabe, Als er bei uns, in unserm Hause lebte. Sooft ichs hörte, sprang ich fröhlich auf, Denn immer wars das Zeichen seiner Heimkehr. Das Liedchen aber? Wohl, so hör mir zu. Es ist nur kurz und eben nicht sehr schön, Allein er wußt es gar so hübsch zu singen, So übermütig, trotzend, spöttisch fast. O ihr Götter, Ihr hohen Götter! Salbt mein Haupt, Wölbt meine Brust, Daß den Männern Ich obsiege Und den zierlichen Mädchen auch. Ja, ja, sie habens ihm gegeben! Was? Des kurzen Liedchens Inhalt. Welchen Inhalt? Daß den Männern er obsiege Und den zierlichen Mädchen auch. Daran hatt ich nun eben nie gedacht. Ich sangs nur nach, wie ichs ihn singen hörte. So stand er da an Kolchis fremder Küste; Die Männer stürzten nieder seinem Blick, Und mit demselben Blick warf er den Brand In der Unselgen Busen, die ihn floh, Bis, lang verhehlt, die Flamme stieg empor, Und Ruh und Glück und Frieden prasselnd sanken, Von Rauchesqualm und Feuersglut umhüllt. So stand er da, in Kraft und Schönheit prangend, Ein Held, ein Gott, und lockte, lockte, lockte, Bis es verlockt, sein Opfer, und vernichtet, Dann warf ers hin, und niemand hob es auf. Bist du sein Weib und sprichst so schlimm von ihm? Du kennst ihn nicht, ich aber kenn ihn ganz. Nur  er  ist da,  er  in der weiten Welt Und alles andre nichts als Stoff zu Taten. Voll Selbstheit, nicht des Nutzens, doch des Sinns, Spielt er mit seinem und der andern Glück. Lockts ihn nach Ruhm, so schlägt er einen tot, Will er ein Weib, so holt er eine sich, Was auch darüber bricht, was kümmerts ihn! Er tut nur recht, doch recht ist, was er will. Du kennst ihn nicht, ich aber kenn ihn ganz Und denk ich an die Dinge, die geschehn, Ich könnt ihn sterben sehn und lachen drob. Leb wohl! Du gehst? Soll ich dich länger hören? Ihr Götter! Spricht die Gattin so vom Gatten? Nach dem er ist: der meine tat darnach! Beim hohen Himmel, hätt ich einen Gatten,  So arg, so schlimm, als deiner nimmer ist, Und Kinder, sein Geschenk und Ebenbild, Ich wollt sie lieben, töteten sie mich. Das sagt sich gut, allein es übt sich schwer. Es wär wohl minder süß, übt' es sich leichter. Doch tue, was dir gutdünkt, ich will gehn. Zuerst lockst du mit holdem Wort mich an Und fragst nach Mitteln mich, ihm zu gefallen, Und nun brichst du in Haß und Schmähung aus. Viel Übles hab an Menschen ich bemerkt, Das Schlimmste aber ist ein unversöhnlich Herz. Leb wohl und lerne besser sein. Du zürnst? Beinahe. O gib nicht auch  du  mich auf, Verlaß mich nicht, sei du mein Schirm und Schutz! Nun bist du mild und erst warst du voll Haß. Der Haß gilt mir und Jason gilt die Liebe. So liebst du deinen Gatten? Wär ich hier sonst? Ich sinne nach und doch versteh ichs nicht. Doch: liebst du ihn, bin ich dir wieder gut Und sage dir wohl sichre Mittel an, Die Launen, die er hat, ich weiß es wohl, Wie Wolken zu zerstreun. Laß uns nur machen. Ich sah es, er war morgens trüb und düster, Doch sing ihm erst dein Lied und du wirst sehn, Wie schnell er fröhlich wird. Hier ist die Leier. Nicht eher laß ich ab, bis du es weißt. Was kommst du nicht? Was stehst und zögerst du? Ich seh dich an und seh dich wieder an Und kann an deinem Anblick kaum mich sättgen. Du Gute, Milde, schön an Leib und Seele, Das Herz wie deine Kleider hell und rein. Gleich einer weißen Taube schwebest du, Die Flügel breitend, über dieses Leben Und netztest keine Feder an dem Schlamm,  In dem wir ab uns kämpfend mühsam weben. Senk einen Strahl von deiner Himmelsklarheit In diese wunde, schmerzzerrißne Brust. Was Gram und Haß und Unglück hingeschrieben, O lösch es aus mit deiner frommen Hand Und setze deine reinen Züge hin. Die Stärke, die mein Stolz von Jugend war, Sie hat im Kampfe sich als schwach bewiesen: O lehre mich, was stark die Schwäche macht. Zu deinen Füßen will ich her mich flüchten Und will dir klagen, was sie mir getan; Will lernen, was ich lassen soll und tun. Wie eine Magd will ich dir dienend folgen, Will weben an dem Webstuhl, früh zur Hand, Und alles Werk, das man bei uns verachtet, Den Sklaven überläßt und dem Gesind, Hier aber übt die Frau und Herrin selbst, Vergessend, daß mein Vater Kolchis König, Vergessend, daß mir Götter sind als Ahnen, Vergessend, was geschehn und was noch droht Doch das vergißt sich nicht. Was ficht dich an, Was Schlimmes auch in frührer Zeit geschehn, Der Mensch vergißt, ach, und die Götter auch. Meinst du? O daß ichs glauben könnte, glauben! Hier dein Gemahl. Sieh, Jason, wir sind Freunde! So so. Sei mir gegrüßt. – Sie ist so gut, Sie will Medeas Freundin sein und Lehrerin. Viel Glück zu dem Versuch! Was bist du ernst, Wir wollen hier recht frohe Tage leben.  Ich, meine Sorge zwischen meinem Vater Und euch verteilend; du und sie, Medea – Medea! Was gebeutst du, mein Gemahl? Sahst du die Kinder schon? Ach ja, nur erst. Sie sind recht munter. Sieh doch noch einmal! Nur kaum erst war ich dort. Sieh  doch , sieh  doch ! Wenn du es willst. Ich wünsch es. Wohl, ich gehe. Was sendest du sie fort? Sie sind ja wohl. Ah! So, nun ist mir leicht, nun kann ich atmen. Ihr Anblick schnürt das Innre mir zusammen Und die verhehlte Qual erwürgt mich fast. Was hör ich? O ihr allgerechten Götter! So spricht nun er und so sprach vorher sie. Wer sagte mir denn, Gatten liebten sich? Ja wohl, wenn nach genützter Jugendzeit Der Jüngling auf ein Mädchen wirft den Blick Und sie zur Göttin macht von seinen Wünschen. Er späht nach ihrem Aug, ob es ihn trifft, Und triffts ihn, ist er froh in seinem Sinn. Zum Vater geht er und zur Mutter hin Und wirbt um sie und jene sagens zu. Da ist ein Fest und die Verwandten kommen, Die ganze Stadt nimmt an dem Jubel teil. Mit Kränzen reich geschmückt und lichten Blumen Führt er die Braut zu Tempel und Altar. Errötend und in holdem Schauer bebend Vor dem, was sie doch wünscht, tritt sie einher; Der Vater aber legt die Hände auf Und segnet sie und ihr entfernt Geschlecht. Die so zur Freite gehn, die lieben sich. Mir war es auch bestimmt, doch kam es nicht.  Was hab ich denn getan, gerechte Götter, Daß ihr mir nahmt, was ihr dem Ärmsten gebt, Ein Schmerzasyl an seinem eignen Herd Und zur Vertrauten, die ihm angetraut. So hast du nicht gefreit, wie andre freien, Der Vater hob die Hand nicht segnend auf? Er hob sie auf, doch mit dem Schwert bewaffnet, Und statt des Segens gab er uns den Fluch. Allein ich hab ihms tüchtig rückgegeben; Sein Sohn ist tot, er selber stumm und tot – Sein Fluch nur lebt – zum mindsten scheint es so. Wie können wen'ge Jahre doch verwandeln! Wie warst du mild und wie bist nun so rauh. Ich selber bin dieselbe, die ich war, Was damals ich gewollt, will ich noch jetzt, Was da mir gut erschien, erscheint mirs noch, Was tadelnswert, muß ich noch jetzo tadeln. Mit dir scheints anders. Ja, auch das, auch das! Es ist des Unglücks eigentlichstes Unglück, Daß selten drin der Mensch sich rein bewahrt. Hier gilts zu lenken, dort zu biegen, beugen, Hier rückt das Recht ein Haar und dort ein Gran, Und an dem Ziel der Bahn steht man ein andrer, Als der man war, da man den Lauf begann. Und dem Verlust der Achtung dieser Welt Fehlt noch der einzge Trost, die eigne Achtung. Ich habe nichts getan, was schlimm an sich, Doch viel gewollt, gemöcht, gewünscht, getrachtet; Still zugesehen, wenn es andre taten. Hier Übles nicht gewollt, doch zugegriffen Und nicht bedacht, daß Übel sich erzeuge. Und jetzt steh ich vom Unheilsmeer umbrandet Und kann nicht sagen: ich habs nicht getan! O Jugend, warum währst du ewig nicht! Beglückend Wähnen, seliges Vergessen, Der Augenblick des Strebens Wieg und Grab. Wie plätschert ich im Strom der Abenteuer, Die Wogen teilend mit der starken Brust. Doch kommt das Mannesalter ernst geschritten, Da flieht der Schein: die nackte Wirklichkeit Schleicht still heran und brütet über Sorgen. Die Gegenwart ist dann kein Fruchtbaum mehr, In dessen Schatten man genießend ruht, Sie ist ein unangreifbar Samenkorn, Das man vergräbt, daß eine Zukunft sprosse. Was wirst du tun? wo wirst du sein und wohnen? Was wird aus dir? Und was aus Weib und Kind? Das fällt uns an und quält uns ab und ab. Was sorgst du denn? es ist für dich gesorgt. Gesorgt? O ja, wie man dem Bettler wohl Den Napf mit Abhub an die Schwelle reicht. Bin ich der Jason und brauch andrer Sorge? Muß unter fremden Tisch die Füße setzen, Mit meinen Kindern betteln gehn zu fremdem Mitleid? Mein Vater war ein Fürst, ich bin es auch Und wer ist, der dem Jason sich vergleicht? Und doch – Ich kam den lauten Markt entlang Und durch die weiten Gassen eurer Stadt Weißt du noch, wie durch sie ich prangend schritt, Als ich, vor jenem Argonautenzug, Hierher kam, von euch Abschied noch zu nehmen? Da wallten sie in dichtgedrängten Wogen Von Menschen, Wagen, Pferden, buntgemengt. Die Dächer trugen Schauende, die Türme, Und wie um Schätze stritt man sich den Raum. Die Luft ertönte von der Zimbel Lärm Und von dem Lärm der heilzuschreinden Menge. Dicht drängt' sie sich rings um die edle Schar, Die reich geschmückt, in Panzers hellem Leuchten, Der Mindeste ein König und ein Held, Den edlen Führer ehrfurchtsvoll umgaben – Und ich wars, der sie führte, ich ihr Hort,  Ich, den das Volk in lautem Jubel grüßte – Jetzt, als ich durch dieselben Straßen ging, Traf mich kein Aug, kein Gruß, kein Wort. Nur als ich stand und rings her um mich sah, Meint einer, es sei schlechte Sitte, so In Weges Mitte stehn und andre stören. Du wirst dich wieder heben, wenn du willst. Mit mir ists aus! ich hebe mich nicht mehr. Ich weiß ein Mittel, wie dirs wohl gelingt. Das Mittel wüßt ich wohl, doch schaffst du mirs? Mach, daß ich nie der Väter Land verlassen, Daß ich bei euch hier in Korinthos blieb, Daß ich das Vließ, ich Kolchis nie gesehen, Ich nie gesehen sie, die nun mein Weib. Mach, daß sie heimkehrt in ihr fluchbeladnes Land Und die Erinnrung mitnimmt, daß sie dagewesen, Dann will ich wieder Mensch mit Menschen sein. Das wärs allein? Ich weiß ein andres Mittel: Ein einfach Herz und einen stillen Sinn. Ja, wer von dir das lernen könnte, Gute! Die Götter gebens jedem, der nur will. Auch dir wars einst und kann es wieder werden. Denkst du noch manchmal unsrer Jugendzeit? Gar oft und gern erinnr ich mich an sie. Wie wir ein Herz und eine Seele waren. Ich machte milder dich und du mich kühn. Weißt du, wie ich den Helm aufs Haupt mir setzte? Er war zu weit, du hieltst ihn, sanft geduckt, Mit kleinen Händen ob den goldnen Locken. Kreusa, es war eine schöne Zeit. Und wie mein Vater sich darüber freute, Er nannt uns öfter scherzend Bräutigam und Braut. Es kam nicht so. Wie manches anders kommt, Als mans gedacht. Allein was tuts? Wir wollen drum nicht minder fröhlich sein! Die Kleinen sind besorgt. Nun, es ist gut. Die schönen Orte unsrer Jugendlust, An die Erinnrung knüpft mit leisen Fäden, Ich hab sie durchgegangen, da ich kam, Und Brust und Lippen kohlend eingetaucht Im frischen Born der hellen Kinderzeit. Ich war am Markt, wo ich den Wagen lenkte, Das rasche Roß dem Ziel entgegentrieb, Den Faustschlag wechselnd mit dem Gegner rang, Indes du standst und sahst, erschrakst und zürntest, Um meinetwillen jedem Gegner feind. Ich war im Tempel, wo vereint wir knieten, Hier nur allein einander uns vergessend, Und unsre Lippen zu den Göttern sandten, Aus zweier Brust ein einzig, einig Herz. So weißt du denn das alles noch so gut? Ich sauge Labung draus mit vollen Zügen. Jason, ich weiß ein Lied! Und dann der Turm! Weißt du den Turm dort an der Meeresküste, Wo du mit deinem Vater standst und weintest, Als ich das Schiff bestieg zum weiten Zug. Ich hatte da kein Aug für deine Tränen, Denn nur nach Taten dürstete mein Herz. Ein Windstoß löste deinen Schleier los Und warf ihn in die See, ich sprang darnach Und trug ihn mit mir fort, dir zum Gedächtnis. Hast du ihn noch? Denk nur, so manches Jahr Verging seitdem und nahm dein Pfand mit sich. Der Wind hat ihn verweht. Ich weiß ein Lied. Du riefst mir damals zu: Leb wohl, mein Bruder. Und jetzt ruf ich: Mein Bruder, sei gegrüßt! Jason, ich weiß ein Lied. Sie weiß ein Lied,  Das du einst sangst, hör zu, sie soll dirs singen. Ja so! Wo war ich denn? Das klebt mir an Aus meiner Jugendzeit und spottet meiner, Daß gern ich manchmal träumen mag und schwatzen Von Dingen, die nicht sind und die nicht werden. Denn wie der Jüngling in der Zukunft lebt, So lebt der Mann mit der Vergangenheit. Die Gegenwart weiß keiner recht zu leben. Da war ich jetzt ein tatenkräftger Held Und hatt ein liebes Weib und Gold und Gut Und einen Ort, wo meine Kinder schlafen. Was also willst du denn? Ein Lied dir singen, Das du in deiner Jugend sangst bei uns. Und das singst  du ? So gut ich kann. Ja wohl. Willst du mit einem armen Jugendlied Mir meine Jugend geben und ihr Glück? Laß das. Wir wollen aneinander halten, Weils einmal denn so kam und wie sichs gibt. Doch nichts von Liedern und von derlei Dingen! Laß sies doch singen. Sie hat sich geplagt, Bis sies gewußt und nun – So singe, sing! Die zweite Saite, weißt du noch? Vergessen. Siehst du, ich sagt es wohl, es geht nun nicht! An anderes Spiel ist ihre Hand gewohnt, Den Drachen sang sie zaubrisch in den Schlaf. Und das klang anders als dein reines Lied. O ihr Götter – Ihr hohen Götter – O ihr Götter –  Ihr hohen, ihr gerechten, strengen Götter! Sie weint. Wie kannst du doch so hart sein und so wild. Laß sie! Kind, du verstehst uns beide nicht! Es ist der Götter Hand, was sie nun fühlt, Auch hier gräbt sie, auch hier mit blutgen Griffen. Greif du nicht in der Götter Richteramt! Hättst du sie dort gesehn im Drachenhorst, Wie sie sich mit dem Wurm zur Wette bäumte, Voll Gift der Zunge Doppelpfeile schoß, Und Haß und Tod aus Flammenaugen blinkte, Dein Busen wär gestählt gen ihre Tränen. Nimm du die Leier und sing mir das Lied Und bann den Dämon, der mich würgend quält. Du kannsts vielleicht, doch jene nicht. Recht gern. Halt ein! Recht gern, spielst du es selber. Nein! Gibst du sie nicht denn? Nein. Auch mir nicht, Nein! Ich aber nehme sie. Umsonst! Gib! Hier! Entzwei! Entzwei die schöne Leier! Tot! Wer? –  Ich  lebe!  lebe ! Ha, was ist das? – Was stehst du siegend da? Dich reut noch, glaub ich, dieser Augenblick. Was kündigt an der kriegerische Schall? Unglücklicher, du fragst? Ich frage, Herr! Der Streich, den ich gefürchtet, ist gefallen, Ein Herold steht vor meines Hauses Pforten, Gesandt vorn Stuhl der Amphiktyonen. Er frägt nach dir und hier nach deinem Weib, Den Bann ausrufend in des Himmels Lüfte! Auch das noch! Also ists. Doch still, er naht! Die Götter und ihr Schutz in dieses Haus! Wer bist du und was suchst du hier bei mir? Ein Gottesherold bin ich, abgesandt Vom Altgericht der Amphiktyonen, Das spricht in Delphis hochgefreiter Stadt; Mit Bann verfolg ich und mit Rachespruch Die schuldigen Verwandten König Pelias, Der einst auf Jolkos saß, nun aber tot ist. Suchst du die Schuldgen, suche sie nicht hier, In seinem Haus, bei seinen Kindern such sie! Ich fand sie hier und so sprech ich sie an: Fluch, Jason, dir! Fluch dir und deinem Weib! Verruchter Künste bist du angeklagt, Der Schuld an deines Oheims dunkeln Tod. Du lügst, nicht weiß ich um des Königs Sterben. Frag diese dort, die weiß es besser wohl. Tat sies? Nicht mit der Hand, durch Künste, die ihr kennt, Die ihr herüberbrachtet aus dem fremden Lande. Denn als der König krank – vielleicht schon da ein Opfer, So seltsam waren seiner Krankheit Zeichen Da traten seine Töchter zu Medeen hin, Um Heilung flehend von der Heilerfahrnen. Sie aber sagt' es zu und ging mit ihnen. Halt! sie ging nicht! Ich wehrt es und sie blieb. Das erstemal. Doch als die Mädchen drauf, Dir unbewußt, zum zweitenmal ihr nahten, Da ging sie mit, allein das goldne Vließ, Das ihr ein Greul sei, ein verderblich Zeichen, Als Preis der sichern Rettung sich bedingend. Die Mädchen aber sagens ihr voll Freude zu. Und sie tritt ein beim König, wo er schlief Geheimnisvolle Worte sprach sie aus, Und immer tiefer sinkt der König in den Schlaf. Das böse Blut zu bannen, heißt dem Herrn sie Die Adern öffnen, und auch das geschieht; Er atmet leichter, als man ihn verband, Und froh sind schon die Töchter der Genesung. Da ging Medea fort, von dannen, wie sie sagte, Und auch die Töchter gehn, da jener schlief Mit eins ertönt Geschrei aus seiner Kammer, Die Mädchen eilen hin und – gräßlich! greulich! Der Alte lag am Boden, wild verzerrt, Gesprungen die Verbande seiner Adern, In schwarzen Güssen strömend hin sein Blut. Am Altar lag er, wo das Vließ gehangen, Und das war fort.  Die  aber ward gesehen, Den goldnen Schmuck um ihre Schultern tragend, Zur selben Stunde schreitend durch die Nacht. Es war mein Lohn. Mich schaudert, denk ich an des alten Mannes Wut! Damit nun solcher Greul nicht länger währe  Und unser Land mit seinem Hauch vergifte, So sprech ich aus hiemit den großen Bann Ob Jason, dem Thessalier, Äsons Sohn, Genoß einer Verruchten, selbst verrucht, Und treib ihn aus, kraft meines heilgen Amtes, Aus, von der Griechen gottbetretnen Erde, Und weis ihn in das Irrsal, in die Flucht, Mit ihm sein Weib und seines Bettes Sprossen. Kein Teil sei ihm am vaterländschen Boden, An vaterländschen Göttern ihm kein Teil, Kein Teil an Schutz und Recht des Griechenlandes. Verbannt Jason und Medea! Medea und Jason verbannt! Verbannt! Jason und Medea! Wer aber ihn beherbergt, ihn beschützt, Von hier nach dreien Tagen und drei Nächten, Dem künd ich Tod, wenn es ein Einzelmann, Und Krieg, wenns eine Stadt, wenn es ein König! So fügts der Spruch der Amphiktyonen, Und so verkünd ich es zu Recht, Damit ein jeder wisse sich zu wahren. Die Götter und ihr Schutz in dieses Haus! Was steht ihr da, ihr Mauem? stürzet ein, Erspart die Müh dem König, mich zu töten! Halt ein, o Herold, und vernimm noch dies! Glaubst du, mich reute schon, was ich gelobt? Hielt ich für schuldig dich, und wärst du auch mein Sohn, Ich gäbe hin dich jenen, die dich suchen; Doch du bists nicht und so beschütz ich dich, Bleib hier. Wer aber wagt es, Kreons Freund, Für dessen Unschuld er sein Wort verpfändet – – Wer wagt es, meinen Eidam anzutasten? Ja, Herold, meinen Eidam, meiner Tochter Gatten! Was einst beschlossen ward in frühem Tagen,  In Tagen seines Glücks, ich führ es aus, Jetzt da des Unglücks Wogen ihn umbranden. Sie sei dein Weib, du bleibst bei deinem Vater. Also vertret ichs vor den Amphiktyonen; Und wer beschuldigt noch, wen Kreon freisprach, Freisprach durch seiner eignen Tochter Hand? Das sag du jenen, die dich hergesandt. Und in der Götter Schutz sei nun entlassen. Doch diese, die die Wildnis ausgespieen, Zu deinem, aller Frommen Untergang, Sie, die die Greul verübt, der man dich zeiht, Sie bann ich aus des Landes Grenzen fort, Und Tod ihr, trifft der Morgen sie noch hier. Zieh hin aus meiner Väter frommen Stadt Und reinige die Luft, die du verpestest! Das also wärs? Mir gält es, mir allein? Ich aber sag euch, ich habs nicht getan. Genug hast du verübt, seit er dich sah. Hinweg aus meinem Haus, aus meiner Stadt. Und muß ich fort, nun wohl, so folge mir! Gemeinsam, wie die Schuld, sei auch die Strafe! Weißt noch den alten Spruch? Allein soll keines sterben. Ein  Haus,  ein  Leib und  ein  Verderben! Im Angesicht des Todes schwuren wirs; Jetzt halt es, komm! Berührst du mich? Laß ab von mir, du meiner Tage Fluch! Die mir geraubt mein Leben und mein Glück, Die ich verabscheut, wie ich dich gesehn, Nur töricht Liebe nannte meines Wesens Ringen! Heb dich hinweg, zur Wildnis, deiner Wiege, Zum blutgen Volk, dem du gehörst und gleichst. Doch vorher gib mir wieder, was du nahmst, Gib Jason mir zurücke, Frevlerin! Zurück willst du den Jason? – Hier! – Hier nimm ihn! Allein wer gibt Medeen mir, wer mich?  Hab ich dich aufgesucht in deiner Heimat? Hab ich von deinem Vater dich gelockt? Hab ich dir Liebe auf-, ja aufgedrungen? Hab ich aus deinem Lande dich gerissen, Dich preisgegeben Fremder Hohn und Spott? Dich aufgereizt zu Freveln und Verbrechen? Du nennst mich Frevlerin? – Weh mir! ich bins! Doch wie hab ich gefrevelt und für wen? Laß  diese  mich mit giftgem Haß verfolgen, Vertreiben, töten, diese tuns mit Recht, Denn ich bin ein entsetzlich, greulich Wesen, Mir selbst ein Abgrund und ein Schreckensbild, Die ganze Welt verwünsche mich, nur  du  nicht! Du nicht, der Greuel Stifter, einzger Anlaß, du! Weißt du noch, wie ich deine Knie umfaßte, Als du das blutge Vließ mir stehlen hießest: Ich mich zu töten eher mich vermaß Und du mit kaltem Hohne herrschtest: Nimms! Weißt du, wie ich den Bruder hielt im Arm, Der todesmatt von deinem grimmen Streich, Bis er sich losriß von der Schwester Brust Und, deinem Trotz entrinnend, Tod in Wellen suchte? Weißt du? – Komm her zu mir! – Weich mir nicht aus! Verbirg nicht hinter jene dich vor mir! Ich hasse, doch ich scheu dich nicht! So komm! Weißt du? – Sieh mich nicht so verachtend an! – Wie du den Tag vor deines Oheims Tod, Da eben seine Töchter von mir gingen, Die ratlos ich auf dein Geheiß entließ, Wie du zu mir in meine Kammer tratst Und mit den Augen so in meine schauend – Als säh ein Vorsatz, scheu in dir verborgen, Nach seinesgleichen aus in meiner Brust – Wie du da sagtest: Daß zu  mir  sie kämen Um Heilung für des argen Vaters Krankheit, Ich wollt ihm einen Labetrank bereiten,  Der  ihn  auf immer heilen sollt und  mich ! Weißt du? Sieh mir ins Antlitz, wenn dus wagst! Entsetzliche! Was rasest du gen mich? Machst mir zu Wesen meiner Träume Schatten, Hältst mir mein Ich vor in des deinen Spiegel Und rufst meine Gedanken wider mich? Nichts weiß ich, nichts von deinem Tun und Treiben. Verhaßt war mir von Anfang her dein Wesen, Verflucht hab ich den Tag, da ich dich sah, Und Mitleid nur hielt mich an deiner Seite. Nun aber sag ich mich auf ewig von dir los Und fluche dir, wie alle Welt dir flucht. Nicht so, mein Gatte, mein Gemahl! Weg da! Als mirs mein greiser Vater drohte, Versprachst du, nie mich zu verlassen. Halts! Selbst hast du das Versprechen dir verwirkt, Ich gebe hin dich deines Vaters Fluch! Verhaßter, komm! Komm, mein Gemahl! Zurück! In meinen Arm, so hast dus ja gewollt! Zurück! Sieh hier mein Schwert! Ich töte dich, Wenn du nicht weichst! Stoß zu! Stoß zu! Halt ein! Laß sie in Frieden ziehn! Verletz sie nicht! Du auch hier? weiße, silberhelle Schlange? O zische nicht mehr, züngle nicht so lieblich! Du hast ja, was du wolltest, den Gemahl! Wars darum, daß du dich so schmeichelnd wandst Und deine Ringe schlangst um meinen Hals? O hätt ich einen Dolch, ich wollte dich Und deinen Vater, den gerechten König! Darum sangst du so holde Weisen? Darum gabst du mir Saitenspiel und Kleid? Hinweg! Fort mit den Gaben der Verruchten!  Sieh! Wie ich diesen Mantel durch hier reiße Und einen Teil an meinen Busen drücke, Den andern hin dir werfe vor die Füße, Also zerreiß ich meine Liebe, unsern Bund. Was draus erfolgt, das werfe ich dir zu, dir, Dem Frevler an des Unglücks heilgem Haupt. Gebt meine Kinder mir und laßt mich gehn! Die Kinder bleiben hier. Nicht bei der Mutter? Nicht bei der Frevlerin! So sagst auch du? Auch ich. So hört ihr Kinder mich! Zurück! Allein gehn heißt ihr mich? Wohlan, es sei! Doch sag ich euch: bevor der Abend graut, Gebt ihr die Kinder mir. Für jetzt genug! Du aber, die hier gleisend steht und heuchelnd In falscher Reinheit niedersieht auf mich, Ich sage dir, du wirst die weißen Hände ringen, Medeens Los beneiden gegen deins. Wagst dus? Hinweg. Ich geh, doch komm ich wieder Und hole das, was mir, und bring, was euch gebührt. Was soll sie drohen uns ins Angesicht? Wenn Worte nicht, Laßt eure Lanzen sprechen! Zurück! Wer wagts, Medeen anzurühren! Merk auf die Stunde meines Scheidens, König, Du sahst noch keine schlimmre, glaube mir! Gebt Raum! Ich geh! Die Rache nehm ich mit! Die Strafe wenigstens, sie folget dir! Du zittre nicht, wir schützen dich vor ihr! Ich sinne nur, ob recht ist, was wir tun; Denn tun wir recht, wer könnte dann uns schaden? Sag du dem Könige: Medea nehme Botschaft von Sklaven nicht. Hab er Werbung an sie, Komm er selbst, Vielleicht hört sie ihn. Sie meinen, du würdest gehn, Den Haß bezähmend und die Rache. Die Törichten! Oder wirst du es? Wirst dus? Fast glaub ich, du tusts, Denn nicht Medea bist du mehr, Des Kolcherkönigs königlicher Sproß, Der erfahrnen Mutter erfahrnere Tochter: Hättest du sonst geduldet, getragen So lange, bis jetzt? Hört ihrs, Götter? Geduldet! getragen! So lange! bis jetzt! Ich riet dir zu weichen, Da du noch weilen wolltest, Verblendet, umgarnt; Als noch nicht gefallen der Streich, Den ich vorhersah, warnend dir zeigte: Aber nun sag ich: bleib! Sie sollen nicht lachen der Kolcherin, Nicht spotten des Bluts meiner Könige, Herausgeben die Kleinen, Die Schößlinge der gefällten Königseiche; Oder sterben, fallen, In Grauen, in Nacht! –  Wo hast du dein Gerät? Oder was beschließest du? Erst meine Kinder will ich haben – Das andre findet sich. So gehst du denn? Ich weiß es nicht. Lachen werden sie dein! Lachen? Nein! Was also sinnest du? Ich gebe mir Müh, nichts zu wollen, zu denken. Ob dem schweigenden Abgrund Brüte die Nacht. Und wenn du flöhest, wohin? Wohin? Wohin? Hier Lands ist nicht Raum für uns, Die Griechen, sie hassen, sie töten dich. Töten? Sie mich?  Ich  will sie töten,  ich ! Auch daheim in Kolchis wartet Gefahr. O Kolchis! Kolchis! O Vaterland! Du hast wohl gehört, dir ward wohl Kunde, Daß dein Vater gestorben, bald darnach, Als du Kolchis verließest, dein Bruder fiel? Gestorben ? es klang anders, deucht mir, Daß er, den Schmerz anfassend wie ein Schwert, Gen sich selber wütend, den Tod sich gab. Was trittst du in Bund mit meinen Feinden Und tötest mich? Nun siehst du wohl. Ich hab dirs gesagt, dich gewarnt. Flieh die Fremden, sagt ich dir, Vor allem aber ihn, der sie führt, Den glattzüngigen Heuchler, den Verräter. Den glattzüngigen Heuchler, den Verräter! – Sagtest du So? Wohl sagt ichs. Und ich glaubte dir nicht? Glaubtest mir nicht und gingst ins Todesnetz,  Das nun zusammenschlägt über dir. Glattzüngiger Heuchler! das ist das Wort. Hättest du so gesagt, ich hätts erkannt; Aber du nanntest ihn: Feind und verhaßt und abscheulich, Er aber war schön und freundlich, und ich haßt ihn  nicht ! So liebst du ihn? Ich? Ihn? Ich haß ihn, verabscheu ihn, Wie die Falschheit, den Verrat, Wie das Entsetzlichste, wie mich! So straf ihn, triff ihn, Räche den Vater, den Bruder, Unser Vaterland, unsre Götter, Unsre Schmach, mich, dich! Erst meine Kinder will ich haben, Das andre deckt die Nacht. – Was glaubst du? wenn er daherzög In feierlichem Brautgeleit Mit ihr, die ich hasse, Und vom Giebel des Hauses entgegen Flög ihm Medea, zerschmettert, zerschellt. Der schönen Rache! Oder an Brautgemachs Schwelle Läge sie tot in ihrem Blut, Bei ihr die Kinder, Jasons Kinder, tot. Dich selber trifft deine Rache, nicht ihn. Ich wollt, er liebte mich, Daß ich mich töten könnte, ihm zur Qual! – – Oder  sie ? die Falsche! die Reine! Näher triffst du schon! Still! still! Hinab, wo du herkamst, Gedanke, Hinab in Schweigen, hinunter in Nacht! Die andern alle, die mit ihm zogen Den frevelnden Argonautenzug, Alle haben sie, rächend, strafend, Die vergeltenden Götter erreicht,  Alle fielen in Tod und Schmach; Er nur fehlt noch – und wie lang? Täglich hör ich, emsig horchend, Hoch mich erlabend, wie sie fallen, Fallen, der Griechen strahlende Söhne, Die aus Kolchis, vom Raube gekehrt. Den Orpheus erschlugen thrakische Weiber; Hylas versank im Wellengrab; Theseus, Pirithous stiegen hinab In des Aides finstere Wohnung, Der Schatten gewaltigem Herrn zu rauben Die strahlende Gattin, Persephoneia, Doch der fing sie und hält sie gefangen In ehernen Ketten, in ewiger Nacht. Weil sie kamen, das Weib zu rauben? Gut! Gut! – So tat auch  er , tat mehr noch! Dem Herakles, der sein Weib verließ, Von anderer Liebe gelockt, Sandte sie rächend ein leinen Gewand; Als er das antat, sank er dahin In Qual und Angst und Todesschmerz, Denn sie hatt es heimlich bestrichen Mit argem Gift und schnellem Tod. Hin sank er, und des Öta waldiger Rücken Sah ihn vergehn, in Flammen vergehn. Und sie selbst webt es, das Gewand? Das Tödliche? Sie selbst! Sie selbst! Des Meleager rauhe Gewalt, Des kaledonischen Eberbezwingers, Tötet' Althea, die Mutter das Kind. Verließ sie der Gemahl? Er erschlug ihren Bruder. Der Gatte? Der Sohn! Und als sies getan, starb sie? Sie lebt. Tat es und  lebt ! Entsetzlich! – So viel weiß ich und soviel ist mir klar: Unrecht erduld ich nicht ungestraft. Aber  was  geschieht, weiß ich nicht, wills nicht wissen! Verdient hat er alles, das Ärgste verdient, Aber – schwach ist der Mensch; Billig gönnt man zur Reue Zeit! Reue? – Frag ihn selbst, obs ihn reut, Denn dort naht er mit eilendem Schritt. Mit ihm der König, mein arger Feind, Der ihn verlockt, der ihn verfahrt. Ihm entweich ich, nicht zähmt ich den Haß! Aber will er, will Jason mich sprechen, So heiß ihn treten zu mir ins Gemach, Dort will ich reden zu ihm, nicht hier, An der Seite des Manns, der mein Feind. Sie nahen. Fort! Da geht sie hin! Ich aber soll reden mit dem Mann, Der mein Kind verderbt, der gemacht, Daß ich mein Haupt legen muß auf fremde Erde, Des bittern Kummers Tränen verbergen muß, Daß nicht drüber lacht fremder Männer Mund. Was flieht uns deine Frau? Das nützt ihr nichts. So floh sie denn? Sie ging. Weil sie dich haßt. Ruf sie heraus? Sie kommt nicht. Doch sie soll! Geh selbst hinein und sag ihrs, wenn dus wagst. Wo bin ich denn und  wer ? daß dieses Weib In ihrer Wildheit mir zu trotzen wagt? Die Magd fürwahr das Bild der Frau, und beide Das Bild des dunkeln Landes, das sie zeugte. Noch einmal: ruf sie her! Den will sie sprechen, Und hat er Mut dazu, tret er ins Haus. Verwegne, geh! mein Haß von Anfang her! Und sag ihr, daß sie komme, die dir gleiche. O gliche sie mir doch! ihr trotztet nicht! Doch sie wirds noch erkennen und dann weh euch! Ich will sie sprechen! Geh hinein. Das nicht! Sie soll heraus! und du geh hin und sag ihrs! Nun wohl, ich geh, euch länger nicht zu sehn, Und sag ihrs an, doch kommt sie nicht, das weiß ich, Zu sehr fühlt sie die Kränkung und sich selbst. Nicht einen Tag duld ich sie in Korinth. Die  sprach nur aus, was jene finster brütet; Allzu gefährlich dünkt mir solche Nähe! Auch deine Zweifel, hoff ich, sind besiegt. Verfahre, Herr, in deinem Richteramt! Sie kann nicht länger stehen neben mir, So gehe sie; noch mild ist diese Strafe. Denn wahrlich, minder schuldig doch als sie, Trifft mich ein härtres Los, ein schwerers. Sie zieht hinaus in angeborne Wildnis, Und wie ein Füllen, dem das Joch entnommen, Strebt sie hinfort in ungezähmtem Trotz: Ich aber muß hier still und ruhig weilen, Belastet mit der Menschen Hohn und Spott, Dumpf wiederkäuend die verfloßne Zeit. Du wirst dich wieder heben, glaube mirs. Dem Bogen gleich, der raschen Schwunges losschnellt Und fliegend zu dem Ziele schickt den Pfeil, Sobald entfernt, was seinen Rücken beugte, Wirst du erstarken, ist nur sie erst fern. Ich fühle nichts in mir, das solcher Hoffnung Bürgschaft. Verloren ist mein Name und mein Ruf, Ich bin nur Jasons Schatten, nicht er selbst. Die Welt, mein Sohn, ist billiger, als du.  Des reifen Mannes Fehltritt ist Verbrechen, Des Jünglings Fehltritt ein verfehlter Tritt, Den man zurückzieht und ihn besser macht. Was du in Kolchis tatst, ein rascher Knabe, Vergessen ists, zeigst du dich nun als Mann. Könnt ich dir glauben, selig wär ich dann! Laß sie erst fort sein und du sollst es sehn. Hin vors Gericht der Amphiktyonen Tret ich für dich, verfechte deine Sache Und zeige, daß nur sie es war, Medea, Die das verübt, was man an dir verfolgt, Daß sie die Dunkle, sie die Frevlerin. Gelöset wird der Bannspruch, und wenn nicht, Dann stehst du auf in deiner vollen Kraft, Schwingst hoch das goldne Banner in die Luft, Das du geholt vom Äußersten der Länder, Und stromweis wird die Jugend Griechenlands Um dich sich scharen gegen jedermann, Um den Gereinigten, den Neuerhobnen, Den starken Hort, des Vließes mächtgen Held. Du hast es doch, Das Vließ? Ja wohl! Ich nicht! Doch nahms Medea mit aus Pelias Haus. So hat denn sies! Sie muß es geben, muß. Dir ists der künftgen Größe Unterpfand. Du sollst mir groß noch werden, groß und stark, Du meines alten Freundes einzger Sohn! Es hat der König Kreon Macht und Gut. Und gern teilt ers mit seinem Tochtermann. Auch meiner Väter Erbe fordr ich dann, Vom Sohn des Oheims, der mirs vorenthielt. Ich bin nicht arm, wird alles mir zurück. Sie kommt, die uns noch stört, bald ists getan. Was willst du mir? Die Diener, die ich sandte, Du schicktest sie mit harten Worten fort Und von mir selbst verlangtest du zu hören, Was ich geboten und was dir zu tun. So sags. Nichts Fremdes, Neues künd ich dir. Ich wiederhole nur den schon gesprochnen Bann Und füge zu, daß du  noch heute  gehst. Und warum heute noch? Die Drohungen, Die du gesprochen gegen meine Tochter – Denn die gen mich veracht ich allzusehr – Der wilde Sinn, den du nur erst gezeigt, Sie nennen mir gefährlich deine Nähe, Und darum sollst du heute mir noch gehn. Gib mir die Kinder und ich tus vielleicht. Du tusts  gewiß . – Die Kinder aber bleiben! Wie, meine Kinder? Doch wem sag ich das? Mit  dem  da laß mich sprechen, mit dem Gatten! Tus nicht! Ich bitte dich! Wohlan, es sei! Damit du siehst, daß ich dein Wort nicht scheue. Laß uns, o König, hören will ich sie. Ich tu es ungern; schlau ist sie und listig. So, er ist fort. Kein Fremder stört uns mehr; Kein Dritter drängt sich zwischen Mann und Weib; Wir können reden, wie das Herz gebeut. Und nun sag an mir, was du denkst? Du weißts. Ich weiß wohl, was du willst, nicht, was du meinst. Das erstere genügt, denn es entscheidet. So soll ich gehen? Gehn! Noch heute? Heute! Das sagst du und stehst ruhig mir genüber, Und Scham senkt nicht dein Aug und rötet nicht die Stirn? Erröten müßt ich, wenn ich anders spräche. Das ist recht gut, und sprich nur immer so, Wenn du vor andern dich entschuldgen willst, Doch mir genüber laß den eiteln Schein! Die Scheu vor Greueln nennst du eiteln Schein? Verdammt hat dich die Welt, verdammt die Götter, Und so geb ich dich ihrem Urteil hin. Denn wahrlich, unverdient trifft es dich nicht! Wer ist der Fromme denn, mit dem ich spreche? Ist das nicht Jason? und der wär so mild? Du Milder, kamst du nicht nach Kolchis hin Und warbst mit Blut um seines Königs Kind? Du Milder! schlugst du meinen Bruder nicht? Fiel nicht mein Vater dir, du Frommer, Milder? Verlässest du das Weib nicht, das du stahlst, Du Milder, du Entsetzlicher, Verruchter! Du schmähest. Das zu hören ziemt mir nicht. Du weißt nun, was zu tun, und so leb wohl! Noch weiß ichs nicht, drum bleibe, bis ichs weiß. Bleib! Ruhig will ich sein. Ruhig wie du. Verbannung wird mir also? und was dir? Mich dünkt, auch dich traf ja des Herolds Spruch? Sobald bekannt, daß ich am Frevel rein, Am Tod des Oheims, löst der Bann sich auf. Und du lebst froh und ruhig fürder dann? Ich lebe still, wies Unglückselgen ziemt. Und ich? Du trägst das Los, das du dir selbst bereitet. Das ich bereitet! Du wärst also rein? Ich bins! Und um den Tod des Oheims hast Du nicht gebetet? Ihn befördert nicht! Mich nicht versucht, ob ichs nicht üben Wollte? Der erste Zorn spricht manches sprudelnd aus,  Was, reifer überdacht, er nimmer übt. Einst klagtest du dich selber dessen an, Nun ist gefunden, der die Schuld dir trägt. Nicht der Gedanke wird bestraft, die Tat! Ich aber tat es nicht. Wer sonst? Ich nicht! Hör, mein Gemahl, und dann erst richte mich. Als ich an die Pfoste trat, Das Vließ zu holen, Der König auf seinem Lager; Da hör ich schreien; hingewendet, Seh ich den Mann vom Lager springen, Heulend, bäumend sich umwindend. Kommst du, Bruder, schreit er, Rache zu nehmen, Rache an mir! Noch einmal sollst du sterben, noch einmal! Und springt hin und faßt nach mir, In deren Hand das Vließ. Ich erbebte und schrie auf Zu den Göttern, die ich kenne. Das Vließ hielt ich vor mir als Schild. Da zuckt Wahnsinus Grinsen durch seine Züge, Heulend faßt er die Bande seiner Adern, Sie brechen, in Güssen strömt hin sein Blut, Und als ich um mich schaue, entsetzt, erstarrt, Liegt der König zu meinen Füßen, Im eignen Blut gebadet, Kalt und tot. Das sagst du mir, Zaubrische! Gräßliche? Hebe dich weg von mir! Fort! Mir graut vor dir! Daß ich dich je gesehn! Du hast es ja gewußt. Das erstemal, Als du mich sahst, sahst mich in meinem Dienst. Und doch verlangtest, strebtest du nach mir. Ein Jüngling war ich, ein verwegner Tor, Der Mann verwirft, was Knaben wohlgefällt. O schilt das goldne Jugendalter nicht! Der Kopf ist rasch, allein das Herz ist gut! O wärst du, der du warst, mir wäre besser! Nur einen Schritt komm in die schöne Zeit, Da wir in unsrer Jugend frischem Grünen Uns fanden an des Phasis Blumenstrand. Wie war dein Herz so offen und so klar, Das meine trüber und in sich verschloßner, Doch du drangst durch mit deinem milden Licht, Und hell erglänzte meiner Sinne Dunkel. Da ward ich dein, da wardst du mein. O Jason! So ist dir ganz dahin die schöne Zeit, So hat die Sorge dir für Haus und Herd, Für Ruf und Ruhm dir ganz getötet Die schönen Blüten von dem Jugendbaum? O sieh, in Schmerz und Jammer, wie ich bin, Denk ich noch oft der schönen Frühlingszeit, Und warme Lüfte wehn mir draus herüber. War dir Medea damals lieb und wert, Wie ward sie dir denn gräßlich und abscheulich? Du kanntest mich und suchtest dennoch mich, Du nahmst mich, wie ich war, behalt mich, wie ich bin! Der Dinge denkst du nicht, die seither sind geschehn! Entsetzlich sind sie, ja, ich geb es zu, Am Vater hab ich schlimm, am Bruder schlimm getan! Und ich verdamme selber mich darob, Man strafe mich, ich will ja gerne büßen, Doch du sollst mich nicht strafen, Jason, du nicht! Denn was ich tat, zu Liebe tat ichs dir. Komm, laß uns fliehn, vereint, mitsammen fliehn! Es nehm uns auf ein fernes Land! Und welches? Wohin? Wohin? Du rasest und du schiltst mich, Daß ich mit dir nicht rase. Es ist aus. Die Götter haben unsern Bund verflucht, Als einen, der mit Greueltat begann  Und in Verbrechen wuchs und Nahrung suchte. Laß sein, daß du den König nicht getötet; Wer war dabei, wer sahs, wer glaubt dir? Du! Und wenn auch ich, was kann ich? was vermag ich? Drum laß uns weichen dem Geschick, nicht trotzen! Die Strafe nehme jedes büßend hin, Du, da du fliehst, wo du nicht bleiben kannst, Ich, da ich bleibe, wo ich fliehen möchte. Den schwerern Teil hast du dir nicht erwählt! So wär es leicht, zu leben als ein Fremdling In fremdem Haus, von fremden Mitleids Gaben? Dünkts dir so schwer, was wählst du nicht die Flucht? Wohin und wie? Einst warst du minder sorglich, Als du nach Kolchis kamst, die Vaterstadt verlassend, Und eitelm Ruhme nach durch ferne Länder zogst. Ich bin nicht, der ich war, die Kraft ist mir gebrochen Und in der Brust erstorben mir der Mut. Das dank ich dir. Erinnrung des Vergangnen Liegt mir wie Blei auf meiner bangen Seele, Das Aug kann ich nicht heben und das Herz. Auch ist der Knabe Mann seit dem geworden, Und nicht mehr kindisch mit den Blüten spielend, Greift er nach Frucht, nach Wirklichkeit, Bestand. Die Kinder sind mir und kein Ort für sie, Besitztum muß ich meinen Enkeln werben. Soll Jasons Stamm, wie trocknes Heidekraut, Am Wege stehn, vom Wanderer getreten? Hast du mich je geliebt, war ich dir wert, So zeig es, da du mich mir selber gibst Und mir ein Grab gönnst in der heimschen Erde! Und auf der heimschen Erd ein neues Ehebett? Nicht so? Was soll das? Hab ichs nicht gehört, Wie er verwandt dich hieß und Sohn und Eidam? Kreusa locket dich, und darum bleibst du?  Nicht also? Hab ich dich? Du hattest nie mich, Und hast auch jetzt mich nicht. So  willst du büßen? Und darum soll Medea fort von dir? Stand ich denn nicht dabei, dabei in Tränen, Wie du mit ihr vergangne Zeit durchgingst, Bei jedem Schritte stillstandst, süß verweilend, Zum Echo schwandest der Erinnerung? Ich aber geh nicht,  nicht ! So ungerecht, So hart und wild wie immer! Ungerecht? So wünschest du sie nicht zum Weib? Sag: Nein! Den Ort such ich, mein Haupt zur Ruh zu legen; Was sonst kommt, weiß ich nicht! Ich aber weiß es, Und denk es noch zu wehren, hilft ein Gott. Du kannst nicht ruhig sprechen, leb denn wohl. Jason! Was ists? Es ist das letztemal: Das letztemal vielleicht, daß wir uns sprechen! So laß uns scheiden ohne Haß und Groll. Du hast zu Liebe mich verlockt und fliehst mich? Ich muß. Du hast den Vater mir geraubt Und raubst mir den Gemahl? Gezwungen nur. Mein Bruder fiel durch dich, du nahmst mir ihn Und fliehst mich? Wie er fiel, gleich unverschuldet. Mein Vaterland verließ ich, dir zu folgen. Dem eignen Willen folgtest du, nicht mir. Hätts dich gereut, gern ließ ich dich zurück! Die Welt verflucht um deinetwillen mich,  Ich selber hasse mich um deinetwillen. Und du verläßt mich? Ich verlaß dich nicht, Ein höhrer Spruch treibt mich von dir hinweg. Hast du dein Glück verloren, wo ist meins? Nimm als Ersatz mein Elend für das deine! Jason! Was ist? Was willst du weiter? Nichts! Es ist vorbei! – Verzeihet, meine Väter, Verzeiht mir, Kolchis stolze Götter, Daß ich mich selbst erniedriget und euch. Das Letzte galts. Nun habt ihr mich! Jason! Glaub nicht, mich zu erweichen! Glaub nicht, ich wollt es. Gib mir meine Kinder! Die Kinder? Nimmermehr! Es sind die meinen! Des Vaters Namen fügt man ihnen bei, Und Jasons Name soll nicht Wilde schmücken. Hier in der Sitte Kreis erzieh ich sie. Gehöhnt von Stiefgeschwistern? Sie sind mein! Mach nicht, daß sich mein Mitleid kehr in Haß! Sei ruhig, das nur mildert dein Geschick. Wohl denn, so will ich mich auf Bitten legen! – Mein Gatte! – Nein, das bist du ja nicht mehr – Geliebter! – Nein, das bist du nie gewesen – Mann! – wärst du Mann und brächst dein heilig Wort – Jason! – pfui! das ist ein Verrätername – Wie nenn ich dich? Verruchter! – Milder! Guter! Gib meine Kinder mir und laß mich gehn! Ich kann nicht, sagt ich dir, ich kann es nicht. So hart? Der Gattin nimmst du ihren Gatten, Und weigerst nun der Mutter auch ihr Kind! Nun wohl, daß du als billig mich erkennst, Der Knaben einer ziehe denn mit dir! Nur einer? einer? Fordre nicht zu viel! Das Wen'ge fast verletzt schon meine Pflicht. Und welcher? Ihnen selbst, den Kindern sei die Wahl. Und welcher will, den nimmst du mit dir fort – O tausend Dank, du Gütiger, du Milder! Der lügt fürwahr, der dich Verräter nennt. O König, komm! So ist es abgetan? Sie geht. Der Kinder eines geb ich ihr. Du eile, bring die Kleinen zu uns her! Was tust du? Beide bleiben sie zurück! Was mir so wenig scheint, dünkt dir zu viel? Die Götter fürchte, allzustrenger Mann! Die Götter auch sind streng der Freveltat. Doch sehn sie auch, was uns zur Tat gebracht. Des Herzens böses Trachten treibt zum Bösen. Was sonst zum Übeln treibt, zählst du für nichts? Ich richte selbst mich streng, drum kann ichs andre. Indem du Frevel strafst, verübst du sie. Sie soll nicht sagen, daß ich allzu hart, Drum hab ich eins der Kinder ihr gewährt, In Leid und Not der Mutter lieber Trost. Die Kinder fordert man, ward mir gesagt. Was will man denn und was soll denn geschehn? O sieh, sie lieben mich, nur erst gekommen, Als ob wir jahrelang uns sähn und kennten. Mein mildes Wort, den Armen ungewohnt, Gewann mir sie, wie mich ihr Unglück ihnen. Der Kinder eines soll der Mutter folgen. Verlassen uns? So ists, so wills der Vater! Die Kinder, sie sind hier, nun laß sie wählen! Die Kinder! Meine Kinder! Ja, sie sinds! Das einzge, was mir bleibt auf dieser Erde. Ihr Götter, was ich Schlimmes erst gedacht, Vergeßt es und laßt sie mir beide, beide! Dann will ich gehn und eure Güte preisen, Verzeihen ihm und – nein,  ihr  nicht! –  Ihm  auch nicht! Hierher, ihr Kinder, hier! – Was steht ihr dort, Geschmiegt an meiner Feindin falsche Brust? O wüßtet ihr, was sie mir angetan, Bewaffnen würdet ihr die kleinen Hände, Zu Krallen krümmen eure schwachen Finger, Den Leib zerfleischen, den ihr jetzt berührt. Verlockst du meine Kinder? Laß sie los! Unselig Weib, ich halte sie ja nicht. Nicht mit der Hand, doch hältst du, wie den Vater, Sie mit dem heuchlerischen, falschen Blick. Lachst du? Du sollst noch weinen, sag ich dir! O strafen mich die Götter, lacht ich jetzt! Brich nicht in Zorn und Schmähung aus, o Weib, Tu ruhig, was dir zukommt, oder geh! Du mahnest recht, o mein gerechter König, Nur nicht so gütig, scheint es, als gerecht. Wie oder auch? Nun ja, wohl beides gleich! Ihr Kinder seht, man schickt die Mutter fort, Weit über Meer und Land, wer weiß wohin? Die gütgen Menschen, euer Vater aber Und der gerechte, gute König da, Sie haben ihr erlaubt, von ihren Kindern, Der Mutter von den Kindern, eines, eins – Ihr hohen Götter, hört ihrs?  eines  nur! – Mit sich zu nehmen auf die lange Fahrt. Wer nun von beiden mich am meisten liebt, Der komm zu mir, denn beide dürft ihr nicht. Der andre muß zurück beim Vater bleiben Und bei des falschen Mannes falscher Tochter! – Hört ihr? – Was zögert ihr? Sie wollen nicht! Das lügst du, falscher, ungerechter König!  Sie wollen, doch dein Kind hat sie verlockt! Hört ihr mich nicht? – Verruchte! Gräßliche! Der Mutter Fluch, des Vaters Ebenbild! Sie wollen nicht! Laß jene sich entfernen! Die Kinder lieben mich, bin ich nicht Mutter? Doch sie winkt ihnen zu und lockt sie ab. Ich trete weg, ist gleich dein Argwohn falsch. Nun kommt zu mir! – Zu mir! – Natterbrut! Sie fliehn mich! Fliehn! Du siehst, Medea, nun, Die Kinder wollen nicht, und also geh! Sie wollen nicht? Die Kinder die Mutter nicht? Es ist nicht wahr, unmöglich! – Äson, mein Ältester, mein Liebling! Sieh, deine Mutter ruft dir, komm zu ihr! Ich will nicht mehr rauh sein und hart, Du sollst mein Kostbarstes sein, mein einzigs Gut, Höre die Mutter! Komm! – Er wendet sich ab! Er kommt nicht! Undankbarer! Ebenbild des Vaters! Ihm ähnlich in den falschen Zügen Und mir verhaßt, wie er! Bleib zurück, ich kenne dich nicht! – Aber du, Absyrtus, Schmerzenssohn, Mit dem Antlitz des beweinten Bruders, Mild und sanft wie er, Sieh, deine Mutter liegt hier knieend für mich und sie! Dir selber dank es, daß dein wildes Wesen  Die Kleinen abgewandt, zur Milde hin. Der Kinder Ausspruch war der Götter Spruch! Und so geh hin, sie aber bleiben da. Ihr Kinder, hört mich! Sieh! sie hören nicht! Kinder! Führ sie ins Haus zurück, Nicht  hassen  sollen sie, die sie gebar. Sie fliehen, meine Kinder fliehn vor mir! Komm! Das Notwendige beklagt man fruchtlos! Meine Kinder! Kinder! Bezwinge dich, Gönne nicht deinen Feinden ihres Sieges Anblick! Ich bin besiegt, vernichtet, zertreten, Sie fliehn mich, fliehn! Meine Kinder fliehn! Stirb nicht! Laß mich sterben! Meine Kinder! Steh auf, Medea, und sprich! Was liegst du da, starrst schweigend vor dich hin? Steh auf und sprich! Rate unserm Jammer! Kinder! Kinder! Fort sollen wir, eh dunkelt die Nacht, Und schon senkt sich der Abend. Auf! Rüste dich zur Flucht! Sie kommen, sie töten uns! O meine Kinder! Steh auf, Unglückselige, Und töte mich nicht mit deinem Jammer! Hättst mir gefolgt, mich gehört, Wären wir daheim in Kolchis, Die Deinen lebten, alles wär gut. Steh auf! Was hilft Weinen? Steh auf! So kniet ich, so lag ich, So streckt ich die Hände aus, Aus nach den Kindern und bat Und flehte: Eines nur, Ein einziges von meinen Kindern Gestorben wär ich, mußt ich das zweite missen! – Aber auch das eine nicht! – Keines kam. Flüchtend bargen sie sich im Schoß der Feindin Er aber lachte drob und  sie ! O des Jammers! Des Wehs! Nennt ihr das Vergeltung, Götter? Liebend folgt ich, das Weib dem Mann; Starb mein Vater, hab  ich  ihn getötet, Fiel mein Bruder, fiel er durch  mich ?  Beklagt hab ich sie, in Qualen beklagt. Glühende Tränen goß ich aus Zum Trankopfer auf ihr fernes Grab. Wo kein Maß ist, ist keine Vergeltung. Wie du die Deinen, verlassen sie dich! So will ich sie treffen, wie die Götter mich! Ungestraft sei kein Frevel auf der Erde, Mir laßt die Rache, Götter! ich führe sie aus! Denk auf dein Heil, auf andres nicht! Und was hat dich denn so weich gemacht? Schnaubtest erst Grimm, und nun so zagend? Laß mich! Als ich die Kinder fliehn sah Den Arm der Mutter, der Pflegerin, Da erkannt ich die Hand der Götter, Da brach mir das Herz, Da sank mir der Mut. Hab sie gewartet, gepflegt, Sie meine Freude, mein Glück. Die einzgen reinen Kolcher sie, An die ich wenden konnte Die Liebe für mein fernes Vaterland. Du warst mir längst entfremdet, längst; In ihnen sah ich Kolchis wieder, Den Vater dein und deinen Bruder, Mein Königshaus und  dich , Wie du  warst , nicht wie du  bist . Hab sie gehütet, gepflegt, Wie den Apfel meines Auges Und nun – Lohnen sie dir, wie der Undank lohnt. Schilt nicht die Kinder, sie sind gut! Gut? Und flohen die Mutter? Gut? Sie sind Jasons Kinder! Ihm gleich an Gestalt, an Sinn, Ihm gleich in meinem Haß. Hätt ich sie hier, ihr Dasein in meiner Hand, In dieser meiner ausgestreckten Hand, Und ein Druck vermöchte zu vernichten  All, was sie sind und waren, was sie werden sein, Sieh her! – Jetzt wären sie nicht mehr! O, weh der Mutter, die die Kinder haßt! Und was ists auch mehr? was mehr? Bleiben sie hier beim Vater zurück, Beim treulosen, schändlichen Vater, Welches ist ihr Los? Stiefgeschwister kommen, Höhnen sie, spotten ihrer Und ihrer Mutter, Der Wilden aus Kolchis. Sie aber entweder dienen als Sklaven, Oder der Ingrimm, am Herzen nagend, Macht sie arg, sich selbst ein Greuel, Denn wenn das Unglück dem Verbrechen folgt, Folgt öfter das Verbrechen noch dem Unglück. Was ists denn auch zu leben? Ich wollt, mein Vater hätte mich getötet, Da ich noch klein war, Noch nichts, wie jetzt, geduldet, Noch nichts gedacht – wie jetzt. Was schauderst du? was überdenkst du? Daß ich fort muß, ist gewiß, Minder aber noch, was sonst geschieht. Denk ich des Unrechts, das ich erlitt, Des Frevels, den man an mir verübt, So entglüht in Rache mein Herz, Und das Entsetzlichste ist mir das Nächste. – Die Kinder liebt er, sieht er doch sein Ich, Seinen Abgott, sein eignes Selbst Zurückgespielt in ihren Zügen. Er soll sie nicht haben, soll nicht! Ich  aber will sie nicht, die Verhaßten! Komm mit hinein, was willst du hier? Dann leer das ganze Haus und ausgestorben, Verwüstung brütend in den öden Mauern, Nichts lebend als Erinnerung und Schmerz. Bald nahen sie, die uns vertreiben. Komm! Die Argonauten, sagtest du, Sie fanden alle ein unselig Grab, Die Strafe des Verrats, der Freveltat? So ists, und Jason findet es wohl auch. Er wirds, ich sage dir, er wirds! Den Hylas schlang das Wassergrab hinab, Den Theseus fing der Schatten düstrer König, Und wie hieß sie, das Griechenweib, Die eignes Blut am eignen Blut gerächt? Wie hieß sie? Sag. Ich weiß nicht, was du meinst. Althea hieß sie. Die den Sohn erschlug? Dieselbe, ja! Wie kams, erzähl mir das. Den Bruder schlug er ihr beim Jagen tot. Den Bruder nur, den Vater nicht dazu, Sie nicht verlassen, nicht verstoßen, nicht gehöhnt, Und dennoch traf sie ihn zum Tod, Den grimmen Meleager, ihren Sohn. Althea hieß sie – war ein Griechenweib! – Und als er tot? Hier endet die Geschichte. Sie endet? Du hast recht, der Tod beendet. Was nützen Worte? Zweifelst an der Tat? Sieh! bei den hohen Göttern! hätt er Die Kinder  beide  mir gegeben – Nein! Könnt ich sie  nehmen , gäb er sie mir auch, Könnt ich sie lieben, wie ich jetzt sie hasse, Wär etwas in der weiten Welt geblieben, Das er mir nicht vergiftet, nicht zerstört: Vielleicht, daß ich jetzt ginge, meine Rache Den Göttern lassend; aber so nicht, nun nicht! Man hat mich bös genannt, ich war es nicht: Allein ich fühle, daß mans werden kann. Entsetzliches gestaltet sich in mir, Ich schaudre – doch ich freu mich auch darob. – Wenns nun vollendet ist, getan – Gora! Was ist? Komm her! Warum Zu mir! Da lagen sie, die beiden – und die Braut – Blutend, tot. – Er daneben rauft sein Haar. Entsetzlich, gräßlich! Um der Götter willen! Ha, ha! Erschrickst wohl gar? Nur lose Worte sind es, die ich gebe, Dem alten Wollen fehlt die alte Kraft. Ja, wär ich noch Medea, doch ich bins nicht mehr! O Jason! Warum tatest du mir das? Ich nahm dich auf, ich schützte, liebte dich, Was ich besaß, ich gab es für dich hin, Warum verlässest und verstößt du mich? Was treibst du mir die guten Geister aus Und führest Rachgedanken in mein Herz? Mir Rachgedanken, ohne Kraft zur Rache! Die Macht, die mir von meiner Mutter ward, Der ernsten Kolcherfürstin Hekate, Die mir zum Dienste dunkle Götter band, Versenkt hab ich sie, dir zu Lieb versenkt, Im finstern Schoß der mütterlichen Erde, Der schwarze Stab, der blutigrote Schleier, Sie sind dahin und hilflos steh ich da, Den Feinden, statt ein Schrecken, ein Gespött! So sprich davon nicht, wenn dus nicht vermagst! Ich weiß wohl, wo es liegt. Da draußen an dem Strand der Meeresflut, Dort hab ichs eingesargt und eingegraben, Zwei Handvoll Erde weg – und es ist mein! Allein im tiefsten Innern schaudr ich auf, Denk ich daran und an das blutge Vließ. Mir dünkt, des Vaters und des Bruders Geist, Sie brüten drob und lassen es nicht los.  Weißt noch, wie er am Boden lag, Der greise Vater, weinend ob dem Sohn Und fluchend seiner Tochter? Jason aber Schwang hoch das Vließ in gräßlichem Triumph. Da schwor ich Rache, Rache dem Verräter, Der erst die Meinen tötete, nun mich. Hätt ich mein Blutgerät, ich führt es aus, Allein nicht wag ich es zu holen; Denn säh ich in des goldnen Zeichens Glut Des Vaters Züge mir entgegenstarren, Von Sinnen käm ich, glaube mir! Was also tust du? Laß sie kommen! Laß sie mich töten, es ist aus! Von hier nicht geh ich, aber sterben will ich, Vielleicht stirbt er mir nach, von Reu erwürgt. Der König naht, trag Sorge doch für dich! Erarmt bin ich an Macht, was kann ich tun? Will er zertreten mich? er trete nur! Der Abend dämmert, deine Frist ist um! Ich weiß. Bist du bereit zu gehn? Du spottest! Wenn  nicht  bereit, müßt ich drum minder gehn? Mich freut, daß ich dich so besonnen finde, Du machst dir die Erinnrung minder herb Und sicherst deinen Kindern großes Gut: Sie dürfen nennen, welche sie gebar. Sie dürfen? Wenn sie wollen, meinst du doch? Daß sie es wollen, sei die Sorge mein. Erziehen will ich sie zu künftgen Helden, Und einst, wer weiß? führt ihre Ritterfahrt Sie hin nach Kolchis und die Mutter drücken sie, Gealtert, wie an Jahren, so an Sinn, Mit Kindesliebe an die Kindesbrust. Weh mir! Was ist dir? Ach, ein Rückfall nur Und ein Vergessen dessen, was geschah. War dies zu sagen deines Kommens Grund, Wie, oder willst du andres noch von mir? Noch eins vergaß ich und das sag ich nun. Von Schätzen nahm dein Gatte manches mit, Aus Jolkos fliehend nach des Oheims Tod. Im Hause liegts verwahrt, geh hin und nimms! Wohl ist das goldne Kleinod auch dabei, Das Vließ, der Preis des Argonautenzugs? Was wendest du dich ab und gehst? Gib Antwort! Ist es darunter? Nein. Wo ist es also? Ich weiß es nicht. Du nahmst es aber fort Aus Pelias Haus; der Herold sagte so. Hat ers gesagt, so ists auch wahr. Wo ist es? Ich weiß es nicht. Glaub nicht, uns zu betrügen! Wenn du mirs gibst, mein Leben zahl ich drum; Hätt ichs, du stündest drohend nicht vor mir! Nahmst dus von Jolkos nicht mit dir? Ich nahms. Und nun? Hab ichs nicht mehr. Wer sonst? Die Erde. Versteh ich dich? das also wär es, das? Bringt her, was ich gebot. Ihr wißt es ja! Denkst du zu täuschen uns mit Doppelsinn? Die Erde hat es; nun versteh ich dich. Schau nicht hinweg! nach mir sieh her und höre! Am Strand des Meers, wo ihr heut nacht gelagert, Als einen Altar man auf mein Geheiß  Dem Schatten Pelias erbauen wollte, Fand man – erbleichst du? – frisch im Grund vergraben – Ein Kistchen, schwarz, mit seltsam fremden Zeichen. Sieh zu, obs dir gehört? Ja! Mir gehört es! – Mein! Ist drin das Vließ? Es ist. So gibs! Ich geb es! Fast reut das Mitleid mich, das ich dir schenkte, Da hinterlistig du uns täuschen wolltest. Sei sicher, du erhältst, was dir gebührt. Medea bin ich wieder, Dank euch, Götter! Schließ auf und gib! Jetzt nicht. Wann sonst? Gar bald; Zu bald! So send es zu Kreusen hin. Hin zu Kreusen! Zu Kreusa? – Ja! Enthält die Kiste andres noch? Gar manches! Dein Eigentum? Doch schenk ich auch davon! Dein Gut verlang ich nicht; behalt, was dein! Nicht doch! ein klein Geschenk erlaubst du mir! Die Tochter dein war mir so mild und hold, Sie wird die Mutter meiner Kinder sein, Gern möcht ich ihre Liebe mir gewinnen! Das Vließ lockt  euch , vielleicht gefällt ihr Schmuck. Tu, wie du willst, allein bedenk dich selbst. Kreusa ist dir hold gesinnt, das glaube. Nur erst bat sie, die Kinder dir zu senden, Daß du sie sähest noch, bevor du gehst Und Abschied nähmest für die lange Fahrt. Ich schlug es ab, weil ich dich tobend glaubte, Doch da du ruhig bist, sei dirs gewährt. O, tausend Dank, du gütger, frommer Fürst! Bleib hier, die Kinder send ich dir heraus! Er geht! Er geht dahin in sein Verderben! Verruchte, bebtet ihr denn schaudernd nicht, Als ihr das Letzte nahmt der frech Beraubten? Doch Dank euch! Dank! Ihr gabt mir auch mich selbst. Schließ auf die Kiste! Ich vermag es nicht. Vergaß ich doch, womit ich sie verschloß! Den Schlüssel halten Freunde, die ich kenne. Untres herauf, Obres hinab, Öffne dich, bergendes, Hüllendes Grab! Der Deckel springt. Noch bin ich machtlos nicht! Da liegts! Der Stab! Der Schleier! Mein! Ah, mein! Ich fasse dich, Vermächtnis meiner Mutter, Und Kraft durchströmt mein Herz und meinen Arm! Ich werfe dich ums Haupt, geliebter Schleier! Wie warm, wie weich! wie neu belebend! Nun kommt, nun kommt, ihr Feindesscharen alle Vereint gen mich! Vereint in eurem Falle! Da unten blinkt es noch! Laß blinken, blinken! Bald lischt der Glanz im Blut! Hier sind sie, die Geschenke, die ich bringe. Du aber sei die Botin meiner Huld! Ich? Du. Du geh zur Königstochter hin, Sprich sie mit holden Schmeichelworten an, Bring ihr Medeens Gruß und was ich sende.  Erst dies Gefäß; es birgt gar teure Salben. Erglänzen wird die Braut, eröffnet sies! Allein sei sorgsam, schüttl es nicht! Weh mir! Sagt ich dir nicht, du sollst nicht schütteln! Kehr in dein Haus, Züngelnde Schlange, Bleibst nicht lange, Harre noch aus. Nun halt es und mit Vorsicht, sag ich dir! Mir ahnet Entsetzliches! Fängst an zu merken? Ei, was bist du klug! Und ich solls tragen? Ja! Gehorche, Sklavin! Wagst du zu widerreden? Schweig! du sollst, du mußt. Hier auf die Schale, weit gewölbt von Gold, Setz ich das zierlich reiche Prachtgefäß. Und drüber deck ich, was so sehr sie lockt, Das Vließ – Geh hin und tu, was deines Amts! Darüber aber schlinge sich dies Tuch, Mit reichem Saum, ein Mantel, königlich, Geheimnisvoll umhüllend das Geheime. Nun geh und tu, wie ich es dir befahl, Bring das Geschenk, das Feind dem Feinde sendet. Die Kinder schickt mein königlicher Herr, Nach einer Stunde hol ich sie zurück. Sie kehren früh genug zum Hochzeitschmaus! Geleite diese hier zu deiner Fürstin, Mit Botschaft geht sie, mit Geschenk von mir. Du aber denke, was ich dir befahl! Sprich nicht! ich wills! – Geleite sie zur Herrin. Begonnen ists, doch noch vollendet nicht Leicht ist mir, seit mir deutlich, was ich will. Wohin? Ins Haus! Was sucht ihr drin im Haus? Der Vater hieß uns folgen jener dort. Die Mutter aber heißt euch bleiben. Bleibt! Wenn ich bedenk, daß es mein eigen Blut Das Kind, das ich im eignen Schoß getragen, Das ich genährt an dieser meiner Brust, Daß es mein Selbst, das sich gen mich empört, So zieht der Grimm mir schneidend durch das Innre, Und Blutgedanken bäumen sich empor. – Was hat denn eure Mutter euch getan, Daß ihr sie flieht, euch Fremden wendet zu? Du willst uns wieder führen auf dein Schiff Wos schwindlicht ist und schwül. Wir bleiben da. Gelt, Bruder? Ja. Auch du, Absyrtus, du? Allein es ist so besser, besser – ganz! Kommt her zu mir! Ich fürchte mich! Komm her! Tust du mir nichts? Glaubst? hättest dus verdient? Einst warfst mich auf den Boden, weil dem Vater Ich ähnlich bin, allein er liebt mich drum. Ich bleib bei ihm und bei der guten Frau! Du sollst zu ihr, zu deiner guten Frau! – Wie er ihm ähnlich sieht, ihm, dem Verräter, Wie er ihm ähnlich spricht. Geduld! Geduld! Mich schläfert. Laß uns schlafen gehn, 's ist spät. Ihr werdet schlafen noch euch zu Genügen. Geht hin dort an die Stufen, lagert euch, Indes ich mich berate mit mir selbst. –  – Wie er den Bruder sorgsam hingeleitet, Das Oberkleid sich abzieht und dem Kleinen Es warm umhüllend um die Schulter legt, Und nun, die kleinen Arme dicht verschlungen, Sich hinlegt neben ihm. – Schlimm war er nie! – O Kinder! Kinder! Willst du etwas? Schlaf nur! Was gäb ich, könnt ich schlafen so wie du. Die Nacht bricht ein, die Sterne steigen auf, Mit mildem, sanftem Licht herunterscheinend; Dieselben heute, die sie gestern waren, Als wäre alles heut, wies gestern war; Indes dazwischen doch so weite Kluft, Als zwischen Glück befestigt und Verderben: So wandellos, sich gleich, ist die Natur, So wandelbar der Mensch und sein Geschick. Wenn ich das Märchen meines Lebens mir erzähle, Dünkt mir, ein andrer spräch, ich hörte zu, Ihn unterbrechend: Freund, das kann nicht sein! Dieselbe, der du Mordgedanken leihst, Läßt du sie wandeln in dem Land der Väter, Von eben dieser Sterne Schein beleuchtet, So rein, so mild, so aller Schuld entblößt, Als nur ein Kind am Busen seiner Mutter? Wo geht sie hin? Sie sucht des Armen Hütte, Dem ihres Vaters Jagd die Saat zerstampft, Und bringt ihm Gold und tröstet den Betrübten. Was sucht sie Waldespfade? Ei, sie eilt Dem Bruder nach, der ihrer harrt im Forst, Und nun, gefunden, wie zwei Zwillingssterne Durchziehn sie strahlend die gewohnte Bahn. Ein andrer naht, die Stirn mit Gold gekrönt; Es ist ihr Vater, ist des Landes König. Er legt die Hand ihr auf, ihr und dem Bruder, Und segnet sie, nennt sie sein Heil und Glück.  Willkommen, holde, freundliche Gestalten, Sucht ihr mich heim in meiner Einsamkeit? Kommt näher, laßt mich euch ins Antlitz sehn! Du guter Bruder, lächelst du mir zu? Wie bist du schön, du meiner Seele Glück. Der Vater zwar ist ernst, doch liebt er mich, Liebt seine gute Tochter! Gut? Ha, gut! 's ist Lüge! Sie wird dich verraten, Greis! Hat  dich verraten, dich und sich. Du aber fluchtest ihr. Ausgestoßen sollst du sein, Wie das Tier der Wildnis, sagtest du, Kein Freund sei dir, keine Stätte, Wo du hinlegst dein Haupt. Er aber, um den du mich verrätst, Er selber wird mein Rächer sein, Wird dich verlassen, verstoßen, Töten dich. Und sieh! Dein Wort ist erfüllt: Ausgestoßen steh ich da, Gemieden wie das Tier der Wildnis, Verlassen von ihm, um den ich dich verließ. Ohne Ruhstatt, leider  nicht  tot, Mordgedanken im düstern Sinn. Freust du dich der Rache? Nahst du mir? – Kinder! Kinder! Kinder, hört ihr nicht? Steht auf. Was willst du? Schlingt die Arme um mich her! Ich schlief so sanft! Wie könnt ihr schlafen? schlafen? Glaubt ihr, weil eure Mutter wacht bei euch? In schlimmern Feindes Hand wart ihr noch nie! Wie könnt ihr schlafen hier in meiner Nähe?  Geht da hinein, da drinnen mögt ihr ruhn! So, sie sind fort! Nun ist mir wieder wohl! – Und weil sie fort; was ist wohl besser drum? Muß ich drum minder fliehn, noch heute fliehn? Sie hier zurück bei meinen Feinden lassend? Ist minder drum ihr Vater ein Verräter? Hält minder Hochzeit drum die neue Braut? Morgen, wenn die Sonne aufgeht, Steh ich schon allein, Die Welt eine leere Wüste, Ohne Kinder, ohne Gemahl, Auf blutig geritzten Füßen Wandernd ins Elend. – Wohin? Sie aber freun sich hier und lachen mein! Meine Kinder am Halse der Fremden, Mir entfremdet, auf ewig fern. Duldest du das? Ists nicht schon zu spät? Zu spät zum Verzeihn? Hat sie nicht schon, Kreusa, das Kleid, Und den Becher, den flammenden Becher? – Horch! – Noch nicht! – Aber bald wirds erschallen Von Jammergeschrei in der Königsburg. Sie kommen, sie töten mich! Schonen auch der Kleinen nicht. Horch! jetzt riefs! – Helle zuckt empor! Es ist geschehn! Kein Rücktritt mehr! Ganz sei es vollbracht! Fort! O Greul! Entsetzen! Ists geschehen? Weh! Kreusa tot! Flammend der Palast. Bist du dahin, weiße Braut? Verlockst du mir noch meine Kinder? Lockst du sie, lockst du sie? Willst du sie haben auch dort? Nicht dir, den Göttern send ich sie! Was hast du getan? Man kommt! Kommt man? Zu spät! Weh mir! Noch in meines Alters Tagen Mußt ich unbewußt dienen, so schwarzem Werk! Rache riet ich selbst; doch solche Rache! Aber wo sind die Kinder? hier ließ ich sie! Medea, wo bist du? Deine Kinder, Wo? Kreusa! Kreusa! Meine Tochter! Was hab ich gesehn? – Entsetzen! Heraus mit dir! Du warsts, die meiner Tochter Das Blutgeschenk gebracht, das sie verdarb! O Tochter! O Kreusa, du mein Kind! Die wars? Ich wars. Unbewußt Trug ich den Tod in dein Haus. Unbewußt? O, glaube nicht, der Strafe zu entgehn! Meinst du, mich schrecket deine Strafe? Ich hab gesehn mit diesen meinen Augen Die Kinder liegen tot in ihrem Blut, Erwürgt von der, die sie gebar, Von der, die ich erzog, Medea, Seitdem dünkt Scherz mir jeder andre Greul! Kreusa! O, mein Kind! Du Reine! Treue! Erbebte dir die Hand nicht, Ungeheuer? Als du den Tod hintrugst in ihre Nähe. Um deine Tochter klag ich nicht. Ihr ward ihr Recht! Was griff sie nach des Unglücks letzter Habe? Ich klag um meine Kinder, meine Lieben, Die ich gesehn, von Mutterhänden tot. Ich wollt, ihr läget allesamt im Grab Mit dem Verräter, der sich Jason nennt, Ich aber wär in Kolchis mit der Tochter Und ihren Kindern; hätt euch nie gesehn, Nie eure Stadt, die Unheil trifft mit Recht. Du legst den Trotz wohl ab, wenn ich dich treffe! Allein ists auch gewiß, daß tot mein Kind? So viele sagens; keine hats gesehn! Kann man dem Feuer nicht entrinnen?  Wächst Flamme denn so schnell? Nur langsam, Nur zögernd kriecht sie an den Sparren fort. Wer weiß das nicht? Und dennoch wär sie tot? Stand erst so blühend, lebend vor mir da, Und wär nun tot? Ich kanns, ich darfs nicht glauben! Die Augen wend ich unwillkürlich hin, Und immer glaub ich, jetzt und jetzt und jetzt Muß sie sich zeigen, weiß in ihrer Schönheit Herniedergleitend durch die schwarzen Trümmer. Wer war dabei? Wer sah es? – Du? – So sprich! Dreh nicht die Augen so im Kopf herum! Mit Worten töte mich! – Ist sie dahin? Dahin! Du sahsts? Ich sahs. Sah wie die Flamme, Hervor sich wälzend aus dem Goldgefäß, Nach ihr – Genug! – Sie sahs! – Sie ist nicht mehr! Kreusa! O mein Kind! O meine Tochter! – Einst – noch als Kind – verbrannte sie die Hand Am Opferherd und qualvoll schrie sie auf. Hin stürz ich, fasse sie in meinen Arm, Die heißen Finger mit den Lippen hauchend. Da lächelt sie, trotz ihren bittern Tränen, Und leise schluchzend spricht sie: 's ist nicht viel, Was tut der Schmerz? Nur brennen,  brennen  nicht! Und nun – Wenn ich das Schwert hier zwanzigmal Dir stoß in deinen Leib – was ists dagegen? Und wenn ich sie, die Gräßliche! – Wo ist sie, Die mir mein Kind geraubt? Ich schüttle dir Die Antwort mit der Seel aus deinem Mund Wenn du mir nicht gestehst: wo ist sie hin? Ich weiß es nicht und mag es auch nicht wissen! Geh unbegleitet sie in ihr Verderben. Was weilt ihr? Tötet mich! Ich mag nicht leben! Das findet sich; doch eher noch gestehst du! Wo ist sie? Gebt sie mir heraus! Medea! Man sagt mir, sie ward eingeholt? Wo ist sie? Du hier? Und wo ist deine Herrin? Fort! Hat sie die Kinder? Nein! So sind sie? Tot! Ja tot! du heuchelnder Verräter! – Tot! Sie wollte sie vor deinem Anschaun retten Und da dir nichts zu heilig auf der Erde, Hat sie hinabgeflüchtet sie ins Grab. Steh nur und starre nur den Boden an! Du rufst es nicht herauf, das liebe Paar. Sie sind dahin und dessen freu ich mich! Nein, dessen nicht! – Doch, daß du drob verzweifelst, Des freu ich mich! – Du heuchelnder Verräter, Hast du sie nicht dahin gebracht? Und du, Du falscher König, mit der Gleisnermiene? – Habt ihr es nicht umstellt mit Jägernetzen Des schändlichen Verrats, das edle Wild, Bis ohne Ausweg, in Verzweiflungswut Es, überspringend euer Garn, die Krone, Des hohen Hauptes königlichen Schmuck Mißbraucht zum Werkzeug ungewohnten Mords. Ringt nur die Hände, ringt sie ob euch selbst! Dein Kind, was sucht' es einer andern Bett? Was stahlst du sie, hast du sie nicht geliebt? Und liebtest du sie, was verstößt du sie? Laßt andre,  mich  laßt ihre Tat verdammen. Euch beiden widerfuhr nur euer Recht. Ihr spottet nun nicht mehr der Kolcherin. – Ich mag nicht länger leben auf der Erde,  Zwei Kinder tot, das dritte hassenswert Führt mich nur fort und, wollt ihr, tötet mich Auf  etwas Jenseits  hoff ich nun gewiß, Hab ich gesehn doch, daß Vergeltung ist. Tat ich ihr Unrecht – bei den hohen Göttern Ich hab es nicht gewollt! – Nun hin zu jenen Trümmern, Daß wir die Reste suchen meines Kindes Und sie bestatten in der Erde Schoß. Du aber geh, wohin dein Fuß dich trägt Befleckter Nähe, merk ich, ist gefährlich. Hätt ich dich nie gesehn, dich nie genommen Mit Freundestreue in mein gastlich Haus. Du hast die Tochter mir genommen! Geh, Daß du nicht auch der Klage Trost mir nimmst! Du stößt mich fort? Ich weise dich von mir. Was soll ich tun? Das wird ein Gott dir sagen! Wer leitet meinen Tritt? Wer unterstützt mich? Mein Haupt ist wund, verletzt von Brandes Fall! Wie, alles schweigt? Kein Führer, kein Geleiter? Folgt niemand mir, dem einst so viele folgten, Geht, Schatten meiner Kinder, denn voran Und leitet mich zum Grab, das meiner harrt. Nun auf, ans Werk! Dann Trauer ewiglich! Wie schön der Morgen aufsteigt. Gütge Götter! Nach all den Stürmen dieser finstren Nacht Hebt eure Sonne sich in neuer Schönheit. Ich kann nicht weiter! Weh! Mein Haupt – es brennt – Es glüht das Blut – am Gaumen klebt die Zunge! Ist niemand da? Soll ich allein verschmachten? Hier ist die Hütte, die mir Obdach bot, Als ich, ein reicher Mann, ein reicher Vater, Hierher kam, neuerwachter Hoffnung voll! Nur einen Trunk! Nur einen Ort zum Sterben! Wer pocht? – Wer bist du, Armer, todesmatt? Nur Wasser! Einen Trunk! – Ich bin der Jason! Des Wunder-Vließes Held! Ein Fürst! Ein König! Der Argonauten Führer, Jason ich! Bist du der Jason? so heb dich von hinnen. Beflecke nicht mein Haus, da dus betrittst. Hast meines Königs Tochter du getötet, Nicht fordre Schutz vor seines Volkes Tür. Er geht und läßt mich liegen hier am Weg! Im Staub, getreten von des Wandrers Füßen! Dich ruf ich: Tod, führ mich zu meinen Kindern! Jason! Wer ruft? – Ha! seh ich recht? Bist dus? Entsetzliche! Du trittst noch vor mich hin? Mein Schwert! Mein Schwert! O weh mir! Meine Glieder Versagen mir den Dienst! – Gebrochen! – Hin! Laß ab! Du triffst mich nicht! Ich bin ein Opfer Für eines andern Hand als für die deine! Wo hast du meine Kinder? Meine sinds! Wo hast du sie? Sie sind an einem Ort, Wo ihnen besser ist als mir und dir. Tot sind sie, tot! Dir scheint der Tod das Schlimmste Ich kenn ein noch viel Ärgres: elend sein. Hättst du das Leben höher nicht geachtet, Als es zu achten ist, uns wär nun anders. Drum tragen wir! Den Kindern ists erspart! Das sagst du und stehst ruhig? Ruhig? Ruhig! Wär dir mein Busen nicht auch jetzt verschlossen, Wie er dirs immer war, du sähst den Schmerz, Der, endlos wallend wie ein brandend Meer, Die einzeln Trümmer meines Leids verschlingt Und sie, verhüllt im Greuel der Verwüstung, Mit sich wälzt in das Unermeßliche. Nicht traur ich, daß die Kinder nicht mehr sind. Ich traure, daß sie  waren  und daß  wir  sind. O weh mir, weh! Du trage, was dich trifft, Denn wahrlich, unverdient trifft es dich nicht! Wie du vor mir liegst auf der nackten Erde, So lag ich auch in Kolchis einst vor dir Und bat um Schonung, doch du schontest nicht! Mit blindem Frevel griffst du nach den Losen, Ob ich dir zurief gleich: du greifst den Tod! So habe denn, was trotzend du gewollt: Den Tod. Ich aber scheide jetzt von dir. Auf immerdar. Es ist das letztemal, In alle Ewigkeit das letztemal, Daß ich zu dir nun rede, mein Gemahl. Leb wohl. Nach all den Freuden frührer Tage, In all den Schmerzen, die uns jetzt umnachten, Zu all dem Jammer, der noch künftig droht, Sag ich dir Lebewohl, mein Gatte. Ein kummervolles Dasein bricht dir an, Doch was auch kommen mag: Halt aus! Und sei im Tragen stärker als im Handeln.  Willst du im Schmerz vergehn, so denk an mich Und tröste dich an meinem größern Jammer, Die ich getan, wo du nur unterlassen. Ich geh hinweg, den ungeheuern Schmerz Fort mit mir tragend in die weite Welt. Ein Dolchstoß wäre Labsal, doch nicht so. Medea soll nicht durch Medeen sterben, Mein frühres Leben, eines bessern Richters Macht es mich würdig, als Medea ist. Nach Delphi geh ich. An des Gottes Altar, Von wo das Vließ einst Phryxus weggenommen, Häng ich, dem dunkeln Gott das Seine gebend, Es auf, das selbst die Flamme nicht verletzt Und das hervorging ganz und unversehrt Aus der Korintherfürstin blutgem Brande; Dort stell ich mich den Priestern dar, sie fragend, Ob sie mein Haupt zum Opfer nehmen an, Ob sie mich senden in die ferne Wüste, In längerm Leben findend längre Qual. Erkennst das Zeichen du, um das du rangst? Das dir ein Ruhm war und ein Glück dir schien? Was ist der Erde Glück? – Ein Schatten! Was ist der Erde Ruhm? – Ein Traum! Du Armer! der von Schatten du geträumt! Der Traum ist aus, allein die Nacht noch nicht. Ich scheide nun, leb wohl, mein Gatte! Die wir zum Unglück uns gefunden, Im Unglück scheiden wir. Leb wohl! Verwaist! Allein! O meine Kinder! Trage! Verloren! Dulde! Könnt ich sterben! Büße! Ich geh und niemals sieht dein Aug mich wieder!