Doch!  Sie eilt nach rechts ab und öffnet. Man hört von draußen ihre Stimme mit
              einem Tone der Enttäuschung.  Ach  du  bist's! Guten Abend, Tante. Ja – ich bin's. Wenn's dir nicht paßt, brauchst's ja bloß zu sagen.
               Lacht. Na komm rein, komm! Brauchst's  bloß  zu sagen! Nu! Komm man schon rin und pell dir aus – Ach Lieschen ... Na? Nein, ist das ein feiner Hut! Sache! Mein neuer. Fein! Wirklich sehr fein! Kostet gewiß ... Na, du hast ihn wohl  geschenkt 
            gekriegt? Nu natürlich. Jeklaut nich. Ja – ja! Ach, weißt du, Lieschen: zu  meiner  Zeit – na! Ne kleene Weiße mit
            ne Strippe – det war allens. An sowat war jarnich zu   denken! Kein Mensch!
            Bloß später Ede – und da war er schon mein Bräutigam. Ja – Kunststück!  Früher! 
             Singend.  Das ist schon lange her ... Na nu komm! Setz dir uffs Kanapee! Wat macht ihr denn? Wie jeht's denn Muttern? Ach  die ! Na – du weißt ja. Meistens sitzt sie jetzt im Lehnstuhl. Der
            Doktor sagt, sie soll sich legen. Aber will sie denn? – Na – und dies Geschimpfe!
            Zackeriert 'n janzen Dag! Als ob ick wat dafor kann? Aber sie gönnt es einem bloß nicht,
            daß man jung, jesund un verjniegt is. Immer und ewig soll man bei ihr in der Stube
            hocken. Das ist doch kein Vergnügen! Die arme Wally! Gott ja – es ist ja schlimm genug. Aber sie braucht es einem doch nicht immer
            vorzuklönen! So – und so – und immer wieder dasselbe. Ich kann's doch nu mal nicht
            ändern! Ja – ja ... Wo ist denn übrigens Hanna? Ach – dat Mächen! Nu seh mal einer an – nu ist es bald halb neune und sie ist noch
            immer nicht da! Ich sitze wie uf Kohlen – ach, Lieschen: du weißt ja noch gar nicht ...
            denk doch mal an ... sieh mal hier! Na, was ist denn los?  Liest das Telegramm.  Was – was?! Be – gna – digt?
            Konrad begnadigt? Na nu! Denk dir! Ist die Möglichkeit! Und kommt heute noch. Ist überhaupt schon da. Sieben Uhr fufzehn kam der Zug. Jeden
            Oogenblick kann er da rinkommen und ... Er hat's also angenommen! Was? Na – die Begnadigung. Schaf. Wie wird er denn nicht. Na, na, na ... der mit seinem Dickkopp? ... Der kriegt et fertig ... daß er meinswegen
            sagte: was, erst habt ihr mich zu drei Jahre verknackt ... nu sitz ick knapp zwee und nu
            wollt ihr mir wieder raus haben? Ne – is nich; nu sitz ick jrade bis Schluß, – So
               is  er! Ach – red doch nich! Der wird ...  Auffahrend, nach rechts horchend. 
            Horch! Hörst du nichts? – Ne, aber wir können ja mal nachsehn.  Sie läuft nach rechts zur Tür und horcht
              hinaus. Sophie folgt ihr. Lieschen schlägt die Tür wieder zu.  Jarnischt.
            Allens mucksstill. Nämlich, mußt du wissen: Ede ist zur Bahn gegangen mit 'ne Masse andre. Die holen ihn
            alle ab. Du weißt ja, wie das ist ... Nein – dieses Glück für ...  In anderem Tone.  Na ja: wenigstens for'n
            selber. Für de  Hanna ! Denk mal an! – Wie't so heute nachmittag um Viere rum war,
            fragt ich Eden, ob ich's ihr nicht ins Geschäft bringen sollte. Aber der –: ne laß man,
            wir wollen ihr überraschen, wenn sie abends kommt. Ach Lieschen – richtig geweint hab
            ick vor Freude – und nu kommt sie nicht. Na, wird schon noch. Man stille. Is ja 'n weiter Weg vom Spittelmarkt und wer weeß denn
            ... Nu sag mal! Aber seht ihr's ... seht ihr's nun? Was hab ich immer gesagt? Wenn unser
            Kronprinz mal an die Regierung kommt, hab ich gesagt, denn könnt ihr wat erleben!
               Hab  ich nu recht, oder hab ich  nicht  recht? Ja, Ede sagt zwar ... Ne, ne, ne, ne, ne Tante! Daran kannst du nu bei mir nicht tippen. Alle Achtung vor
            Onkeln,   aber in der Beziehung, der jeht nu mal immer mit de Partei, und ich
            kann dir bloß sagen: mein Max, wat der Einjährige ist, den ich neulich bei Sterneckern
            kennen gelernt habe, der hat es mir ganz absolut  klargelegt  – und da mögt
            ihr nu reden, was ihr Lust habt ... und zumal Onkel: der muß ja nu eben alles schlecht
            machen, das gehört ja nun mal dazu. Nicht die Spur von Patriotismus. So is es! Gott, ich hab ja auch gar nichts gegen. – Du, Tante: nu werden sie wohl bald heiraten? Ich denke. Ja. – Hm ... Na – wo doch damals schon alles so weit war. Ich meine – die Aussteuer und so –
            wie? Ja, ja.  Deutet auf den neumodischen, in die übrige Einrichtung nicht
              hineinpassenden Kleiderschrank, vorn rechts.  Da! Alles da drin. Eins auf dem
            andern und alles fein gezeichnet. Wird wohl schon ganz gelb geworden sein. Sie hat den
            Schlüssel – aber in die ganzen zwei Jahre hat sie nichts angerührt. Hm. Na und die Betten? Die habt ihr wohl wieder verkauft? Verkauft? Du bist woll ... Hast du 'ne Ahnung von wegen verkauft!  Mit einer
              Bewegung nach hinten.  Willst mal sehn? Ne laß man, glaub's schon. – Na also: da sind sie ja fein raus. Brauchen bloß wieder
            anzufangen, wo sie aufgehört haben. Sie haben ja auch beide lang genug warten müssen –
            der arme Kerl!  Lauernd.  Na, und Hanna? Was denn? Na – ick meine man ... die hat sich doch ... die ist doch wohl ... in de Zwischenzeit
            'n bisken ... verändert. Wie? Ach ja! – Wenn sie nur erst käme! Hm ... ja ... Ich habe gehört: um die Versammlungen und so ... soll sie sich ja gar
            nicht mehr kümmern. Wie? Ach! Von gar nichts will sie mehr was wissen. Ede zankt mit ihr alle Naselang. Denk
            mal: Hanna, die doch früher immer so ... so sehr für sowat war – nich? Die – na ich danke! Also is se woll gar nich mehr in de Partei? Ich weeß nich. Aus'n Verein ist sie raus. Allem niedergelegt; und mit ihre frühere
            Freunde und Bekannte überhaupt ... kommt sie schon gar nicht mehr zusammen. Die sind
            jetzt auch alle furchtbar tück'sch auf sie, kannst dir ja denken. Hast de Wörter?  Kordial.  Sie bummelt woll tüchtig, he? O nein! O nein! Na? Ick meene: Sie hat sich so'n bisken als Dame frisiert, wat? Nein, nein. Was ich dir sage! – Wo denkst du hin! Wie die aufs Jeschäft is! Und sie ist
            jetzt sowas Besseres, mußt du wissen ... wie 'ne Direktrise oder so. Immer noch in die Kindergardrobe? Immer noch. Na, was glaubst du wohl. Sie kauft jetzt auch ein für sie ... denk mal! Und
            die Modelle, die sie macht! Dadrauf kriegen sie immer die allermeisten Bestellungen. Na
            – sie verdient ja auch ein schönes Geld. Vierzig Dahler im Monat! Ja, ja, mein liebes
            Lieschen: das is 'ne Sache! Ja, ja ... Ja: bei  euch  überhaupt! Wie dabei Onkel noch 'n Nörgler is ...
            wo er doch selber so gut verdient und du hältst es so zusammen und das eine Kind hat er
            man und die ... Ne, weeßte: ich kann es einfach gar nicht begreifen.  Demütig
              vertraulich.  Du weeßte, Tante, sieh mal: Mutter, unsere jute arme Mutter, die
            sitzt doch nun immer so da und kann sich kaum rühren und reine gar nischt verdienen ...
            und der Richard is auch so'n Schlingel und manchmal hab'n wer, weeß Gott nischt zu
            knabbern un zu beißen und ... und es is doch nu mal deine Schwester, Tantchen ... Ach, die arme Wally. Ja – ja ... Na aber verdienst du denn noch immer nichts? Ach jawoll! Aber unser Oller, der verflixte Kerl hat uns ja schon wieder fünf Pfennig
            von's Dutzend Kragen abgeknöppt! Wirklich – es lohnt sich nicht mehr anzufangen!
            Tantchen! Möch'ste uns nich auf'n paar Tage einen Dahler borgen? Wir haben wahrhaftjen
            Jott balde janischt mehr im Hause. Hm. Na – ich will dir was sagen. Morgen früh werd ich mal ran kommen und werd mal
            sehen, was die Wally braucht. Verstehste? Aber Tantchen ... weshalb ... Wie? – Ja, weißt du: es is man bloß – du vergißt es vielleicht wieder. Wa ... Ja, ja. So, wie neulich. Gott, das kann ja vorkommen. – Wally wußte von nischt. Ach – von wegen ...  Schweigen. Lieschen sieht umher, sie bemerkt den Tisch mit
              Büchern am Fenster links, steht auf und geht hin.  Was liegt denn da eigentlich
            alles rum? Das? Ach, das sind Hannas Bücher. Weiß der liebe Himmel, was das alles für Zeug is. Ach
            ne! Wo das Mädchen aber auch bleibt! No – das wird doch woll keene so'ne jroße Seltenheit sind ... sie hat doch jedenfalls
            'n Hausschlüssel! Na sei du man ganz stille, weeßte. In dein'n Alter durft sie mir überhaupt noch nich
            for die Türe, verstehste. So so. Na ja – aber  später , wie sie immer in die Versammlungen ging und so
            ... nich wahr? Und immer ihre klugen Reden hielt, von denen keen Mensch was verstand ...
            wie? Nu ja: du konnt'st ja doch nich immer mitloofen ... es wär dir als Mutter woll'n
            bisken schenierlich gewesen, wenn du ihr so bei ihre Predigten hätt'st zuhören müssen un
            ... un ... un – hätt'st schließlich ooch nischt verstanden! Lieschen! – – Nu borg ich dir den Dahler grade nich! P – hö! Wo sie nu schon ihre siebenundzwanzig Jahr alt ist, und überhaupt so'ne verständige
            Person, wie unsere Hanna! Wegen der brauchen wir gottlob um  sowas  keene
            Bange zu haben. Die is nich so ... daß sie mal heute mit dem und morgen mit dem looft,
            wie – andere. So, so. Na, du mußt et ja wissen. Ja: das weeß ich ooch! Ja, ja: ick weeß  ooch  –: die brave Hanna, die brave Hanna! Hab't ja oft
            genug zu hören gekriegt ... solang ich mir besinnen kann –: da nimm dir mal 'n Muster
            dran! Was  die  ihre Eltern für Freude macht! So – und so – und so – der
            reenste Tugendbesen – na! –: ich will dir mal was sagen, Tante: ich rede gewiß keinem
            gerne was Schlechtes nach – und am allerwenigsten meiner leibhaftigen Cousine – a – ber:
               das  muß ich dir denn doch sagen: mir machste nischt weiß – und bei die
            wird ooch man bloß mit Wasser gekocht! Li ... li ... lieschen ... Und wenn  unsereins  wirklich mal mit einem looft – du lieber Gott, nun ja:
            was hat man denn sonst vom Leben –  die  –  die  – nun ja: die
               fährt  freilich lieber! Is jesünder for die Stiebelsohlen! Mächen, du ... Ja, ja, ja, ja – sei man ganz stille –: wat ick jesehen habe, det hab ick jesehn! Da is
            nischt zu wollen! Ich wollt's dir zwar eigentlich  nicht  sagen – aber wenn
            du mir so kommst –  grade ! Vorgestern abend war's ... zwar schon duster ...
            aber bei des Elektrische –: ganz genau hab ich sie gesehn: mit 'n Herrn in 'ne Kutsche –
            nich in 'ne Droschke – ooch nich in 'ne erste Jüte –: i Jott bewahre: is ihr   ja allens viel zu poplich – in 'ne – in 'ne  Privatequipage ! Das ist nicht  wahr . Das ist  wohl  wahr. Siehste! Nein: Das ist nicht wahr! Das hast du gelogen! Sowas tut unsere Hanne nicht.
               Weinerlich.  Da sterbt se lieber!  Schluchzt. Na, man sachte, was ist denn schließlich dabei? Ich – Du, ja du ... du möcht'st woll gerne, daß sie ooch so'n Flittjen wäre – aber ne – ne!
            Gottseidank! Solche Streiche brauchen wir uns bei der nicht zu besehn. Ich weiß ja: Du –
               Es klingelt.  Das ist sie! Das ist sie ganz bestimmt!  Eilt nach
              rechts.  Sie wird's dir schon besorgen! Sie wird's dir schon anstreichen.
               Ab. Int Jesicht sag ick's ihr ... int Jesicht! Sie wird mir doch nicht ausreden wollen, was
            ich mit diese beiden Oogen jesehen habe! Stell dir bloß vor! Hier – det Mächen! Hab' dir doch erzählt, wie sie neulich is
            gekommen und hat mir'n Dahler abgeknöppt –: »für ihre arme kranke Mutter!« Andern Tags
            komm ich hin –: keen Dahler un keen Liesken! Is de ganze Nacht nich zu Hause gekommen.
            So'ne Pflanze! Und heute kommt sie wieder ran, will wieder 'n Dahler ... und wie 'ch 'n
            nu nich jleich geben will, denn wozu? die Wally braucht'n doch wirklich – wird se
            tück'sch und kommt mir mit Spitzfindigkeiten und will mir ärgern. Und weeßte, was se
            sagt? Weeßte, was se sagt?! Sie hätte dir mit 'n Herrn in 'ne Kutsche gesehen, sagt se
            ... Und nich in 'ne Droschke, ooch nich in 'ne erste Jüte, ne ... stell dir vor –: in
            'ne  Privatequipage ! Mit zwee Rappen. Det freche Frauenzimmer! Wie sie lügt! He? Is woll nich wahr? Vorgestern abend! Unter die Linden! – He? Du willst, daß ich ihr antworte? Na nu ne! Aber ... na – jewiß doch! Ja. Es ist richtig. Ich bin Donnerstag abend mit einem Herrn ... in dessen Wagen ...
            die Linden entlang gefahren. Na? Wie steh ich  nu  da? Hanna ... wie ... wie ... Da wird sich Konrad Thieme aber freuen! Dem werd ich es schon rechtzeitig schreiben! Kannst'n ja och telephonieren. Aber Kind, so ... so sprich doch, erkläre uns doch ... was soll denn Lieschen denken,
            wofür soll sie dich denn halten? Was sie mag. Für ihresgleichen. Was? Wie? Für meinesgleichen? Bitte, liebe Cousine, willst du mir mal erklären, was du
            damit sagen willst! Ja? Mutter! In Lieschens Gegenwart ... erlaß mir – Ach so, ja ja – versteh schon! Mich kann sie eben nicht dumm machen. Wir kennen den
            Rummel! Aber siehste! Det is es ja grade, worüber ick mir immer so schauderös ärgern
            muß! Dies Vornehmtun und dies – immer will se was Besseres rausbeißen und spielt sich
            uff wie 'ne   Jeborne! Ä! Ick gebe mir wenigstens for das, was ick bin, und
            habe mich nich so und mache aus meinem Herzen keene Mördergrube. – Aber laß man jut sin,
            Cousinchen, laß man jut sin –:  wenn Konrad jetzt kommt , dem wer ick's schon
            stecken! Gleich heute! Auf der Stelle! Was ... heißt das? Ja, ja: Cousinchen: Konrad Thieme, dein Bräutigam Konrad Thieme! Ganz glücklich bin
            ich, daß ich die erste bin, die dir die frohe Nachricht bringt ... Jede Minute kann er
            jetzt hier hereinkommen: jede Minute!  Zu Sophie.  Siehst es, Tante, siehst
            es: das böse Gewissen! Das paßt dir woll nich – he?  Du  hättst'n woll nich
            begnadigt – was? Hättst'n lieber noch'n Jährchen brummen lassen – wie? Ja! – Ach ja!
            Spazierenfahren is ja so'ne schöne Sache, so'ne schöne Sache! – Aber dem soll 'n
            Talglicht ufjehn. Mutter – ist das – wahr? Hanna! Ja ja: Kannst ruhig glauben, was ich dir sage. – »Unangenehm« – was? »Es ist im Leben
            häßlich eingerichtet« ... Sie müßten schon längst zurück sein. Wir – wollten dich – überraschen. Dann muß ich ... O mein Gott, mein Gott ... Na, nu kann ich ja gehn. Jetzt wird mir die Jeschichte zu plümerant.   Will
            det Wiedersehn nich stören ... Aber das wollt ich ja bloß sagen: man soll nicht mit
            Steine schmeißen, wenn man selber mang die Fenster sitzt. – Tjöh. Mutter. Liebe Mutter – weine doch nicht! – Ich weiß – was ich getan habe. Hab es auch
            gewußt – als ich es tat. Ich bereue nichts. Ich kann mich durchaus verantworten – vor
            mir selber. Hoffentlich auch vor dir, nur ... nur jetzt ... nach dem Ton, den Lieschen
            angeschlagen hat ... ich muß mich erst wieder ... zurechtfinden. Und dann .. ist auch
            jetzt keine Zeit, dir das alles zu erklären.  Lebhaft.  Mutter, liebe
            Mutter: ich bitte dich: laß mich ... ihm aus dem Wege gehn, heute den ersten Abend ...
            laß mich! Es ist besser. Oh! ... Denke nicht schlecht von mir, Mutter! Mach mich nicht irre an mir! Hörst du?
            Nur das nicht! Du hast mir ja immer vertraut ... sonst ... allezeit ... Ja – immer – bis heute. Mutter! Um Gottes willen, sprich nicht so! Sprich nicht so! Wenn du mich dahin
            brächtest ... daß ich bereute ... Mutter! Horch! Kommen sie nicht? Geh zur Tür, geh! Nein. Nichts. Es war unter uns. Alles still. – Es ist noch Zeit – Noch – Zeit? Ja. – Du sagst, Tante Wally wäre kränker geworden ... ich müßte bei ihr wachen. Später,
            morgen ... Hanna! – Du traust'n dir nich in die   Augen zu sehn – und du willst ein
            gutes Gewissen haben? Quäle mich doch nicht so furchtbar! –  Wie für sich.  Gewiß! Ja! Ich habe
            ein gutes Gewissen. Ein  neues  vielleicht, aber ... Ja! – Und dies ist nun
            der Kampf mit dem  alten . Damit muß ich fertig werden, ich wäre ja sonst ...
               Mit einer abweisenden Gebärde.  Nein! Es ist ja nur ... Ich habe noch
            nicht den rechten Mut ... diese dumme Überraschung, daß man so gar nicht daran dachte
            ... und noch dazu diese rohe Art, in der es einem mitgeteilt wurde ... Ich muß mir nur –
               Mit gesunkener Stimme.  selber treu bleiben.  Fest.  Das
            ist alles! Nun – mußt du wohl dableiben.  Mit traurigem Spott.  Oder willst du dich
            vielleicht verstecken? Mutter – Nu noch einmal: Unser hochverehrter Freund und Genosse, der Strafgefangene a.D. Konrad
            Thieme – er lebe hoch, und abermals hoch – und zum drittenmale: hoch!  Lachen,
              dann Hochrufe. »Ein Sohn des Volkes will ich sein ... will ich sein ... und  bleiben !« Danke, Genossen, danke, danke! Nu – aber nu – lebt wohl! Ne, so kommt doch mit rein! Ach was ... Immer rin in die gute Stube. Ne, ne, ne. Was würde deine Hanna sagen! Ne, ne ... Ne, ne! Ich bin auch zu – Anjegriffen – wat?  Gelächter. Na ja denn – gut. Gut' Nacht! Gut' Nacht! Viel Vergnügen! Gut' Nacht! Er ist es. Ja.  Bitter.  Du hast  wirklich  nicht den rechten Mut. – Hast
            du das gehört: »Was würde deine Hanna sagen!« Wir – müssen ihnen entgegengehen.  Sie ringt nach Selbstbeherrschung und geht auf
              die Tür rechts los. Sobald sie mitten auf der Bühne angelangt ist, fliegt die Tür
              auf. Hanna! Konrad – willkommen! Will – kommen. Wie ... Welche ...  Sie stockt. Einen
              Augenblick atemlose Pause. Welche Freude – meint sie. Ja, ja! Das is mal 'ne Überraschung! He? Die is nich von schlechten Eltern!
               Lacht dröhnend. Ach – Frau Jagert! Na – da sind Sie ja auch wieder! Und sehn so gut und so gesund aus –
            ganz die Alte! Ach ja – man wird alt. Aber kommen Sie ... Ne ... ne: Sie wollen mich bloß nich verstehn. Von wegen alt! – Keene Spur! Ich  meine nur: unverändert, ganz unverändert – wie vor zwei Jahren.  Schaut
              sich um.  Hier – hier ist über haupt alles unverändert! Wie – Hanna? Ach ne, was denken Sie woll, Konrad. Hanna ist viel weitergekommen! Viel weiter! Hat
            sie Ihnen denn das nicht geschrieben? Sie ist zwar noch immer bei Lorenzen, aber ... Glaub nur sowas nich. Die is überhaupt – na! – Die is 'ne ganz andre geworden, die
            versteht keen Mensch mehr! Natürlich – was so'n Gelehrter ist, wie du – du wirst
            vielleicht dahinter kommen. Geld? O ja! Hat sie immer! Darin is se groß! Aber –
               denkt nur noch an sich  – nur noch an sich, sag ich dir! Kooft sich
            Bücher, jeht ins Theater! Un bekieckt sich von innen. De Partei – nich sehn – nich in de
            Hand! Ja – ja! Na – aber komm! Setz dir mal erst hin. Du wirst schön müde sein.
               Geleitet ihn an den Tisch.  Hier! Hier in de Sofaecke! So. – Willste was
            trinken? Oder essen? Danke. Danke. Habe ja erst vorhin ... auf dem Bahnhof ... Setz dich doch hierher,
            Hans. Nu ...? Sieh mich doch mal an ... ist es so? – Ja. Ich – an all das – ich glaube nicht mehr recht daran. Das heißt – daß wir es noch
            erleben müßten. Sieh mal ... Hm? Und deshalb legt'se die Hände in'n Schoß. Schöner Grund! Ich – meine: ich tue vielleicht viel mehr, wenn ich ... an mir, an mir selber ...
            arbeite ... Ja, ja – »man lebt bloß enmal« – nicht wahr? Der einzelne Mensch – ja. Und der hat   vielleicht ... auch seinen Wert.
               Etwas lebhafter.  Denn weißt du: das hab ich nun wirklich
               erfahren  –: die Menschen im allgemeinen werden nicht besser dadurch, daß
            sie die Macht bekommen. Hans! Siehst du! Da erkenne ich dich so recht dran  wieder ! Immer tüfteln
            und spintisieren! Ach ich merk schon: das ist alles nur halb so schlimm: du bist doch
            immer noch meine alte, kreuzbrave und kluge, riesig kluge Hanna – wie? Ach, Konrad: sehn Sie: die Hauptsache is ja nur: sie hat ja zu viel Ärger gehabt.
            Wissen Sie:  so 'ne  Jemeinheiten, wie da immer vorgekommen sind ... na! Ich
            kann's ihr nich verdenken. Ach Unsinn! Wirklich? Ja – laß mich mal reden! – Sieh mal: wenn man schnell vorwärts geht – irgendwohin, auf
            ein bestimmtes Ziel los, das ganz nahe ist – oder man glaubt es wenigstens ganz nah –
            dann achtet man ja gar nicht so auf den Weg – man ... geht eben frisch drauf los. – Aber
            wenn man nun auf einmal merkt oder erfährt: das ... das Ziel ist gar nicht nahe – es ist
            noch weit, meilenweit – oder? – es gibt womöglich gar kein Ziel? – dann, siehst du, dann
            – bekümmert man sich plötzlich auch um den Weg – auf dem man geht. Und wenn man dann
            findet, daß der schmutzig ist – na! ... Und doch! Du hast im Grunde ganz recht, ich bin
            gewiß dieselbe geblieben, wie früher, nur – Hm? Ich meine –: wenn man sich daran gewöhnt, über alles selber nachzudenken ... Na ja! Da hast es! Det is so die rechte Höhe! »Über alles selber nachdenken!« Na, ick
            danke! Wenn das  alle  machen wollten – da könnte wat Nettes bei
            rauskommen! Aber laß sie doch aussprechen. Nun? Also, was ist dann, wenn man sich daran gewöhnt
            hat? Dann – nun, dann kommt man leicht zu neuen Ansichten – über – Worüber? Über alles. Über das ganze Leben ...  Verlegen.  und so ... Aber – es gibt doch auch – Sachen, denk ich, die – na, die nicht »Ansichtsachen« sind –
            wie? Nein. Na nu hört aber mal auf! Klugschmusen könnt ihr immer noch! Sehe gar nich ein, was ihr
            euch gleich in der ersten Stunde in so'n ungemütliches Gerede rinredet. –  Zu
              Konrad.  Komm mal hier! Was soll ich denn? Sieh mal da!  Pathetisch.  Dein Mobiliar! Wahrhaftig! Da hängt es! Mehr haste nich jehabt. Hanna, leucht doch mal! O! Und einen neuen Rahmen scheint mein Mobiliar auch gekriegt zu haben. Na, natürlich. Das war ja nischt mit dem alten. Aber fein jetzt – was? Sehr ... In Plötzensee hatten sie dir woll keinen Lassalle an de Wand jehangen – was? Ja, ja!
            Darin sind se komisch! Was 'n richtiger Zimmerschmuck ist – davor haben se keen
            Verständnis. Das kann man nur zu Hause haben – bei Muttern. Ja freilich – zu Hause ...  Er faßt wie dankend Eduards Hand und drückt sie.
              Leise.  Zu Hause.   Seufzt.  Aber Hanna – soll ich dir
            was sagen? Ich glaub es nicht. Ich – fühle mich doch noch nicht so recht – so wirklich
            zu Hause – eh du mir nicht ... erst wieder ... einen Kuß gege –  Da Hanna eine
              plötzliche Bewegung des Schreckens macht.  Hm?  Was  meinst du? Hanna!  Er umfaßt sie leidenschaftlich und küßt sie wiederholt.  Du – ach
            du! – du bist es ja doch noch! Meine Hanna, meine ... meine ... Laß mich ... laß ...  Eilt nach hinten. Was – was bedeutet das? Weiß ich's – was die wieder im Schädel hat! Ich sage ja –: kein Mensch wird mehr klug
            aus ihr. Überspanntes Frauenzimmer!  Deutet auf die Stirn.  Hier!
            Verstehste? Heiraten muß se. Is die höchste Pferdebahn!  Geht durchs Zimmer. Sein
              Ärger wächst. Aber laß man gut sin! Wir werden ihr schon Räson beibringen! Deuwel auch! Was sich so'n
            Frauenzimmer einbildet!  Zu Sophie, barsch.  Ruf sie rein! Ach, Ede: willste ihr nicht ... Laß se doch man lieber zufrieden. Ihr fehlt jewiß
            wat. Ruf sie rin! sag ich. Paßt sich nicht: – so wegzulaufen. Keene Manier! Na, aber – wenn deine Frau meint, wollen wir sie nicht doch lieber erstmal ... Ich meine –: sie ist vielleicht nur so überrascht, so ... ihre Nerven – Nerven?  Gebieterische Handbewegung zur Tür. Ooch noch! Ne, mein Junge! Det jibt's nich! Hier bei mir zu Hause, weeß man, Jottlob,
            noch nischt von de Nerven. Weibermucken! Sowas müßte erst injeführt werden. – Hier heißt
            et parieren, verstehste! Parieren – und damit Schluß! So setz dich doch!  Rückt
              mit einer unwillig heftigen Bewegung einen Stuhl zurecht und setzt sich. Stopft sich
              eine kurze Pfeife. Pause. Wieviel – verdient Hanna jetzt? Ach – und wennse tausend Dahler verdiente ... Dat sind so'ne  Ideen ! Aber ... Weß schon! Weß schon: du bist auch so einer. Wie der Wilke ... quatscht ooch immer 'ne
            Naht zusammen von de »Frau – en – emen – zipa – tzion«! Ja – Kuchen! Möchte mal wissen,
            was das mit die Arbeitersache zu tun hat. Das einzige –: sie drücken die Löhne. Pä! Was
            gehen uns die Weiber an. Na, aber hör mal ... Ne, weeßte: damit mußte  mir  nu nich kommen. – Später – wenn du mal so weit
            bist und die Hanna ist deine Frau – na, denn kannst es ja halten wie der Pfarrer Aßmann
            ... denn kannste se meinswegen in Hosen rumloofen lassen.  Lacht ingrimmig und
              steckt sich seine Pfeife an.  Pä! Na, weeßte – mir is es nich zum Spaßen. Na, denkste vielleicht  mir ? S' is doch kein Kind mehr! Mit ihre siebenundzwanzig Jahr ... Und hat im kleinen Finger
            mehr Verstand, wie so'n Dutzend werte Jenossen in ihre sämtliche Dickschädel! – Na also!
            Wo darfste die denn nu so mir nichts dir nichts kommandieren wollen wie'n
            Lehrjungen! Ich bin ihr Vater. Basta. Aber Mensch! Wie kannste nu so was sagen! Also deshalb bist du ihr Herr!? Das is doch
            nichts Natürliches! Das is doch nur 'ne Folge von ganz schauderöse ökenomische Zustände!
            Grade von solche Zustände, wie wir sie umschmeißen wollen. Verstehste denn das nich? Ne – ganz und gar nich. Na aber! Bedenk doch mal! Sieh mal: die Hanna ... die kann doch sehr schön leben –
            nicht wahr? Du gibst ihr doch nichts dazu. – Na also. So is es doch bloß ihr guter Wille
            und weil sie euch gern hat und sie ist es auch so gewohnt –  sonst  – sie
            kann doch jede Stunde auf und davon gehn ... und was willste denn da machen? Das ist
            doch 'ne ganz andre Sache, wie mit so'ne  Burschoatochter . Die natürlich hat
            nichts gelernt und hat von der ganzen Welt keine Ahnung. Und wenn sie nicht zufällig
            einer nimmt und macht se zur Gnädigen ... und der Vater macht mal die Augen zu – nu ja:
            dann sitzt sie da mit die Talente und mit's Klavierspielen, und kann froh sind, wenn sie
            noch irgendwo so als alte Junfernante unterkriechen kann. – – Siehste: bei so einer
            hat's en Sinn, wenn sie auch noch als 'ne ganz alte Schachtel Vatern parieren muß, wie
            'n Rekrut. Was soll se denn machen? Se muß doch leben! – – Aber sind denn das etwa
            Verhältnisse, wie wir sie wollen? Ich dächte, da hätten wir sie selber schon besser.
            Denn  das  sind doch verrückte, das sind doch jradezu blödsinnige Zustände
            und so'n armes Mädchen kann einem doch bloß leid tun. Wie? Freuen solltste dich, daß die Hanna so ganz anders dasteht! Siehste: das ist ja das
            Beste an ihr: diese  Selbständigkeit ! Das ist es ja grade, was ich so riesig
            an ihr verehre! Jawohl:  verehre ! Na – ich danke. Was  denn! Das mußt du doch einsehen! Ne – das will nu jarnich in meinen verfluchten alten Schädel rin. Aber – Ja, ja – du kannst ja lange reden, eh mir was gefällt. – Meine Meinung is nu mal:
            Familie bleibt Familie – ob sie nu reich is – oder arm. Sonst hört ja alles auf. Du bist
            en Umstürzler. So! – Und meine Meinung is: tyrannisieren bleibt tyrannisieren, ob's nu von so'n
            Landjunker jemacht wird ... mit de Hundepeitsche .. oder von 'n Vater, der sich
            einbildet Sozialdemokrat zu sein – Nu hör aber auf! Deuwel auch, das ist ... Ach was: »Deuwel auch!« ... Spießbürger seid ihr! Spießbürger alle zusammen, aber keine
            Sozialdemokraten! Es ist wirklich ... es, es kommt wie gerufen! Gleich am ersten Tage ... gleich in den
            ersten Stunden ... wo ich noch kaum raus bin aus dem Kasten ... gleich muß ich es wieder
            so recht mit Händen greifen ... dieses jammervolle Philistertum, dieses, dieses ä!
               Das  kann ich dir sagen, Jagert –: hält ich vor fünf Jahren, wo ich in die
            Bewegung eintrat, all das gewußt, was ich jetzt – Na, was is denn? Laß sie zu Bett gehen, Ede! Bitte! Sie ist krank. Sie weiß gar nicht, was sie will, sie
            ... sie ... Hanna – du – hast mir was zu sagen. – Ja! Es war feige von mir .. vorhin, mein Benehmen. Wie die Dinge nun einmal liegen muß ich
            ... Aber glaube mir: es gehört Mut dazu. –  Daß  ich dir nicht ins Gefängnis
            geschrieben habe ... das wirst du wohl verstehn. Wir dachten ja alle, du würdest noch
            ein Jahr dort bleiben, und da wollt ich dir erst schreiben ... kurz vor der Entlassung
            ... Hanna! Bin ich denn verrückt? Wo zum Deuwel soll denn das hinaus? Laß mich jetzt, Vater! Erinnere dich, Konrad, wie es damals – Ach, siehst du – dir ist nicht wohl. Mutter ... Könnt ihr's denn nu wirklich nich bis morgen lassen. Konrad, Sie haben doch heute nun
            schon so ville durchgemacht ... Nein, nein, nein. Sprich nur: sprich nur weiter! – Also: woran soll ich mich
            erinnern? Daran, wie ... es damals eigentlich war. Ich meine: wie es so zugegangen ist ... daß
            wir uns ... verlobten. O das weiß ich, das weiß ich ... Ich habe Zeit gehabt ... ich habe auch Gelegenheit
            gehabt ... darüber nachzudenken ... Nu? Damals, wo ich noch so ganz und gar im Parteileben aufging – kaum etwas anderes kannte
            – da warst du für mich – ein Genösse. Ein Genösse, für den ich die größte Verehrung
            hatte, den ich als seine Schülerin bewunderte. Dagegen – als Weib ... Nun – »als Weib«? Ach, Konrad: es ist so furchtbar schwer ... für zwei Menschen ... sich zu verständigen
            ... nach Jahren, wenn der eine sich während der Zeit weiter entwickelt hat ... und der
            andere ... ... ist der alte geblieben. Ja. Also sieh. Das hab ich dir ja auch damals nie verhehlt, daß ich nicht so wie du ... Ich
            dachte eben: ich wäre darin überhaupt anders, und solche leidenschaftlichen Gefühle
            wären mir nun mal versagt. Das glaub ich auch jetzt noch, und: ich bin darin immer
            ehrlich gewesen ... gegen dich – und gegen mich auch. – Ja. Nun waren wir aber zusammen tätig ... für dieselbe Sache ... mit denselben Idealen ...
            und dazu –: unter demselben Druck. So rückten wir zusammen und gewöhnten uns aneinander.
            Und weil wir so vieles gemeinschaftlich hofften, fürchteten und liebten – vergaßen wir
            wohl, daß es sich um etwas anderes, Drittes, um etwas außer uns handle – und nicht um
            uns selber. Verstehst du mich? – Ja. Es ist  nötig , Konrad, daß du mich verstehst. Sieh: du warst mein Kamerad
            ... fast stets mein Nebenmann ... in all der Arbeit, die wir beide  für etwas
            Hohes, für etwas Heiliges hielten. Und wie sah ich zu dir auf, zu deinem ehrlichen,
            unerschütterlichen Mannesmut, zu deinem festen Glauben – ja! –: zu dem besonders! Der
            war mir das Wertvollste. – Weiter. So ... haben wir uns verlobt. So? Nein! So nicht. Ich nicht! Ich ganz gewiß nicht! Bei mir ging's nicht so vornehm
            zu. Viel gewöhnlicher, viel einfacher. Ja – ganz simpel! Du mußt es wirklich schon
            verzeihn: ich – ich verliebte mich in dich – ich! Nimm's nicht übel. Das war ja damals,
            damals ... und ich habe mich inzwischen nicht so – entwickeln können – wie du! Konrad! Du – Laß das Heulen! Verdammt! Paß auf! Hier kannst du was lernen. Aber natürlich: du – du bist über  so was  erhaben! Was wäre denn das so
            Besonderes! Eine ... Liebe ... eine einfache natürliche Empfindung ... I Gott bewahre!
            So was hätt'st du ja schließlich mit jedem andern Frauenzimmer gemein – und Hanna –
            Hanna muß doch was Apartes haben. Hanna kann doch nicht ... Siehste! Siehste!  Da hast es mit deiner Selbständigkeit!  Jawoll!
            hochnäsig! hochnäsig – und dabei  kalt  wie 'ne Hundeschnauze ... Da hast
            es! Und ... und ... ist das nun alles? Nein. – – – Vor einem Jahr etwa ... lernte ich einen Mann kennen. Der hat mich nach und
            nach zu einem ganz – ganz anderen Menschen gemacht. Und – ich habe mich ihm mit Leib und
            Seele hingeben  müssen . Er ... Ich tat, was ich mußte. Ich konnte nicht anders. Hast es gehört, Alte? Hast's gehört? Schämst du dich nicht? Es ist deine Tochter! Betrügen! Mich zu betrügen, während ich ... während ich ... Oh wie niedrig! ... Also
               das  war es! Das! Dazu die vielen klugen Worte! Weiß Gott, ja: du hast
            viel Verstand! Du bringst es fertig, die größten Gemeinheiten vor dir selber zu
            rechtfertigen! Das bringst du fertig.  Rauh.  Wer is es? Wie heißt er? Kenn
            ich ihn? Nein. Na – was nich is, kann ja noch werden. Also, wie heißt er? Könitz ... Alexander Könitz. Und was is er? Er ... er ist Chemiker. Chemiker? Chemiker. Nu ja ... aber, was, was heißt das? Wo arbeitet er denn? In welcher
            Fabrik, oder – – – He? Er hat ... selber eine ... Fabrik. Hat se ...?  Fa – brikbesitzer ?!  Einen Augenblick sprachlos. Dann
              mit tollem, rohem Lachen, brutal.  Bravo! Vorzüglich! Fabrikbesitzer! Auch das
            noch! Also daher das viele Geld – verkauft hast du dich, richtig verkauft! Na ja –:
            deinen Bräutigam hielten sie ja fest – der saß. Da bist du – zu ihnen hingegangen und,
            und ... und hast dir eine Mitgift verdient, du ...  In sinnloser Wut auf sie
              los.  du ...  Er hebt die Hand gegen sie. Sie sieht ihn ruhig an. Er
              taumelt plötzlich. Kreischend.  Eduard!  Er fällt. Ach Jott, ach Jott, ach ... Wasser, Alte. Hier! Weg! Weg, du ...  Er schlägt ihr die Karaffe aus der Hand, daß die auf der Erde
              zerschellt. Ne, ne ... was er aber auch heute schon alles hat durchmachen müssen ... ne, ne ...
               Sieht die Scherben.  Ach Gott, was is denn das nu wieder ..  Sucht
              die Scherben zusammen. Armer Kerl! So'n Luder ... Mutter, adieu ... Mutter ... Raus mit dir! Mutter! Er kommt zu sich! – Hinaus, sag ich! Hinaus.  Sie zuckt heftig zusammen und geht schnell rechts ab. Hm, hm ... Wer ... weint da? Ich ... Wo ... wo ist ... Hanna? Fort. – Komm! Wir wollen nicht mehr an sie denken. Doch – doch. Ich ... habe noch mit ihr ... abzurechnen. Und mit ihm – auch! Ja ... Verstehen Sie mich nicht falsch, Herr von Vernier. Ich möchte Sie nicht zu einem
            Fanatiker der Arbeit machen. Sie gibt's genug. Mehr als genug. Nur ... Bitte, Fräulein Jagert! Sprechen Sie's nur aus! Ich bin Ihnen ein bissel zu faul –
            wie? Ja, wirklich. Ja, ja ... aber ... im Grunde, was schadet es. Ach doch. Es ist doch nicht gut, wenn wir zu viel Zeit haben, uns mit uns selber zu
            beschäftigen. Hm. Ich bin wenigstens manchmal recht froh, daß ich mir auf eine so einfache Art ...
            entgehen kann. Ich meine: den dummen Gedanken. Ach, Fräulein Jagert, finden Sie nicht, daß die dummen Gedanken immer die schönsten
            sind! Ich weiß nicht, was Sie darunter verstehen! Dasselbe wie Sie. Aber Sie haben recht. Ich fühle, daß ich ... aus Not ... sehr
            unbescheiden bin. Wieso? Nun ja. Statt mir durch Arbeit selber Inhalt zu geben, bereichere ich mich, als echter
            Dilettant ... mühelos ... auf Ihre Kosten. Das hab ich nicht sagen wollen. Doch. Verzeihen Sie ... gerade das. – Sehen Sie, Fräulein Jagert, Sie waren für mich
            ... so in jeder Beziehung etwas ganz Neues. Unsere Damen hielten mich bereits für ein
            mauvais sujet ... mit Recht, denn ich ödete mich bei ihnen schrecklich. Da lernte ich
            Sie kennen – durch die Güte meines Freundes Könitz. Sie haben mir eine – par don! – eine
            neue Perspektive gegeben ... fröhliche Möglichkeiten, an die ich nie gedacht hatte ...
            zu all dem andern ... ein neues Ideal. O! Zu all dem andern? Nun ja, ich meine, zu der Freude, überhaupt mit Ihnen plaudern zu dürfen ...
               Schweigen.  Hm, und das hab ich mal wieder mehr als genug getan.
               Tritt ihr näher und reicht ihr die Hand, sie erhebt sich.  Fräulein
            Jagert, entschuldigen Sie bitte die Störung, empfehlen Sie mich dem Doktor und ... also
            morgen abend, nicht wahr? Ich werd es ihm sagen. Auf Wiedersehen, Herr von Vernier. Auf Wiedersehen!  Ab. Hm? Ach – Fräulein ... Nun? Ach, da ist der Herr von unten ... von der Weinstube ... der Hauswirt ... ich vergesse
            immer den Namen ... Freudenberg heißt er. Freudenberg. Lassen Sie ihn eintreten! Entschuldigen Sie, Fräulein Jagert ... guten Abend, guten Abend! Entschuldigen Sie
            gütigst: ich habe mir gedacht: Sie hätten schon Feierabend gemacht. Nein, was sind Sie
            für 'ne fleißige Frau ... verzeihen Sie:  Fräulein , mein ich, Fräulein wollt
            ich sagen ... entschuldigen Sie: Sie verstehen mich. Nun? – Sie bringen mir wohl den Kontrakt? Bring ich, jawohl, jawohl. Wollen Sie so gütig sein?  Reicht ihr einen
              Mietskontrakt. Setzen Sie sich, bitte. Danke sehr. Danke gehorsamst.  Setzt sich. Hm ... Nun ja ... »Mieter verpflichtet sich« ... Gründlich! Das kann man nicht anders
            sagen. Und dreizehn Paragraphen Hausordnung. Sind Sie ein – strenger Hausvater! Bitte sehr, bitte sehr –: die Dinger sind mal so gedruckt. Fix und fertig. Ja, ja. Daran liegt es. Also –: achthundert Mark. Viel Geld für die beiden Zimmer
            ... Sagen Sie das nicht. Drei Zimmer sind es und eine Küche ist dabei und ein Hängeboden
            und ... was man alles braucht. Sagen Sie das nicht. Und drei Treppen. Aber  das  müssen Sie mir ganz fest versprechen, Herr
            Freudenberg: wenn die zweite Etage jemals frei wird ... Kein anderer wie Sie, Fräulein Jagert. Bei Gott: Sie sollen den Vorzug haben. Das
            sollen Sie! Denn sehen Sie: ich ziehe ja hier nur aus, weil ich diesen Raum noch für's Geschäft
            brauche und mich doch nicht auf die eine Dunkelkammer da beschränken   kann.
            Aber ich will natürlich auch nicht zu weit vom Geschäft sein ... oder zu hoch
            darüber. Ja, ja, Fräulein Jagert: ich seh das ja vollständig ein. Ich werde sehn, ich werde sehn
            ... Sie haben mein Wort! Fräulein Jagert? Herr Freudenberg? Darf ich Ihnen 'n neuen Witz erzählen? Nein! Hier nicht! Um Gottes willen! Geben Sie das Nebenexemplar. Was denken Sie sich
            denn? Fräulein Jagert, so wahr ich hier stehe: Sie werden's bereuen. Es wird ein
               anderer  kommen: er wird ihn erzählen, und er wird ihn
               schlecht  erzählen. Bei mir haben Sie 'ne Garantie. Fragen Sie den Herrn
            Doktor Könitz: der kennt mich. Er schätzt mich. Er wird Ihnen sagen ... Hier!  Reicht ihm das Nebenexemplar.  Jawohl, Könitz liebt und schätzt
            Sie, aber ... Der Herr Baron von Vernier nicht minder. Also bitte, erlauben Sie mir ... Nein!  Wenn wir mal wieder unten bei Ihnen sitzen. Übrigens, fällt mir ein:
            von dem Léoville können Sie mir mal zehn Flaschen heraufschicken. Ich fall um! Is nicht möglich! Der Leichtsinn! Nu, wenn Sie nicht wollen ... Na nu  ne : ich werde nich wollen! Aber Sie müssen verzeihn: es ist eine
            große Sache! Sie bestellen Wein bei mir, und was für'n Wein! Wenn ich offen sein soll:
            man sollte glauben, es wäre kurz vor Ihrem Ende. Verzeihen Sie! So ... also für so geizig haben Sie mich gehalten? Geizig, was heißt geizig! Ist ein häßliches Wort für 'ne schöne Sache! Aber »genau«,
            Fräulein Jagert –: genau! Sie werden nicht leugnen,   wenn ich sage, Sie sind
            genau. Nun: was nichts Genaues ist, das ist auch nichts Reelles. Sie bekommen noch heute
            den Wein. Kann ich vielleicht sonst noch was mitschicken? Nein, zehn Flaschen Leovüle – »genau«. Fräulein Jagert: machen Sie mich nicht unglücklich für's ganze Leben: nehmen Sie mir
            nicht übel, was ich gesagt habe.  Genau , hab ich gesagt. Nun? Das ist ein
            großes Lob. So hat mein Vater zu meiner Mutter gesagt und wir Kinder durften
            dabeistehn. Gewiß. Das hat Ihrer Erziehung auch sicher nichts geschadet. Ach, Fräulein ... Was ist Ihnen denn? Ach, ach ... ich hab in dem kleinen Plüschpaletot die Knopflöcher ...
               Schluchzend.  in die Knopfseite geschnitten. Und der Stoff ist doch so
            teuer ... Ja ... Sie wissen ja, das ... geht mich nichts an. Ach, Fräulein: ziehn Se's doch nur  diesen  Sonnabend nich ab. Wir
            brauchen's so furchtbar nötig. Lassen Sie sich von der Zuschneiderin ein neues Knopfteil schneiden. Das verschnittene
            soll sie zu Ärmeln verbrauchen. Aber sehen Sie sich in Zukunft vor! Ach, Fräulein, – ich danke Ihnen!  Ab. Sehn Sie:  den  »Leichtsinn« begeh ich heute auch zum erstenmal. Fräulein Jagert: haben Sie mir was übel genommen? Ich nehme Ihnen gar nichts übel. Sie haben ja ganz recht. Diese ganzen zwei Jahre hab
            ich ja tatsächlich an nichts anderes gedacht, als an den  Profit und an's
            Sparen. Sie haben sich nur geirrt, wenn Sie geglaubt – haben ... es wäre das meine –
            eigentliche Natur.  Lächelnd.  O nein! Von heut an wird das anders! – Was
            machen Sie denn für 'n Gesicht? Verzeihn Sie mir's Gesicht. Aber was meinen Sie, wenn Sie sagen: von  heut 
            an? Geschäftsgeheimnis. Nu – dann weiß ich. Sie wissen? Spaß! Na? Nu – Sie werden heiraten! Den Doktor oder den Herrn Baron. Ausgerechnet:
               einen  von beiden. So. – Ja, es scheint ... Sie ... Sie erraten eben alles mit Ihrem – natürlichen
            Zartgefühl. Nu sind Sie mir wieder böse? Nein. Das hätte keinen Reiz für mich, Aber ... ich muß Ihnen doch sagen: Sie irren sich
            diesmal. Es denkt niemand ans Heiraten. – Und nun entschuldigen Sie mich: ich habe noch
            zu tun. Nun – sehn Sie: Sie sind doch böse. Und Sie haben recht. Was red ich von heiraten! Sind
            wir nicht vorgeschrittene Menschen? Was braucht man zu heiraten?  Auf eine
              unwillige Bewegung Hannas.  Ich geh –  Hanna sieht ihn ungeduldig, streng
              an.  schon, ich geh schon. Aber ich hab noch 'ne Mission, Gott, Fräulein
            Jagert: wenn Sie einen so ansehn, da fällt einem 's Herz immer gleich in die
            Schuhsohlen, aber – wahrhaftjen Gott: man bleibt so gern in Ihrer Näh. Lassen Sie sich das Vergnügen nicht zu lang werden. Also: was ist das für 'ne –
            »Mission«? Eine innere. Herr Freudenberg! Werden Sie nicht ungeduldig! Ich werd es kurz machen.  Sehr geläufig. 
            Also: Heute Nachmittag   zwischen Drei und Vier kommt ein Herr, ein kleiner,
            alter Herr in die Weinstube. Man kann nicht wissen, ob er über hundert Jahre alt ist,
            aber ich gebe Ihnen mein Wort: achtzig ist er gewesen. Wie er mit dem Diner fertig ist,
            bestellt er sich eine Pommery, schiebt sich seine goldene Brille auf die Stirn und
            beginnt so vor sich hinzumurmeln, so ... wissen Sie, so halblaut.  Macht es
              nach. Ja – Warten Sie nur! Also: so saß er nun da. Nach und nach gingen alle anderen Gäste weg. Er
            blieb sitzen – trank weiter. Wie er die erste Flasche leer hatte, bestellt er sich 'ne
            neue, verstehn Sie, die  zweite  Pommery. Er ruft mich ran, schenkt mir ein
            Glas ein und fragt mich nach dem Wetter. Darauf hab ich ihm nach meiner ehrlichen
            Überzeugung die volle Wahrheit gesagt. Aber auf einmal fragt er mich: sagen Sie mal –:
            was ist das eigentlich für 'ne »Person«, die hier über Ihnen »den Kleiderhandel
            betreibt«? Wissen Sie, das sagt er so recht ... so recht ... nu: als ob man nicht mit
            Kleider handeln dürfte. Na, was wollt er denn? Ausforschen wollt er mich! Ausforschen! Na, da kam er an den Rechten. Wie 'n
            Erbbegräbnis – stumm! Mein Herr, sagte ich, wenn Sie irgend etwas zu wünschen wissen
            oder zu wissen wünschen über ... das von mir auf das Höchste verehrte Fräulein Jagert –
            bitte sehr: bemühen Sie sich gütigst eine Treppe höher und fragen Sie sie gefälligst
            selber! Von mir erfahren Sie  nichts . – Und wenn ganz Berlin über sie
            klatscht – mein Mund bleibt rein. Sie ist mein Gast – und zahlt mir die Miete von zwei
            Etagen! Na, war er damit zufrieden? I Gott bewahre! –: »Nun, schön: ich  werde  hinaufsteigen!« Wie 'ne Drohung,
            wissen Sie, so: »Ich werde hinaufsteigen!« Zu drollig, sag ich   Ihnen. Dabei
            trank er immer weiter. Er kam mir vor wie einer, der sich mildernde Umstände antrinkt. –
            Nu hatt ich Ihnen doch versprochen ... von wegen dem Kontrakt. Ich sag also: mein Herr,
            sag ich, darf ich Sie bei Fräulein Jagert  anmelden ? Ich gehe jetzt hinauf.
            »Ja, das können Sie tun!« – Nun wollt ich doch gern den Namen wissen – aber ne! –:
            »Sagen Sie nur, ein alter Mann – muß mit ihr sprechen.« Na, also, Fräulein Jagert: »Ein
            alter Mann muß mit Ihnen sprechen!« Achtzig, sagen Sie? Mindestens! Klein, rote Nase, goldene Brille. Besondere Kennzeichen: trinkt Pommery und
            trägt Brillanten – so groß! Aber wer kann denn das sein? Sie haben mich nun glücklich ganz neugierig gemacht. Und
            nun lassen Sie den alten Herrn da unten warten? Ich lasse bitten! Ja, wissen Sie, Fräulein Jagert! Wenn ich sage: ich bin gern in Ihrer Nähe – so sag ich
            die reine Wahrheit. Aber zugleich, wenn ich bei Ihnen ein bißchen länger geblieben bin –
            hab ich mir gedacht: wird sich der alte Herr da unten – noch die  dritte 
            Flasche Pommery bestellen! Na  nu  aber ... Ich geh schon. Ich schick ihn herauf. Adieu, leben Sie wohl! Leben Sie wohl! Verzeihen
            Sie mir!  Durch die Mitte ab. Man hört die Mädchen verstohlen lachen. Hm ... Ach ... Fräulein ... ach bitte, entschuldigen Sie einen Augenblick ... Ich ... ich ... von dem Stück Double krieg ich, nach dem neuen Modell,
              » Doppelstern « absolut nicht heraus! Wenigstens nicht die Siebzehn, wie
            Fräulein sagten. Na nu. Ich bitte Sie ... wieviel Meter hat denn dies Stück? Vierzig. Na – aber das begreif ich nicht. Und doch dieselbe Breite, wie die andern. Daß
               muß  ja gehn. Tja! Ich habe alles ausprobiert. Bringen Sie's mir rein. Da drüben. Gleich. So. Ach ja. So – geht es. Entschuldigen Sie nur die Störung ... Ach ... Da hätt ich also wohl den Vorzug mit dem Fräulein Hanna Jagert ... Nein – da ...  Ab. Ich heiße Jagert. So, so. Das ist sie. Hm.  Tritt der verwunderten Hanna näher.  So, so. –
            Nun, da ... muß ich mich Ihnen vorstellen. – Ich heiße Vernier. Ja. Ich bin der
            Großonkel des Freiherrn Friedrich Bernhard von Vernier. Der dürfte Ihnen ja wohl bekannt
            sein. Ach! – Ja, o ja; der ist mir recht gut bekannt ... recht gut. »Recht gut.« Es ist ja ein Freund des Doktor Könitz. Aber das freut mich sehr, Sie kennen zu lernen,
            Herr Baron! Er ... hat mir schon so viel von Ihnen erzählt.  Nach links
              hinübergehend.  Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen. Danke ... danke sehr. Wenn Sie gestatten ... möchte ich noch wachsen. Aber! Hier im Entresol? Bitte. Bitte sehr! Bitte sehr! Bleiben wir ernst. Ja ... wie ... Bleiben wir ernst, mein Fräulein! Ist es mir erlaubt, einige Fragen an Sie zu
            richten? Bitte. Ihr Herr Vater war ja wohl Maurer? Ja – er ist auch jetzt noch – Mauerpolier. Mauer polier  – so, so. Und Ihr Herr Großvater, wenn ich fragen darf? Was
            war der? Das weiß ich nicht. Sehen Sie! Das wissen Sie nicht.  Das wissen Sie nicht!  Ich hab es mir
            gedacht. – Hm. Nun – Fräulein Jagert: Sie sind ja wohl sehr – modern, nicht wahr? Modern? Modern – jawohl. Und ich zweifle nicht daran, daß Sie mit großer Geringschätzung auf
            einen Mann herabzusehen gelernt haben, der den  Stand , dem er die Ehre hat,
            anzugehören,  hochzuhalten  gesonnen ist. Trotzdem halte ich mich in diesem
            Augenblicke zu dieser Hochhaltung in dem Grade für berechtigt, als ich mir bewußt bin,
            meinerseits diesen Stand nie durch Anmaßung oder   Überhebung entehrt zu
            haben. – Wissen Sie, wie alt das Geschlecht der Verniers ist? – Nein, Herr Baron. Aber ... nach Ihnen zu urteilen ...  Hält inne. Wie? Nun, ich meine: ich glaube wohl, daß es schon ziemlich alt ist. Aber bitte, es
            interessiert mich sehr, Genaueres darüber zu erfahren. Einen Augenblick!  Sie
              zieht eine dunkle Portiere vor die Glastür.  So. Bitte. Die Traditionen unserer Familie erstrecken sich zurück bis auf das Jahr
            Neunhundertundachtzig. Nach Christi Geburt. Ja. – Aber sagen Sie –: ich kann mir kaum denken, daß Sie das  wirklich 
            interessiert ... Doch, o doch ... bitte, Herr Baron! Ihr .. Herr Großneffe spricht darüber gar nicht.
            Sie wissen ja, er hat immer seine künstlerischen Interessen. Wir haben ihn grade danach
            schon oft vergebens gefragt. Hm. So. Nun ... unsere Familie stammt aus Poitou, dem alten französischen Herzogtum am
            Atlantischen Ozean. Die erste  verbürgte  Überlieferung datiert von dem Jahre
            Zwölfhundertundachtzig. Von diesem Jahre Zwölfhundertundachtzig an spielen die Verniers
            als Marquis, nach dem Rechte der Erstgeburt in ununterbrochener Stammreihe, in der
            Geschichte Frankreichs ihre ehrenvolle Rolle. »Marchiones« heißen sie in den älteren
            Urkunden. So? Aber Herr Baron, wollen Sie sich nicht doch lieber setzen? Die Geschichte Ihrer
            Familie reicht so weit zurück – bitte! Ja, es ist wohl besser. Danke.  Setzt sich links in die Sofaecke.  Hm.
            Also – im Jahre Sechzehnhundertfünfundachtzig ist dann Erneste Olivier de Vernier ins
            Fürstentum Lüneburg eingewandert. Die ältere Hauptlinie in Frankreich ist vor kurzem
            erloschen – so daß nun mehr ich und mein   Großneffe Friedrich Bernhard die
            letzten und einzigen Träger des Namens Vernier sind. Verstehen Sie? Ich ... glaube. Aber: verstehen Sie auch: was das heißt? Was für eine Verantwortung ... Entschuldigen
            Sie, Fräulein Jagert, aber ich denke mir: Sie  können  das gar nicht
            verstehen. Ich ... muß es Ihnen erklären. Hm. Also – seit wir im Hannoverschen ansässig
            geworden sind – Sie ... wissen wohl, daß wir Westernach in Familienbesitz haben –
            seitdem haben fast durchgängig von Generation zu Generation zwei Brüder das Geschlecht –
            wie soll ich sagen – vertreten. »Die beiden Verniers« – wie wir seit einem Jahrhundert
            und länger am Hofe der Welfen genannt wurden. Von den beiden war gewöhnlich der eine der
            praktische Stammhalter, der sich verheiratete und das Gut übernahm. Der andere pflegte
            darauf zu verzichten ... sei es aus brüderlicher Gesinnung ... sei es aus innerem Beruf
            ... so wie ich. Sie haben ... aus innerem Beruf ... Allerdings. Ja. Es hat unter den Verniers immer solche gegeben, die in irgendeiner
            gelehrten oder künstlerischen Liebhaberei ihre Befriedigung fanden und darin aufgingen.
            – Auch bin ich übrigens den Frauenzimmern niemals possierlich genug gewesen. – Hm. Also
            – in unserem Falle war es eben mein Bruder Ernst, der ... zwei ganz prächtige Jungen
            hatte. Soweit ging alles, wie es sollte. Da kam ... der siebenundzwanzigste Juni
            Achtzehnhundertsechsundsechzig. An diesem Tage schossen die Preußen die beiden jungen
            Verniers tot. – – Wir beiden Alten blieben zurück. – Außer uns eine todkranke Witwe und
            ein kleiner dreijähriger Junge. Das war der Bernhard. Na und den  Mit komischem
              Ingrimm.  ... nun ja: den kennen Sie ja wohl, Fräulein Jagert – wie? Sagten Sie
            nicht: Sie kennten ihn – »recht gut?« Ja, Herr Baron. Und zwar  sagte ich Ihnen schon, daß er der Freund meines
            Freundes, des Doktor Könitz wäre. Wir sind oft zusammen – mit ihm. So, so. Na. – Jedenfalls: Sie werden ja nun wohl verstehn ... was ich vorhin ...
            andeutete. Wie? Mein Großneffe Friedrich Bernhard ist der letzte ... An ihm ist es,
            seine Familie fortzu ... pflanzen. Verstehn Sie mich, Fräulein Jagert? – Ja ... das wird er ja wohl auch noch tun. Wie? Ja, es liegt mir daran, Fräulein Jagert, mich Ihnen  ganz  verständlich
            zu machen. Bloß darum bin ich so ausführlich. Sehen Sie: mein Bruder Ernst starb den
            Winter Sechsundsechzig. Konnt's ihm nicht verdenken. – Über die Söhne haben wir nicht
            wieder zusammen gesprochen. Wohl aber über den kleinen Enkel ... den Bernhard. Herr Baron, er – hat Sie ja auch sehr lieb. So, so. Hm. – Sie sind sehr gütig, Fräulein Jagert, sehr gütig. Aber bitte, wollen wir
            nicht mehr von mir reden. Wir sind jetzt zwei bis drei Generationen weiter, eben ...
            beim Bernhard. – Sehen Sie, einen Beruf gab es nicht für ihn ... ich hätte auswandern
            müssen. Und außerdem: er selber ... 's ist ein sensitiver Junge, bei dem der Hang, im
            äußerlichen Leben was zu bedeuten oder was zu wirken, kaum vorhanden ist. Und darauf nahmen Sie Rücksicht? Ja. Das wundert Sie wohl? O, von Ihnen nicht, Herr Baron, aber ich denke mir, daß so etwas immerhin selten ist
            ... in adligen Familien. Was wir Adel nennen, mein Fräulein, unterscheidet sich vielleicht nicht unwesentlich
            von dem, was ... Sie sich darunter vorstellen. Denn, Fräulein Jagert –: der Mensch ...
            fängt allerdings   erst mit dem Baron an. Aber: der Baron wird nicht als
            Mensch geboren – er muß dazutun. O! Das ist  schön ! Was ... was ist schön? Was Sie da sagen.  Lächelnd.  Ach, Herr Baron, bitte, halten Sie mich nur
            nicht für einen Demokraten. Nicht für ... ja, aber, Fräulein Jagert! Ist denn die Demokratie  nicht  –
            modern? Modern? Ach pfui! »Ach pfui« – bravo! Modern –  ist der Pöbel ! – Aber, Fräulein, Fräulein
            Jagert: wie, wie kommen Sie mir denn eigentlich vor? Ja – ich weiß nicht. Es scheint mir nur: Sie sind nicht gerade zu mir gekommen, um eine
            –  Übereinstimmung  unserer Ansichten zu ... zu konstatieren – wie?
               Während der letzten Worte hört man aus dem Arbeitsraum lauteres Sprechen und
              Lachen. Hanna, plötzlich sich erinnernd.  Ach! Es ist ja wahr!  Zieht
              ihre Uhr.  Entschuldigen Sie, Herr Baron: es ist Sieben durch: meine Damen
            wollen gehen. Sie werden schon ungeduldig.  Zur Glastür gehend.  Einen
            Augenblick.  Sie öffnet die Tür. Hinaussprechend.  Meine Damen –
            Feierabend. Fräulein Schwarz, Sie lassen wohl die fertigen Sachen nach dem Lagerraum
            schaffen. Ich werde Ihnen Friedrich vorschicken. Ach, Fräulein ... die Maschinennäherin, die Sie heute Morgen engagiert haben ... kommt
            die schon morgen? Ja. Wegen dem Zuschneiden.  Ab. Draußen etwas Lärm, Türschlagen. Friedrich, lassen Sie sich die Sachen von Fräulein Schwarz geben. Die müssen heute noch
            verpackt werden. Dieselbe Adresse. London. Was ... n ... Ach ja!  Nach hinten, ruft hinaus.  Fräulein Schwarz, noch
            eins: sagen Sie doch bitte Ihrem Vater, daß er morgen Nachmittag mal heran kommt. Ich
            will doch zum Ersten die Möbel fertig haben. Vergessen Sie's nicht – nein? Können sich drauf verlassen, Fräulein. Also, adieu, meine Damen! Adieu, Fräulein, adieu ... Fräulein, ich danke Ihnen auch noch vielmals!  Verschwindet wieder, ehe Hanna,
              sich zu ihr umgedreht hat. Bitte sehr. Also  heute  noch! Jawoll! Verzeihen Sie, Herr von Vernier, jetzt steh ich wieder zur Verfügung. Schrecklich! Schrecklich! Schrecklich! Und Sie wollen  nicht  – modern sein?
            Diese ... diese Hast, dieses: hä-hä-hä ...  Ahmt die schnellen, hastigen
              Bewegungen nach.  Überhaupt dies Berlin! Diese plebejische Outrance, mit der
            hier gearbeitet wird. Man sollte meinen, sie bildeten sich noch was drauf ein, daß sie
            sich für andre zuschanden quälen müssen! Schrecklich! – Wie der Junge das aushält! Das
            so immer mit anzusehen!  Hanna anschauend.  Ich meine den Bernhard. Ja. Das dacht ich mir. So, so. – Nun? Sie wundern sich aber wohl nicht, daß er's bei Ihnen ... hier in Berlin
            ... aushält – wie? Nein. Das kann ich nicht sagen. Er hat hier so viel ... So, so. Das können Sie nicht sagen. Das können Sie nicht sagen! Sehr gut! Sehr gut!
            Sehr gut! Herr Baron, ich ... muß Sie nun doch ... höflichst bitten ... mir den Zweck Ihres
            Besuches ... was Sie eigentlich von mir wünschen – zu verraten. Ich habe keine Neigung,
            mir ... weiter Dinge anzuhören, die ich ... mir beliebig als ... als
               Beleidigungen  deuten kann. Fräulein Jagert!  Der Junge soll sich nicht verplempern!  Verstehen Sie? Das
            will ich. Das will ich. So! Und – da kommen Sie zu mir. Zu mir! Was  wollen  Sie bei mir?! Ich weiß nur zu gut, von ihm selber, wie – es um ihn steht. Seit er an mich seinen
            ersten kindischen Brief geschrieben hat ... hat er mir immer alles vertraut, was ihn
            bewegte. Er – Ah! Jetzt versteh ich Sie! Endlich! Nicht wahr: Sie sind zu mir gekommen, um mir – die
            Liebe Ihres Großneffen zu gestehen! Wie? Fräulein Jagert ... Gewiß! Gewiß! Natürlich! Etwas anderes kann es ja gar nicht sein. Denn bis auf den
            heutigen Tag ist zwischen Ihrem Großneffen und mir kein Wort gefallen, kein Wort, ...
            mit dem er sich hätte »verplempern« können! Bis auf den heutigen Tag haben wir uns nicht
            ein einziges Mal unter vier Augen gesprochen, sind wir immer nur in Gegenwart Alexanders
            zusammen gewesen, des Doktor Könitz, meines Freundes,  dem ich viel zu verpflichtet
              bin , als daß ... und wenn Ihnen Ihr Großneffe etwas anderes  
            geschrieben hat, was ich mir aber gar nicht denken kann – so hat er einfach gelogen,
            einfach gelogen! Mein Fräulein: Ihre Vorliebe für die starken Worte ist vielleicht ebenfalls sehr modern
            und daher mag es kommen, daß sie mir nicht gefällt. Herr Baron: Sie sprachen von »Verplempern«. Und das ist doch wohl  auch  so
            ein Wort. Ja. Aber – das ist auch so 'ne  Sache ! – Na: aber gut. Jedenfalls kann ich
            Ihnen versichern, daß mein Großneffe in einem Briefe an mich weder einfach noch doppelt
            lügt. Ä –! Häßlich, Fräulein Jagert! Häßlich, so was zu sagen. Denken Sie, bedenken Sie:
            diese Briefe von Bernhard sind für mich, in meiner Einsamkeit – meine Familie, meine
            Familie. Und ich halte was auf meine Familie. Herr von Vernier: ich sagte ja, daß ich es mir nicht denken könnte. – Aber was hat er
            Ihnen denn ...  Sie stockt. Pause. Hm? – Ja, das ... das dürfte Sie ja dann wohl kaum noch interessieren. Wenn Sie sich
            dem Doktor Könitz so  verpflichtet fühlen . – Ja, Herr Baron. Denn abgesehn von allem anderen: was der Doktor Könitz für mich getan
            hat – er ist um meinetwillen von einem tollen Menschen, der glaubte, ein Anrecht an mir
            zu haben – zum Krüppel geschossen worden! Och! ... Hm. – Aber das freut mich, das freut mich wirklich. – Hm. Aber ... Fräulein
            Jagert – entschuldigen Sie: es ist das ja  auch  eine gewisse Grobheit –
            aber: Sie machen nun eigentlich einen ganz guten Eindruck. Sie sind, was man so sagt –
            eine ordentliche Person. Lachen Sie nicht, Fräulein Jagert: das ist mein Ernst. Na ... und was anderes hat
            vielleicht der Bernhard auch nicht gemeint ... in seinen Briefen an mich. Wahrscheinlich.  Halblaut, bitter.  Was denn sonst? Ja ... ja ... ich denke ... ich denke. Freilich ... nun ja ... aber in seinen
            Ausdrücken war er immer ... schon als Kind so ... so extravagant. Also ...  Er
              unterbricht sich, geht auf Hanna los und reicht ihr die Hand.  Nein, das freut
            mich aber wirklich, wirklich!  Klopft mit der linken Hand auf Hannas
              Rechte.  Von Herzen! Von Herzen! Und wenn ich fragen darf: Ihr Geschäft ... ich
            meine, dieser ... Kleiderhandel, oder was es ist ... es geht doch ganz gut? Wie? O ja, danke ... Hm. Wunderbar! Zu meiner Zeit gab's das gar nicht. Sie sind also wirklich ... richtig
            ...  selbständig  – wie? Ja. Ich habe Glück gehabt. Früher, als ich dachte, bin ich in die Lage gekommen, das
            Geld, das ich natürlich für den Anfang brauchte, zurückzuzahlen. Grad heute – befrei ich
            mich von dem Rest. Hm. Wie gesagt. Wunderbar! Ich kann offenbar ganz beruhigt sein. Famos. Allerdings. Sie können ganz beruhigt sein, Herr von Vernier. Denn ... obgleich ich nun
            durch Ihre Liebenswürdigkeit die ruhmreiche Vorgeschichte der Familie Vernier kennen
            gelernt habe ... dürfen Sie trotzdem versichert sein, daß mir nichts –
               nichts  ferner Hegt, als der Ehrgeiz, Freifrau von Vernier zu werden!
            Nehmen Sie mir das nicht übel! Sehr gut! Sehr gut! Wie Sie das so sagen – famos! Wenn der Junge das hörte. Müssen ihm
            mal so was sagen ... haha: – Na jedenfalls: seine Schwärmerei beruht  nicht 
            auf Gegenseitigkeit: und das genügt mir. Denn das seh ich ja:  anders  hat es
            keine Gefahr – bei Ihnen. Offenbar! Ach ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie vergnügt mich das macht! Ja! Kommen Sie,
            Fräulein, kommen Sie mit mir herunter in die Weinstube: wir trinken noch ein Glas
            zusammen ... zur Versöhnung ... und dann reis ich vergnügt wieder ab. Kommen Sie, tun
            Sie mir den Gefallen, mein liebes ... Guten Abend!  Hanna und der alte Vernier wenden sich plötzlich überrascht zu ihm
              um. Ah ... du. Guten Abend. Hab dich gar nicht kommen hören.  Vorstellend. 
            Herr Doktor Könitz – Herr von Vernier: der Großonkel unseres Freundes. Ah – Bernhards Onkel? Freut mich sehr, Herr Baron. Einen Augenblick ... erst mal ...
               Legt die beiden Pakete links auf den Schreibtisch.  So.  Geht auf
              Vernier los und reicht ihm beide Hände.  Das ist recht! Das ist recht, lieber
            Herr Baron, daß Sie mal nach Berlin gekommen sind! Wird sich der Bernhard gefreut haben!
            Und wir tun's auch, was?  Reicht Hanna die linke Hand und schüttelt sie. 
            Bitte! Hm? – Bitte! Nach Feierabend ist das hier erlaubt.  Bietet ihm sein Etui an.
              Vernier nimmt eine Zigarre. Indem er ihm Feuer gibt.  Das ist übrigens sehr ...
            sehr liebenswürdig von Ihnen, Herr Baron ... daß Sie sich auch hierher, zu Fräulein
            Jagert bemüht haben. Hm. Ich kann mir denken, daß Bernhard Ihnen – aber wo steckt er
            denn?  Sieht beide an.  Wo steckt er denn? Er läßt Sie allein? Wo treffen
            Sie sich denn? Ach, wohl unten? Ich hörte vorhin,   wie ich eintrat, sowas
            von heruntergehn – wie?  Pause. Vernier, wie Hanna, setzen zum Sprechen an,
              verstummen aber.  Ja, was ist denn? Herr Doktor: ich sitze so, wie Sie wohl wissen, so ganz allein da auf Westernach ...
            und da ... Ja. – Gott, Herr Doktor, man hat ja auf dem Lande so falsche Vorstellungen
            ... Ja – aber, entschuldigen Sie, was hat das mit Bernhard ... Nein! Nein! Nein! Sagen Sie ihm nichts! Sagen Sie ihm lieber gar nichts! Ich hab mich
            blamiert ... nun ja, ich will's zugeben. Aber du lieber Gott: wenn ich dadurch etwas von
            Bernhards Liebe und Vertrauen einbüßen müßte ... das wäre zu hart! Sehen Sie: die paar
            Jahre, die ich noch leben möchte ... Bernhard ...  Er stockt, mit seiner Rührung
              kämpfend. Also Bernhard weiß gar nichts ...? Nein: er weiß nichts davon. Er weiß nichts davon ... Ja, aber ... Ich sehe ja, ich sehe ja: ich ... ich müßte Sie alle Drei ... alle Drei um Verzeihung
            bitten. Ich hatte mir das ja alles so ganz anders ausgemalt, ich wußte ja das alles
            nicht so ... ich wußte vor allen Dingen gar nichts davon, daß Fräulein Jagert
               Ihnen  so ... so  verpflichtet  ist ... und ... Hm?! Ach so ... ach so ... Aber – Herr Baron, wie können Sie ... Pardon! Aber das ... Freilich: wenn sich Fräulein Jagert mir so
              » verpflichtet «   fühlt – so muß ich ihr dafür natürlich sehr
              » verbunden « sein. – Also Sie fürchteten nach Bernhards Briefen ... Hm. –
               Zu Hanna.  Und das war dann deine Antwort? Das ... ich habe nur ... Herrn von Vernier zu beruhigen, mich an das Äußerliche
            gehalten. Man ... man spricht doch nicht gern von seinen ... innersten Gefühlen. Nein. Du hast recht.  Nach einem langen Blick auf Hanna, mit tiefem
              Mitleid.  Arme Hanna! – Aber Sie sind doch nun auch beruhigt, Herr Baron – nicht wahr? Es war nichts! Lieber Herr Doktor Könitz: sein Sie mir nicht böse! Mir scheint: ich bin hier wohl ein
            rechter Störenfried geworden. Sehn Sie: Zeit meines Lebens, Zeit meines Lebens hat mir
            mein Temperament solche Streiche gespielt. Nachher, so wie zum Beispiel jetzt, da seh
            ich's ja ein.  Seufzend.  Ich wäre wirklich besser zu Hause geblieben. Ja!
               Steht auf und faßt erst Alexanders, dann auch Hannas Rechte.  Aber
            nehmen Sie's mir nicht übel! – Sie auch nicht, Fräulein! Sie auch nicht! – Ich ... will
            nun wieder dahin ... wo ich hingehöre, nach Westernach ... in die Nähe unseres
            Familienbegräbnisses. – Leben Sie wohl! Alle beide ... zusammen. – – Meine Sachen hatt
            ich wohl ... ach ganz richtig: die hatt ich ja unten ge lassen. Also nochmals: adieu ...
            adieu ...  Halb schon draußen.  Und sagen Sie dem Jungen Heber nichts!
            Blamieren Sie mich nicht. Danke sehr! Das kann ich noch selber. – – » Verpflichtet! « Oh ... Was haben wir denn eigentlich heute? Freitag! Freitag.  Mit den Paketen beschäftigt.  Was hast du denn hier
            mitgebracht? Was ... ach so. Nichts weiter ... die beiden Bronzen, die dir neulich so gefielen.
               Setzt sich.  Ich dachte mir, die würden vielleicht irgendwie in deine
            neue, fürstliche Einrichtung passen ... so in irgend 'ne Ecke. Ah – die.  Erfreut.  Ach, das ist aber nett von dir! Ja ... ja.  Murmelnd.  Man muß sich beizeiten sein Denkmal setzen. Wie? Nichts, nichts. – Du, Hanna, ich habe einen Brief von unserem Attentäter. Von Konrad! Ach! Was schreibt er denn? Woher denn? Aus New-York. Aber er wird jetzt schon nach London unterwegs sein. Er schreibt
            wenigstens –  Nimmt den Brief aus seiner Brieftasche. Darf ich ihn lesen? Na – nicht alles. Manches ist ... Ich will dir das Nötige draus mitteilen. Also ... Es
            ist nämlich ein Untier von einem Briefe.  Blättert darin.  Also im Anfang:
            hohes Pathos: »es ist mir ein innerliches Bedürfnis«, und so weiter. Natürlich. Ist ihm
            alles. – »Ja, mein Herr: ich  habe  auf Sie geschossen! Es war mir nicht zu
            verdenken nach dem, was ich dazumal annehmen mußte ... Jetzt, zwei Jahre nach meiner
            Entfernung, wo ich inzwischen fortwährend und von den verschiedensten Seiten Nachrichten
            über Sie und Hanna gesammelt habe, gebietet mir indes   eine innere Stimme,
            Ihnen zu gestehen, daß ich damals irregeleitet, von der Leidenschaft verblendet war.«
            Dummkopf! Als wenn der jemals  nicht  von Leidenschaft verblendet wäre. »Zur
            Wut ward ihnen jegliche Begier.« – Na und nun kommt er denn natürlich auf die Partei zu
            sprechen, und wie anders er das jetzt alles ansähe, du hättest ganz recht gehabt, nur
            der einzelne könne heute kämpfen, der einzelne – und allein. In seiner Weise. Und so
            weiter! Die alten Geschichten.  Will den Brief wieder einstecken.  Das
            können wir uns schenken. Das ist alles? Ja, so ziemlich.  Zögernd.  Noch so einige ... dumme Redensarten über
            dich. Doktrinäres Zeug ... torheitsvolle Deklamationen ... Aber, Alexander, das mußt du mir doch mitteilen. Ich bitte dich! Na, Gott ... es ist eben einfach ... dieselbe Borniertheit, wie früher. Dabei riesig
            gute, liebe Kerle – diese Atriden. Wenn sie einen auch manchmal in die Knochen schießen.
               Suchend.  Wo ist es denn? Hier. Also: »Ich denke an sie bei Tag und
            Nacht.  Noch  hab ich  nicht  mit ihr  abgerechnet !
            Vielleicht – wird es auch nicht mehr nötig sein. Wenn alles so bleibt, wenn sie
            selbständig neben Ihnen, in freier aber treuer Neigung«, na:  und so weiter !
            Kannst dir ja denken. Ä! »Es schmiedete der Gott um ihre Stirn ein ehern Band.« – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Sag mal, Hans ... nicht wahr: du bist nun neunundzwanzig Jahre alt. Weißt du noch, was
            ich dir damals ... schon vor drei Jahren immer gesagt habe .. wo du dir einredetest ...
               nur noch einredetest ... du hättest die »Aufgabe«, dafür zu sorgen, daß
            ... ich weiß nicht ... später einmal ... übermorgen ... die Menschheit
               glücklicher  würde, als heute. Weißt du noch? Denk mal dran! – Ich pflegte
            dir zu sagen: mein guter Hans, bis zum fünfundzwanzigsten   Lebensjahre ...
            da ist das ja ganz schön ... da kann so was recht wohl zu unseren Freuden dienen und
            also echt sein. Aber nachher ... nachher wird man entweder ein Philister ... so'n Mensch
            ohne innere Begeisterung für sich selber ... so'n Epigone seiner Jugend ... »Demokrat
            von Achtundvierzig« ... Reichstagsabgeordneter, kurz ein Steinesel –  oder 
            man sucht sich  neue  Ideale ... man wird sich etwa klar, besinnt sich
            darauf, daß man doch eigentlich selber auch – da  ist , sozusagen! Daß ich,
            daß du doch wohl gewissermaßen lebst ... verstehst du?  Lebst! 
             Erhebt sich.  Und wenn man dann auch nur eine Spur von gutem Gewissen als
            Mensch hat ich meine, auch nur 'n bißchen Ehrgeiz, ein Individuum zu bedeuten, so daß
            man es riskieren kann, zu sich selber ja zu sagen – – dann jagt man die ganze
            Resignationsfatzkerei, all das wehleidige Gejammere um die lieben Mitmenschen der
            nächsten Jahrhunderte schönstens zum Teufel und sagt sich: ich und noch einmal
               ich  – will ein ganzer sein! Ein ganzer – ein einziger – ich selber!
               Er humpelt einmal hastig durchs Zimmer und setzt sich dann wieder. Alexander! Wenn man dich so sprechen hört, sollte man meinen, du wärst der krasseste
            Egoist von der Welt. Und dabei hast du es noch nie im Leben fertig gebracht ... Ach bitte, das ist Sache des Geschmacks. – Aber in gewissen Dingen ist es nicht nur
               geschmacklos , wenn man zu viel an andere denkt, sondern auch –
               unsittlich . Was wir so  nennen  müssen. –  In ganz
              anderem, herzlich warmen Tone.  Hanna! Du fühlst dich ja nicht frei ... nicht
            glücklich ... Nein, Hans: du bist  nicht  glücklich. Du bist  nicht  glücklich.
            Die ganzen zwei Jahre ... meinst du denn, ich fühlte das nicht? Dieses dumpfe,
            besinnungslose Arbeiten und Arbeiten die ganze Zeit her – hältst du mich denn für so
            dumm, meinst   du: ich hätte nicht begriffen, wie wenig das nach deinem
            Herzen war? Wie wenig du – du selber gewesen bist – all die Zeit her? – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Hanna, es kommt ja selten vor, daß wir ... wir Egoisten uns – aussprechen. Auch das
            geht uns zu vielfach wider den Geschmack. Aber jetzt. Wir sind nun mal dabei. Ich
            wenigstens. – Sieh mal: wir wollen es uns doch nicht verhehlen: es ... ist anders mit
            uns gekommen, als wir es uns gedacht haben. – Woran es gelegen hat, das ist schwer zu
            sagen ... und im Grunde ... jetzt kann es uns gleich sein. – Damals, als die bewußte
            Katastrophe mit all ihren aufdringlichen Begebenheiten und dummen Knalleffekten vorüber
            war ... meine Wunde geheilt war, und ich wieder laufen gelernt hatte ... als du dann
            hier eingerichtet warst und so weiter – da  hätte  ja eigentlich zwischen uns
            wieder alles sein  sollen , sein  können  wie vorher. Aber ... Aber Alexander! Gewiß! Und noch ganz anders! Sprich doch nicht so! Wie unendlich mußte
            ich dir –  Beider Blicke treffen sich, sie schweigt. – verpflichtet sein. Jawohl. Möglich, daß es grade daran lag. – Es  war 
            eben tatsächlich alles  anders  geworden. Du hattest dir auch wohl zu viel
            zugemutet ... Hm. Na aber, was nutzt das Reden. Lassen wir das! Wir quälen uns ja nur, indem wir darüber
            sprechen.  Dazu  sind wir doch nicht für einander geboren.
               Nervös.  Wir sind überhaupt nicht für einander geboren. Das ist
            Verfolgungswahn. – – Ja, ja ... Da fallt mir übrigens ein: erst das Geschäft und dann das Vergnügen.
            Wolltest du mir nicht tausend Mark zahlen heute? Ach, ja. – Ich   hatte dir auch schon die Quittung geschrieben. Wo ist sie
            denn? Durch die Besuche ... der Freudenberg war auch oben ...  Sie hat das Papier
              gefunden.  Ach hier. Willst du dich herbemühen oder soll ich dir ... Ich komme schon.  Geht zum Schreibtisch. Der alte Herr hatte sich bei ihm nach mir erkundigt.  Reicht ihm den
              Federhalter.  So, bitte. Datum hab ich schon. So, damit sind wir ja dann wohl quitt? Jawohl. Damit bin ich dich –  Sie schweigt. Aber Hans, was ist denn das heute mit dir? Du sprichst ja deine besten Einfalle nicht
            aus. Alexander! Nein, nein: das war wirklich ein ganz gescheiter Einfall. Damit bist du mich allerdings
            – los!  Er steckt den Schein ein.  Ich wünschte nur, du hättest erst den
            Mut zu ... zu deinen Einfallen. So den rechten  Frauenmut . Das ist was
            Besonderes! Es ist eine Eselei, immer bloß von Mannesmut zu sprechen. – – Na, aber nun
            will ich auch gehn. Gehn?! – So plötzlich? Ja. Ich habe noch – was vor. Eine wichtige Sache. Etwas Menschenfreundliches.
            Entschuldige mich heute Abend. Du wirst auch müde sein ... Du quälst mich ... Das – ist ein Irrtum. Also, adieu, du ... du Schülerin. Und hast noch immer nicht
            ausgelernt. Schäm dich was! – Adieu!  Er reicht ihr die Hand.  Adieu. ... Adieu. Leb wohl, du ... Leb wohl ...  Er küßt sie auf die Stirn. So geh doch nicht, Alexander! Laß uns doch noch sprechen ... Bitte, bitte ... Nur kein Mitleid! Das verbitt ich mir! Das schickt sich nicht für
            dich! So!  Er reicht ihr noch einmal die Hand. Sie schlägt ein. Er sieht sie voll
              an und schüttelt ihr kräftig die Hand.  So. –  Tonlos.  Leb wohl.
               Schnell hinaus. Oh, ich ...  Plötzlich aufspringend, ruft sie laut.  Alexander!  Ab.
              Man hört sie draußen rufen.  Alexander!  Sie kommt zurück und bleibt
              einen Augenblick schwer atmend stehen. Dann geht sie erschöpft nach links, wo sie sich
              niederläßt. Sie trocknet ihre Augen und schüttelt sinnend den Kopf. – Sie schlägt ein
              Geschäftsbuch auf und taucht die Feder ins Tintenfaß. Die gute Mutter. – Aber persönlich traut sie sich doch nicht her. Ach,  sie  tät es ja wohl. Aber du weißt ja, wie dein Vater ist. Ich geh
            selber immer nur hin, wenn ich bestimmt weiß, daß er nicht zu Hause ist. Hm. – Heut, nach Tisch hat sie dir den Brief gegeben? Ja, sie ist extra deswegen zu uns gekommen. Sie hat ja so 'ne Bange! Die gute Mutter! – – Ach was! Es ist ja nichts! Nichts!  Sie erhebt sich. 
            Sie beurteilt Konrad ganz falsch. Ich – will ihn erwarten. Ach, Hanna: er ist jetzt noch viel rabiater, wie früher. Du glaubst gar nicht, wie er
            sich verändert hat. Ich denke mir, er wird sich in Amerika oder in London so 'n stillen
            Suff ergeben haben. Von wegen der Seeluft, weeßt du. Das kann ich mir nicht denken. Ach doch, ja. – Nein: wir sind alle schrecklich besorgt um dich. Ne wirklich: wir haben
            mächtige Manschetten um dir! So. – Ach, das sind ja Einbildungen. Na, na: sag das nicht! Erst gestern hab ich wieder im Lokalanzeiger gelesen, wie einer
            aus Liebe zwei Mädchen auf einmal totgeschossen hat. Bloß: er wußte nicht, welche sollt
            er nehmen. Na, und nu dein Vater! Der putscht ja nu noch immer! Der macht ihn nu erst
            ganz wild! Weißt du, was er ihm nach London geschrieben hat? Ach ne: das will ich dir
            doch lieber nich sagen. Na, aber, du darfst es mir nich übelnehmen! »Sie avanciert,« hat
            er geschrieben. »Sie avanciert. Jetzt ist sie schon die Maitresse von einem Grafen.« Ja.
            Weißte, dein Vater kennt eben absolut nich den Unterschied zwischen einem Grafen und
            einem Baron. – Er hat eben keene Bildung. Das hat ... mein Vater geschrieben? Was ich dir sage! Darauf ist ja eben Konrad hergekommen. Ohne an die eigene
            Polizeisicherheit zu denken – umgehend! Denk doch mal, wenn sie den kriegten! Also das ... Ja. Und du wärst eine Begehrliche! Eine Begehrliche? Was heißt denn das? Ja, ich weiß nicht. Davon spricht er auch  so  immer. Was die richtigen
            Arbeiter wären, die hätten die Begehrlichkeit nicht. Das wär 'ne Lüge. Die wollten bloß
            ihr gutes Recht. – Aber die Reichen – was er so die Bürgerlichen nennt, und auch die
            Adligen – die hätten die Begehrlichkeit und wollten immer noch mehr haben. Und du wärst
            auch 'ne Begehrliche. So is es. »So is es.« Ja. Er hat recht. Sie – haben die Begehrlichkeit nicht. Es ist schlimm. – –
            Also, mein liebes Lieschen: ich danke dir sehr für deine freundlichen ... Eröffnungen,
            und ... Bitte, geh noch heute Abend zur Mutter, ja? Sag ihr, sie solle keine törichte
            Angst haben. Mit Konrad würde ich schon fertig werden. Ja – es würde mich 
            freun, wenn er käme. Ihm gegenüber kann ich mich rechtfertigen. Er ist nicht wie mein
            Vater. Der wird mich freilich nie mehr verstehn. Ja, da hast du wirklich sehr richtig. Geradeso geht's mir mit Mutter. Die versteht mich
            auch partout nich. So? Partout nich. Gott, und es ist doch so einfach! Was soll man denn machen, wenn man
            weiter kommen will und ... und will was vorn Leben haben. Is nich wahr? Heiraten tut
            einen ja doch kein anständiger Mensch mehr, und schließlich: was hab ick denn davon,
            wenn da nu auch wirklich so'n Maler oder Maurer kommt, der selber nichts zu brechen und
            zu beißen hat ... und Kinder will er womöglich auch haben. Ne, ne! Wenn man erst mal mit
            feine Herrn so in besserem Verkehr gestanden hat – nachher paßt einem das schon lange
            nicht mehr. Schon lange nicht mehr. Hab ich nicht recht? Gewiß, Lieschen – und es ist schön, wenn man recht hat. Aber ... Nicht wahr! Ach! Weißt du, Hebe Cousine: die andern ... die waren ja einfach alle viel
            zu dumm. Aber ich ... ich kann wohl sagen: von allen Anfang an habe ich allein immer die
            richtigste Auffassung über dich gehabt! Und wenn ich früher manchmal so'n bißchen eklich
            gegen dich gewesen bin ... so is das immer bloß Neid gewesen. Wahrhaftigen Gott! Ja, ja: ich hab das ja auch niemals anders aufgefaßt. Hand aufs Herz –: bloß aus Neid! Niemals so wie die andern, aus Moral, oder so. Keine
            Spur! Denn wozu? Heutzutage muß man modern sein. Woher weißt du das? Ach, das hab ich nu allmählich selber rausgekriegt. – Nein, wirklich, liebe Cousine:
              du  glaubst gar nicht, wie lange ich mich schon danach gesehnt habe, mich
            einmal so recht ordentlich mit dir auszusprechen. Wirklich wahr! Denn im Grunde, mußt du
            wissen, in meinem Innern, hab ich dir eigentlich immer recht gegeben. »Ganz recht hat
            sie, hab ich immer gesagt –: ganz recht!  Was kann das schlechte Leben
              helfen! « Na ja – is doch aber auch wahr! – Siehste: und deshalb, liebe Cousine, mein ich: wir
            beide sollten doch ... He? – Verzeih! Ich hab jetzt keine Zeit mehr. Ich muß noch mal hinunter ins Geschäft. – Also
            nochmals: sag der Mutter meinen besten Dank für ihre ... »Warnung«, aber ... du weißt ja
            nun. Kann ich dir sonst noch mit ... etwas dienen? Nicht, daß ich wüßte. Danke sehr.  In anderm Ton, schnell.  Das heißt ...
               Vertraulich.  Du, Hanna ... sei doch mal offen gegen mich! Gibt dir denn
            dein Baron viel? Ach, bitte, Lieschen ... geh jetzt! Weshalb meine Mutter gerade dich zu mir geschickt
            hat ... Na ... jedenfalls ...  Sie zieht ihr Portemonnaie.  ... Ich will
            nicht undankbar sein: da, hier –  Gibt ihr ein Goldstück.  Für den Weg. Bitte sehr, bitte sehr – hat nichts zu sagen. Ich will nicht länger stören.
               Wendet sich zum Gehen.  – Adieu. Adieu.  Setzt sich links an den Schreibtisch. P – hö!  Nach hinten ab. »Was kann das schlechte Leben helfen!«  Steht auf und klingelt. Dann geht sie zum
              Schreibtisch zurück, nimmt einige Briefe an sich und schließt ihn zu. Hedwig, ich bleibe heute Abend zu Hause. Legen Sie noch nach. Ich gehe jetzt hinunter.
            Wenn der Herr Baron kommt, bitten Sie ihn, hier oben auf mich zu warten.  Geht zur
              Tür. Es klingelt draußen. Sie bleibt stehen.  Sollte er das schon sein? Sehen
            Sie nach. Oder gar ...  Sie nestelt nervös an ihrem Haar. Guten Abend! Guten Abend. Ach Pardon! Ich vergesse immer, draußen erst abzulegen.
               Schnell wieder ab. Könntest du dem guten Mädchen nicht angewöhnen, mir hierbei behilflich zu sein? Aber Bernhard ... Selbst ist der Mann. Na ja, schon gut, weiß schon ... Wie geht's?  Tritt zu ihr und küßt ihr die
              Hand.  Gut, natürlich. Wie? Dir auch. Danke. – Aber du kommst ja heut so früh. Ich muß noch herunter. Herunter! Immer herunter! Schrecklich!  Gepreßt.  Oh, Hanna, du ...
               Zieht sie an sich und küßt sie, dann läßt er sie los und wendet sich
              ab.  du ahnst ja nicht, wie traurig du mich machst mit deinem ... mit diesem
            ewigen »Geschäft«. Aber mein lieber Bern! Du mußt doch vernünftig sein! Selbst wenn ich nun das Geschäft
            verkaufen wollte – Wie? – Nun? Ich meine: selbst dann müßte ich doch bis zum letzten Tage in alter Weise darin tätig
            sein. Darauf beruht doch nun mal – meine Freiheit. Eine schöne Freiheit! Ja! Dem einen kommt sie teuer – dem andern billig zu stehn. Das ist nun mal nicht
            anders –  einstweilen. – – Aber jetzt laß mich. Die Mädchen warten auf mich.
            Laß dir die Zeit nicht lang werden! Da!  Sie deutet auf den Bücherschrank. 
            Falls du etwas für deine Bildung tun willst. Auf Wiedersehn.  Geht zur Tür. Dort
              bleibt sie stehen. Leise, zärtlich.  Bern? Ja? Ich habe dir nachher ... etwas zu sagen. Ja? Was denn? Nachher! – O, wir wollen so frohe Menschen werden, Bern ... Hanna! Pst! Nachher.  Schnell ab. Wie ein Kind! Wie ein Kind! – Was?! Sie wollen doch nicht etwa gar noch einheizen? Fräulein hat's befohlen. Aber, mein Gott, es ist ja schon eine tropische Glut hier! Freilich –: wenn's Fräulein befohlen hat ...  Setzt sich an den Ecksofatisch und
              schlägt ein Buch auf. Legt es wieder weg.  Ä! – Sagen Sie mal, Hedwig, ich
            wollte Sie schon immer mal fragen ...! Ich meine: gesetzt den Fall, es vollzöge sich hier eine plötzliche, oder sagen wir
            wenigstens eine baldige ... Veränderung ... daß Fräulein von Berlin fortzöge, oder so –
            ich meine: Sie würden doch mitgehn – was? Das ist gar nicht möglich. So? Na ... Fräulein wird niemals von Berlin fortziehn. Sehr gut! Woher wissen Sie denn das? Fräulein wird sich hüten und wo anders wieder von vorn anfangen. Na! – Herr Baron kennen eben unser Fräulein erst oberflächlich. Ach bitte!  Es klingelt. 's is ... es ist wirklich ... Bitte, Herr Doktor!  Sie ist ihm beim Ablegen behilflich. Dann ab. Herr Doktor! Sie!? Ja – ich. Guten Abend. Guten Abend. Ich ... muß vor allem noch um Verzeihung bitten, daß ich Ihnen auf die traurige
            Nachricht vom Ableben Ihres Herrn Onkels ... nur schriftlich geantwortet habe. Aber ...
            mein Pedal war mal wieder ... nicht in Ordnung ... ist es auch eigentlich jetzt noch
            nicht. Ich wäre sonst längst über alle Berge. Ja, ich hörte schon, Sie wären in Sizilien. Bin ich auch. Wenigstens ... Wollte heute schon unterwegs sein. Hm.  Setzt
              sich. Die ganze Zeit haben Sie sich nicht wieder sehen lassen. Seitdem! Sie meinen: Ruinen gehören zur Landschaft. O, pfui. Wir wollten doch gute Freunde bleiben! Ja. Na, und aus – Feindschaft bin ich nicht weggeblieben. Oder meinen Sie? Lieber Freund! Na also. – Ach hier ist es hübsch warm. Ganz wie in Sizilien. Überhaupt, riesig
            behaglich!  Seufzt.  Ja, ja! Wer sich hier so festsetzen 
            könnte, der – wär ein Esel, wenn er – auf Reisen ginge. Wie? Na sehn Sie. Weshalb kommen Sie da nicht! Tja ... wer weiß! Vielleicht ist es eine angeborne Scheu ... das dritte Rad am Bicycle
            zu spielen. Vielleicht ... ist das so der Stolz meiner Männerseele, wie Lasker sagte.
            Lassen wir's unentschieden. Soviel ist sicher:  heute  hab ich einen
            hinreichend legitimierenden Grund zu kommen. Bitt um Entschuldigung, Herr Doktor, aber ich sollte meinen, Sie als alter Junggeselle
            hätten eigentlich  immer  berechtigte Ursache ... Andre Leute zu stören? Nein! Da faß ich nun meine Situation doch menschenfreundlicher
            auf. Das wird mir auch gar nicht so schwer, wie Sie glauben. Denn, abgesehn von der
            einen denkwürdigen ... Ihnen ja nicht unbekannt gebliebenen Episode, hab ich mein Leben
            lang eigentlich immer draußen gesessen ... verstehn Sie? draußen. Ich bin das also
            gewohnt. Aber, lieber Herr Doktor ... Ja, ja. Sie vergessen immer: es ist noch gar nicht so unmenschlich lange her, daß ich
            ein ... bettelarmer Student war ... der geborene Bildungsproletarier ... eben: bis ich
            eines Tages meine Entdeckung machte. Ich bin also gar nicht verwöhnt, wirklich nicht.
            Hab es früh genug gelernt, mit mir allein zu sein. – Hm. – Na, aber ... davon ist ja gar
            nicht die Rede. Sagen Sie mir vor allen Dingen: wie geht es Ihnen denn? Ich meine: wie
            gut? Was macht die Kunst? Oder: die Künste, muß man bei Ihnen fragen. Haben Sie sich nun
            für eine entschieden? Hat die Violine gesiegt? Die Hebe Violine! Wie geht es ihr? Na, ich danke. Besser wie mir. Sie hat Ruhe. – Hm.  Er nimmt eine Zigarre aus   seinem Etui.  Ja: das ist nun
            eine äußerst schwierige Sache –: Sie rauchen nicht? Nein. Aber bitte ... Infolgedessen wird die Herrin den Tabaksgeruch gar nicht mehr gewöhnt sein. Und Sie ...
            sind hier eigentlich doch zu wenig kompetent ..  Er hat währenddem die Zigarre
              abgeschnitten, in Brand gesetzt und raucht jetzt mit Behagen die ersten Züge. 
            ... sonst würd ich Sie nämlich um die Erlaubnis gebeten haben. Na ja: da haben wir's?! Nun fangen Sie auch noch an! Aber, was denn? Ach, liebster Herr Doktor –! Sie haben ja keine Ahnung, wie ich hier in diesem Hause
            behandelt werde ... Das spottet einfach jeder Beschreibung! Na ... dann beschreiben Sie's mal. Wenn mir das früher einer gesagt hätte! und ich ... säße infolgedessen jetzt ... wegen
            Totschlags aus Jähzorn im Gefängnis – mir wäre wohler. Na nu! Sehn Sie ... ehemals, wenn ich so in den Ferien nach Hause kam ... und so sah, wie mein
            guter alter Onkel so hin und wieder saugrob wurde gegen die Leute ... das konnt er
            werden ... da fand ich, als empfindsamer Musensohn, das einfach schrecklich, einfach
            schrecklich. Einmal hab ich meinem Onkel sogar eine richtige Rede darüber gehalten ...
            A-ber, wissen Sie – das war ja alles Kinderei, das war ja der reine Humanitätsdusel im
            Vergleich mit der Art und Weise, wie man hier mit mir umspringt! – – Und, was das
            Schönste ist, nicht bloß die Herrin behandelt mich so ... na, wie soll ich sagen ... so
            als liebenswürdigen Zimmerschmuck ... auch die Sklavin, diese gußeiserne Hedwig ...
            glauben Sie, die hätte irgendwie eine begründete Überzeugung von der Zweckmäßigkeit
            meines Daseins? Keine Spur. Ach, lachen Sie nicht! Das ist sehr schlimm. – Noch hab ich ja wenigstens einigen
            Galgenhumor ... aber auf die Dauer ... wie soll man sich selber dabei den guten Glauben
            ... an die Wichtigkeit der eigenen Existenz erhalten! Sie haben recht. Das muß furchtbar schwer sein. – Und es geht auch nicht so weiter. – Was – sagen Sie? So was paßt eben nicht für jeden. Bei Ihnen war das was anderes. Bei Ihnen hatte es
            keine Gefahr ... mit der Selbständigkeit. Sie standen ihr in anderer Beziehung nicht nur
            gleichberechtigt gegenüber, waren ihr nicht bloß gewachsen – Sie waren ihr sogar von
            vornherein entschieden überlegen, als ihr Lehrer gewissermaßen. Sie hatte sich Ihnen
            geistig ein für allemal untergeordnet. Leider, ja. Ich dagegen besitze Gott sei Dank nicht die geringsten pädagogischen Talente! Und da
            Hanna nach dieser Richtung hin bisher offenbar – verwöhnt war – so gelt ich ihr nicht
            für voll. Ein Erzieher wird gesucht! Na, na, na ... Ja, ja! Sie hat mich gewiß sehr lieb – das weiß ich – aber die Art und Weise, wie sie
            mich behandelt, das ist doch ... das ist doch nicht ... Nun? Ach! Das ist doch so nicht das richtige Verhältnis zwischen Mann und Weib. Hm, hm! Nie und nimmer nicht! Wissen Sie, wie mir das vorkommt? Direkt verdreht kommt mir das
                vor: gerade umgekehrt! Als ob ich –  ihr  Geliebter wäre. Ja – ist das denn nicht der Fall? Mein Herr! Mein hoher Herr! Ach! Sie verstehn mich ja ganz gut. Ja – wer weiß! Vielleicht ... verstehe ich Sie so, daß nach Ihrer Ansicht die Sache in
            Ordnung wäre, wenn  Hanna  – Ihre Geliebte wäre. Wie? – Na nehmen Sie's mir nicht übel, aber – es ist doch wirklich arg, in welcher
            Weise sich Menschen wie Sie ... das Einfachste und Natürlichste, was es überhaupt auf
            der Welt gibt .... das Verhältnis zwischen Mann und Frau ... künstlich verzwickeln und
            verzwackeln, bis kein gesunder Mensch mehr draus gescheit wird. Ja, ja! Darin sind Sie
            Virtuose! Von Ihnen hat auch Hanna alle ihre Schrullen. Wenn ich von Ihnen absehe .. Von mir nimmt sie gar nichts an. So. Na, wie Sie meinen. Jedenfalls –: Menschen wie ich glauben eben nicht daran, daß
            ... das Verhältnis zwischen Mann und Frau ... heutzutage wirklich so einfach, so
            natürlich gegeben sei. Menschen wie ich sind vielmehr der Überzeugung, daß es zurzeit
            einmal wieder Problem geworden ist. »Problem!« – Ich bin kein Nußknacker. Nein. Es wäre unrecht, das zu behaupten. Lieber Herr Doktor! Mir ist das Herz so voll! Und Ihnen gegenüber hab ich von jeher ein
            so unbegrenztes Vertrauen gehabt. – Sie haben mir noch nicht gesagt, weshalb Sie
            herkommen, aber es ist gut, daß Sie da sind. Lassen Sie mich mal wahnsinnig offen gegen
            Sie sein. Sie sind der einzige Mensch, den ich kenne, vor dem man sich damit nichts
            vergibt.  Er reicht ihm die Hand. Ich danke Ihnen. – Sehn Sie: wenn ich mir Hannas Wesen klarzumachen versuche ... ich weiß ja so
            schrecklich wenig darüber, wie sie eigentlich – geworden ist. Ich habe sie durch Sie als
            eine fertige, in sich abgeschlossene Natur kennen gelernt ... Meinen Sie? Nun – ich und die Tatsachen, wir können Ihnen darin nun leider doch nicht
            recht geben. Ja ... Aber einerlei. Sie wollen von mir etwas über die Zeit hören, wo ich ... Hannas Erzieher
            war. Nicht wahr? Nun ja: ich versteh schon. – Ja, also – das Einmaleins hab ich ihr nicht beigebracht. Und daß es im Leben häßlich
            eingerichtet sei, auch nicht. Solche Elementarkenntnisse brachte sie mit. – Aber andre
            Sachen, daß es sehr schöne Verse gäbe ... und sehr schöne Bilder und ... und auch guten
            Rotwein ... Und daß das Leben überhaupt um des Leben willen schön sei. Solche Dinge,
            wissen Sie. – – Hm. Ja. Wenn ich an dieses Erwachen, dieses Aufkeimen, an diesen
            Frühling in ihren Sinnen denke! ... Hungrig und durstig war sie zu mir gekommen. Es war
            ja wie eine neue Welt für sie! Wie eine neue Religion – der Schönheit – der Kunst – des
            Genusses. Bis dahin war die Partei ihr ein und alles gewesen. Solange da der holde
            Glaube an die baldige Revolution ... vorgehalten hatte, war das ja gegangen. Aber nun
            war er weg. Und was noch blieb – du lieber Gott! Das war doch alles gar zu schnell vom
            Verstande verzehrt – von einem solchen Verstande! Und nun das Herz ... das Gemüt ... und
            die lieben Sinne? Die hungerten und dürsteten, wie gesagt – es war ein Jammer mit
            anzusehn. – – Da hab ich ihr nun alle Türen weit geöffnet! Und was hab ich mich da aus
              innerstem  Herzen freuen dürfen, wie sie alsbald, nachdem so die erste
            Schüchternheit überwunden war, mit naivem Appetit an all die guten Dinge des Lebens
            heranging! –  Mit einem tiefen Seufzer.  Ja! – – Und noch jetzt ... an
            Wintertagen ... werd ich warm, wenn ich daran zurückdenke. – Vor dem Frühling selber
            aber ... flucht ich ... nach Italien. Der ist mir nun mal ... verleidet. Und da unten,
            da ist er jetzt schon – überstanden. Hm. – Und ... Herr Doktor ... entschuldigen Sie ... haben Sie nun damals nie daran
            gedacht, Hanna ... zu heiraten? Ach – haben Sie vielleicht einen Aschenbecher? O Pardon!  Stellt ihm einen hin. Danke schön. Hm. – O ja, mein Lieber: daran hab ich wohl gedacht. Aber? Aber  sie  nicht. Was?! Sie wollte nicht?! Nein. Unmöglich! Pardon, aber – das versteh ich nicht. Das ist mir neu. Nicht wahr? Das geht wider die Natur! Aber trösten Sie sich, Herr Baron –: ich als
            Plebejer hab es damals auch nicht gleich – kapiert. Ja, ja.  Seufzt.  Na,
            das soll uns aber nicht abhalten, die Fahne der Wissenschaft und ... und der
            »Philosophie des freien Menschentums« aufrecht zu erhalten, und wenn Sie so viel Einfluß
            auf Ihre Freundin, die gußeiserne Hedwig zu besitzen glauben, so bitte, klingeln Sie mal
            und bestellen mir irgend was Trinkbares: mein Abenddurst meldet sich. Verzeihen Sie: ich hätte schon dran denken können. Herr Doktor befehlen? Ich habe geklingelt. Bringen Sie eine Flasche  Zu Alexander.  Rotwein,
            nicht wahr? Ich habe keinen Schlüssel. Ach bitte, dann gehen Sie gefälligst hinunter und lassen ihn sich von Fräulein
            geben. Na, sehn Sie, wie sie gehorcht. Gehorcht? Das nennen Sie gehorchen? Solche Augen hab ich ihr erst machen müssen!
               Schaut Alexander gebieterisch an.  Da haben Sie's nun mal selber gesehn.
            Das muß ich mir nun gefallen lassen. Ich! – Nein, nein! Es geht nicht! Ich bin nun
            einmal nicht der Mensch dazu. Das hab ich einfach nicht gelernt! Es scheint, ich soll
            mir erst durch kordiale Formen die Schwesternliebe dieser Person erschleichen – ehe ich
            sie um etwas bitten darf. Wetter auch! Das ist mir nicht gegeben! – – – Aber wenn ich
            Hanna das sage, dann ... dann lacht sie! Ja, sie ist ein herzloses Weib. Sie ist das herrlichste Weib der Welt, aber in einer Weise egoistisch –: es existiert
            für sie nichts – absolut nichts – außer ihr. Gott sei Dank. Und was ist aus mir geworden! Ich habe ja gar keine Konturen mehr. Ich ...
               Aufgeregt.  Aber es hat ein Ende. Heute noch! Ich wollt's Ihnen schon
            vorhin sagen ... es ist das ein Entschluß, mit dem ich mich schon lange trage. Ganz
            einerlei ... alles einerlei ... ich frage sie heute noch, ob sie – meine Frau werden
            will – meine Frau. Oh! – Warum wollen Sie sich den schönen Abend verderben? – Ach ja. Hm.  Laut zu Bernhard.  Na – aber schließlich:   sie
            hat ja Humor. Vielleicht nimmt sie's doch ganz gut auf. Hoffen wir das Beste. »Wir wollen doch so frohe Menschen werden« ... Sagte sie! Hm. Mein lieber Herr von Vernier, bitte: kommen Sie her! Setzen Sie sich mal hübsch zu
            mir! So.  Schenkt ihm ein.  Prosit!  Stößt mit ihm an.  Sein
            wir vergnügt! Wissen Sie, wer uns heute Abend noch besuchen wird? Nein. Ein gewisser Konrad Thieme. Was?! Der Mensch, der auf Sie geschossen hat? Nun ja: weshalb meinen Sie denn, daß ich sonst hier wäre? Heute noch? Ja. Was kann der Mensch denn wollen?! Ja, das weiß er wohl selber nicht. Jedenfalls kommt er. Ich weiß es von einem meiner
            Arbeiter, einem alten Freunde von ihm. Dem hat er dummerweise sein Herz ausgeschüttet,
            und bei der Gelegenheit ... ist auch ein funkelnagelneuer Revolver zum Vorschein
            gekommen. Revolver! Ja. Ach dabei müssen Sie sich weiter nichts denken. Das sind die schlechtesten Menschen
            noch lange nicht, die gern bewaffnet unter die Leute gehn. Die transatlantischen
            Umgangsformen, die Theorie der persönlichen Exekutive ... Und Sie haben ihn nicht verhaften lassen? Verhaften? Nein. Das ist nicht mein Geschmack. Überdies, wer weiß denn –:
            wahrscheinlich hat der Mann ganz recht. Er hat doch seine Informationen jedenfalls aus
            Hannas Familienkreisen. Na und da kann ich's ihm gar nicht übelnehmen, daß er herkommt,
            um sie totzuschießen. Ich würde   das an seiner Stelle vielleicht auch tun,
            wenn es mir sonst ... die Mittel meines Temperaments erlaubten. Ich ... ich bin noch ganz ... verwirrt. Sie sagen das alles mit einer Ruhe, als ob Sie
            selber gar nichts befürchteten ... als ob das alles nur Scherz wäre. Und doch kommen Sie
            selber her und ... Ja, sehn Sie: ich möchte doch nicht, daß Hanna allein wäre, wenn der junge Mann ihr ...
            seine Visite macht. Ich halte es immerhin für zweckmäßig, wenn jemand da ist, der dem
            Komparenten mit ... Vernunftgründen begegnen kann. Hanna gegenüber wird er vermutlich
            ... sinnlos rasen. Sie werden ... ihm gegenüber vermutlich auch nichts Besseres tun: da
            könnte ich ihm vielleicht ... bei meiner ausgesprochenen Begabung zum Akademiker ... mit
            einer lichtvollen Klarlegung der tatsächlichen Verhältnisse dienen. Das ist manchmal
            viel wert. – Na und im Notfall –  Er zieht einen Revolver aus der Tasche und zeigt
              ihn Bernhard.  Ich hatte auch noch so 'n Ding liegen. Das ist ja ...  Mit plötzlichem Schreck.  Wo bleibt Hanna? Finden Sie
            nicht, daß sie längst oben sein könnte? Es ist halb Acht! Wenn der Mensch ihr
            aufgelauert hätte! Ich will hinunter ... Sein Sie unbesorgt, mein lieber Herr von Vernier –: der schießt nur en face. Das kenn
            ich. Der weiß auch, daß sie ihn vorläßt, wenn er zu ihr will. »Vorläßt«!? Um Gotteswillen! Man muß die Hedwig instruieren.  Eilt zur
              Klingel. Ich fürchte, daß Ihnen in diesem Falle selbst Ihre gußeiserne Freundin nichts helfen
            wird. Was Hanna will – hat sie noch immer durchgesetzt. Ah ... Es ist gut. Sie können dann schließen.  Fordert Konrad zum Eintreten ein. 
            Bitte. Komm. Sie! Sie sind es! Hier! Was heißt das? Was bedeutet das? Herr Thieme –: ich bin nicht Ihr Feind.  Er hält ihm die Rechte hin, indem er die
              Linke flüchtig Hanna reicht, die sie schnell drückt. Ich hörte schon, daß du gekommen wärst.  Mit einem Blick des
              Einverständnisses.  Ich danke dir.  Zu Bernhard.  Nun ... Bernhard
            ... du stehst ja so abseits?  Zu Konrad, mit einer vorstellenden
              Handbewegung.  Der Herr Graf, von dem dir mein Vater schrieb – Aber Hanna, ich bitte dich, wie kannst du nur ... ich begreife dich nicht ... ich ...
               Stockt. Wie? – Ach du weißt wohl nicht ... Ich weiß genug. Bernhard! – Herr ... Thieme ... Sie werden es wohl nicht so unbegreiflich finden ... daß ich, der
            gar nicht weiß ... in welchen Absichten, mit welchen Gedanken Sie ...  Mit
              Betonung.  zu meiner Braut kommen ... daß ich zögere, Sie hier willkommen zu
            heißen ... Sagen Sie uns, was Sie hier wollen! Was Sie herführt! Ich hoffe, daß Sie vor
            meiner Braut ... die Achtung hegen, die sie beanspruchen darf und die ich fordre! Herr Graf, Sie sprechen von Ihrer Braut? Ich bin nicht Graf. Ich heiße von Vernier. Herr! Es ist mir auf der ganzen Welt nichts gleichgültiger. – Wollen Sie nun – Vernier! Bernhard! Ja – er sprach von seiner – Braut.  Zu Bernhard.  Du meintest wohl mich
            damit.  Zu Konrad.  Aber daran mußt du dich nicht stoßen. Bernhard kennt
            dich ja nicht. Er meint vielleicht, du würdest vor der ... Braut des – Entschuldige,
            Bernhard! – des Herrn von Vernier – mehr Respekt haben, als vor – einem selbständigen
            Menschen – vor mir. Ich habe allerdings noch nicht den Vorzug, Herrn Thieme zu kennen, und halte mich daher
            für sehr wohl berechtigt, ihn zu fragen, was er hier will. Ich tue ... was ich tun  muß  ... damit ich ...  ich  ... nicht
            ersticke. Und ich habe noch nie danach gefragt, ob das ... gerade andern genehm ist. Wie ich Herrn Thieme zu kennen glaube ... hat er selber gar keinen leidenschaftlicheren
            Wunsch, als ... seine frühere Braut  hochachten  zu dürfen. Nur – er ist über
            sie sehr schlecht unterrichtet worden, man hat sie verleumdet, ihr Bild verzerrt ... und
            er kommt nun hierher, um sich – von der Wahrheit zu überzeugen.  Zu
              Konrad.  So ist es doch. Nicht wahr? ... Ja ... Nun also. – Nun kommen Sie, Herr Thieme: setzen Sie sich hierher ... in meine Nähe ...
            so ... Den Brief, den Sie mir vor einem halben Jahr – Nein! Nein! Nein! Ich will nicht! Ich will mich hier nicht einlullen lassen! Zum Teufel
            mit den glatten Redensarten! Ich will ausführen, weswegen ich gekommen bin. Weiter
            nichts. Hanna! Mit dir habe ich zu sprechen! Mit dir ganz allein! So sprich! Hanna, wir ... wir haben uns vor Jahren wohl verstehen können. – Ich weiß nicht, ob es
            jetzt überhaupt noch möglich ist. Damals kämpftest du – und das tue ich noch heute – für
            die Menschheit! Ihr Elend rührte dich noch ... das Unrecht, das sie litten, erbitterte
            dich noch ... und du wolltest mitarbeiten an ihrer Befreiung ... an ihrer Erlösung! – –
            Und jetzt? Konrad, ich habe mir die Menschen ... meine lieben Mitmenschen ... wie ich mir
            einbilde, gründlich angesehn. Glaube mir: nicht die äußeren Feinde einer Partei sind es,
            die einen von ihr entfremdeten. Jeden, der kein Schwächling ist, werden die nur härter
            machen. Aber all jene zahllosen bitteren Enttäuschungen, die man jahraus, jahrein an
            Freunden und Genossen zu erleben hat, diese kleinen jämmerlichen Intrigen und
            lächerlichen Niedrigkeiten aller Art –: und über dem Ganzen – dies indolente Protzentum
            der gesinnungstüchtigen Hohlköpfe – das war es, siehst du, das alles, was mir das
            Parteileben schließlich zur Hölle gemacht hat! – Dazu kam, daß ich mit der Zeit
               jede  Form der Vergewaltigung hassen gelernt hatte. Nicht bloß die ein
            oder andere.   Ich sah, wie  sie  es trieben – diese Menschen,
            die vorgaben, eine bessere Zukunft gepachtet zu haben. Der Glaube, daß man die Welt
            erlösen könne, indem man eines Tages an die Stelle einer ... fertigen Gewalt ... diese
            hoch unfertige setzt – der ist mir da freilich abhanden gekommen. – Und so hab ich mich
            denn auf eine Art von innerer Mission resigniert und mit der ... bei mir angefangen. Du
            magst das meinetwegen Egoismus nennen. Mir scheint ... die Menschheit würde schneller
            vorwärts kommen ... wenn es mehr solche – Egoisten gäbe. Auch ich ... glaube nicht mehr ... an vieles nicht mehr.  Fanatisch.  Aber
            trotzdem – ich ...  Abbrechend.  Aber davon wollen wir jetzt nicht weiter
            sprechen. Ich kann begreifen, wie du so geworden bist. Nur das eine! Sag mir nur das
            eine –: dieser Mann hier, was ... was hat er für ein Anrecht an dich? Ich – liebe ihn! Was berechtigt Sie ... Bernhard! Was berechtigt denn dich? Er ist ja zu mir gekommen. Zu mir – nicht zu dir.
               Und ich will ihm Rede stehn.  – Konrad: das ist alles, was ich zu sagen
            habe. Ich – liebe ihn. Ein anderes – Anrecht hat er nicht an mich. –  Leise, warm
              und eindringlich.  Konrad: was hast du von mir denken können! Du – von deinem
            alten Kameraden? – – Vorhin fragtest du, wie es möglich sei, daß Könitz hier wäre. Sieh
            – ich weiß – ihn hab ich tief ... tief verwundet ... damals, als er fühlte ..... Aber
            meinst du: er wäre einen Augenblick an mir irre geworden? Nein! In seiner vornehmen Güte
            ... Na, na ... In seiner vornehmen Menschengüte hat er damals noch Ruhe und Humor erheuchelt – nur
            damit es mir leichter   würde, das zu tun, was auch in seinen Augen meine
            Pflicht war – mich freizumachen – von ihm.  Indem sie Alexander die Hand
              reicht.  Hab ich dich verstanden, Alexander? Hm ... hm. – Und Bernhard – der Graf, zu dessen Maitresse ich avanciert bin ...  Bewegung
              aller.  Ja, ja –: es klingt nicht hübsch. Aber ich muß es mir noch öfter
            wiederholen –: es ist das Urteil eines Vaters über seine Tochter. Nicht wahr? So stand
            es doch in dem Briefe, den er dir nach London schrieb? Nun – Bernhard hat mich vorhin seine Braut genannt. Das war unrecht von ihm. Sehr
            unrecht. Denn – frage ihn nur –: ob schon jemals, seit wir uns lieben, zwischen uns
            beiden von Heirat die Rede gewesen! Bis jetzt noch nicht, nein. Aber ... Siehst du! Siehst du!  Heftig.  Denn du mußt wissen: ich möchte doch immer
            noch lieber seine Maitresse heißen – als seine Braut.  Bewegung aller.  Ja.
               Leidenschaftlich.  Weit erbärmlicher wär's mir, wenn ich in meiner
            Position auf eine solche Ehe spekuliert hätte – als von so einem armen dummen Mädel, das
            ... nun ja: das man nachher, wenn sie auf einen hereingefallen ist, Maitresse schimpft!
            –  Sieht sie an.  Das kann euch nicht wundern. –  Wieder
              ruhiger.  Und – verzeih mir, Bernhard – aber gerade das hat öfter störend
            zwischen uns gelegen ... zumal seit dem Tode deines Onkels –: »Ist sie nun am Ziele?« –
            Aus Furcht vor diesem quälenden Gedanken – glaube mir! – hab ich oft meine ... meine
            Grenzen eifersüchtiger bewacht, meine Unabhängigkeit eigensinniger betont, als mir mein
            ... Gefühl gebot. Bernhard – sag es hier – vor diesen – nicht wahr: dir ist niemals, –
               niemals  der Gedanke gekommen ... der Verdacht: als ob ich hätte –
            »Gnädige Frau« werden wollen. Aber Hanna, wie kannst du nur ... Sag: nein! Nein! Nein!  Inniger Händedruck der beiden. Nun, Herr Thieme? – Ja ... Ich ... muß fort.  Er tritt auf Hanna zu und spricht stoßweise mit mächtig
              arbeitender Brust.  Hanna ... es ist wahr ... ich ... habe dir ... Unrecht
            getan ... Unrecht getan. Menschen, die dich nicht kennen, die dich nie begreifen werden
            ... haben mich belogen. Du – bist niemandem Rechenschaft schuldig – du hast deine
            Gesetze hier ... in dir. Das fühl ich jetzt. – Wenn du willst ... verzeih mir und ...
            Weiter nichts. – Leb wohl! Herr Thieme! Herr Thieme! So warten Sie doch. Ich wollte Ihnen ja noch ... Da läuft er
            nun wieder drauf los ...  Zu Hanna.  Einen Augenblick, ich –  Sieht
              die beiden an.  Fürchte übrigens nicht, durch meine Abwesenheit zu stören.
               Ab. Hans!  Er zieht sie an sich. Bernhard ... ich sagte dir doch ... vorhin ... daß ich dir etwas ... zu sagen hätte
            ... Daß wir frohe Menschen werden wollten ... ja, Hans ... das sagtest du ... und ich, ich
            weiß nur einen Weg dazu, nur einen Weg, Hanna – werde mein Weib! Bin ich das nicht? Hanna – zeige mir, daß du mich liebst – einfach – warm und natürlich, wie wir
            sterblichen Menschen es sollen. Opfere mir ... opfere mir nur ein weniges ... von deinem
            Stolze ... von deiner unausstehlichen Selbstherrlichkeit. Zeige mir, daß ich nicht auch
            etwa bloß – dein Lehrer bin. – Sieh: ich – kann es nicht länger ertragen. Ich unterliege
            unter den kleinen Demütigungen, die mir   deine ... unnahbare Überlegenheit,
            diese ... diese schreckliche Unabhängigkeit bereitet. Und daß ich so wenig teil an dir
            habe ... Ich bin nun einmal so. Du mußt mich doch auch – nehmen wie ich bin ... Nur ein
            Weniges opfere mir. Werde meine Frau! Verkauf diesen Trödel! Verlaß mit mir Berlin! Aber Bernhard ... Wenn du die Herrin von Westernach sein wirst ... Hanna! Du glaubst es doch wohl selber
            nicht, daß du je das Geringste von deiner geliebten Souveränität verlieren könntest! Nur
            schöner wird sie dir stehn ... vornehmer vor aller Welt! Und dann, Hanna: sieh – du hast
            eben noch zugegeben, daß du allzu eigensinnig auf deine jetzige Selbständigkeit pochst,
            weil du immer in Furcht bist, es könne in mir der Gedanke aufkommen, du wolltest
            geheiratet werden ... Nun sieh –: du hast es ja in der Hand –: heirate mich – und du
            bist die Furcht für ewig los. O Bernhard – was ist das für eine Logik! Zum Teufel mit der Logik! Es handelt sich um unser Glück! Was gilt dir mehr: deine
            Prinzipientreue oder ... oder du und ich. Du und ich und ... Was?! Hanna – du ... du willst also? Ja? Ja. Ich will. Ich will. O du, du ... Das war wohl ... Wolltest du mir das sagen? Das? Ja? Nein ... das nicht. Aber ... Nun? Ach, Bern: ich für mich allein ... ich hätte nie daran gedacht ... aber ...  Ihre
              Stimme ist leiser geworden, sie verbirgt sich an seiner Brust. Für dich allein ...? Bernhard! Ah ...  Außer sich vor Glück.  Hans! Hans! Jetzt bist du erst mein Weib
            ... wie?  Setzt sich und zieht sie auf seinen Schoß. Jubelnd.  Jetzt bist
            du mein Weib! Gott Sei Dank – hab ihn noch gekriegt!  Bemerkt die beiden.  Na nu? Doktor! Sie sagt ja! Sie sagt ja! – Wer hat nun recht? Ich. – Sie hat eben Humor.