»Les envoyées du paradis sont les Mascottes, mes amis ...« Sie legt den Sonnenschirm auf den Tisch und zieht sich ihre langen weißen
              Handschuhe aus, indem sie die Melodie weitersingt. Sie unterbricht sich und ruft
              laut.  Berta! Berta!  Singend.  O Bertolina ... o Bertolina! Gnädiges Fräulein befehlen? Nun sagen Sie mir, Berta, warum geht denn die elektrische Klingel noch immer nicht? Ich
            muß immer erst singen ... immer erst meine sämtlichen Flötentöne vergeuden, eh ich Sie
            herbeigezaubert habe. Was glauben Sie, was das eigentlich kostet! Damit kann ich gleich
            noch eine »Wohltätigkeitsmatinee« veranstalten. Scheußliches Wort. – Wie? Ja ... der Mann hat sie noch nicht gemacht. O Bertolina,  warum  hat der Mann sie noch nicht gemacht? Ja ... der Mann wollte heute früh kommen. Das hat der Mann schon öfter gewollt. Er scheint mir kein starker Charakter zu sein. –
               Sie zeigt auf ihren Mantel.  Hübsch abbürsten, dann erst in den Schrank.
            Es ist ein Staub in diesem Neste ... Luftkurort nennen sie das. War jemand da? Jawohl, gnädiges Fräulein, der Herr Graf. Er hat ... Nun ja; ich meine,  sonst  wer? Nein. Niemand. Hm! – Also legen Sie mir den Schlafrock heraus. »Les envoyées du paradis ...« Plötzlich mit erhobener Stimme die im Schlafzimmer weilende Berta
              fragend.  Wie lange hat er denn gewartet? Wie? Wie lange er gewartet hat? Eine Stunde, gnädiges Fräulein. Er liebt mich nicht mehr.  Laut.  Aber in der Zeit hätte er doch
            wenigstens die Klingel machen können.  Leise, lustig.  Zu nichts zu
            gebrauchen.  Sie lacht. Der Herr Graf kamen direkt aus der Matinee und fragten mich, wohin gnädiges Fräulein
            speisen gegangen wären. Ich wußte es natürlich nicht. Fragte er – sonst nach was? Nein. Der Graf besahen die Photographien. So. Und wollt er heute noch wiederkommen? Jawohl, um vier Uhr. Ach, ist das langweilig. Jetzt ist es nun schon wieder halb Vier. Man kann nicht mal in
            Ruhe seinen Kaffee trinken. Also schnell, Berta, machen Sie mir Kaffee!  Sie geht
              nach links ins Schlafzimmer ab. Aber das gnädige Fräulein ist nicht wohl. Sagen Sie, bitte, dem gnädigen Fräulein, ich sei auf der Durchreise und hätte sie in
            der allerwichtigsten Angelegenheit zu sprechen, notwendig zu sprechen. Bitte!  Er
              gibt ihr Geld und seine Karte. Ja, ich will dem gnädigen Fräulein Ihre Karte bringen, aber ich glaube nicht, daß sie
            Sie empfangen kann. Weshalb nicht? O doch! Gehen Sie nur – Das gnädige Fräulein hat heute Vormittag in der Wohltätigkeitsmatinee gesungen und da –
            – Ja, ich weiß, ich weiß. Horch!  Ritas Gesang ist lauter geworden.  Hören
            Sie nicht, wie sie singt? O, so gehen Sie doch! Na, also – warten Sie hier einen Augenblick!  Sie geht durchs Zimmer an die
              halboffene Schlafzimmertür und klopft. Halblaut.  Gnädiges Fräulein! Ja? Was ist denn? Ach, dieser Herr hier – er will Sie durchaus sprechen. Er sei auf der Durchreise. Herein. Helfen Sie mir mal erst. So. – Wer ist es denn eigentlich? – Friedrich ...  Langgedehnt in den höchsten
              Tönen.  Hmm ... Ich komme gleich. Das gnädige Fräulein läßt bitten, Sie zu erwarten. Guten Tag. Nicht wahr ... Sie kennen mich doch noch? Merkwürdig. Sie – besuchen mich?! Wo bleibt denn da Ihre gute Erziehung?  Sie
              lacht auf.  Haben Sie denn alles Schamgefühl verloren? O bitte, bitte: nicht diesen Ton! Ich bin ja gekommen, um Ihnen alles zu erklären,
            alles. Und um womöglich alles wieder gutzumachen. Sie – bei mir.  Sie schüttelt den Kopf.  Unglaublich!  Sie geht
              langsam ins Zimmer. Kühl.  Aber bitte! Da Sie nun mal da sind – setzen Sie
            sich! Womit – können Sie mir dienen? Fräulein Hattenbach, ich hätte wirklich – Pardon, ich heiße Revera ... Rita Revera. Ich weiß wohl, daß Sie sich jetzt so nennen. Aber Sie werden mir, dem alten Freunde
            Ihrer Familie, nicht zumuten, mich dieses romantischen Theaternamens zu bedienen, für
            mich sind Sie nach wie vor die Tochter des angesehenen Hauses Hattenbach, mit dem ich
            – Mit dem Ihr Herr Vater in Geschäftsverbindung steht, ich weiß. – Mit dem ich jetzt selber in ... in Verbindung stehe. Ach? Und Ihr Herr Vater? Wenn ich eine Ahnung von Ihrer Adresse gehabt hätte, ja nur von Ihrem jetzigen Namen
            ... ich würde nicht verfehlt haben, Ihnen den plötzlichen Tod meines Vaters zu
            melden. Ah ... er ist tot.  Sie fährt sich mit der rechten Hand über die Stirn und sieht
              auf.  Ich sehe: Sie tragen noch Trauer. Wie lange ist es her? Ein halbes Jahr. – Seitdem such ich Sie. Und ich hoffe, Sie werden es mir nicht
            verwehren,   wenn ich Sie nach wie vor mit  dem  Namen anrede,
            der in unserer gemeinschaftlichen Vaterstadt im allgemeinsten Ansehn steht. Wonnig sind Sie ... in Ihrer Feierlichkeit. Goldig! – So setzen Sie sich doch! Ich muß gestehen, Fräulein Hattenbach: auf einen solchen Empfang von Ihnen bin ich
            nicht vorbereitet gewesen. Ich glaubte, erwarten zu dürfen, daß Sie mich nach diesen
            vier oder fünf Jahren anders aufnehmen würden, als mit dieser ... mit dieser ... wie
            soll ich sagen? Duldsamkeit. Nein, mit dieser Süffisance! Wie? – Ich bitte um Verzeihung. Ich bedaure, das gesagt zu haben. Also – Sie wünschen ernst genommen zu werden?  Sie setzt sich. Mit einer
              Handbewegung.  Bitte! Was haben Sie mir zu sagen? Viel. O so viel ...  Er setzt sich ebenfalls.  Aber ... Sie fühlen sich
            heute nicht wohl? Nicht wohl? Wie kommen Sie darauf? Ja, das Mädchen sagte es. Das Mädchen. Ja, ja, das ist eine brauchbare Person. – Dabei fällt mir übrigens ein:
            Sie bleiben doch jedenfalls noch ein bißchen hier – wie? Wenn Sie erlauben. Ich habe so manches auf dem Herzen. Das hab ich mir gedacht.  Laut rufend.  Berta! Berta! – Glauben Sie, man
            kriegte hier eine elektrische Klingel gemacht? Unmöglich. Gnädiges Fräulein? Berta, wenn der Graf kommt – ich bin jetzt ernsthaft krank. Schön. –  Sie geht ab. Und wo bleibt der Kaffee? Ich verdurste. Sofort, gnädiges Fräulein. Der ... der Graf ... sagten Sie? Ja. Ganz netter Mensch sonst, aber – würde jetzt nicht passen. Was ich sagen wollte:
            ich liebe nämlich die elektrischen Klingeln abgöttisch. Wissen Sie, das hat für mich so
            einen fabelhaften Reiz, man braucht sie nur so leise, ganz leise, so ... kaum mit dem
            kleinen Finger zu berühren – und kann doch einen höllischen Radau damit vollführen. Nett
            – wie? Es reimt sich. Sie wollten wohl von sogenannten ernsten Dingen reden. Es ist mir
            so. Ja! Und ich bitte Sie, Fräulein Erna – Erna? Erna! Ach so. Ich bitte Sie: sein Sie nun auch wirklich und wahrhaftig ernst – ja? Hören Sie auf das,
            was ich Ihnen zu sagen habe. Sein Sie überzeugt, es kommt aus einem ehrlichen, warmen
            Herzen. Ich bin in den Jahren, die wir uns nicht gesehen haben, ein ernster Mann
            geworden – vielleicht zu ernst für meine Jahre ... aber mein Empfinden für Sie ist jung,
            ganz jung geblieben. – Hören Sie mich, Erna? Ich höre. – – Und Sie wissen, Erna, wie ich Sie seit meiner frühesten Jugendzeit, ja eher noch,
            als ich es selber wohl wußte – liebgehabt habe. Das wissen Sie ja? Wie ich schon als törichter Schulknabe Sie meine Braut genannt habe und wie ich es mir
            gar nicht anders habe denken können, als daß Sie einmal meine liebe Frau werden müßten.
            Das wissen Sie doch – wie? Ja. Ich weiß es. Nun denn, dann müssen Sie sich auch  vorstellen können, wie entsetzlich,
            wie furchtbar es mich betraf, als ich da plötzlich unter dem Hindämmern dieses Frühlings
            – weit eher, o weit eher noch, als Sie und alle Welt die – Neigung meines – Vaters für
            Sie entdeckte. Das war – – nein, Sie können es sich nicht vorstellen. Eher als ich und alle Welt? O viel früher ... das war es ja ... Damit brach für mich eine Zeit der härtesten
            inneren Kämpfe an.  Was sollte ich nun tun?! 
             Er seufzt tief auf.  Ach, Fräulein Erna, wir Menschen sind doch – Ja, ja ... Wir sind unendlich beschränkt. – Wie selten ist es einem von uns gestattet, zu leben,
            wie er möchte. Müssen wir nicht immer und ewig Rücksicht auf andere – Rücksicht auf
            unsere Umgebung nehmen? Müssen? Nun ja, man  tut  es doch. – Und wenn es nun gar der eigene Vater ist! Denn
            sehen Sie, Erna: das hätte ich nun und nimmer fertig gebracht, mich gegen meinen Vater
            aufzulehnen! Ich war  gewohnt , Sie wissen es ja, von Kindheit an zu meinem
            Vater mit dem allertiefsten Respekt aufzusehen. Er war zwar streng, mein Vater, stolz
            und unzugänglich, aber – das darf ich wohl sagen! – er war ein hervorragender
            Mensch. So. Ja, gewiß! Sie müssen bedenken, daß  er , er ganz allein durch seine
            Riesenenergie und durch seinen unermüdlichen Fleiß unser Haus gegründet hat. Erst jetzt,
            wo ich selber die Leitung der Geschäfte übernommen habe, bin ich imstande, zu übersehen,
            welch ungeheure Arbeit er geleistet hat. Ja, er war ein tüchtiger Geschäftsmann. In jeder Beziehung! Die Tüchtigkeit selber. Und nun war er 52 Jahre alt geworden und
            doch immer noch, immer noch ... wie soll ich sagen? Immer noch tüchtig. Nun ja, ich meine: ein lebenskräftiger Mann in den besten Jahren. Fünfzehn Jahre lang
            war er Witwer gewesen, er hatte gearbeitet, rastlos gearbeitet. Und nun – das Haus stand
            groß da – er konnte daran denken, ein Teil der Arbeit auf jüngere Schultern zu legen; er
            konnte daran denken, nun auch noch einmal etwas zu genießen vom Leben. Nämlich – Und da glaubte er, in  Ihnen  die gefunden zu haben, die ihm Jugend und
            Lebensfreude zurückbringen könnte. Ja, aber da hätten Sie ...  Bricht ab.  Ach, es ist ja nicht der Mühe
            wert. Wie? da hätte ich aufstehen sollen, mich dazwischenstellen sollen und sagen: nein, das
            verbiete ich dir, das ist eine Alterstorheit; ich, dein Sohn, verbiete es dir; ich
            selber erhebe Anspruch, für mich ist dieses junge Glück da – nicht für dich!? – – Nein,
            Erna, das konnte ich nicht. – Das konnte ich nicht. – Nein. Ich, der ich ihm alles verdankte, der junge, verdienstlose Kommis; ich hatte damals
            noch nicht mal Prokura. Nicht. Nach allem, was mich bisher geleitet hatte, mußte ich es für meine  Pflicht 
            halten, unter diesen Umständen einfach zurückzutreten; meine Neigung, so gut es ging, zu
            ersticken. Ich tat es. – Wie gesagt, noch bevor irgendein Mensch außer mir eine Ahnung
            hatte von den Absichten meines Vaters – zog ich mich unmerklich von Ihnen zurück. Unmerklich. – Ah, ich glaube mich zu entsinnen. Du nanntest mich auf einmal wieder Sie.
            In der Tat – sehr fein. Ich dachte ... Trinken Sie eine Tasse mit? Ich dachte ...  Sich verbessernd.  Pardon! Ich danke! Aber es stört Sie doch nicht, wenn ich meinen Kaffee trinke, während Sie
            weitererzählen? Bitte sehr. Denn Sie müssen wissen, ich bin das so  gewohnt , ihn um diese Zeit zu
            trinken. Und ich halte es für meine  Pflicht , meinem Körper gegenüber, von
            dieser Gewohnheit nicht abzuweichen. Ja, sehen Sie, ich dachte damals, es wäre das Richtigste, wenn ich durch mein frostiges
            Benehmen ... eine etwa bei Ihnen bereits vorhandene Neigung – Etwa bei mir bereits vorhandene Neigung? Pfui! Aber jetzt fängst du an zu lügen!
               Sie springt auf und geht erregt durchs Zimmer.  Als ob du das nicht ganz
            genau gewußt hättest!  Vor ihn hintretend.  Oder? Wofür hast du mich
            gehalten, wenn ich dich küßte? O Erna, ich hab dich ... ich habe Sie stets ... Wonnig bist du! Wonnig! Noch ganz der schüchterne Junge ... der sich nicht traut.
               Sie lacht und setzt sich wieder.  Wonnig! Also gestatten Sie ... gestattest du, daß ich dich wieder duze ... wie früher. Wie früher.  Sie seufzt, dann heiter.  Wenn du magst? Ja? Darf ich? Ach ja, Fritz. Nicht wahr, es macht sich besser, es klingt natürlicher. Wie? Ja, wirklich. Du nimmst damit eine schwere Last von mir. Grade was ich dir heute alles
            sagen will, läßt sich so sehr viel leichter in der Du-Form anbringen. Ach! Hast du mir denn immer noch so viel zu sagen? Oh – – Aber nun sag du mir erst: wie war es möglich, wie konntest du damals einen
            solchen Schritt tun! Was brachte dich auf diesen unheilvollen Gedanken, bei Nacht und
            Nebel auf und davon zu gehen! Erna, Erna, wie konntest du das tun! – Wie ich das konnte?  Danach fragst du mich?  Weißt du das wirklich
            nicht? O doch: ich weiß es ja. Aber – es gehört doch so entsetzlich viel zu einem solchen
            Entschluß. Nicht mehr, als vorhanden war. Eins muß ich dir gestehen – obgleich es eigentlich schlecht von mir war. Aber ich
            konnte mir nicht helfen: ich empfand eine Art von Befreiung – als du damals fort
            warst. Nun also. Das war  dein  Heroismus. Versteh mich nicht falsch! Ich wußte ja, daß mein Vater um dich angehalten hatte. Ja, ja. – Aber rede doch nicht mehr davon! Du hast recht. Es war knabenhaft von mir. Es dauerte auch nicht lange, da trauerte ich
            um dich – nicht weniger als deine Eltern. – Ach, Erna! Wenn du jetzt deine Eltern
            wiedersähest. Sie sind um zehn Jahre früher gealtert. Dein Vater hat seinen Humor fast
            ganz verloren und hat sich von Jahr zu Jahr mehr – leider muß ich dir auch das sagen ––
            einer Neigung zum ... also zum Rotwein hingegeben. – Deine Mutter ist kränklich, verläßt
            kaum noch das Zimmer – und beide – wenn sie auch nie ein Wort darüber fallen lassen –
            können in ihrem Innern nicht fertig werden mit dem Gedanken an ihr einziges Kind, das
            sie so schnöde verlassen hat. Kommst du etwa im Auftrage meines Vaters? Nein. – Weshalb? Weil ich dir sonst die Tür weisen würde. – Erna! Ein Mensch, der den Versuch gemacht hat, mit mir seine Schulden zu bezahlen ... Wieso? Wie meinst du das? Äh – lassen wir das! Es waren schlechte Zeiten. – Aber heute erfreut sich das Haus
            Hattenbach seines alten guten Namens, wie du sagst, es hat die Krisis überstanden. Dein
            Vater hat also wohl ein Einsehen gehabt – auch ohne mich. Nun also. – Und Rudolstadt
            steht noch – am alten Flecke. Das ist die Hauptsache. Aber nun reden wir von was
            anderem! Ich bitte darum. Nein, nein, Erna: Was du mir da andeutest, das ... Glaubst du wirklich, mein Vater
            hätte ... Dein Vater hatte sich daran gewöhnt, alles im Leben mit Geld und durch das Geld zu
            erreichen. Weshalb nicht auch mich? Und er hatte ja auch bereits das Jawort – nicht
            meins, aber das meines Vaters. – – Ich aber bin frei! Auf und davon bin ich gelaufen,
            bin mein eigener Herr! –  Mit Übermut.  Ein alleinstehendes junges Mädchen!
            Nieder mit der Bande! Sei nicht traurig! Dein Vater war damals der Stärkere, und – das Leben ist nichts
            anders. Man gilt nur selber. Aber er hat dich um dein Glück gebracht – Wer weiß! – Es ist so auch ganz nett. So? Nennst du das ein Glück – dieses Alleinstehen? Ja. Das ist  mein  Glück. Meine Freiheit! Und die liebe ich mit Eifersucht,
            denn ich habe sie mir selber erkämpft. Ein schönes Glück außerhalb der Familie – außerhalb jeder anständigen Gesellschaft! Anständige Gesellschaft!   Ja: der bin ich entflohn – Gott sei Dank.
               Plötzlich schroff.  Aber wenn du nicht im Auftrage meines Vaters kommst
            – was willst du denn hier? Weshalb kommst du dann? Zu welchem Zwecke? Was willst du von
            mir? Erna! Du fragst das in einem Tone – Nun ja. Ich habe den Verdacht, daß du – ja, was eigentlich? – daß du mir meine Freiheit
            nicht  gönnst . – Wie hast du mich überhaupt aufgestöbert? Ja, das war schwer genug. Rita Revera ist nicht so unbekannt. Rita Revera! O nein. – Wie oft hab ich in den letzten Jahren den Namen gelesen – in den
            Zeitungen – in Berlin an allen Säulen – in ellenhohen Buchstaben. Aber wie hätt ich auf
            den Gedanken kommen können, daß du das wärst. Wenn du in Berlin warst – weshalb bist du nicht in den Wintergarten gegangen? Ich gehe nicht in solche Lokale. Pardon! – Ach, ich vergesse ja immer die guten Sitten. O bitte, bitte, liebe Erna: nicht diesen Ton! Welchen Ton? Erna! Mach es mir doch nicht so schwer! – – Sieh, als ich es dann schließlich nach
            langem Suchen – durch ein Bureau in Berlin herausgebracht hatte, daß du diese berühmte
            Revera seist –– da war ich zunächst furchtbar erschrocken, furchtbar traurig, und dachte
            sogar vorübergehend daran, nun alle weiteren Schritte aufzugeben. Meine schlimmste
            Befürchtung war ja nun gehoben. Ich hatte ja nun die Gewißheit, daß du in guten – wie es
            mir jetzt scheint, sogar in glänzenden Verhältnissen lebst. Und andererseits mußte ich
            darauf gefaßt sein, daß du nun vielleicht der Welt, in der ich lebe, ganz entfremdet
            warst – daß wir uns kaum noch verstehen konnten. Hm. Soll ich dir sagen, was dein Ideal gewesen   wäre ... wie du mich am
            liebsten »wiedergefunden« hättest? – Als eine arme Näherin, in einer Dachstube, die sich
            während der vier Jahre in Hunger und Not – aber anständig, das ist die Hauptsache! –
            durchgeschlagen hätte, dann hättest du deine gütigen Retterarme ausgestreckt und das
            arme blasse Täubchen wäre dir dankbar an die Brust gesunken. Willst du leugnen, daß du
            es dir so gedacht hast, so gewünscht hast in deiner Phantasie? Nein. – Ist dabei etwas Schlimmes? – Aber wie kam es nun, daß du trotzdem, trotz dieser – Enttäuschung es noch nicht
            aufgabst, mir nachzufragen? Da fiel mir, Gott sei Dank, zur rechten Zeit dein schönes, helles, klares Kinderlachen
            wieder ein ... mitten hinein in meine kleinmütigen Bedenken glaubt ich es klingen zu
            hören ... es war wie damals, wenn du mich necktest ... wegen meiner Bedächtigkeit ...
            Weißt du die Zeit noch, Erna? Gnädiges Fräulein – vom Herrn Grafen. Rosen! Meine dunklen Rosen! Geben Sie her!  Sie nimmt ihr das Bukett aus der Hand
              und riecht daran.  Ah! –  Sie hält es Friedrich hin und fragt über ihn
              weg.  Hat er was gesagt? Nein, gesagt nichts, aber – Ich danke dir. Nun? Herr Graf haben etwas auf eine Karte geschrieben. Seine Karte? Wo?  Sie sucht in dem Bukett.  Ach hier!  Sie liest.
              Dann ruhig zu Berta.  Es ist gut. Pour prendre congé.  Mit einem leichten Seufzer.  Ja, ja. Was ist? Schade! Seine Erziehung war noch nicht zur Hälfte vollendet und schon verläßt er
            mich. Was heißt das? Ich verstehe dich gar nicht. Schade, wirklich schade um ihn. Jetzt wird er ganz stumpfsinnig werden. Erna, antworte mir: In was für einer Beziehung standest du zu diesem Grafen? Was geht dich das an? Erna! Wie dem auch sei – das geht nicht so weiter. Nein, nein, du siehst ja, es ist schon zu Ende. Nein, Erna, das muß überhaupt ein Ende haben. Du mußt dich aus all dem herausreißen –
            ganz – und für immer. Hm? – Merkwürdiger Mensch. Ein solches Leben ist unsittlich. Das mußt du einsehen. Direkt unsittlich! Ja! Und ich
            verbiete dir, in dieser Weise weiterzuleben. Ich darf von dir verlangen, von dir fordern
            – Fordern? Du von mir etwas fordern? Jawohl! Fordern! Nicht für mich – nein – im Namen der Sittlichkeit. Das, was ich damit
            von dir verlange, das ist überhaupt, ganz allgemein eine sittliche Forderung, verstehst
            du? Die sittliche Forderung, die schlechthin an jedes Weib gestellt werden
               muß . »Muß!« – Und weshalb? Weil ... weil ... weil ... nun, du lieber Gott, weil ... Sonst hört eben alles auf!
            – Was hört auf? Das Leben? Nein, aber die Sittlichkeit! Ah! Ich danke dir. Jetzt versteh ich dich. Man muß sittlich sein, weil – sonst die
            Sittlichkeit aufhört. Nun ja: das ist doch sehr einfach. Ja. – – Also bitte: was müßte ich nun tun, um deine – Forderung zu erfüllen? Ich bin
            jetzt neugierig wie ein Kind und werde dir ganz artig zuhören.  Sie setzt sich
              wieder. Also sieh, meine liebe Erna: es läßt sich ja alles noch gut und ungeschehen machen. In
            Rudolstadt glauben sie alle, du wärst bei Verwandten in England. Wenn du auch da niemals
            warst – Oft genug. Meine besten Engagements. Um so besser. Du sprichst also wohl ein wenig Englisch – Unbesorgt. Und weißt mit den dortigen Zuständen Bescheid. Das ist ausgezeichnet. – Ach Erna, dein
            Vater wird sich ja so freuen, er hat es mir selber mal gestanden in einer weinseligen
            Laune. Du kennst ihn ja: er ist dann so sentimental. Das sind sie alle. Wie? O nichts. Bitte, fahr fort! Also – ich könnte zurückkehren? Gewiß! Glücklicherweise hat dich auch in den letzten Jahren, seit du so berühmt bist
            – Ich bin erst seit einem Jahre so berüchtigt. So. Nun jedenfalls hat dich noch kein Rudolstädter auf den Brettern gesehen. Also mit
            einem Wort: Du  mußt  – zurückkommen. Aus England. Ja! Nichts liegt im Wege, gar nichts. Ach, gar deine Mutter ist ja überglücklich – Na, na! Daß du dir wenigstens einen fremden Namen beigelegt hast. Ach so. Ja,  das  glaub ich. Also sie wissen jetzt, daß ich die Rita Revera
            bin? Ich hab es ihnen geschrieben. Sie werden dich mit offenen Armen aufnehmen. Erna! Ich
            bitte dich! Ich flehe dich an: komm mit mir! – Noch ist es Zeit. Heute noch. Aber du
            kannst nicht wissen, ob nicht vielleicht schon morgen irgendein Rudolstädter, der dich
            von früher kennt, ins Theater kommt und ... Nein. Das tut kein Rudolstädter. Dazu sind sie zu gut erzogen. Du siehst es an dir. –
            Aber weiter! Wenn ich nun wollte, wenn ich nun wirklich zurückginge ... was dann? Dann? – Ja, nun, dann würdest du eben wieder in Familie und Gesellschaft drin stehen
            ... und dann ... Und dann? Wenn dann einige Zeit verstrichen ist und du dich wieder heimisch fühlst ... und wenn
            dann alles hinter uns liegt, als ob nichts geschehen wäre ... Es ist aber sehr viel geschehen. Ach Erna, du mußt mich nicht für einen solchen Philister halten, daß ich mich darüber
            nicht hinwegsetzen könnte. Ich bin im Grunde meiner Seele ganz vorurteilslos.  Auf
              einen Blick Ritas.  Nein wirklich. Ich kenne –  Leise.  meine
            eigene Verschuldung, und ich kenne das Leben. Ich weiß sehr wohl, ich kann es von dir
            einfach nicht verlangen, daß du dich in einer Karriere, wie du sie hinter dir hast, so
            ganz ... so ganz ... Hm? Nun ... so ganz  tadellos  gehalten hast. Und ich verlange es auch gar
            nicht. Daran tust du wohl. Ich meine: was in diesen vier Jahren geschehen ist – das liegt hinter uns – geht mich
            nichts an, aber soll auch dich nichts mehr angehen. Rita Reyera ist verschollen – Erna
            Hattenbach kehrt in das Haus ihrer Familie zurück. Hm. Schön, sehr schön. – Nun aber, was denn dann? Soll ich eine Kochschule gründen? Aber Erna! Verstehst du mich denn nicht? Kannst du dir denn etwas anderes denken, als
            ... Ich werde dich doch dann natürlich heiraten. Aber das ist doch selbstverständlich. Wozu hätt ich dich denn sonst aufgesucht? Wozu
            wär ich denn sonst hier? – – Aber, liebe Erna, mach doch nicht so 'n dummes Gesicht! »Einfach – heiraten«. – Merkwürdig.  Sie dreht sich zu dem offenen Flügel herum.
              Spielt und singt leise.  Farilon, farila, farilette ... Erna! Quäl mich doch nicht so! Quälen? Nein. Das wäre unrecht. – Du bist ein guter Mensch. Gib mir einen Kuß.
               Sie steht auf. Meine Erna! – O, du bist noch so viel schöner geworden! So viel schöner ... Aber nun komm! Laß uns keinen Augenblick verlieren ... Laß womöglich alles stehn und liegen ... Komm!  Er drängt sie mit sanfter Gewalt
              von sich.  – Du weinst? Ach Unsinn! Rita Revera weint nicht – sie lacht!  Lacht gezwungen
            auf. Erna, laß diesen Namen aus dem Spiel! Ich will ihn nicht mehr hören! Ei, sieh da! – Du  willst  ihn nicht mehr hören!  Trotzig. 
            Möchtest mir wohl befehlen? O du kleiner Schäker! Kommst hierher und glaubst, was das
            Leben und die harten Jahre aus mir gemacht haben, mit der Fülle des Gemütes in einer
              halben  Stunde verwischen zu können! – Nein! Du kennst das Leben nicht und
            du weißt nichts von mir.  Hart.  Ich heiße Revera und heirate keinen
            Kaufmann aus Rudolstadt. Wie? Du schwankst noch? Seh ich aus, als ob ich schwanke?!  Sie tritt ihm näher.  Weißt du, Fritz,
            daß ich in den Jahren seit meiner Flucht häufig genug gehungert habe, ganz brutal
            gehungert? Weißt du, daß ich in den greulichsten Spelunken mit den klappernden Tellern
            herumgelaufen bin und Groschen und Gemeinheiten gesammelt habe? Weißt du, was es heißt,
            sich mit Leib und Seele demütigen um trockenes Brot? – Siehst du: das ist meine Schule
            gewesen. Verstehst du nun, daß ich da – entweder zugrunde gehen – oder eine andere, von
            Kern aus eine andere werden mußte? Ein Mensch, der alles nur sich selbst verdankt, der
            stolz ist auf sich selber, der nun aber auch nichts mehr respektiert, vor allem keine
            fremden Maße und Gewichte! Und verstehst du nun, mein lieber Fritz, daß es von mir jetzt
            eine lächerliche Gemeinheit wäre, an deiner Hand in den Philisterpferch
            zurückzukriechen? Nein – das verstehe ich nicht. Das dacht ich mir. – Soll wohl dort vor jedem Zufall und vor jedem Dummkopf zittern, wo
            ich hier doch freie Luft und Sonne und das allerbeste Gewissen habe?! O nein. Du kennst
            doch die schöne Stelle aus der »Walküre«?  Sie singt. »Grüße mir Rudolstadt. Grüße mir Vater und Mutter Und all die Helden ... Zu ihnen folg ich dir nicht!« Nun weißt du Bescheid. –  Sie setzt sich wieder ans Klavier. Wenn du auch Vieles und Schweres durchgemacht hast – das gibt   dir noch
            immer nicht das Recht, die Pflichten der Moral und der Sitte zu mißachten! Farilon, farila, farilette ... Es ist mir ganz unfaßlich, wie du meine Hand zurückstoßen kannst, wo ich dir die
            Gelegenheit biete, ohne weiteres in geordnete Verhältnisse zurückzukehren. Ich liebe die »geordneten« Verhältnisse nicht. Im Gegenteil. Ich muß was zum dressieren
            haben. Und ich? Ich soll dir nie mehr etwas sein? Auch mich stößt du in deinem Trotz für immer
            von dir? Aber gar nicht! Wieso denn? »Wieso«? Hast du nicht eben erst gesagt, du heiratest keinen Kaufmann aus
            Rudolstadt? Das schon ... Siehst du! Ach, Erna! Du kannst nicht so kalt, so herzlos fremd gegen mich sein!
               Schmeichelnd.  Warum hattest du mich eben so geküßt? O, ich weiß, auch
            du sehnst dich im tiefsten Herzen zurück nach jener Zeit, wo wir uns heimlich suchten
            und heimlich fanden, auch du. Und wenn du es auch leugnest, ich hab es wohl gefühlt,
            vorhin, als dir die Tränen kamen. –  Leise.  Erna! Komm mit, komm mit mir!
            Komm! Werde meine liebe Frau! – Nein, das werde ich nicht tun. Erna! Ist das dein letztes Wort? Ja. Überlege dir, was du sagst! Ich weiß, was ich tue. Erna! Du willst – bleiben, was du bist? Ja. Gerade das will ich. Dann – leb wohl!  Er eilt nach links in das Schlafzimmer ab. Halt! Da nicht. Verzeihung, ich – Armer Fritz! Hattest du dich in mein Schlafzimmer verlaufen? – Dort geht's hinaus. A minuit, après la fête, Rev'naient Babet et Cadet; Cristi! la nuit est complète, Faut nous dépêcher, Babet. Tâch d'en profiter gross bête! Farilon, farila, farilette. J'ai trop peur, disait Cadet – J'ai pas peur, disait Babet – Larirette, lariré, Larirette lariré – Nun? Du lächelst ja? Hab ich dir gefallen? O Erna, du bist das entzückendste Weib auf der Welt.  Er küßt wütend ihre
              Hände. Weshalb also davonlaufen? Wie? – Wenn du mich noch lieb hast – wie kannst du da gleich
            so fortstürzen, du Esel? O, ich bleibe ... ich bleibe bei dir. Es war nur gut, daß du dich so – verliefst. Ach Erna ... Nun nennst du mich aber Rita ... verstanden? – Nun? Wird's bald? Wirst du gleich artig
            sein? Rita! Rita! – Alles, was du willst! Alles, was ich will.  Sie küßt ihn.  – Und nun erzähl mir noch von deiner
            sittlichen Forderung. Ja? Du bist so wonnig, wenn du davon redest. So wonnig ...