Menner wegen keef Du die Schweindla oder keef se nee! Ich sa' wetter gar nischt.
                 Die Bäuerin erscheint geschäftig in der Stubenthür und geht an den
                Herd.  Das giht immerfurt – hie und har – hie und har! Wegen dam  
              ausländscha Knechte muß sich d'r Suhn wer wiß was sa'n lo'n, und nu möcht'r au wieder
              noch wumeglich die klenn' Schweindla umsuste ha'n – d'r Vater! Ihr Madel!  Lauter.  Ihr Madel! Nee, prill'n 's ock nee asu! ich kumme ju schun! Nu har mit d'r Milch! Ihr kinnt Euch wull au wieder amol nee a' de Zeit hal'n, daß
              ma' sich erscht muß de Plautze aus'm Halse prill'n!  Sie hat den Milchkübel
                genommen.  Seid'r nee bahle fartig mit dam bißla Melkerei? Ju ju – nu immerzu! –  Barsch.  Ich ha' m'r ebens de Schweindla au amol
              a'gesahn, Frau. Ich bihn ju schun beim Streun –! De Schweindla a'gesahn! – De Schweindla a'gesahn! – Und's Madel? de Breite? Was hot
              die sich denn wieder a'gesahn? Die hot wull ock wieder bei dam Kerle, dam Joseph zu
              stihn? – Was? Nee, Joseph is erscht noch gar nee vom Felde rei.  Den leeren Milchkübel
                ergreifend.  Breite thut ock de Ziere noch melka. – Kanst m'r immer nachgihn, wie a Hund. 's werd nee andersch! Eenundzwanzig Thaler fir
              die vier elenda   Gerippe vo' Schweindlan – und au nee enn' Pfenn'g meh'
              besihst De. Nee! nee, nee! – I, keene Ahnung! – 's muß ju nee sein. Nee, nee! gar ock bluß a
              Schada ha'n! Warum ock? Da nahm ich mir meine schin'n Schweindla geruhig wieder mite.
                 Er wendet sich unschlüssig wieder zur Thür.  's muß ju nee grade bei
              Ephraim sein! Nee, nee! 's muß au noch nee sein! Immer nihm se mite – alle mitsammen! Schweindla
              hot's genung ei d'r Welt!  Ab ins Stübel. Nu ju ju, Beate. Schweindla hot's wull ernt genung ei d'r Welt. Ock nee immer grade
              sulche wuschberne Dingerla. Blumig!  Winkend.  Blumig!  Sie drückt ihm verstohlen einen Thaler
                in die Hand.  A Thaler zu!  Mir  gefallen die Schweindla grade.
              Aber's Maul hal'n! Hierscht De! A! – wuhar ock! –  Mit einer Geste abwehrend. Du gleebst's asu gar nee, wie's mit dam Mane immer schwerer und schwerer werd zu
              hantiern! – 's is wie mit a Hunden! Die war'n zu guderletzte au immer bieser! Was stihst De noch, Blumig? – Mach, mach, Blumig; mach, daß De naus kimmst! Ich ha'
              das Getimmel ei menn' Hofe sat! Immer naus mit Denner ganza Schweinerei! Ephraim! – Nihm ock amol a eenzigstes Bissel Verstand a'! Gleeb ock nee asu was! Wenn ma' Euch beschissna Ludern nee glei a Hals bis ei de Nase
              vull schitt', da heeßt's glei immer, nahmt ock Verstand a'! –  Ich wihl 
              gar kenn' sulchen Verstand ha'n.  Er sieht sich plötzlich komisch wie nach etwas
                um.  Willst De nu, oder's kan sein, ich nahm de Peitsche und ja'te Dich
              mitsamt da ganza schiena Schweindlan ubadrein zum Luche naus.  Er ist nun auf
                einmal über legend zur Thür gegangen. Ju ju ju! Asu is eemol dar Man, Blumig. Is Schindler Joseph rei'? Freilich, ebens sein se rei', Vater. Se stihn schun hinger d'r Scheune. 's is aber au Zeit. Nee, Zeit, Vater, eb die die viela Säcke ei'binda und uflada. Da vergiht wull ernt
              Zeit. Missig kinn' se da nee sehr gihn. Nu griß Gott, Breitla! Nee sa' m'r ock, Du bist ju gar a charmant Madel wor'n.  – Aber das sitt Dir weeß Gott kenner a, Gotlieb, daß uf Denn' hart'n Acker
              an sulche schiene Blume wächst. Nu hust De d'n au an Man, Madel? Oh mein Gott, mein Gott! Se mecht an verninftiga ha'n! Na, kenn' Kummer sitt'r noch kenner a' derentwegen. Du hust ju rute Bäckla und machst
              mir wenigstens kee biese Gesichte wie d'r Ahle. Ich ha' ju au' kenn' Grund. Du lachst doch au lieber.  Sie hebt ein Schaff auf
                um zu gehen.  Außerdem ha'n m'r heute asu zu thun, daß m'r zu Schmerza keene
              Zeit ha'n, au wenn m'r welche hätta. Das is ju a Madel – nu do – a verpuchtes Dingla –  Er will ihr unters Kinn
                greifen.  was? Kumm m'r ock nahnde, ahler Schweinehändler! Ich sa' D'rsch! Sei nee glei asu grob, Madel! das gehiert sich nee!  Breite ab.  Aber
              kanst's gleeba, Blumig: Das Madel kan macha, was se wihl, 's is gut, und die kan
              breeta, was se wihl,'s is gut – Nu brengt mich nee erscht ei de Wut! Mei Madel giht Dich gar nischt a, Blumig! Die
              giht iberhaupt niemanda nischte a! Hust mich verstanda, Weib! Kimm'r Du Dich ock
              lieber  Gesteigert aufgebracht.  a wing im's Muttersihnla! Suste könnt
                 ich  wieder amol a'fanga zu korieren! Das mecht D'r nee gefall'n! –
                 Ich hätt'  grade Laune, amol auszupacka mit menn' sieba Sacha –. Das
              mecht D'r aber nee gefall'n! – Nee Gotlieb! – Gotlieb! – hier mich amol a! – hier mich amol a! – Nu freilich hier ich Dich a! An Weile hier ich m'r Dich au' noch a! Aber lange
              nimmeh'! Mei letztes Wort, Ephraim! An eenzigen Thaler lä'st De noch zu! Au nee an halben Pfenn'g! Viehhändler. Nu sa' amol salber, Beate, sein's nee schiene
              Schweindla, was? Nu ha' ich's sat!  Er ruft hinaus.  Joseph! Joseph! – Dar is ju wieder
              noch derhinga – Ernst! – Junge! – Ernst! Was? – Was is? –  Darnach erscheint er langsam in der Stallthür und kommt bis
                an die Schwelle. Wu kimmst Du har? was? – Aus'm Viehstalle? – Warum fuhrst Du nee längst de Blässe
              noch a wing hie und har? – Du mußt D'r wull erscht noch immer an Arbeit hundertmol
              besahn? – Was? – Ich war D'r Beene macha! Ich dächte, Du hättst iberhaupt noch was gut
              vo' mir. Nihm Dich ock zusamma –! Das kimmt noch! – Das könnt immer noch kumma! Hie  blei'st De noch! – und hierscht mich erscht a'! – Zuerscht ja'st De
              mir da Schweinekram aus menn' Hofe naus. Hust mich verstanden?   Aber glei
              alles – alles uf eemol! A Schweinehändler mite. Und a wing attent! Ich wihl glei was
              sahn! Blumig! Nu besinn Dich aber, ich dächt's wull au! Gotlieb! –  Lacht.  Du bist a närr'scher Kerl! Da muß ich halt amol elfe
              grade sein lussen.  Während die Beiden zum Viehstall gehn.  's is mei'
              Schade! Jes! da nihm's ock! 's is mei Schade! Aber mei' Vater sa'te au immer –
                 Sie verschwinden von der Bäuerin gefolgt im Stalle. Hust De mich'm Vater verkla't? – hahaha. Immer verkla' mich! – immer verkla'
              mich! D'r Vater sohl mich Dennerwegen ock a'rührn! Aber dann Gnade Gott! das sa' ich
              Dir. Filze Du bluß noch mal auf meine Alte, Du fauler Kupp! dann kummt's noch besser wie
              heite! Verstiehst Du! A'a Hals spring ich Dir – Du – Du! Was hust D'n wieder mit Josepha, alberner Teifel?  Sie ist zum Herd   getreten und nimmt Joseph seine Hantierung resolut ab.  Gieb ock har, ich
              war'sch ju macha. Ich war'sch'n schun noch amol deutlich macha, dam Herr Joseph, war ich bihn.
                 Höhnend und lässig.  Da kan mich d'r Vater tut schla'n. Aber vor
                 dam  fercht ich mich nee. Mach, daß De naus kimmst! Ju, ju, ich gih, ich gih. Du werscht's iberhaupt noch asu lange treiba, bis d'r Vater doch amol werd gar falsch
              verstihn. Du sulltest Dich, weiß Gott, lieber mal su richtig mit die ganze Wut auf Arbeit
              verlegen. Du huchfahriger Junge, Du! Hust Du mich verstanden! A' a Hals spring ich Dir – Du Lumpakerl, wenn Du ock immerfurt im menn' Vater
              rimkrichst, wie a Ohrwurm – Du – Du gihst! Du gihst, sa' ich Dir!  Sie ruft plötzlich.  Vater! Vater! Vater! Vater!  Lässig ab. Der Junge wird nicht Ruh geben – bis ich oder Deine Vatter ihm mal gehörig Wege
              weisen – aber das dauert gar nicht mehr lange – Joseph, Du hust ju vurhie mit d'r Franzel asu lange geredt, Joseph? Was? Du hust mit d'r bihmschen Franzel asu lange geredt? Joseph! Das wihl ich wissa! Ach! gieb mich lieber flink Warmes.  Er schlägt sich den schwarzen Haarsträhn
                aus der Stirn.  Muß ich rasch der Blässe warmes Hei schitten.
                 Hart.  Ich dächte, Du fingst  auch  noch an auf mich zu
              beißen! Das könnte mich grade passen! O, was giht mich de Blässe a'? Was giht mich d'r Junge a'? Das muß ich wissa! –
              Joseph, wenn's etwa wuhr wär', was die Leute sa'n – Was? Ich! – krank war ich – wenn ich Dich mit d'r Franzel asu heimlich lacha und reda
              sah! Aber was sull ich reden mit Franzel, wenn sich soeben kummt zum ersten Mal wieder in
              Durf? – Haben wir einfach Gruß gesagt, wie jedermann – Nee, nee! Du denkst, ich war mich asu mit Redensarta abspeisa lo'n wie die andern!
              Ich bihn nee wie die andern. Was ich bihn, das bihn ich. Was ich ha', das will ich au
              alleene ha'n. Das war ich freilich mit kenner Andern teelen, daß De's wißt. –
                 Weinen nahe.  Aber warum ha' ich mich au glei' a' Dich gehal'n – Nun sag, was  hab  ich mit Franzel geredt? – Willst Du sagen! – Wenn Du
              bist wie in Wut, Du mußt doch wissen! Wuhar denn, Joseph? Ich war doch eim Kuhstalle und sah Euch ock zum Fenster naus am
              Zaune stihn – Weil Franzel und meine Mutter einfach ging auf Durfstraße vorüber. – Nun! nun sullst
              Du mich hören. Franzel wird heite mit Mutter in Bethausschenke kummen – und machen mal
              ausgelassnes Vergnigen am Abend fir Durfleite. Hust Du mich verstanden? Und da willst Du wull hiegihn? Was? Fir wan söllt' d'n das a Vergniga sein? was? für Dich und de Franzel! – und ich war
              derbeine stihn und zusahn wie die 's Rad schlä't? Nee wuhr? Du hust richtig geraten! Wie dazemal, wu De gar tulle uf das Mensch warscht und ock a ganza Abend das
              Harfamadel im Arme hieltst.  In Thränen.  Ju, ju – ich söllt lieber uf
              die Leute hiern – Ich frage Dich zum letzten Mal! – Was hab ich gespruchen? Gut! – Im Grunde is sich
              duch heit ganz anders! – Ach! – Du mußt doch hören, was ich gespruchen! Nee nee, uf die Bricke trat ich nimmeh. – Ich wihl vo' Dir ee's bestimmt wissa! eb
              das wuhr is, was die Leute reda? Ich wihl wissa, eb Du mit d'r Franzel – Ich möchte überhaupt wissen, was ich habe von Dich lieben? – Deine Mutter ist eine
              Hexe zu mich; Deine Bruder, er haßt mich, weil ich sei, wie der   Grobe
              sagt, Zigeiner – der Tölpel! Und Deine Vatter – was weiß ich, was Deine Vatter denkt!?
              Aber err denkt grade su, daß Tuchter nix wagt zu kummen und sagen: Vatter – Juseph
              sull meine Mann sein! Joseph – das – is – doch – aber Sprich gar nix! – Was ich sage, is sich wahr, wie Bibel! – Nun gieß mir warmes Wasser
              in Eimer, daß ich zu Pferd kumme! Ueber die Sache – wir wullen nochmal ernstlich
              reden, wenn ich heite Nacht kumme in Kammer! Nee nee, heute darfst De nee kumma. Was? Nee nee, das sah ich au' nee ei'. – Nu bihn ich au' ticksch! Gut! – Gut! – Su werd' ich also nicht kummen! Ju ju! Kumm Du wieder ei de Kammer, jitzund wu's schun asu weit gekumma is – wu m'r
              ins iberhaupt missa doppelt ei Obacht nahma – Weil Vatter und Mutter sulchen schwarzen Teifel verachten! –  Spitz. 
              Ja, Bauersuhn könnt ruhig in Kammer kummen! –  Wegwerfend.  Was hab ich
              denn davon? Sag! – Was hab ich denn davon?  Er hat den Eimer ergriffen und will
                gehen. Du wißt, Josephla; wenn De m'r a schie Gesichte machst, ich thu D'r, was ich kan!
                 Sie streichelt ihn.  's werd, ju alles noch gut war'n. Au mit'n   Vater werd alles noch gut war'n. Wenn m'rsch au nee grade heute und morne
              sa'n braucha – Vielleicht es könnte auch in finf Jahren sein!  Wegwerfend.  Ich habe
              satt das ganze Handel! – Überhaupt – vun gestern zu heit ich bin gekummen zu Eich –
              ich hab mich lassen festmachen auf manche Tage – vielleicht ich werde vun heit zu
              morgen – Ach, was weiß ich! – Mach was Du willst! Sage Vatter und Mutter – oder sage
              nicht Vatter und Mutter! Und so wird gut sein auf eine oder andere Weise!  Im
                Begriff zu gehen. Aber ich wiß schun, ich wiß schun, daß D'r blußig das mit' n Vater im Kuppe steckt!
              Und Du ock Denn' stulza Gedanka – immer ock Denn' stulza Gedanka nachgihst, die D'r
              Tag und Nacht keene Ruh meh' lo'n! Stulze Gedanken – und armer Teifel! armer Teifel! nichts weiter, als armer Teifel! I
              – was? Du bist ebens gar nee asu gut zu mir, wie ich's ha'n wihl. Das sah ich immer meh'.
              Suste würdst De doch jitzund nee furtlaufa – Breite! Breite!  Er versucht Breites Kopf mit beiden Händen
                aufzurichten.  Du Trutzkupp – Du Trutzkupp – – – und m'r lieber amol nahnde kumma – Ich kumme, ich kumme –! Ich weiß doch, was Du bist fir gutes, liebes Mädel! – – a kenn' Vater denka und keene Mutter denka –  Man hört vom Kuhstalle her
                sprechen. Hastig.  Jeses, die kumma! die kumma!  Joseph ergreift den
                Eimer. Breite hastig freundlich Joseph bis zur Thür begleitend.  Mir kinn' ju
              au geruhig zum Tanze gihn, Joseph! ock Du und ich z'samma! Das andere is mir egal. Nun aber sicher! Nun aber sicher!  Ab. Immer kumm, kumm, Blumig! Bis d'r Man 's Geld sicht, kanst De gut noch an Augablick
              sitza.  Sie wischt einen Stuhl mit der Schürze ab. Nee nee, Beate, ich war mich nee erscht gruß satza. Kimm'r Dich im de Schweindla, Madel, daß se bahle was zu frassa kriega. Ich war mich nee erscht gruß satza, Beate, d'r Man is m'r zu biese  Wobei er
                die Bäuerin pfiffig anlacht. Ju ju, gih Du, gih! Du kanst ju ei d'r Bethausschenke glei wieder vergeuda, im was De
              de Leute asu a Tag iber beschissa hust. Nee Man! Ich wiß iberhaupt gar nee, Blumig, ich simm'lier und simm'lier immerfurt. Dir hot
              wull hie wieder amol d'r Teifel gar a grußes Ei gelä't, daß De au ock immerfurt ei
              Dich nei zu lacha und zu grinsa hust. Ich? – Nee, wißt De, Beate, ich muß schun sahn, daß ich lieber bahle ei a Kretscham
              kumme und menn' Schwarm ei Ruhe brenge. – 's is mit dam klenn' Zeuge – Ich gleeb's, ich gleeb's! Ich lache? Nee, was werscht ock Du D'r noch alles ei'bilda, Gotlieb!  Da der
                Bauer sich im Rechnen und Zählen nicht stören läßt, spricht der Viehhändler
                weiter.  Was sichst De denn, Gotlieb! 's wär ju iberhaupt gar ni asu
              ängstlich mit'n Zahlen. Du wißt ju, wie genau der Man is, Blumig. Was nimmeh' seine is, das hot'r au nimmeh'
              gerne lange ei a Hända. Ju ju ju ju! Das kennt ma' vo'n! Das ehrt ma'.  Zum Bauern gewandt.  's
              is eemol nee andersch uf d'r Welt, Gotlieb. 's muß halt alles immer a wing
              furtketteln. Ju ju! – Das kennt ma' – vo' Dir au. – Wie Adam und Eva noch alleene warn, da war
              inse Arde a Paradies. Nu sein'r asu viele 'wor'n. Nu sitza se alle immer meh' uf enn'
              Haufa und ha'n ock blußig noch zu simm'lieren, wie se sull'n   am
              Mitmensche de Thaler aus a Zahn' reißa. Zeit, a was zu gleeba, ha'n se nee. Se gleeba
              a kenn' Gott! – Se gleeba a kenn' Teifel. A kene guda Werke erscht recht nee. Nihm Du
              jitzunder ock Dei' Geld – und dann furt –  Er beginnt harte Thaler
                aufzuzählen. Was bist D'n asu biese, Gotlieb? Ich gleebe, bildst D'r gar noch ei, daß ich's
              Geschäft mache. Nee, nee, das gleeb ich, das gleeb ich. Du machst kee's! – Du kaust Dich ju au
              derentwegen gar ni meh' hal'n vur lacha.  Er zählt weiter auf. Nee Man, luß a ock lacha. Lach ich denn iber Dich? Das mecht ich Dir au nee gerota ha'n. Aber iber was Gudes lachst De nee; Deine Auga
              finkeln ju ock asu.  Er überzählt das Geld. Nee nee, luß ock's Geld liega! 's fahlt noch enner.  Ganz arglos. 
              Mutter, ich ha' D'r doch zu Mittige an Thaler gega'n. Lä' da Thaler noch zu. Mir? Dir! – freilich Dir! Wam denn suste. Lä' da Thaler noch zu. – Ich ha' ock noch
              zwanzig. Ich ga' D'r'n morne wieder. Nu Jeses! – da Thaler –! Du mußt doch da Thaler noch ha'n! Da Thaler? – ich muß mich amol – an Thaler? – ha' ich etwa nach was? – freilich, ich
              ha' doch nach was geschickt! Du hättst nach was geschickt! – Nach was denn? 's kimmt ju nee uf an harten Thaler a, Beate, gieb m'r ock klee Geld. Nu ebens! Ich kan D'r ju au Bihma ga'n. Asu! – Du könntst'n au Bihma ga'n! – Erscht wihl ich wissa, wu De da Thaler hust,
              Weib! – Erscht schaffst De m'r da Thaler herzu! – Verstiehst De mich!  Er rafft
                plötzlich das Geld wieder zusammen. Luß ock derweile 's Geld liega, Gotlieb. Erscht schaffst De m'r da Thaler herzu – Weib! Glei uf d'r Stelle! – Du lachst ju gar
              nimmeh', Viehhändler! Wie kimmt denn das? Ich? – Da kinnt ma' werklich lacha! 's is wuhr! Au noch! – Als wenn's grade uf an harten Thaler a'käm! – Mutter! – Nu schaff mir uf d'r Stelle da Thaler herzu! – Das sa' ich Dir ei
              Guden! Ich ha' halt kenn Thaler, luß mich ei Friede! Aha! Du hust kenn' Thaler! – Und ich ha' D'r doch ebens erscht vorhie an Thaler
              gega'n! Ich ha'n ebens schun ausgega'n! – Asu – Du hust a werklich schun ausgega'n! – Sa' m'r ock blußig fir was? Wenn Ihr Euch asu zanka wullt, da gih ich menner Wege. Ju Ju, gih! gih! – Also asu is das Ding, Weib. Nu war ich Dir'sch amol sa'n! –
                 Ich  zahlte dam erzbetrogna Viehhändler eenundzwanzig Thaler – und
              hinger'm Ricka hust Du'n unterdessa noch an harten Thaler ei a Hals geschmissa! Ich? – Ich? Mir hätta se noch an harten Thaler ei a Hals geschmissa? Ich möcht ock wissa,
              war? Himmlischer Vater! – Himmlischer Vater! O Jes! Jes! – Vater – Hie sein Betriger im mich! Hie sein Betriger im mich. – Nee ich bitt Dich! Thu ock amol recht verwerrt. Nu is alle! – Pfui – pfui – pfui –! Das is ju an Teifelswelt. Unter Hunderta is au ni
              enner, der a gudes Gewissa hot! Hahaha –! Wegen dam Gewissa Gotlieb – werscht Du D'r wull au de Thaler nahma, wu se
              kriega kanst. –  Er verschwindet eilig nach dem Hofe zu. Was? – Was? – Du bieser Teifelsschelm?   Ich wihl Dich doch – ich wihl
              Dich doch aber a' de Wand drucka – a' de Wand drucka, daß De glei' ei alle Sticke
              gihst wie a elender Scherba. Vater – Vater – mach doch nee a Unglick. Und das is alles, was ich d'rheeme zu erwarta ha'? – Ma' is seines Lebens nee sicher!
              Ma' is seines Lebens nimmeh' sicher, daß nee Frau und Kinder au betriga!  Tine
                guckt neugierig aus der Viehstallthür.  Da wihl ich doch die ganze – da wihl
              ich doch glei' die ganze elende Kaluppe zusamma schla'n.  Er hat einen Schemel
                ergriffen, den er auf die Erde stampft, daß er in Stücke kracht. Vater! Mach doch nee a Unglick! Mach doch nee a Unglick. Luß mich! luß mich!  Er reißt sich los.  Betriger seid'r alle! Betriger
              seid'r alle. Hahahaha! Vur senn' eegna Leuta is ma nimmeh' sicher. Pfui Teifel! Pfui
              Teifel!  Ernst und Joseph erscheinen in der Thür.  Joseph! – Joseph!
                 Er zieht Joseph hinaus.  Hau se naus, Joseph! hau se naus. Mir gehiern
              die Schweindla nimmeh'.  Er ist schon draußen.  Man hört noch. Mach a
              Schweinstall uf!  Dann verklingend.  Hau se naus!  Mutter und
                Breite sind ihnen hastig gefolgt. Saht ock! saht ock, wie Blumig mit senn' Schwarme eim Durfe nunder abzieht. Oh
                Jeses,  Jeses! dar hot's Laufa gekriegt. Aber dar zieht Leine. Was hot's
              d'n? Was gab's dn? Sihst'n! Sihst'n! – A Joseph muß'r d'rzune ha'n d'r Vater –! freilich, freilich!
                 Man hört des Bauern Stimme gedämpft dazwischen: »Mir gehiern se nimmeh'! Mir
                gehiern se nimmeh'!«.  Immer dräng' Dich ei! Aber Gnade Got! wenn ich Dich
              nu' amol ei de Mache kriege! Perschla! Ich wiß nee, was passiert! Werscht doch nee asu sein, Ernstla. Ha't'r nischt Verninftigeres zu thun, als rim zu kindscha! Was? Tine! Mach, daß 's zu
              was werd. Mach a Tisch zurechte. Nu is d'r Viehhändler längst eim Durfe nunder, nu ja't dar ahle Zigeuner- Kerl die
              neuen Schweindla uf de Straße.  Er nimmt ein Handbecken unter der Ofenbank
                hervor und füllt sich Wasser ein.  Nu war ich mich wenigstens a wing reenlich
              macha – und dann  Lacht Tine zu.  heeßt's tanza gihn! Verstiehste De,
              Tindla! Die Bihmscha sein ju gekumma. Nu ja't'r noch die wuschbernen Dingerla uf de Straße.  Am Herd hantierend,
                vorwurfsvoll.  Das is aber, weil die Leute da Man au immerfurt schinda und
              ploga – au immer furt schinda und ploga! Zuletzte werd'r asu biese! Zuletzte muß'r ju
              asu biese war'n. Ich wöllt ju insen Herrgott uf Knieen danka – Mutter! d'r Vater kimmt. Hahaha –! der Satan! der Satan! – Das ist mechanter Satan das – alter Blumig! Was
              ging sich vur, Herr? Was ging sich vur, Herr? – Der wird wissen, daß Thaler
              zuguterletzt immer in seine Tasche klimpern. Hahaha! Sterz de Kartuffeln, Madel! Bim – bim – bim – bim! Bim – bim – bim – bim! freilich, freilich, das ahle Harfaweib,
              de Schindlern, mit dam bimscha junga Dinge, die derfa ock amol de Harfe schla'n –. Nu nu! das giht wull schun huch har, Pauline? Was? Freilich, freilich, wenn au grade noch dar Schweinehändler d'rzune kimmt, da werd's
              wull nee andersch sein! Die junga Kerle kumma doch gelaufa – Bim – bim – bim – bim! Bim – bim – bim – bim! Da fanga freilich glei' die
              Pauerbeendla a' zu zappeln – Kumm ock mite, Beckern! Bim – bim – bi – bim! Bim – bim – bim – bim! Was stiht das Weib sticke noch? Man, fihr sche naus. Ich leid's eemol nee! Was bihn ich? Was bihn ich? Nu mach mich nee erscht biese, Beckern! Kumm ock mite, Beckern! Kumm!  Einer faßt sie an. Und wenn au dar Suhn vo' dam Harfaweibe beim grißta Pauer eim Durfe Knecht is –
                 Die Bauern lachen.  und die Ahle de Nase wer wiß wie huch  Die
                Thür hat sich hinter ihnen geschlossen. Nu ha'n mir amol a Ding gemacht ei dam grußen Saale – was, Franzel? Nu ha'n mir
              Dorscht gekriegt. – 'n Obend, Hermann! Du machst ju su a pfiffiges Gesichte. Du
              gleebst's wull nee? Guten Abend, Hermann. Bist Du auch da! Was geht die Zeit! was geht die Zeit! 'n Obend, Schindlern! –  Zu Blumig.  Nee, das is au werklich nee zu
              gleeba, Blumig! Du kanst ju ei Denn' Juhren noch rimflankieren wie a junger Bok. Faules Geschäft uben, faules Geschäft, Hermann. Kummen und Gihn, Kummen und Gihn! Su
              Baude ist richtig wie Taubenschlag. Und keine Mensch hat Geld in Tasche. Was haben wir
              Ringer blutig geschlagen, von früh an bis in tiefe Nacht hinein – mein Jeses, was hat
              man?! Du, Frau Glumm! Was sull man thun mit die alte Männer, wenn Juseph nix kummt! Nee, kimm'r Dich ock nee im die ahla Gotha! Wenn au die vo' Gotlieba nee kumma!
                 Zur Wirtin, die Bier einschenkt.  Harr amol, Pauline!  Er tritt
                an's Schenksims.  Harr amol mit d'n Biere. Mir wull'n doch lieber glei' an
              Flasche stechen,   Schindlern, was?  Zu den Umstehenden, wie die
                Schindlern sich in ihrem leisen Gespräch mit Kretschmer nicht stören läßt. 
              Wenn die vo' Josepha redt, hiert se nee. Gieb was da ist! Ich gleebe, Franzel, dar Viehhändler kimmt sich heute vir wie a Jingerla vo'
              Zwanzigen! Kanst's gleeba. Aber mir kummt sich nix vur wie Jinger vun Zwanzig! – Was, Viehhändler! Das wär su
              was! – Mußt nämlich wissen, Hermann, is sich Blumig heite nobel! Hat sich gruße
              Ephraim Fell iber Ohr gezogen, nun macht er sich Spaß mit die Harfenleit.  Alle
                lachen. Sie kommt an den Tisch. Nee, Franzel, wenn De glei asu sein willst. Nee, das muß wuhr sein, Franzel. Das muß wuhr sein.  Die Burschen lachen unter
                einander. Sa' m'r ock iberhaupt, Schweinehändler, Du hust wull mit Gotlieba was geha't? Er verfuhrte ju heute Obend an Augablick an furchtbaren Lärm. Was werd's d'n geha't ha'n? Was a sei'm Weibe uf a Puckel brenn' wihl, das sullt ich
              kriega.  Er erhebt sein Glas.  Ach was! Asu jung wie heute kumma wir
              nimmeh' zusamma! Zur Gesundheet, Franzel! Zur Gesundheet, Schindlern!  Alle thun
                lässig Bescheid.  Mir wer'n ins jitzund im da groba Gotlieb kimmern! Nee,
              fangt m'r ock vo' Gotlieb a'! Blumig! Das is sich alles das Weib. Das is sich alles das Weib. Mir is sich heite
              auch kummen mit Grubheit und Huchmut! Ach was! – Ich habe meine Suhn aus Leib und
              Blute geburn, grade su gut wie die Reiche. Und wenn ich auch nur bin armes
              Harfenweib. Was full ich nur machen mit die alte Männer, wenn Juseph nix kummt!
                 Schroff.  Ach was, Schindler! luß Ephraims Leit'! Was luß? Habe ich nicht meine Suhn zur Arbeit gezogen, Hermann? – Meine Juseph? Is
              das wahr, Hermann, oder is sich gelogen? Nee, nee, da kann ma' nischte sa'n. Nu freilich! das is asu wuhr, Schindlern. Nun also, was verachtet das Weib meine Suhn? Was verachtet das Weib meine Suhn? Gustav, was sull ich machen mit Dich Struhkupp? sag'! – küssen – das wär' Dich recht,
              aber mich nicht! und balgen – das wär' mich recht, aber Dich nicht. Und singen –
              kannst Du nicht, daß ich zuhöre! – und mich vom Uchs und Kalb unterhalten – kann ich
              nicht! – Gieb Wirfel, Frau Glumm!  Sie ist aufgestanden und setzt sich plötzlich
                auf Huhndorfs Knie. Während sie ihn streichelt.  Aber Dich, Hermann, ich hab'
              immer su gern gehabt! –  Mit Geste zu Frau Glumm, noch einmal.  Gieb'
              Wirfel, gieb Wirfel! Ach wuhar ock! da bihn ich nee mite. Im was söllt's d'n gihn? Um Deine gruße Kartuffeln, Gustav! Du Geizhals! – Um Flasche! Um Flasche! Die kan doch weeß Gott d'r Viehhändler zahlen, dar se bestellt hot! Was! Ich werde zahlen, wenn ich verlier'! – Schmeiß, schmeiß, Hermann! Ach – sei kee Spielverderber, Gustav! Immer lus! Ock de Paurfenster gelta! War de
              meesta hot, zahlt!  Er wirft aus. Alle sehen gespannt zu. Auch der Wirt ist
                hinzugetreten. Es geht reihum, wobei Zahlen genannt werden. Meinetwegen au! Werscht Unglick ha'n, Gustav! Hahaha! Gustav!  Sie ist aufgesprungen und schlägt vor ihm in die
                Hände.  Gustav!  Mit Geste auf Blumig.  Der thut nobel, der will
              trinken, und Du mußt zahlen! Wie thut mich leid! Wie thut mich leid!  Alle
                lachen. Da treiba sich a drei, vier Schweindla uf d'r Durfstraße rim. Was is d'n das f'r an
              Zucht! – O, miega se sich rimtreiba, wu se wull'n! Gotlieb hot m'r sche eemol abgekeeft. Ich
              hul se nimmeh'. Gustav! – Gustav! Was siehst Du hinter die Viehhändler- Augen, Gustav? A schandfleckiger Spitzbube steckt d'rhinger, ich war'sch Euch glei' uffa sa'n!
              freilich, freilich, wenn amol die grußa Händler uf inse klenn' Derferla kumma, da
              missa de Fläschla springa. Nee nee! ma söllt werklich au amol a'fanga, Heinrich. Ach Du! Du bist Dummer! Hinter die Viehhändler-Augen is sich geschrieben –  Sie
                demonstriert gegen Blumig und die Bauern.  Bauer! Du bist Dummer!  Alle
                lachen. Mit su 'm Schweinehändler is iberhaupt nee gut Kerscha assa. Mit dam wiß ma' niemals
              ur'ntlich, war vo zween sohl d'r Tumme sein. Ich wiß iberhaupt gar nee, warum De glei' asu'n Lärm machst! Ha' ich mit Dir was
              geha't? – Nee, fangt ock nee a' zu streita – Ihr Beeda! Insertwegen kan doch Gotlieb mit
              Blumiga ha'n, was 'r wihl. – Mit Gotlieba die Sache is grade au asu – Asu a Händler hot a Fuchs hinga – und a Fuchs vurne! Du! – Heinrich! – Heinrich! Nu was hot's? Jesus und Maria – sullst bluß nich su schreien! kriegt man Schmerzkupp, große
              Schmerzkupp, ich sage. Ach! Du werscht's wull noch aushal'n kinn'n. Asu zimperlich is hie nee!   Achtlos weiterschreiend.  Das sa' ich. Da kumma die grußa Händler
              uf inse klenn' Derferla – Juseph! bring Hilfe, bring Hilfe! die alte Männer kämpfen. Wenn mir zwee amol was ha'n söllta – Du brauchst D'r ju das Ding mit Gotlieba blußig
              amol zu iberlä'n – Blumig! Blumig! Das ist alles das Weib! Das ist sich alles das Weib! Aber frage meine
              Juseph um Gotlieb. Juseph! sag, sag! Was? was weiß ich! bitte! Was hab ich iberhaupt fir Leben bei Gotlieb? bitte, Mutter!
              Ich habe immerfurt Arbeit. Das ist wahr! – Nun – was weiter? – Ich thue Arbeit – und
              wenn schlimmste Arbeit zu thun ist, wer ist gut? Juseph muß kummen! bitte, was
              weiter?! Er ist Herr – und er wird Herr sein! und ich – werde Knecht sein, – das ist
              alles! Uf Gotlieba luß ich iberhaupt nischte kumma. Dar hot sei bißla Verstand und Gemite
              grade, wu's hiegehiert. Wenn enner amol ei Nut is – zu Gotlieba kan'r kumma! Mit dar Nut, das wiß ich nee! Ich war zu Gotlieba nee kumma. – Blumig, Heinrich! was sull heißen? Um was giht Spiel? Um was giht Streit? Kumm ich
              hierher um mit Eich zu streiten, Heinrich? oder sull ich mit Eich spielen und trinken?
              – Was? – Ach gih ock Du mit Denn' Fisematenta! Du bist rut wie Krebs, Heinrich! Und Blumig, ich dächte, Blumig, Du hust heite schun
              erlebt, wie Bauer sein kann! was? Oder hust Du Geschichte mit Gotlieb schun
              vergessen? Was sull iberhaupt heißen, Juseph, daß Du mich läßt ganzen Abend allein unter die
              alte, zankende Männer?! Nun Bauer war wütend. Ging sich alles im Hause Hals iber Kupp. Nun hat er sich vur
              Ärger ins Bett gelegt. – Wenn Du wirst weiter wüten, Heinrich, Du wirst Dich zuletzt
              auch müssen ins Bett legen vur Ärger. Musicke! Wu bleit de Musicke! psalmodiert. »Um eine Kuß von meine Mund, sehnt sich das ganze deitsche Bund!«  Ernst geht
                zum Tanzsaal durch. Dahinter mit scheuem Blick nach dem Honoratiorentisch
                Breite.  Wenn ich Dich habe, meine Juseph, – Schmeiß, schmeiß, Juseph! Wer
              gewinnt muß sterben! Wenn ich Dich habe, meine Juseph, ich kann leben oder sterben. Es
              gilt mich ganz gleich. Ach was! Ich habe iberhaupt keine Neigung zu sitzen und spielen, Verstehst Du! Kummt
              tanzen! Musicke! Wu blei't de Musicke! Mach zurecht, Franzel, is auch  noch  Pause genug. Su, jitzt auf einmal?! – Was? – Was is sich das? Ich werde anstreichen Dich, Juseph,
              wenn Du willst – Juseph! Juseph!  Plötzlich zornig loslassend.  Ich habe kein Nattergift
              gegessen, aber das kann man auch ohne aus Deine Augen sehen, was vurgeht! Franzel, sprich kein Wurt! Du wirst sunst haben mit mich zu thun!  Gütig zu den
                Bauern.  Nehmt nicht ungitig Ihr Herren, Geschäft ist Geschäft!
                 Schindlern und Joseph ab. Nämlich, Hermann, hahaha – Du mußt nämlich wissen, Schindlersuhn sull sich durchaus
              Gut heiraten! hahahaha! Kupplerweib! Kupplerweib!  Ebenfalls ab. Da kummt ock mite, Ihr Leute! Ach wuhar ock! Zahlen! Was seid'r d'n asu biese, Ihr Karle?  Zu Glumm, der herangetreten ist. 
              Schick amol a Friedrich naus, daß 'r de klenn' Schweindla ei a Stall brengt. Se wer'n
              nee weit sein  Die Bauern haben sich erhoben.  Aber ich kan Euch getroste
              sa'n, wenn's nee Feierobend war, – daß ich mit menn' Schwarme ei Ruhe wullte, ich hätt
              doch Gotlieba gar nee erscht an sulchen Preis gemacht. Ju ju ju ju. Wenn Du's sa'st und 's is wuhr, da gleeb ich's. Gih ock! Gih ock!  Ab in den Tanzsaal. 's is eemol asu! De Händler und de Weiber, ma is immer hinger de Fichte gefuhrt. Schloft gesund, Ihr Herren! Du hust gar nischt hie zu sicha! – Du hust gar nischt hie zu sicha! Du hust Dich gar
              ni hie mausig zu macha! Das sa' ich Dir! Hul Du D'r mennerwegen die ahle Zottelbeckern
              zum Tanze, asu viel, wie De willst. Asu a Ritzlich! Nee, bis ock nee asu, Franzel. Was giht Dich denn iberhaupt dar fremde Man a'! A –! – und was giht mich junger Bauer an? Sag! Ich gleebe, das Jingerle wihl sich ufspiel'n! – Was, Franzel? Kumm, Franzel! Mir
              tanza! Du, Frau Glumm! Is sich schun Mitternacht durch! Ju ju! immer stier' mich a'! Ich bihn's. Joseph! Blumig? Blumig? Um was giht Streit? – Um was giht Streit? Schindler mach   End, mach End!  Zu Joseph zornig.  Will ich
              mit Bauer nix tanzen! Will ich mit Viehhändler nix tanzen. Verstihst Du – Juseph! Hust
              Du verstanden! – Joseph! Hahahaha! Aber mit mich Du willst tanzen!  Er hat Franzel ergriffen. 
              Musik weiter! weiter!  Die Musik setzt neu ein. Joseph leidenschaftlich. 
              Und nun tanzen wir mal, Franzel –  Während, Joseph und Franzel voran, alles,
                außer Breite, hinauswirbelt, Tine Ernst ergreift etc.  aber das sull sich
              sein, als wenn Gewitter iber Durf braust.  Bei diesen Worten wird die
                Tanzsaalthür zugeschlagen. Ich wihl lieber heem gihn. Ich bihn hie doch nischt nutze. Madel! nee sa' m'r ock! Daß Du Dich überhaupt magst noch im Mitternacht mit dam Vulke
              rimtreiba! Wenn m'rsch ebens keene Ruh läßt, Pauline! Was sohl ich d'n macha. Was d'n keene Ruh läßt? Ach, ich kan's nee sa'n. Nee, Breitla! Ich muß mich doch iber Dich zu sihr wundern. Sa' m'r nee erscht was, Pauline! Ich gleeb's doch nee, was De sa'st! Da war ich au nee erscht gruß was sa'n, Breite. Aber wenn ma' sich 's asu virstellt
              – Wenn ich ock a Bißla seine Schritte hier, Pauline, ich bihn asu hiegenumma. Was sohl
              ich d'n macha? Ihr wißt's eben gar nee, wie gut a is. Ju ju, gut mag 'r ju sein. Er kan enn' ju au gut unterhalta. Das wihl ich ju nee
              sa'n. Aber Jeses, Jeses! 's is doch zu a leichte Vulk! Ju ju, asu verleumda se'n. Jede verleumd' a ock d'r andern, daß 'n mechte fir sich
              alleene ha'n. Aber das kimmt blußig, weil ich niemals kenn' Mut geha't ha'. Weil ich's
              niemals ha' gewagt 'm Vater zu sa'n. Joseph muß ju zuletzte denka, ich wöllt an' ock
              immerfurt hingarim mit'n spiel'n. Nu sa' ich's 'm Vater. Das wöllt ich amol sahn, ob
              mir das Harfamensch werd menn' Joseph –  Sie trocknet sich plötzlich die
                Augen.  Pauline, 's tappt noch ee's eim Hause. Jeses, dar find't de Thüre nee! Hot d'n d'r Man schun ausgelöscht?  Breite eilt
                in Tanzsaal zurück. Wirtin geht zur Thür und öffnet.  War is d'n noch
              hie? Nee, Gotlieb! nee Jeses! Wu kimmst Du d'n noch har? Ephraim tritt ins Zimmer. Nu ju ju! Ich kumme au noch. Gieb m'r ock noch an klenn' Korn. Du bist ju ur'ntlich
              derschrucka. Nee sa' m'r ock! Ich bihn werklich a wing derschrucka! Ich duchte, Du liegst lange
              eim Bette! 's is ju Mitternacht durch. Ich hatte mich aus Wut iber da tumma Händler ei's Bette gelä't. Nu fiel mir alles
              mögliche ei – und ich hierte au die Musike vo' Euch immer furt.  Die Wirtin
                zeigt eine gewisse Unruhe.  Da bin ich wieder ufgestanda –. Das giht ju gar
              lustig zu bei Euch, uf eemol wu das liederliche Harfavulk ei's Durf rei' is! Ich wiß doch gar ni, wu d'r Man is.  Sie sieht ins Haus und ruft. 
              Glumm! Glumm! 'r werd wull hie dinne bei da Springern sein. Du meins, Du Du! Man hot an Last zu
              tra'n! Nee nee, durt dinne is 'r nee. 'r ging hienaus. – Nee, sa' mir ock, Gotlieb, kimmt
              mir'sch ock asu fir. Du bist schun lange immer asu – nu wie sohl ich denn glei
              sa'n? Ich wiß schun! Ich wiß schun! Pauline! – Brauchst gar ni erscht nach Worta zu sicha!
              Mir verstihn ins schun! – Nu sa' mir ock – Aber ich wiß nee, Du bist au asu unruhig. Is D'r was? Sichst De was? Nee nee, 's is m'r blußig wegen 'm Mane, wu dar is? Ich gleebe immer, dar hot sich
              gar schun ei's Bette gelä't. Nu, da bleib ock Du a wing bei m'r! Was? – Ich war Dir was sa'n, liebe Pauline! – Nee
              Jeses. Was die aber fir an Teebs macha. War is d'n das? – War werd 's d'n gruß sein! Ju! aber Du wölltst doch noch was sa'n! Ei menn' Alter is ma nimmeh' gruß ufgelä't zu lacha und zu tanza. Ich bihn 'r nu
              sechzig! – Dar Viehhändler macht sich wull an Lust hie? – was? Ju ju – au d'r Viehhändler is derbeine. Nu – asuner Windhund kan getroste sechzig sein, da kimmt 'r immer noch nee zu
              Verstande! – Sich ock, Pauline. Mir giht die gruße Wertschoft eim Kuppe rim! Ich bihn
              alt. – Se betriga mich hinga, se betriga mich vurne. Se macha mich biese wie an
              Kettahund. Sohl ich denn ei Wut ei's Grab sinka! Das mecht ich doch nee. Nu nee nee! Das kan Dir kenner verdenka. De Ahle hot das Wertschofta sat, die viele Arbeit hot se sat. – Ich mecht au wieder
              nee die Väterei fremda Leuta aus a Hända ga'n. Se hot a Grußvater ernährt. Se hot a
              Vater und de Mutter ernährt. – Warum söllte se denn nee au noch – Nu Jes! 's is ju
              Tummheet! – Dar Junge is nischt nutze! 's Madel – Nu ebens, Dei Madel – Was is d'n mit menn' Madel? – Nee nee, was sohl d'n mit'r sein? Sprich ock! Erzahl ock wetter! Ich war ni erscht gruß vo' menn' Kummer reda! Die hot doch Kenn'! Die mag doch Kenn'!
              – 's kumma an Neege. Die mag doch Kenn' – Nu nu! Mag se werklich Kenn'? Ich duchte – Was denn? – Nu was denn? Nee nee. Ich duchte ock asu – Vielleicht wär doch amol Enner – Hot se etwa'n gar hingerm Ricka Enn'? was? Nee nee, das wiß ich nee. Das wiß ich weiter nee. Das will ich weiter nee sa'n. –
              Aber Gotlieb – ich ga' Dir zu bedenka – mit junga Vulke, das is gar a eegen Ding –.
              Ma' kan doch – Nee nee, Pauline, hust recht, 's is gar ni asu leichte, mit dam junga Vulke
              durchzukumma! Ma' kan doch niemals wissa – Nee nee, 's is gar ni asu leichte! Ma' sitt's ju wieder hie. 's braucht blußig a Ding
              kumma wie de Franzel, da sein se d'rhinger har wie de Fliega! – Was das bluß fir a
              Teebs is! – Nu –meine Leute ha'n a Tag iber asu zu arbeita, daß se fruh sein, wenn se
              obends kinn' ei's Bette sinka! Und ich säß au nee hie, wenn nee dar Teifelsschelm vo'
              Blumig alles ufgewühlt hätte – d'rheeme! – 's Masser – 's Masser nahm ich, wenn De mir iberall ei's Gehege kimmst!  Man
                hört durcheinander schreien: »Ernst!« »kenn' Streit, Ernst!« »Ach!« Lachen. »Immer
                nihm a!«. Lus sullt'r mich lo'n! Lus sullt'r mich lo'n! – ich wihl nu' amol mit dam
              Zigeunerkerle Abrechnung hal'n – Du – Du bist au hie? – Ich hätt' mir'sch ju denka kinn'! Ich hätt' mir'sch ju denka kinn'! Hust Dich ju zum
              Feierobende schun asu geschniegelt und gebiegelt –, daß Dir die Bihmscha keene Ruh
              wirda lo'n!  Einige andere drängen sich mehr herein.  Nischnutziges Volk
              is ju nu grade genung beisamma!  Stark.  Immer kummt rei'. Ihr kinnt's
              immer amol mite hier'n. Eure Väter sa'n 's Euch vielleichte nee asu. Stihn blei'st De! Was hust De d'n noch im Mitternacht hie zu sicha? Ich wills
              wissa. Oder sull ich D'r druf halfa. Vielleicht fällt Dir'sch do ei? Nu – wie werd's d'n, Muttersihnla? Wißt De's noch nee? 's schadt ju niemanda nischt. 's schadt ju niemanda nischt. 's schadt au niemanda nischt, wenn De a Liderjan bist
              –wenn De statts zu arbeita mit a Frauenzimmern rimlungerscht und au reene gar nischt
              kanst, als assa und schlofa und Dich mit alla Leuta rimzuschla'n! gelt? – Du! – Bist
              De denn werklich gar schun madig gewor'n bis im a Stiel? –  Er ohrfeigt
                ihn. Immer schla' zu. Ich kan's aushal'n! Nu hiert ock amol, hiert ock amol! 's Muttersihnla! das is's Muttersihnla! – Das kan
              Kummer und Surga vom Vater aushal'n, daß se au gar nischt fruchta und halfa, als
              Trutzigkeet und Bosheet! – 's Madel! die kan macha, was se wihl, 's is gut! Und die kan breeta, was se wihl, 's
              is gut – 's Madel! 's Madel! die macht an Sache. 's Madel! die macht an Sache. Mit Schindler Joseph werd die schun an Sache macha! das
              heßt! Ich sa's 'n. Ich sa's 'n. – Vater! Was dar Junge –  Sie kann nicht weiter
                reden. A! – Madel! – Madel! Gotlieb – Gotlieb! Pauline! – Pauline! – Gih ock – gih ock! – Ich muß doch mit menn' Madel – a Wort –
              reda! – Nu ju ju – mir war'n gihn! Gotlieb aber mach's ock glimpflich. Mach's ock hibsch
              glimpflich! – Mein Gott, mein Gott, Pauline, was hot's d'n gega'n? Nu ju ju, Gotlieb! –  An der Thür.  Gotlieb, mach's glimpflich! Hierscht
              De! hierscht De! Madel – Was bist'n asu biese, Vater? Wenn De asu biese bist, getrau ich mich doch nee uffa zu reda! – Was bist'n au asu
              biese? Hahaha – Ich sa' Dirsch ju, Vater, – was dar Junge sa'te – Madel! – Madel! – Ock überlä' Dirsch – und sprich wuhr. Ich wihl mit Schindler Josepha – Mit wan? Ich sa's ruhig noch amol, Vater! Schindler Joseph – Madel! Kumm amol har! Ich wiß ju längst, Vater, da 's eim Durfe dam nee paßt und dam nee paßt. Daß wiß ich
              ju, – daß sich au de Mutter ei'bildt, ich mößte wer wiß was heirata! Nu freilich, freilich! Werd  die  sichre grißta Rosin' eibilda! Nu do!
              hahaha –! Wu werd'n die an Menscha leida kinn', dar ihrem Muttersihnla a wing uf de
              Finger sitt! Nee nee, das kan ma' nee verlanga! Nu ebens, Vater, Du wißt's doch salber, daß Joseph a zuverlässiger Man is! Du! – Sprich nee zuviel! Breitla! Sprich nee zuviel. – Ma' kan sich täuscha. – A
              Pauersuhn is a fester. 's is a Arbeiter – d'r Joseph –! 's is a Leichtfuß, wenn's uf
              de Madel giht. 's is Mutterblut! Und wenn'r zahn Mol arbeita kan! Du sa'st zuverlässig
              – das is asu gesa't! Aber Vater – Hahahaha! – Also Du willst heirata? Ich wihl Schindler Joseph heirata. Heirat Du! Immer heirat Du! An Man wihl ich ha'n. Die Pauerjunga mag ich eemol nee. Ich ha' bis jitze kenn'
              gefunda, dar mir a wing warm macha kinnte – als Josepha – Also das hätt'st Du D'r schun alles asu weit iberlä't? 's is iberhaupt wetter gar nischt meh' zu iberlä'n! Du hust's wull noch vo' niemanda gehurt, was de Sperlinge vo' a Dächern pfeifa, daß
              die ahle Schindlern ock a Joseph asu am Wege ufgelasa hot, wer wiß vo wam? An feine
              Gesellschaft war das grade nee. Vater – wegen dam Kinderuflasa – das sein Tummheeta. Das sa' ich Dir geradezu! Was
              kinn' de Binder derfire, wenn sich die Eltern amol asu vergassa ha'n. Und das sa' ich
              Dir. Was ich bihn – das bihn ich. Und ich bihn keene vo' heute uf   morne!
              Und wenn alle Frauvölker im Durfe dächta, heute dar und morne a andrer. Ich bihn keene
              vo' heute uf morne. Hie heeßt's, was is, das is. Das werd nee geändert vo' heute uf
              morne. Ich spreche: ich wihl ees und kee zweetes – ich nahm das und behal' das.
              Andersch is nee und andersch werd's nee. Und wenn sich's ganze Durf ei'bildte, 's
              mößte was d'rwider ha'n! Also das Harfagesindel söllt ins immermeh' eis Haus kriecha! Madel! – Madel! Bist De
              verruckt gewor'n? Ephraims Wertschoft söllt amol ei Schindler Josephs Hände kumma! Das is ebens! daß 'r nee a Pauersihnla is. Aber arbeita kan'r. Das mußt Du doch am
              besta wissa, was Joseph arbeita kan –. Ich mecht ock iberhaupt amol hiern, was Du mit
              dar grußa Wertschoft hättst anfanga wulln – wenn Joseph nee hie war – mecht ich ock
              wissa? Nu ju, ju. – Kanst Recht ha'n! Ich bihn alt und dar denkt, warum sollt ich denn nee
              ei Ephraims Wertschoft kumma! – Madel! – Gih m'r aus a Auga! Ich wihl ju zuga'n, Vater, daß nee grade schien is, was de Leute vo' dar ahlen
              Schindlern reda. Aber 's betrifft doch blußig senne Mutter. 's betrifft doch blußig senne Mutter!'s betrifft doch blußig senne Mutter! Gih aus
              menn' Auga, suste derschla' ich Dich! Ich fercht mich nee, Vater. Du kennst mich. Ich fercht mich nee. Ja' mich naus,
              Vater. 's kimmt wie's kimmt. Ich wer'sch   ertra'n. Arbeita ha'n mir
              gelernt. Ich war mei Brut schun finda. Gih aus menn' Auga! Gih aus menn' Auga! Was kan's d'n au nutza, Vater Sa' m'r ock, wenn mir ins hie au ufspiel'n wie Biese –
              Was? Und wenn ich Dir –  Sie zögert.  Wenn ich Dir – Ich muß Dir doch
              iberhaupt  Zögert.  Schun wegen a Leuta allen –. Ich muß Dir doch
              iberhaupt noch was sa'n – daß – Madel? Was denn?  Leise.  Giht's nimmeh' zu verberga?  Er hat sie
                am Handgelenk beiderseits erfaßt.  Giht's nimmeh' – zu verberga? 's giht nimmeh' lange zu verberga. Vater –  Aufklagend.  Vater! Du
              druckst m'r ju de Hände a'zwee! Giht's nimmeh zu verberga? Giht's nimmeh' – zu verberga –? Vater –  Laut aufklagend.  Du druckst mir ju de Hände a'zwee! Gotlieb – Gotlieb – Was? Ich denke, 's is was lus hie! Ich bihn ju des Todes derschrucka.  Eine Weile
                Stille. Kumm, Madel! Kumm gut heem, Gotlieb.  Sie leuchtet ihnen hinaus. Paß au uf, Madel, daß nischt passiert, asu lange wie kee's weiter d'rheeme is. Braucha keene Angst ha'n, Frau. Ich war schun alles macha! Bind m'r amol das Tichel und steck m'rsch a'.  Vor dem Spiegel. Tine ist ihr
                behilflich.  Zum Kartuffelufsatza is ju de Breite wieder do. – Nee nee, das
              is ju schief. Nee, schief! wie denn? Mach ock! mach ock! daß ich nee zu spat kumme ei de Lerche. D'r Vater werd's vorhero
              heute verpassa. Ach wuhar ock! 's is ju noch nee halb neune! Se fanga ju jitze erscht zu läuta
              a'! A! – a! – a! – Wenn ma ock Odem hätte! Wenn ma' ock Odem hätte! Jitzte! Was! Asu lange huste Dich nee sahn lo'n! jitzte, wo ich ei de Lerche wihl
              – Nu nu! 's is ju noch Zeit Beate! Ich gih ju mite. Ich kan ruhig noch a wing verblosa
              hie. O jemersch, 's werd m'r heute noch schwer genung, Beate, mit menn' biesa Beene.
              Aber meins, meins! Ma' muß doch senn' lieba Gote au' wieder amol vur'sch A'gesicht
              trata. Wie giht D'rsch d'n, Mattern? Immer uf's Grab zu, Beate. An andern Zweck hot's doch nee. Ma'  muß 
              vurwärts, wenn ma' au nee wihl. Und kan hichstens amol rickwärts sahn. O mein Gott, mein Gott! rickwärts sahn! – Wu is d'n wieder 's Gesangbuch hie, Madel?
              Das hot doch noch gestern hie eim Schränkel gelä'n. Ich gleebe, Frau, der Herr hot sichs gestern genumma. Ich sah'n d'rmite ei's Stibel
              gihn. D'r Herr?  Während sie einen Augenblick ins Stübel eilt.  Nu ju ju! Dar
              is nu asu! List Gotlieb au ei'm Gesangbuche? A! a! ich wiß iberhaupt nee, was ei da Vater gefahr'n is! Ich wiß gar nee! –
                 Plötzlich interessiert.  'r hot doch heute vom Amte an Brief gekriegt,
              – da is 'r glei' zum Vursteher gelaufa. Was au das wieder sein muß? –
                 Klagend.  Seit d'r Suhn surt is, ich war D'r sa'n, liebe Mattern, ich
              gleebe, 'r hot schun manchmal – a!  Abwehrende   Geste.  Du
              wißt ju, wie 'r asu is. Merka will 'r sich's nee lo'n! Aber Du kanst's gleeba: Seit 'r
              da Suhn hot aus 'm Hause geja't – Was denn? Naus geja't? 'r hätt' a naus geja't? Du hust m'r doch salber d'rzahlt Ernst
              hätte sich nee halta lo'n. Nu ju ju! freilich, 'r hot 'n ebens ziehen lo'n! O mein Gott, mein Gott! Was ich e
              dan paar Wucha schun ha fir Kummer ertra'n! As alleene wie dar Junge nu unter fremda
              Leuta dostiht! Kenner kan a meh' berota, kenner kan 'n amol uf richt'ge Wege brenga,
              asu unbedächtig wie a immer is. Und hie ei inse Wertschoft, da macht sich Fremder
              immer meh' Raum. Das läßt d'r Vater zu. 's Madel giht mit'n. 'r wogt eben dam Kerle
              jitze iberhaupt nischte meh' zu sa'n – d'r Vater! 'r is iberhaupt seit dar Zeit – ich
              kan mir kenn Vers macha! 'r thut seit dar Zeit, als gäng'n das nischt a! Wenn au amol a junges – Iberhaupt, Beate, a Mansbild muß amol under die Leute
              kumma. Zu was denn? Inse eegnes Blut! Wenn 'r zu Hause genung hot! Ach, genung hot, genung hot! Das macht doch noch kenn' Man. Du mußt doch au a Ei'sahn
              ha'n! 's schad't dam Junga gar nischt, wenn 'r sich de Hörner a wing ableeft. Oh
              meins, meins! Wenn ich denke, wie  mir'sch  asu geganga is! Ich ha' manch
              liebes Mal eim Herbste, wenn ich asu mit blußa Fissa – 's Kleedla wer wiß was fir a
              Lumpa – uf da windiga Stuppeln stand und Kihe hit'te, da   bihn ich ufte,
              wenn an Kuh Wasser ließ, flink mit a Fissa nei ei's Warme getrata, asu derfruren wie
              ich war – Kumm bata. Ju ju, ich wiß ju. Ihr ha't kenn' Kummer. Ich ha'n ganz alleene.
                 Ich  ha'n. Ich ha' kenn' Menscha weiter uf d'r Welt. Und Ernstla'n ha'n
              se mir genumma. Und a Fremder derf sich bei ins breet macha, weil 's Madel sich
              durchaus an sulcha Zigeunerkerl nahma wihl – O jemersch, Beate, mir nahma nee – alles nimmt ins. Nee nee! Alles nimmt ins, de
              Menscha thun ock a wing gruß, als wenn se wullta und kinnta. – De Leute missa's
              Ärschliche eim Kuppe grade asu nahma wie's Grade.  Beide gehen zur Thür,
                lachend.  Kanst 's gleeba, Beate. Bist wull heute alleene d'r Herr, Joseph? Was fir Herr? Wenn was kimmt, d'r Vater is beim Vursteher d'unda – uf'm Amte. Gut, gut! Bauer is auf Amt? – Bauer hat heit Brief bekummen vum Amt. Hust Du su bissel gehört,
              was is? Ich? Nee, was giht mich d'n das a'!  Ab. Guten Murgen, Juseph! Du sitzt su einsam? Ja ja, ich sitze einsam! Is gut einsam. Ich duchte mir, Du wärst einsam. Deswegen kumm ich flink hereingesprungen. – Hat
              Bauer endlich gespruchen? – Was? Was giht  Dich  an? – Ach gih! Wu gihst Du hin? Wie kummst Du schun so
              zeitig iber Hals? Juseph! Was? – Du weißt doch, Bauer hat nicht gern. wenn Du kummst. Er hat nicht gern. Er hat nicht gern? Was geht mich Bauer an, wenn Mutter kummt zu ihre Suhn! Ach! ach! ach! Was ist ach? Du kummst vurüber, was? – Wu ist Franzel? Franzel kummt auch vurüber. Wir müssen in Thal runter zu Kirmeß und kummen nur
              vurüber. Su gih! Ich kann nicht verstehen, Juseph! Was sull ich Dir sagen, wenn ich selbst nicht weiß, was wird. Mit Huchzeit? Mit Huchzeit! freilich! mit allem! Ich habe iberhaupt nicht Lust, hier an der Kette
              zu liegen mit und ohne Huchzeit. Aber Suhn! Was? Nun! wenn Du bist bei Bauer Schwiegersuhn, Du bist duch halb mit! Ach was! halb mit! – Ich hab zu thun. – Was  denkt  sich nur Bauer? Er denkt immerfurt. Seit Ernst ist über alle Berge, er ist stumm und still und denkt
              immerfurt – und ist gut zu die Leite – und sagt gar nichts. Und ich werde mich hüten,
                 ihm  zu sagen. – Franzel kummt vurüber, was? Du wirst warten bis zum jüngsten Tage, Juseph, wenn Du nicht einmal Dir Mut nimmst,
                 ihm  zu sagen. Du weißt doch, wie er ist! Mut! Ich sull Mut nehmen? Ich sull mich hinwerfen – vur Bauer? – Was? Du hust erlangt, daß Ernst ist außer Haus. Du hust erlangt, daß Bauertuchter uffen
              mit Dir giht. Du wirst mit der Zeit – wirst Du warm sitzen, wie keiner! Was willst
              Du! Ich werde warm sitzen, wie keiner! Ich werde an der Kette sitzen, wie keiner! Ich
              werde immer sein, was ich heit bin. Ich werde huffen – und huffen auf wer weiß was –
                 Er nimmt seinen Kopf in beide Hände.  Ich – ich – ich –  Mit
                abwehrender Geste.  a! – Ach was! Ich hätte niemals gedacht, Du wirst ein sulcher Thor sein! Freilin Braut is sich nicht daheim! aha! –  Verächtlich.  daß Du magst
              su was! puh! – Du gihst, Franzel ich sage! Wir  gehen , wir  gehen  auch.  Sie will Franzel mit sich
                ziehen. Juseph? – Is sich alles vurüber? Sull sich nun alles vurüber sein für immer? Was? Wenn ich Laune hab', werd' ich ihm sagen, wenn ich nicht Laune hab', werd' ich ihm
              ewig nicht sagen. Und ich werde frei sein und frei bleiben. Und armes Luder sein, ewig armes Luder sein! Du Dummkupp!  Wobei sie sich mit
                der flachen Hand an die Stirn schlägt und dann verschwindet. Ich will Dich nur eins fragen, Juseph! Erlaubst Du mir? Was?  Plötzlich ganz
                devot und brünstig.  Ich will Dir Hand küssen, meine Juseph!  Sie hat
                seine Hand ergriffen und küßt sie stürmisch.  Und ich will Dich fragen
              Juseph, wirst Du mich einladen zu Deine Huchzeit? Ich kann nicht sagen. Ich kann nicht sagen. Ich will Deine Hand küssen meine Juseph– Ach gih, Franzel, ich bitte! Ich gih. Ich gih. Hahahaha! Ich kumme zu Deine Huchzeit, Juseph. Ich will spielen zu
              Deine Huchzeit. –  Halb flehend, halb höhnend.  Juseph!
                 Ab. Hot'r wieder amol zu viel ufgelada uf de Kihe! 's is kee Wunder, wenn se sich dann uf
              da Steenen a Berg nunder de Fessel vertrata.  Ein Junge erscheint auf der
                Schwelle.  Nu ju ju, ich war kumma! Sa's 'm Vater, ich war kumma und 's
              ei'renka. Se mößta aber bahle kumma, sa'te d'r Vater.  Ab. De Harfaleute war'n hie? Was? Gewiß, Franzel war hier! – Meine Mutter war auch hier. – Haben Sie etwa was dagegen? Es wär schon gut, wenn Sie mir beizeiten sagten! – denn
              – 's mußte ju asu kumma! – Nee wuhr? – D'r Suhn hot's Vaterhaus verlussa! D'r Suhn
              hot's Vaterhaus verlussa! Vatersch Regiment paßt'n nimmeh' – Was ist? Nee wuhr? wenn Euch de Eltern nee   alles uf'm Präsentiertaller hiehalta,
              dann heeßt's: glei' Heidi! heidi! mir ziehn ei de Welt! Mir kinn' ju fremda Leuta inse
              Ding ufspiel'n – vo Orte zu Orte. – De Welt hot keene Thiren! Immer giht! Immer
              giht! Warum, Herr? Warum sprechen Sie das? Ich war'sch 'm a' streicha – dam Jingerla! Und wenn Hermann fufzah' Mol sa't, ich
              hätt'n nee derfa vur alla Leuta an Ohrfeige ga'n! Nee nee! Ich hätte lieber sulln
              hietrata vur'n: Nu, Sihnla, Du willst uf Reisa gihn? Da nihm D'r ock hie an Hand vull
              Geld, was Dei' Vater sich mihsam derschindt' hot, – und nu reis ei de Welt, und wenn
              D'rsch amol eifallen sollte, d'rheeme Deine Tummheeta furtzusetza, – Schama – schama
              muß ma' sich ei' senne Seele nei', wenn ma' an sulche Geschichte zu lasa kriegt.
                 Er hat einen Brief aus der Tasche gezogen und wirft ihn auf den
                Tisch. Ich denke – vielleicht gar – der Brief ist – Vo'  mir  darf kenner erwarta,  ich  war vurn hietrata! Asu
              lange wie ich labe, sohl kee's vo' menn' Kindern gleeba, ich war kumma.  Ich bihn
                d'r Vater!  Was meine Kinder sein wulln, die ha'n zu mir zu kumma!  Ich
                bihn d'r Vater  – und wenn mir die  Zahne  ausfall'n,  ich
                bihn d'r Vater – und war d'r Vater bleiba! Haben Sie Kummer, Herr? Um was? Was sa'st Du, Joseph? Aber siehst Du, Herr! Du erzählst mir lange Geschichte – und alles ist mir dunkel. Du
              erzählt mir Zorn und Gram, und alles ist mir dunkel. Erzähle mir klar –! Was  willst Du? Ich ha' Dir nischt zu d'rzahlen! Ich ha' niemanda was zu
              d'rzahlen! Du erzählst mir, Suhn ist aus Vaterhaus gegangen. Du erzählst mir, er hätte sullen
              kummen zu Dich und bitten. – Was bitten? Was sullt er bitten, Herr? – Es ist nicht
              jedermanns Sache zu kummen und bitten. Verstihn Sie mich. Es streckt nicht jedermann
              gern Hand aus um Dinge, die kummen oder nicht. Was  sein das fir Reda? Du willst mir wull gude Lehren ga'n? was? Ich will gar nix »Lehren ga'n«! gar nix! Ich sage nur, wie mich dünkt! Aberr – Wie denn? Daß de Kinder immer meh' ufsätzig war'n, wenn iber die Ahlen die biesa
              Juhre harfalln! was? Aber gar nix, Herr! Was aufsätzig? Wer ist aussätzig? Ich? – Warum nur immer alles
              zwingen, was nicht will? – Aber  Sie  denken, man muß bluß blind zum Ziele
              kummen! Es giebt Ziele in der Welt so viele wie Wege. Und was einer nimmt mit alle
              Verstand, ist noch lange nicht immer das Beste genummen. Aber  Sie  denken,
              man muß auf Knie fallen und durchsetzen und bitten – Ich war Dir was sa'n. Joseph – Meine Alte erzählt su feine   Geschichte. Es geht einer dahin, wu
              jedermann denkt, es ist nichts zu finden. Es faßt ihn, es treibt ihn. Er denkt, es
              treibt mich, so wird gut sein. – Su kummt er auf Brücke. – Auf Brücke wird vielleicht
              eine Schatz sein! – Gut! – Er wartet. Er sieht noch keine Schatz. – Er wartet. – Aber
              ein anderer kummt. Der Neie ist Kluger! Das ist immer, der alles glaubt zu sehen in
              vuraus und immer glaubt, nur das Gescheite zu wünschen in vuraus, – der Kluge denkt:
              Was giht jener hin und her – der Thor? »Was machst Du hier?« – »Ich?« sagt der Thor,
              »ich gehe hin und her und warte.« – »Auf was?« – »Vielleicht auf eine Schatz.« – »Auf
              eine Schatz?! Sull sich Schatz grade hier auf Brücke kummen in Deine Arm'?! Ich habe
              einmal  getreimt , eine Schatz läge unter jenes Lindenbaum, aber ich bin
              kein Treimer. Was einem su leichthin durch Kupp zieht, das ist Schaum. Ich habe
              einfach iber sulche Idee gelacht.« – »Lach' iber was Du willst!« – Er läßt den Klugen
              laufen, gräbt unter das Lindenbaum und – findet eine Schatz. – Su giht's. Joseph, ich ha' heute an Brief gekriegt. Ernst hot unterwegs a Handwerksporscha
              gespielt und de Leute a' gebattelt! Das hot de Pulzei gesahn. – Du sa'st 's aber
              niemanda! Schande genung, wenn ich's wiß. – Nu Jeses, – 's kimmt ju vir! 'r hot ebens
              nischte meh' geha't. – Du sa'st's aber niemanda. Se ha'n n' ju au wieder laufa gelo'n.
                 Er verschließt den Brief ins Schränkchen. Was  ist mit Ernst? – Ach was! Wu werd ich reden von su was!  
              Was ich habe iber Ernst gehört, ich habe nichts gehört, gar nichts gehört. Wu gihst Du hie, Vater? Zu Gustava. Se ha'n nach mir geschickt.  Ab. Wu  giht 'r hie? Gustavs Kuh hat sich Fessel vertreten. Sie haben nach ihm geschickt. Nee – 'r is doch asu gut! Gut, ja ja, immer still und gut! Aber gesagt hat'r doch nichts!  Immer noch an
                seiner Arbeit. Sieh amol, Joseph! – Das hat m'r de Tante gega'n fir inse Wertschoft. Schön sieht! Wie bist De denn, Joseph? Ich? – wie immer. Ach, Joseph, wenn ich Dich ha' – manchmal wiß ich nee hie und nee har. Was? – Ich denke, das giht bluß Deine Vatter su! Wenn ich Dich ha', wenn ich Dich sah, da is alle Angst is wieder verschwunda. Da
              gleeb ich   alles. Da bin ich wieder fruh. Da wihl ich doch au gar keene
              Furcht und Surge meh ha'n. Was sagst Du? Du hast Furcht? Vur was? Nee nee! ich wiß ju! 's sein ju Tummheeta! 's mag wull au kumma, nu ich doch a wing
              schwächer bihn. Ich ha' ju au gar kenn' Grund – jitzund wu d'r Vater alles wiß. Und
              wenn 'r nu erscht wieder frisch is und wieder mit ins redt! Ich meine  auch !  Von der Arbeit aufblickend.  Du bist heite
              ganz schmuckes Ding, ich sage. Ach Josephla, Du wißt's eben nee, was mich plagt!  Sie beginnt ihr Kopftüchel
                und ihre Jacke abzulegen und sich fürs Haus herzurichten. Laß, ich will Dir knöpfen. Nee, luß ock das heute! Aber grade, grade! Wenn Du Kupp hängst – grade!  Er zieht seine Finger
                plötzlich zurück.  Und nun, man sticht sich noch an Deine dumme Nadeln! Ach
              was! Nee Joseph, zeig amol! Nee aber! was läßt De's nee! Ich kan m'r ju das gut alleene
              macha. Sag mir nur lieber, warum hast Du heite sulche schwere Gedanken, grade wu Vatter hat
              wieder zum ersten Male freindlich mit mich gespruchen! Ich wihl ju au vergnigt sein! Wenn ich bei Dir bihn, wenn ich Dir ei Deine Auga sah!
                    Versonnen.  Wenn ich Dir ock amol uf a Grund sahn
              kinnte. Immer sieh! Du dumme, kleine Hexe!  Du  willst auf meine Grund seh'n? –
              Ich auch. Ich mechte Dir auch mal auf Grund kummen – und ich mechte auch Deine Vatter
              mal auf Grund kummen! Joseph! mir kanst De ruhig uf a Grund sahn. Ei menn' Harza steckt nischte vur Dir
              verburga. Guck ock amol tief 'nei! Immer guck tief 'nei! Da werscht De's wull sahn,
              daß kenner wetter drinne sitzt, als enner, dar mir wer wiß was fir Kopzerbrecha
              macht. Einer, der Dir Kuppzerbrechen macht? Aber sag, Kind, das muß ich sehn.  Sie
                gucken sich in die Augen. Ju ju. Du machst D'r ock a Vergniga! Ich wiß ju au, daß alles verfliegt, wenn ich
              Dich bei m'r ha'. – Ich denke halt immer, vielleicht kimmt's doch noch amol besser.
              Wenn De m'r amol ganz gehierscht, – und wenn m'r dann erscht inse Kleenes ha'n, da
              wihl ich doch au asu arbeita –! daß De's viellecht doch noch amol fihlst –! Da sullst
              De's aber gut ha'n, Joseph – Ja ja ja ja! gut! – das glaub ich! Du wirst mich einwickeln, su ganz in Deine Liebe,
              daß ich ganz muß ersticken, wie Wickelkind! was! Du – mein – Joseph! mein –  Sie hat Joseph kräftig auf die Bank
                niedergedrückt.  lieber – guter – Joseph! Dich – und Dich – und Dich! Du – nun ist – gut! – gut – Und nie eim Laba an andern! – Dich – und Dich – und Dich! Breite – Breite! A – – Du stürmisches, kleines Mädel, hust mich beinah Weste zerrissen. Ju ju! Mach Du D'r ock a Vergniga! Was hust Du nur fir Schmerzen? Mach ich Dir keene Schmerza? Das mußt De  mir  erscht sa'n! Du – mir 's druckt m'r 's Herz ab. Ich muß mich vo' dam Gedanka frei macha. Ich verstih' kein Wurt. Ich ha' mich Dir doch asu leicht fertig hiegega'n – Leichtfertig –! und hättst Du nicht gethan, so wäre duch iberhaupt niemals dran zu
              denken, daß Vatter – Das gleebst Du au! Was? Daß es bluß derentwegen asu weit kumma muß! Was kan Dir machen, wenn niemand sunst was weiß – Ich ha' Dich doch uf die Weise asu nei' gelockt – und nu sohl's mit d'r Huchzeit
              wieder gut gemacht war'n – weil's amol uf keene andere   Weise vur a Leuta
              gut zu macha gäng! – Das ertra' ich nee. Was? – Ich meine duch Vatter! Dich  fra' ich, Joseph. Mich? Du willst mich bluß deshalb nahma – weil – Ich Dich? Ich hab Dich doch gern. Ich hab Dich doch gern. Ach was! Wenn Du nicht
              besser weißt, was ist – Sei ock nee glei' biese, Joseph. Du mißtest doch wissen, was ich Dir hundert Mal hab vurgespruchen in sulche Sachen
              – Ach, Josephla! Du wißt's eben nee. Du verstihst mich nee. Wenn ich Dich ha'! Du kanst
              macha mit mir, was De willst! Du könnt'st mich ei Deine Arme nahma und weeß Gott im
              Wasser ertränka, ich wird mich nee wehr'n. Wenn ich denke, daß 's doch virkimmt, daß
              enner an andern asu gerne hot, und der andere 's nee asu fihlt – ach! da werd mir
              manchmol asu Angst. Da kimmt's iber mich. Da wiß ich gar nimmeh', was ich thun sohl.
                 Man hört Tritte im Haus. Sie geht an den Herd.  Da kinnt ich naus
              renna und 's asu naus schrein vur Schmerza, asu sticht mich dar Gedanke hie dinne. 's is noch nee genung Kummer, daß sich's eegne Madel asu vergassa kan! Fang ock wieder a', Mutter! Wenn das wuhr is, was m'r de Vurstehern d'rzahlte – Ha'n Dich die tumma Weiber wieder amol ufgehetzt ei d'r Kerche? Hot de Vurstehern
              etwa wieder recht uf Josepha schantiert? Aber Du und d'r Vater, Ihr mißt ju alles asu weit treiba! Is d'n a Wunder, wenn inse
              Ernstla uf d'r Landstraße lei't und kenn Pfenn'g ei d'r Tasche hot!  Sie hat
                sich gesetzt und weint einen Augenblick. Da sa' m'r'sch ock! sa' m'r'sch ock! Wegen Ernsta is's? Wiß d'n d'r Vater schun? Aber ma kan sich doch mit 'n Vat'r jitzte gar nee ei'lo'n – mit'n Vater – wie dar is!
              – Freilich muß 'r'sch wissa, 'r hot doch vum Amte da Brief gekriegt. –
                 Resolut.  Nu werd' mir aber de Vurstehern de Adresse verschaffa, nu
              war ich 'n was schicka.  Man hört Tritte. Bäuerin beschäftigt sich scheinbar
                harmlos. An Schniete Brut und an Korn wihl ich ha'n. Was hust De denn, Vat'r? Da red ock a Wort! Was hust De d'n beim Vursteher asu lange zu thun geha't, Vater? Das kanst De mir doch
              wenigstens sa'n. – Ach was! O mein Gott, mein Gott! das is a bissel Laba! Hust De denn au Deine sieba Sacha a wing eim Stande, Madel? Meine Sacha, Vater? Nu, Du kanst doch nee wie a Bettelmensch ei de Ehe trata. Nee, was denn? Man! – Was denn? – Inse Junge lei't draußa uf d'r Landstraße – Wu is inse Junge? Wu sohl ich's d'n harwissa, wu a is! – Aber derentwegen braucht sich doch dar fremde
              noch lange nee immer meh' bei ins ei'zerichta – 's is kee fremder meh', wenns Madel a Kind vo'n trä't. Hust mich verstanda! 's is
              iberhaupt gar nischt wetter zu sa'n. O mein Gott, wer hätte das alles asu denka sohl'n. Da kinnt 'r also Huchzeit macha! – 's sohl vur a Leuta noch alles ei Ehren gihn –
              Hust De mich verstanda, Weib! Nee, Vater – Zu was sohl's erscht asu weit kumma,   daß se's alle sahn und hiern missa.
              Da wull'n m'rsch bahle macha. Darf ich nee Josepha rei'rufa, Vater? Du nimmst a frei. Ich ga' D'r 'n frei. Asu wihl ich's ha'n. – Alles andere wihl ich
              vergassa. Alles vergassa – und inse Junge muß sich draußa rimtreiba – Treibt a sich rim? Was? Und wenn 'r sich au nee rimtriebe! Mir war'n wull hie a schie Fest macha – und inse
              Junge – 's sohl an gude Huchzeit war'n. Asu wihl ich's ha'n.  Breite steht unschlüssig
                da.  Kanst's 'm Joseph sa'n  Er kommt an den Tisch.  Hie –
                 Er zählt einiges Geld hin.  hust Du was, Weib. Das kanst De Ernsta
              schicka. Verstihst De mich.  Er ergreift das Kornglas.  De Adresse war
              ich D'r ga'n. Nee, Vater! War bihn ich? War bihn ich? – Ephraims Gotlieb war ich wull noch sein – oder bihn
              ich's etwa nimmeh, Heinrich? – Ich sa's Euch. Macht mir nee was vir! – Ich war'sch
              schun wissa, a wan ich meine Werthschaft abzutrata ha'. – Das war ich wissa. – Wenn
              inse Herrgot suste gewullt hätte, daß mir alles immer glei' ei vuraus wößta, da wörd'r
              ins wull nee de Auga asu verbunda ha'n. 'r muß doch au noch a wing was mite zu iberlä'n ha'n, inse Herrgot. Is nee wuhr,
              Gotlieb? Ach, ich ha's immer gewußt, wie's   kumma muß. – Die beeda – mit da beeda
              – das hot alles senne Richtigkeet mit da beeda. – 's is asu gekumma, und 's sohl au
              asu bleiba. – Nu miega  die  sich kimmern, wie se mit dar Wertschaft – O mein Gott, mein Gott, Du Du! Asu weit ha'n se nu a Vater gebrucht! Wenn ma mit suna schwarza Spielleuta zu thun hot, die uf kenner Seite a wing lichte
              sein, da muß ma sich zum wingsta nee glei' salber ei a Schatta satza, suste kimmt ma'
              gar nimmeh aus'm Finstern raus. Wenn einer schon mal bissel Glick findet, da wird's gleich immer Leite geben, die
              wullen hinten und vurne am Zeige flicken. Aber mich kann sulcher Lärmmacher wie dieser
              Heinrich heite nicht auf seine Geige spannen! Gieb Dich keine Mihe! Ich gebe keinen
              Ton! Heite nicht! Heite keinmals! Wenn Heinrich nicht wird Zank und Streit machen unter die Menschen – Jesus und Maria!
              er kann gar nicht leben er kann gar nicht leben. Macht mir nee was vir, ich sa's Euch! De Mutter nee! Und die ahla Karle erscht recht
              nee. Mir wer'n schun wissa, Breitla, wie ma's macha muß. Was, Breitla?
                 Betrunken lachend.  Die ahla Karle! die ahla Karle – gar nimmeh grade
              stihn vur Tummheet – se kinn'n gar nimmeh grade stihn kinn'n se vur Tummheet und
              wull'n ei inse Sacha neireda – Hahaha, Vatter! Su ist es! su ist es! A Orakel! Mattern, a Orakel! 's is au noch wuhr, Ihr Madel! Mir wer'n lieber amol a Orakel macha. Das ewige Hie-
              und Hargezerre mit da Mansleuta! Unterdessa kinn'n mir gut und garne amol a wing 's
              Schicksal befräu'n.  Sie geht zum Geschirrschrank. Immer fräu't Kannen und Tippel, Ihr abergläubscha Weibsbilder!  Mit
                Nachdruck.  Viellechte sa'n se's Euch amol, wie's hie kumma muß. –
                 Emphatisch.  's stiht ei d'r Bibel – Hiert ock nee uf Heinricha! Was stiht ei d'r Bibel, Heinrich? 's stiht ei d'r Bibel: Bleibe Du d'r Oberschte ei Denn'n Gitern! ock d'r Oberschte ei
              Denn'n Gitern! Dar werd schun a Vater noch ei Ufregung brenga, Mattern, der Heinrich! Sa's 'n ock
              amol! sa's 'n ock amol! Ich ha' ju a Brautleuta de Wertschoft ock asu weit iberga'n, daß ich immer noch a
              Wort mite zu reda ha' – Mite zu reda! Ma' wiß ju, wie das is. Mite zu reda. 's i manchmol mit dam da, Gotlieb
              – Bleibe Du d'r Oberschte ei Denn'n Gitern! ock d'r Oberschte ei Denn'n Gitern! Du machst weeß Gott schun a ganzen Obend an Lärm, Heinrich, als wenn Du hie d'r   Bräut'gam wärscht.  Alle lachen. Der Bauer ist in sich hineingesunken
                und starrt vor sich hin. Mattern freundlich zu Hildebrandt fortfahrend.  Du
              sollst iberhaupt gar nee erscht mit sulcha Sacha a'fanga, Heinrich. Ich war Dir amol
              was sa'n. – A sunes Verwandta Gehetze – nu do! Das ha' ich grade derfahr'n.  Sie
                bekommt allmählich alle Aufmerksamkeit.  Mir träumt heute noch d'rvone, wie
              se mich armes Madel asu behandelt ha'n! – Wu hätt' ich m'r d'n kinn', zum Verzeichnis,
              an Bihma d'rspar'n.  Lustig.  Da ha'n se mich doch aber asu a'geschimpft
              – und a' a Hals ha'n se mich kriega wull'n – Joseph – geradezu a' a Hals. Du werscht a wull au nischt schuldig geblieba sein! Ahle! Nee nee, Ihr söllt lieber gar nee erscht mit sulcha Sacha kumma – das is mir
              ei'gegraba bis zu menn' Tude. Wenn ich alles asu vurher gewußt hätte, wie's kumma
              sollte, ich hätt' mir das Heirata noch zahn Mol iberlä't. Ich war gar nee asu, zum
              Beispiel im Vergleiches, wenn sich de Frauensleute asu närr'sch a' de Mansbilder hänga
              – Mutter, ich muß an Man ha'n, oder ich steck's Haus an! Nee nee, asu ibertrieben war'sch bei mir gar nee. Da hätt' ich weeß Gott lacha
              gemußt.  Sicher.  Nu hälst De endlich amol a Dich, Heinrich! Nu ha'n mir
              genung vo da Sacha!  Unterdessen stellt sie die Töpfchen auf. Bedächtig. 
              Nu stell ich vier Tippla uf a Tisch! Nu paßt uf, Ihr Leute!  Sie hebt jedes
                Töpfchen der Reihe nach hinweisend in die Höh.  A Stickel   Kohle
              – an warme Stube! A Stickel Geld – an vullen Beutel! A Stickel Brut – sat zu assa!
                 Verschmitzt lachend.  Das Fleckla hie – An Lumpa! An Lumpa au! An Lumpa dam, dar enner war'n sohl. Sull ich a'fanga? Freilich muß de Braut a'fanga! Ach nee, mit Eu'rm Orakel macha! Mach, mach, Madel! Au noch das Tichla im de Auga!  Bethulich.  Sohl ich, Joseph? Su laß Dir binden! Ach nee! Das wullt ich doch gar nee. Wenn erscht was Bieses kimmt – ich sa' Dir'sch,
              Mattern – wenn was Bieses kimmt! Ich ha' vorhero heute schun – a Kop – Immer ei de Ecke mit Dir. Und nee gucken, Breitla. Se guckt ju nee. Se guckt hichstens ei a Backufen 'nei. 's Erschte – 's Zweete – 's Dritte – 's Vierte! Nu nihm Dich ei Obacht! Daß De nee uf a Lumpa kimmst! Nee! Heinrich! – Ach, dar is nee dra! Wart's ab, Heinrich! Heite nicht, Heinrich. Heite kummst Du nicht an! Heite nicht! Verstihst Du,
              Heinrich. Immer lus, Breitla! 's Dritte! 's Geld! Nee verpucht! die hot Glicke! De Braut hot Glicke! Geld hot se ju genung! Wenn ma' mit suna schwarza Harfaleuta zu thun hot, die uf kenner Seite gruß lichte
              sein – Kenner! Kenner! Ich wihl's nu kenn'n wetter gerota ha'n – Vater! Vater! Kenner! Kenner! Das is das Forsche! Das is das Forsche! Das is d'r Bauernstand! Gotlieb! Das giht nee
              raus. Das wull'n mir nee raus kriega bis a inse seliges Ende. Das is bei dam Madel
              grade au asu, Gotlieb! Ma' muß doch a Charakter festhal'n, Breitla! Was? Ma' muß doch
              a Charakter festhal'n, Ihr Leute. 's kimmt wie's kimmt! Ich ha' mei Madel eemol Josepha gega'n –  Er setzt sich. Und das is bei Breitla' immer asu gewast. Was ma' hot, das hat   ma'. Du
              hust Dich au nee erre macha lo'n.  Er stockt.  Wenn enner – wenn enner –
              a Charakter –  Er stockt.  Gotlieb – Wenn enner a Charakter verschmeißt, a Mut verschmeißt, a Eegensinn verschmeißt, da is
              d'r Mensch verlor'n – Ha' ich nee recht, Gotlieb? Als wenn nee d'r Vater und's Madel aus Eegensinn gemacht war'n! O mein Gott, mein
              Gott, Du Du! Das hätta mir wull grade genung d'rfahr'n. An Freede ha' ich eemol! Ich wihl au dar Freede Ausdruck ga'n. Du hust keene Freede
              Weib. Derentwegen mußt De halt a guden Wein ei Aerger runder werga. Prosit, Vatter! Mutter! da Thaler! da Thaler! Nee, Ihr Leute! ich muß Euch doch amol a Stickla vo
              menner Ahlen zum besta ga'n – Fang ock a! Da Thaler, da Thaler! Nee, Vater; das nee Das bringst De nee! Ach, Gotlieb! Nee – erzahl ins ock lieber amol – Hahaha, die Geschichte vo Blumiga und dam Thaler. Hahaha. Fang ock a'. Aber ich sa' D'r'sch. Ich ha' heute schun genung vo da Sacha,   das sa' ich Dir! Freilich, asu verstell'n, wie Du kan ich mich nee! Hahaha – wie se mich hinga und vurne rim betroga ha'n, de Mutter und 's Jingerla!
                 Plötzlich aufgebracht.  Was hust Du wieder gesa't, Mutter? daß ich's
              genau wiß! Daß ich da Leuta au' amol was d'rzahl'n kan! Nee – ach! Luß ocks Weib! Gotlieb! Und sa' ins lieber amol, wie Dir asu heute zu Mute
              is! Was? – Was? – Nu – ich ha' halt ee' Kind – das mir – ich ha' ee' Kind, – ee' Kind –
              das mir am Herza liegt –, denn, – a Kind, das mir am Herza liegt –. Was sohl ich Euch
              d'n sa'n –.  Strahlend.  Ihr saht ju mei' Madel! Ihr saht ju, wie se
              heute asu aussitt eim Kranze –! Und wenn ich se nu hiega'  Gerührt.  – da
              – wenn ich se nu hiega' – Was sullt ich d'n au macha? – Was? – ich –  Er setzt
                sich übermannt. Gotlieb! Auch der Mann muß Vatter und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen
              – Wenn 'r an Vater hot! hahahaha! – Dei' Joseph – Dei' Joseph! A Vater kan dar nee gut
              verlussen, dar nie kenn' Vater gesahn hot –. Nee wuhr? Was ist? Was ist? – Heinrich? Sag noch einmal! Joseph – ims Himmels willen Joseph! Ich habe keine Vatter. Ich bin  fremd gezeugt und fremd geburn. Ich bin
              fremd gezogen und bin auch heite fremd unter alle Menschen. Denn Du grober Bauer – Du
              kannst mir nur ganz fremd erscheinen, wie aus eine ganz andere Welt! Hust Du mich
              verstanden? Ju ju, fremd gebur'n – hahahaha – das nennt ma' fremd gebur'n – Aber aus Liebe bin ich doch geburen! Wie der Vogel unter dem Himmel, su bin ich
              geburen. Wie das Fisch im Wasser, su bin ich geburen! Und ich bin nicht weniger ein
              Mensch gewurden, wie Deine Suhn und Deine Tuchter. Nee, Joseph – Joseph!  Zu den anderen gewandt.  Nee, ach – ich sa's Euch
              jitzt, war Josepha kränkt, kränkt mich. Ich ha' mir Josepha genumma – und ich ha' nee
              gefräu't – Hahahaha, Breitla! – 'r is fremd geburen – und hot sich jitzte erscht an gude Heimat
              ausgesicht was, Schindlern? Stille bist De! Stille bist De! Macht mich nich biese, Ihr Leite! Nee, Ihr Leute, wullt r d'n das Ding asu weit treiba. Erzähl' doch, Mutter! Du kannst erzählen vur alle Leite, daß sie wissen – Ich? – Juseph? Hahahaha – nee erzal's ock, Schindlern! das mußt Du ins amol d'rzahlen! Mach ock! Was wullt Ihr? – – Was läßt Du mich nicht in Ruh mit sulche Reden, Juseph?
                 Zornig.  Wißt Ihr, ich habe meine Suhn in Mutterschoß getragen, wie
              jede andere auch. – Verstiht Ihr? Und wenn ich auch ausgestoßen war – und nicht wußte,
              wu immer ich ein Dach fand und gezogen bin hin und her in diese jämmerliche Welt. –
              Mein Herz hat auch in glihender Liebe geschlagen, ob kurz, ob lang. – Denn – denn –
              das Lange is sich kurz genug – und mit die Elle man kann die Liebe duch nicht messen.
              – Mein Herz hat damals auch in Liebe geschlagen, wie ich Deine Vatter liebte
                 Zornthränen übermannen sie.  und daß ich armes Harfenmädel war, das
              war mein Schicksal. Und daß mich einer nahm und wegwarf, das war mein Schicksal. –
                 Gesteigert.  Du bist aus Liebe geburen.  Sie beginnt gerührt zu
                weinen.  Ich habe zerrissenes Herz gehabt nach Deine Vatter, so gut wie
              Breite heite nach Dir.  Zornig.  Aber mir ist nix gewurden, wie
              Bauertuchter heite! Und ein ander Weib hat mich rausgebissen aus alle Liebe, so hat
              sie mich gehaßt, die Hexe. Verstehst Du? Wer denn? Wu denn? Was? Wu? Wer? In der Welt – hier oder durt –. Is sich immer dasselbe.
                 Höhnisch.  Ich habe nicht gesessen mit Kranz im Haar, wie eine reine
              Jungfrau vur gruße Tafel.  Mit Pathos.  Ich habe einsam am Fluß gesessen
              und habe die Hände gerungen, ob ich nicht lieber das jammervulle Leben furtwerfen
              sullte, als alles ertragen. Schindlern – Schindlern – Du sullst sahn! – Joseph! – Ich wiß gar nee – Du, Joseph –
              ich sitze ei Ehren hie –?  Still und stark.  Ich wihl vur a Leuta au
              nischt scheinen, was ich nee bihn. Ich wihl vur a Leuta au nischt anders gelta,
              Schindlern! hierscht De! Ich wihl au' menn Kranz  Sie löst ihren Brautkranz aus
                dem Haar und legt ihn hin.  runder nahma, Schindlern, dar mir nimmeh zukam,
              daß Ihr'sch wißt – Ach wuhar ock, Breitla! Stille bist De! Stille bist De! ... daß Ihr'sch alle saht – Ihr sullt's alle wissa – ich ha' Josepha meine Ehre au
              ohne Besinnen hiegega'n – Schindlern – und ha' nach nischte wetter gefräu't – und
              hätte's au ertra'n missa, wenn'r mich und's Kindla unter menn' Herza – Ach! – Nee, Breitla! – Nee, Breitla! Franzel! Franzel! Breite! Hahaha, Breite! Mei' Madel! Joseph! – hust's gehort! Mei' Madel! Ich armer Knecht! Ich armer Teifel! Franzel! Musicke! Mei' Madel! Die hot a Herze! Die hot Mut! Was könnt' ich sein! Was könnt' ich sein! Ich armer Knecht! Ich armer Teifel! Ein so
              guter –! Ein so kühner –! Es bringt mich ganz um mich selber – su was! De fercht sich vur Euch allen nee! – gar nee! –  Er sinkt müde zurück und
                schläft ein. Der Lärm ist verstummt. Musicke! Musicke! Franzel! Musicke! Musicke! Ich sull kummen? In Rauch und Lärm ich sull kummen? – und draußen die Nacht ist klar
              wie Krystall – und der Mond geht still über Welt – und Franzel schaut sich lieber in
              Mond, als in die alten Bauergesichter, die sind rut von Wein und Geschrei!  Sie
                geht zur Harfe. Musik, Franzel! Musik! Du Hermann – weißt Du, Hermann, wie Franzel Kind war, Franzelkind hat sich vielmals
              gesessen vur Thür in armseliges Vatterhaus und hat angehimmelt König David in Mond,
              was sich sitzt mit d'r Harfe in Mond – und hat gebetten: Lieber, guter König David,
              luß Franzelkind auch sein gute Harfnerin, luß Franzelkind lernen Harfe schlagen, so
              schön wie Du in guldner Mond.  Sie schlägt einige Accorde an. Aber erscht mißt 'r mir noch amol ei'schenka, suste kan ich das Gewinsel nee
              ertra'n! Halt Dein Maul, Du Schwein!  Sie spielt eine melancholisch slavische Weise in
                Begleitungsaccorden durch. Mei' Madel fercht sich vur Euch allen nee! – gar nee! – »Dem mein Herz gehört, denk an ihn allein. Und er denket nimmer mein!« Doch asunes Trauriges nee! Mir wull'n doch nee flenn'! »Ziehn die Wolken über mich dahin, möchte ich mit ihnen fliehn, weithin über Seen und
              Land, bis ich meines Liebsten Seele fand!«  Sie ist bleich geworden. Franzel! – Franzel! – Ich weiß nicht – ich weiß nicht – gebt mir Schluck – gebt mir Schluck – Wasser! Wasser! Ich war 'r lieber an Kuß ga'n. Da werd'r amol sahn, wie se wieder werd lebendig war'n
              – Nee, Man! Juseph! Juseph! Hilfe! Hilfe! – Heinrich! Du gihst! –  Sie ringt. Hildebrandt! Nee Heinrich! Ein sulches Vieh! Hahahaha! Gotlieb! – Gotlieb! Gotlieb schläft. Bauervulk! Bauervulk! Was ock Gotliebs Schwiegersuhn noch das bihmsche Madel a'giht, mecht ich ock wissa!
                 Lachend und ringend.  Verstihst De mich! Bei mir kimmst De nee a'! Heinrich – Du – Du läßt se! Ich beiße – ich schneide –  Sie bekommt einen Arm frei und bringt Hildebrandt,
                ehe er sie noch küssen kann, eine kleine Verletzung an der Hand bei, wobei er sie
                plötzlich los läßt. Franzel, das Messer wegwerfend.  Wer mir nahe kummt, den
              ich nicht liebe, ich schneide, ich beiße, ich steche! Hahahaha! Ein sulches Vieh! Hahaha – a Vieh! – Was giht denn Dich iberhaupt das Harfamadel a'? Du hust uns schun ganzen Abend die Suppe versalzen. Du Vieh.  Kochend. 
              Ich sag Dir, ich will Dir nur guten Rat geben – Juseph! – Juseph! Bauerweib wird halten! – Is sich wahre Liebe doch bluß eine Sach'
              wie Sturm, und übermurgen is sich vurüber wie Krankheit! Hahaha! Franzel! Franzel! Du schamst Dich nee! Hahaha! Franzel! Franzel! Thu nicht zu gruß! Thu nicht zu gruß! Hahaha, man freit
              sich seiner Stunde und – wirft sie hin! Hahahaha, was giht denn nicht vurüber? – Du
              auch! Du auch! Hahaha! Mit Deine schwarzen Haare – und schließlich mit die weißen! Die schamt sich nee – Joseph! Was sa't die? – Das magst Du sa'n! – Du schlechtes
              Harfamensch! Asu was magst Du denka – Breite! Sie meint nicht schlimm! Sie meint nicht schlimm! Du kennst duch meine
              Juseph! Juseph! Juseph!  Sie schwingt ihr Glas gegen ihn.  Du Abtrünniger! Du – Du Abtrünniger! – Der Brautvater schläft. A Brautkranz braucha m'r d'r Braut
              nimmeh' runder zu nahma – Hahaha – Du wirst auch runzelig werden mit die Jahre – hahahaha – verstihst Du!
              verstihst Du! hahaha – wie die alten Hexen! – wie die alten Hexen! Da kinn'n m'r ju au ei's Bette gihn. Wer werd ock jitzte schun ei's Bette gihn! Zu Eberesch-Glumm gihn m'r. Zu Eberesch-
              Glumm gihn m'r!  Sie suchen nach ihren Sachen. Hahaha! – Weil sie Kind hat, su nimm sie hin!  Wild lachend.  »Sie nahm
              das Gläslein in ihre Hand und brach's in der Mitte   entzwei! hahaha! Sieh
              hier, sieh hier, Du junger Knecht –« Was weinst Du? Was weinst Du? »Hier hust Du meine Trei!«  Lachen und Lärmen. Zu Eberesch-Glumm gihn m'r! Zu Eberesch-Glumm gihn m'r! Ihr Leite! Ihr Leite! Zur Bethausschenke giht's! Zur Bethausschenke giht's! Vater, die wulln noch ei de Bethausschenke gihn. – Ihr wullt au noch mite gihn, Ihr
              Beeda? Wenn's Joseph wihl, gih ich grade mite, Mutter. Da war ich D'r wenigstens die guda Sacha bei Seite lä'n, Madel. Da kumm ock. Wart', Joseph, ich kumme glei'. Der Brautvater hot's beste Teel d'rwahlt. Ich gih au schlofa. Wachen Sie auf, wachen Sie auf, Herr! Franzel! Juseph?! Den habt Ihr urdentlich in Schlaf gewiegt – den grußen Gotlieb – Deine Alte und Du
              – Franzel! – Was? Is sich wahre Liebe doch bluß eine Sach' wie Sturm – und ibermurgen is sich vurüber
              wie – Seligkeit!  Mit einer sorglichen Geste aufs Stübel hastig leise. 
              Juseph! Juseph! Ich gih.  Franzel eilt hinaus. Und mei' Madel ha' ich eemol Josepha gega'n – Is d'n gar kee bißla Ruh meh ei dam Hause hie?  Sein Kopf wird vom Backofen
                herunter sichtbar. Er bemüht sich, etwas zu erkennen.  War is' dn? War is'
              d'n? Pst! 's is doch jemand hie!  War  denn?  War  denn? Ich kan's nee
              sah'n! 's war wieder amol an sune Unruhe – uba bei da Junga! Und ich horte au das Jungla
              schrein.  Er horcht noch immer.  Hirscht Du was? Nu Jeses! ju ju! 's is werklich, als wenn's nimmeh gar richtig wär ei Denn'n Hause.
              Au a' das Kettarasseln vo da Kihen bihn ich gar nimmeh gewehnt.  Er horcht
                auch.  Nee, was werd's d'n gruß sein, Gotlieb. Se liffa immerfurt hie und har – Und se liffa schun nächten immerfurt hie und har.
              Ich dächte, wie mir gestern Obend spracha, 's wär au ees a paarmol nausgelaufa ei de
              Winternacht. Nee Gotlieb. Du söllst werklich nee asu schreckhaft sein. Gih ock wieder eis Bette.
              Du werscht Dich ubadrein noch recht verkälta, wenn De asu eim Blußa stihst! Iber insen Stibel hiert ma's besser. Se schlofa doch iber ins.  Er horcht noch
                immer.  Ich hierte au das Jungla schrein! – Aber nuf wihl ich nee gihn. Ach, Gotlieb! Was könnt'n das au nutza! Nu ebens. Nuf wihl ich au nee gihn. Denn wenn ich wieder amol asu d'rzune kumme –Du
              wißt schun, wenn ich wieder amol mit menn' eegna Auga d'rzune kumme –
                 Aufwallend.  a Pirl nahm' ich und schla' a lsa ei!
                 Dumpf.  's derwergt mich asu noch manchmol bahle. Vater! Nee Man? Du werscht de Nachtruhe darba – wegen da Junga –!  Sie hat
                Licht gemacht.  Wu bist d'n hie? Ach! Ich ha' wie tut geschlofa – und bihn ock uf eemol wach gewor'n. Gih ock wieder schlofa, Gotlieb Du werscht d'r mit da junga Leuta noch a Tud
              hul'n! 's is ju iberhaupt erscht viere. An Stunde kinn'n m'r gut noch Ruhe ha'n. Das wär asu
              a Gemahre. Gih ock wieder amol nuf zu da Leuta, daß De's wieder hier'n mußt: Mir Ahla
                  wollta ock immerfurt rin und nim hurcha und lauern und da Junga gar kee
              bißla Ruhe ga'n. Ich dächte, Du wößtest, was de Breite fir a luse Maul hot iber die
              Sacha. 's Madel hot ganz recht daß mir ins nee neimenga derfa. 's kan ock bieser war'n, wenn
              de Ahlen au noch immer mite werga. Mit Schimpfa und Zanka muß asu was immer bieser
              war'n. –  Düster.  Mir graut au manchmol. Ich kan's nee ändern.
                 Wieder erregt.  's Madel hot ganz recht! Nu ju ju! Die werd schun recht ha'n!  Sie löscht das Licht zornig wieder
                aus. 's is m'r gar nee recht! 's is n'r gar nee recht! Ma' hiert nischte meh. Ich war ock wieder schlofa gihn.  Er geht zum
                Stübel. Nu, ich stünd freilich au nee uf, wenn ich nee da weita Weg noch vur mir hätte.
                 Die Stübelthür wird geschlossen.  O, meins, meins!  Er entzündet
                ein Thranlämpchen und daran seine kurze Pfeife, die ihm dicht an der Nase
                hinaufbrennt. Er macht sich auch immer wieder mit der Pfeife zu schaffen, während er
                sich phlegmatisch vollends anzieht. Nun lacht er kopfschüttelnd vor sich hin und
                murrt.  O Du himmlischer Vater! Viel hundert Lusta ha'n mir asu hie geha –
              und nu is das asu gewor'n! Ma' söllt's manchmol gar nee gleeba! Vater Jakob, ich war Euch flink a Neegla Kaffee macha.  Sie geht zum
                Feuerloch. Ach, a' Pfeifla thut's au. – Nee, bist De d'n au schun uf, Madel? Zu was denn? O, ich bihn iberhaupt nee gruß zum Schlofa gekumma! Dar ewige Kummer vo dam junga
              Weibe! Ich ha' doch missa de ganze Nacht bei'ner sitza! Was denn? Was denn? Hot's d'n werklich was gega'n? Nu do! Ihr ha't nächten stille bei da Ahlen gesassa. D'rweile sein mir hie und har
              gelaufa eim Durfe und ha'n a gesicht – a Joseph. Nee 's wär wull gar – gesicht a Joseph! 'r is noch nee d'rheeme. – Aber asu tulle, daß 'r de ganze Nacht nee heemkimmt, hot
              'r'sch au noch keemols getrieba!  Sie hat aufgezündet und geht zum
              Röhr. Nu ju ju. Ich muß halt asu frih ufstihn, suste bihn ich bei dam tiefa Schnie zu
              Mittige nee d'rheeme. –  Vor sich hin.  Ich ducht m'r schun asu was! Ich
              ducht m'r schun asu was! 's is weeß Gott, als wenn dar Joseph wie an richtige Gewalt hätte iber das Weib. –
              Aber die gleebt's nee – Die gleebt's nee! Die thut alles fir da Man. Prill ock nee asu! Daß die Ahla noch a wing schlofa kinn'n. Denn Kummer und Surga
              macha mide. Ach, wenn die ei da dicka Betta liega, di hier'n's nee.  Erbittert
                weiter.  Die thut alles fir da  Man. Ma' sitt'r doch niemols
              kenn' Mißmut a'. O Jeses, was dar Joseph sa't, muß gemacht war'n. D'r Vater darf
              iberhaupt nimmeh nuf kumma.  Höhnisch.  Suste kinnt's amol gar lusgihn.
              Das leid'se nee. Das leid' de Junge nee. – Aber de Schindlern kimmt. 's is m'r gar nee recht. 's is m'r gar nee recht. – Ne, wenn ich friher amol kam, da
              saßa die Ahla und die beeden Kindla – bis ei de Nacht saßa se manchmol, da ha' ich
              doch missa wer wiß was derzahl'n. Nu is d'r Suhn bei Fremda – nu do! nu do! Und der
              Gotlieb is gar sihr a wunderlicher Man gewor'n. Als wenn ma' sich's nee hätte glei denka kinn'n, wu dar Joseph schließlich wieder
              hieleeft. Seit das bihmsche Madel wieder runder is vun a Bauda – 's is m'r gar nee recht, daß ich mit sulcha Gedanka uf menn' eisiga Weg 'naus muß.
                 Er will seine Hucke aufnehmen.  Die junga Leute sein doch ei da
              Oberstuba eigericht' schinner, wie die Ahlen hie unda! Se ha'n das niedliche Jungerla
              – Se kinnta alles ha'n! Aber nee, Joseph muß zu dar Bihmscha laufa.
                 Lachend.  Nu 'r amol gar nimmeh heemkimmt, werd se's wull endlich sahn
              – de Breite – daß  dar  sich aus dar grußa Wertschoft und Weib und Kinde an
              Quarkspitze macht – das werd se wull endlich amol eisahn. Hilf m'r amol menn' Packs uf a Ricka nahma. – Sich ock Tindla! Senn' Packs muß jedes
              freudig tra'n, wenn 'r ock nee gar zu schwer werd.  Er geht.  s' is m'r
              gar nee recht! 's is m'r gar nee recht. Hie a Tröpla Kaffee uf a Weg! Ha' vielmols Dank, Madel! Und sa' au Gotliebs Leuta Dank fir de Herberge. Zum
              Frihjuhr käm' ich amol wieder. Was machst Du hier? Die schlafen! Die schlafen!  Er wendet sich wieder zur Thür.  Sprich
              kein Wurt – und kumm! – Fir Dich es wäre weiß Gott auch besser, daß Du bei Deinem
              Kinde bliebst – und mir nicht ewig wie ein Hund auf die Fersen wärst. Verstihst
              Du! Joseph – A! luß mich, verliebtes Weib. Was machst Du eigentlich hier?  Plötzlich befehlerisch.  Kumm hinauf! Du
              hust hier nichts zu suchen! Joseph, wu warscht Du? Jajajaja, das möchst Du wissen! Das glaub ich!  Erbittert.  Ganzen Tag
              an der Kette liegen – und fir Eich schuften – und nich mal abends sullen bissel
              Freiheit kusten! Das glaub ich!  Er ist ins Haus getreten. Hart.  Kumm
              hinauf! Joseph, ich ha' doch an sune Angst ausgestanda – ha' ich – daß De mich und's Jungla
              de ganze Nacht asu alleene – Ach, häng' Dich nich su an mich, verliebtes Weib. Ich hab Dich satt! Du willst wull den stillen, schleichenden Alten aufstacheln gegen mich? –
                 Gedehnt.  Was?  Er geht ins Haus. Su bleib, bleib, bleib! Verstihst Du! Ich hab Eich satt!  Man hört noch,
                während er die Treppe hinauf verschwindet.  Ich hab Eich satt! Tindla! Tindla! – A – a – a –  Sie bekommt keinen Atem.  Du mußt – Du
              mußt – Du mußt – Tindla – Du mußt – Was denn? Nee, was denn? Du mußt mir – Du mußt mir – meins, meins, meins! 's is aus! 's is aus! 's is aus! Nee, was is d'n? Was is d'n? 's is aus! 's is aus! 's is aus! Nee, Jeses! Junge Frau! Und d'r Vater – d'r Vater – d'r Vater – Was is d'n mit'n Vater? Wenn's d'r Vater alles hiert –! 's sohl – kee Unglick war'n! O – o – o –! Breitla! Breitla! Kumm zu'n D'r! Kumm zu'n D'r! 'r hot ins furtgestußa! War denn? D'r Joseph – d'r Joseph – 'r hot mich und mei Kindla furtgestußa – Nee, da ruf ich doch aber weeß Gott –  Sie will ins Zimmer zum Stübel
                eilen. Tindla! Tindla! –  Tine bleibt im Hause stehen.  Ich mag nimmeh! –
              Sihste! – Du – wißt's ju!  Verändert weich im Ton.  Ach nee, nee! Du
              kaust D'r'sch ju nee asu denka!  Wie heimlich ihr was anvertrauend.  Mei
              Joseph –  Wieder klagend.  wenn 'r asu heemkimmt! – Nu kimmst De ei de Stube und setzt Dich uf de Ufabanke. Ich war d'r flink a Neegla
              Kaffee ga'n, daß De a wing zu Verstande kimmst.  Breite sitzt nun. Tine hantiert
                am Röhre.  Du mußt Dich doch au a wing zusammanahma.  Sie giebt ihr aus
                einem Töpfchen zu trinken.  Nu trink! immer trink!  Während Breite
                trinkt.  Ebens is d'r Vater Jakob 'naus uf a Weg. Dar liß Euch au noch alle
              grissa! Mei Joseph – wenn 'r asu heemkimmt! Ich war D'r was sa'n, Tindla – 'r hot – 'r is ju
              de ganze Nacht nee heemgekumma! – 'r hot bei dar Fremda – bei dar Fremda – hilf m'r,
              Tindla, ich wiß mir kenn' Rot meh – Wenn De nu nee stille bist und wieder nufgihst. 's kan en'n ju Angst und Bange war'n
              – bei dam Gerede! – Du trinkst noch amol!  Sie trinkt.  's werd D'r ju
              besser war'n! Ich wiß nu –. Fir mich is kee anderer Rot – Ich – Ich –  Wieder in
                Klage.  Tindla – 's is aus! 's is aus! Hust d'u was Genaues gehort? Hahaha – ich – und das nee merka, wenn uf eemol alles tut is! Ich – und das nee
              merka, ob 'r noch ei Liebe kimmt!  Unheimlich.  Ich wihl keene
              Hurenkinder ha'n! Ich wihl keene Hurenkinder ha'n!  Sie erhebt sich
                scheu.  Nee nee! Ich war – Gih ock! Gih ock! Ich war schun – Wu willst De hie? Gih ock! Gih ock! Luß mich ock a wing frische Luft – Du blei'st! Suste ruf ich de Ahlen –  Sie ruft einmal.  Frau – Nee nee! D'r Vater – d'r Vater –! Wenn Du rufst, wenn Du rufst! Ich erwirg Dich – Nu Jeses! Da brauchst de gar nee asu grob zu sein! Wenn d'r Vater! Wenn d'r Vater –!   Ich fercht mich doch asu! Ich mechte
              doch nee ha'n, daß d'r Vater erscht was merkt! Da gih aber wieder nuf und ruh Dich noch a wing aus! Das is doch's allerbeste! O meins, meins! meins!  Weinend.  Ich wihl keene Hurenkinder ha'n! – Ich
              wihl keene Hurenkinder ha'n!  Sie trocknet ihre Thränen plötzlich. 
              Tindla –  Lieblich.  's is asu schien, wenn ma' en'n zum Herz springa
              gerne hot – das wißt Du nee!  Lächelnd.  Ach, das wißt Du nee! – Wißt De
              –!  Sie versinnt sich.  ich bin asu tumm – ich – Du wißt ju – ich – ich –
              Ju, was denn? –  Lächelnd.  Nee nee, ich war m'r nee erscht gruß 's Herze
              schwer macha! Nu ebens! Da gih Du nuf und ruh Dich endlich a wing aus! Jitze – schläft a – a schläft – Dar schläft feste – Nee nee!  Unheimlich
                leise.  Ich mag doch nimmeh! Wenn 'r asu heemkimmt! Wenn 'r asu frustig is!
                 Aufgeregt.  A andrer is 'r! A andrer is 'r! Ich mag mich nimmeh neber
              a lä'n! Ich scham' mich. Du gihst nuf! Ich wiß ju, wuhar 'r kam!  Weinend.  Ich wiß ju, wuhar 'r kam! O meins!
              o meins! o meins! Ich bihn weggeschmissa! Ich bihn weggeschmissa – und niemand kan meh
              halfa – Iberhaupt stiht de Mutter schun uf. Luß mich! Luß mich!  Sie flieht unversehens zum Hofe hinaus. Breitla! Breitla!  Dann kommt sie aufgeregt zurück und klopft an die
                Stübelthür.  Frau! Frau! Was hot'r d'n immerfurt zu murmeln und zu reda hie? Jeses! Jeses! Aber die junge Frau! Nee, wie die is! Die is asu ufgeregt
              'nausgelaufa! Die werd schun wiederkumma!  Sie geht an den Herd. Nee nee, aber asu ha' ich se doch noch keemols gesahn – Frau – Was? D'r Joseph is doch de ganze Nacht nee heemgekumma. Is 'r d'n wenigstens nu do? Springa's ock amol 'naus zu ner, Frau. Ju ju, do is'r! – Nee, wenn ma' se asu hiert,
              wie die sich aber härmt im da Joseph – Wie ma sich bett', asu lei't ma. – Ich ha' 's 'r hundertmol gesa't, wie's kumma muß.
              – Da Kerl werd sich aus Wertschaft und Weib und Kinde an Dreck macha.  Sie
                hantiert am Röhr.  Hust D'n 'm Vater Jakob a Neegla Koffee uf a Weg mite
              gega'n? Freilich ha' ich 'n was mite gega'n. Nu da mach, daß de ei a Sta'l kimmst. Das werd 'm Madel noch ufte asu gihn! A Junga
              ha'n se naus getrieba!  Sinnend vor sich hin lachend.  De ganze Nacht nee
              heemgekumma! 's hiert   gar uf!  Höhnisch.  Nu! Da werd'r
              amol gar bei dam Harfamensche geblieba sein!  Sie ist an den Tisch gekommen und
                stellt Tasse, Zucker, Brot und Butter zurecht. Tine ist unschlüssig verschwunden.
                Die Bäuerin ruft.  Vater! kanst kumma! Ich stell a Koffee hie! s' war doch an sune Unruhe eim Hause! Bei ins werd wull noch manchmol an Unruhe sein! Das wär a Wunder! Dar Koffee – dar Koffee? Was hust D'n mit dam Koffee gemacht? Nee, was sohl ich d'n gemacht ha'n? Ich ha reenes Wasser genumma – und Kernla, wie
              immer. Das werd wull a' Dir liega. Ich ha' weeß Got noch amol geschlofa! – Aber wie ich ufwachte – ei d'r Nacht – hiert
              ich doch das Jungla schrei'n – und se liffa hie und har – 's war iberrhaupt an sune
              Unruhe eim Hause. Hot's etwa mit'n Jungla was gega'n? Ach, wuhar ock! De Breite is ju runder! 's Madel is runder!? De junge Frau is runder – und dar junge Herr Joseph werd wull erscht 'nuf sein. Was? Dar Herr Joseph werd wull heute amol gar bei dam bihmscha Harfamensche genächtigt
              ha'n! Was sa'st Du? Mutter? Nu freilich! Asu is au. Aber daß Du noch amol urntlich neifihrscht ei das Gesindel!
              Nee nee! D'r Vater darf nee nuf kumma, das muß alles immer asu zahm gihn, wie's die
              Junge ha'n wihl. 's kinnte ju amol a wing an Strauß ga'n. Denn  die  werd
              sich immer noch eibilda, daß Wunder kumma. Nu hot se ihr Wunder. Und das werd noch
              immer asu weiter gihn. Ephraim's Gotlieb! Bist De d'n nimmeh d'rheeme? Sein D'r d'n de Adern schun asu
              treuge gewor'n, daß De Dich nimmeh ufraffa kanst!  Mächtiger.  Was werd'
              noch immer asu weiter gihn, Mutter? Oh! Fräu ock's Madel salber! – D'r Joseph is doch ebens de ganze Nacht nee
              heemgekumma. Mutter! Mutter! – Ich war uf eemol asu sahend. Ich war uf eemol asu sahend. War ich
              d'n werklich d'r Pauer nimmeh?  Immer zorniger.  Ha ich jitzte nimmeh
              Macht, zu thun und lussa, was ich wihl?  Er hat sich erhoben.  Ich war
              mei' Haus reeniga! Ich war mei' Haus reeniga! Ruft m'r Josepha! Ruft m'r mei' Madel!
                 Tine ist herbeigeeilt. Tine, ruf amol 's Madel! Wu is se hie? Se wullte – se rannte – se hatte doch asu geflennt –  Ab. Hahaha –! Ha' ich dam Gesindel a Hof ufgethan, daß se mir de Schande ei's Haus lussa!
              – Mutter! Ruft m'r Josepha! Ruft m'r mei' Madel! Tindla – wu is se denn? – Jeses! Jeses!  Ratlos ohne zu gehen. Was ist? Was ist? Mutter, sicht' m'rsch Madel! Ja aber – wu ist Breite? Wu ist sie hin? Sueben war sich duch hier. Wu ist sie
              hin? Sicht's Madel! Wu kann sie sein! O mein Gott! mein Gott! Tine werd se schon brenga. – Sicht's Madel!  Bäuerin eilt wieder hinaus. Bauer geht auf Joseph zu. 
              Wu is mei' Madel? Wu is mei' Madel?  Er schüttelt ihn. Bitte, ich hab' sie nicht in meine Tasche. Macht mich nee rasend, Ihr Leute. Macht mich nee rasend! Ich weiß gar nicht, was hier vurgeht? Was fällt das Weib ein? Was fällt Eich ein? Wu bist D'n gewa'n? Wo bist D'n de ganze Nacht iber gewa'n? Hahaha –! An Strang wihl ich ha'n! An Strang wihl ich ha'n!  Er schüttelt ihn. 
              Ich ha' D'r mei' Madel ock unter de Fisse geschmissa – ich – ha' – Dir – mei' Madel –
              ock – unter – de – Fisse – geschmissa – Bitte Thu, was Du nicht lassen kannst. Du denkst sicher, mir ist su wuhl bei Eich.
              Ich werd Dir sagen, Bauer! Su wuhl wie Dir, wenn Du zerwihlt bist, wie jitzt – su wuhl
              ist mir auch. An Strang wihl ich ha'n! An Strang wihl ich ha'n! Ich wihl da windiga Schwalbafänger
              amol feste binda, daß 'r sich nimmeh' kan vum Blecke rihr'n! Su erschlag mich! Erwürg mich! – Bitte! – Ich werd – das – Elend – lus – sein – Ich war au am Stegla dunda! 's kan se kee Mensch finda – Sicht mei' Madel!  Ab. O Jeses! Jeses! Mir klappern de Zahne. Ich ha's 'r ju a'gemerkt! Ich wullt se ju nee
              furtlo'n. Auf Schritt und Tritt dieses liebende Weib auf die Fersen! Auf Schritt und Tritt
              diesen unheimlichen Alten auf die Fersen! Weeß Gott, Joseph. Du bist doch a schlechter Kerl. Ach was! Was verstihst Du! – Gieb Kaffee! Man wird hungrig und durstig, wenn man su
              brennt in Leidenschaft und Kummer und Haß. Tine! Die Geschichte is vun Teifel gemacht. Hahaha – das Leben ist ein Narrenspiel!
              Und ich bin grußer Narr – hahaha – grußer Narr –! Jeses! Jeses! Wenn die de junge Frau nee finda! – Die war asu erre! Se sprach asu
              erre! Se werd' sich doch ja nee ha'n was a'gethan?!  Sie will
                hinauseilen. Was? – Sag! – A! – doch nicht! – doch nicht! – Es kann nicht –!  Er steht starr
                an der Thür, während Tine hinauseilt.  Es kann nicht –! O – O – ich wihl nischt meh hiern –! Breite, Breite! Ich wihl nischt meh' hiern! –  Ab. Kumm rei', Madel! Und Du – gihst ei a Sta'l, Tine!  Streng.  Und machst au de Thire hinger
              D'r zu!  Tine geht.  Verstihst De mich!  Die Thür wird
                geschlossen. Wu warst Du? Du sichst mich wull? Und nu – kimmt de Reihe endlich amol a' Dich – Du Vater, Du läßt a! Dir hot'r nischt gethan. A mir is, zu reda! –  Zu Joseph
                gewandt.  Aber mir beeda sein nu a de Grenze gekumma – mitsamma! Verstihste
              mich, Joseph! Was? Ich ha' Vater und Mutter weggeschmissa im Dich! Du hust mich asu weit gebrucht. – Ich
              war eim besta Gange, mich salber wegzuschmeißa! – Asu weit hust Du mich gebrucht. – 's
              fill m'r noch zu rechter Zeit 's Jungla ei'! Madel! Sprich! Asu sohl's wuhr sein! Asu sohl's wuhr sein! Und Kenner sohl woga, ock
              a' en'n Worte zu rihr'n – Vater! Kumm a de Arbeit!  Zu Joseph.  Gih a' Deine Arbeit, Joseph. Ich
              wihl a' meine gihn.  Bäuerin guckt scheu zur Stübelthür herein.  Ader
              meine Thränen sei'n vertreugt ei dar kalta Winternacht   Ich ha' meine
              Ruhe noch amol gefunda. – Ich war keene Thräne meh' flenn' im Dich.
                 Höhnend.  Du sichst mich wull? Du werscht mich nu 's Laba lang nimmeh'
              finda. Daß De's wißt! Und's sohl mich nimmeh' kimmern! Was sull das, Breite?  Er kommt ihr näher. Kumm m'r nimmeh' nahnde. Du hust m'r endlich amol a Licht a'gezund ei menn' Sinne,
              daß ich's gesah'n ha', wuhie ich gekumma bihn! – Nu sollst De au' wissa, war
                 ich  bihn. Zu an' Felssticke bihn ich gewor'n ei dar Nacht. Gleeb's
              ock! Breite! Breite!  Er kommt ihr wieder näher.  Su rede duch mal bissel
              verninftig! Verstihst Du! Kumm m'r nimmeh' nahnde. Du wißt nu, war ich bihn. – Ich ha' weeß Got schun manches
              im Dich ertra'n!  Leicht in Thränen, die sofort wieder versiegen.  Nu war
              ich  die  Schande au noch tran  Sie will eine Beschäftigung
                ergreifen. Der Bauer starrt sie groß an. Bäuerin ist allmählig leise vollends
                hereingekommen und weint.  Vater, nu war'n m'r a de Arbeit gihn. 's Viech
              hingert schun. – Mit Gewalt feste macha, was flichtig is und doch nimmeh kan mir
              gehier'n – nee! – das gewiß nee! Asu verblend't wull'n m'r nimmeh sein.  Sie
                wendet sich wieder zu dem reglos dastehenden Joseph.  Du kanst nu hiegihn, zu
              wan De willst. Immer gih zu dam Harfamadel – Tag und Nacht! – Du kanst wegen menner au
              hie bleiba.  Stolz.  Ich war'sch dulda! Verstihst de mich!
                 Scharf.  Du bist ju d'r Vater zu menn'n   Suhne! – Aber
              mir wissa, wie m'r stihn – heute und ei alle Ewigkeet!  Sie beginnt am Herde zu
                hantieren.  Hust de mich verstanda? Du hust recht! Sicher! Sicher! Man mißte lachen! Hahaha! –  Finster. 
              Aber Ihr lacht nicht. – Ihr verachtet mich! –  Voll Haß.  Su verachtet
              mich duch! Schließlich – su oder su! Was liegt am Ganzen! –  Er wendet sich zum
                Gehen.  Ich werde Eich gewiß nicht mehr lästig fallen.  Er richtet sich
                auf.  Das nicht! Das sicher nicht! – Haß wider Haß! Ich finde meine Wege.
                 Er geht hinaus. Vater, kummt a de Arbeit!