Du ... Samuel ... Du ... Samuel! Was is' denn ... Gleich ... Ich komme gleich ... Ich muss erst zusammenrechnen, ehe der
            Herr heimkommt ... Wer weiss, ob er nicht doch einmal überraschend kommt? Samuel ... rasch, rasch, Samuel! Ach, du Gerechter ... hundertfünfzehn ... hundertsiebenundzwanzig ...
            dreihunderteinundachtzig ... gut ... das ist ein Geschäft ... Mit dem alten Möbelkrame
            aus dem herrschaftlichen Schlosse hat Herr Nelken weiss Gott doch noch seine dreihundert
            Perzent herausgeschlagen ... Du ... Samuel ... rechne nicht! ... er wird nicht kommen ... oh ... wo wird er denn
            schon heimkommen vor Ladenschluss ... du sollst mich ansehn ... Oh, du Gerechter! ... Was ich nur sehen muss ... Da ... die Kette ... und die Spangen mit dem Stein ... und diese Perle ... und diese
            Perle ... alles hat er in Schüben und Kisten ... verschliesst es ... verbirgt es ...
            lässt es nie im Licht funkeln ... gefall ich dir so, Samuel? ... nie hat er mir eine
            Perle geschenkt! ... küsse gleich die Stelle auf der Stirn ... die Perle macht so kühl
            ... ich fühle sie den ganzen Tag und die ganze Nacht an meiner Stirn ... küsse die
            Stelle gleich noch einmal ... Du, es geht jemand auf der Treppe ... nein nein, Er kommt
            nicht heim vor Ladenschluss ... sieh mich nur an, Liebchen ... von oben bis unten ...
            ich habe die Schlüssel ... ich weiss zu öffnen ... für dich habe ich mich heimlich
            geschmückt ... und lege dann alle Kostbarkeiten bald wieder richtig an Ort und Stelle
            ... nein, nahe kommen darfst du mir nicht ... drücken darfst du mich gar nicht ...
            bleibe fern ... nur ansehn darfst du mich ... nur anstaunen darfst du mich, wie ich
            schön bin ... nicht, Samuel? ... schöner als Achsa, die Moses Hände küsste, als er uralt
            war ... und Josuas   Tochter war wahrhaftig ein herrliches, keusches Mädchen
            ... war voll Wonne ... voll Zärtlichkeit ... glitt nieder von dem Esel, wie wenn
            Ohnmacht in ihrem schlanken Leibe verzitterte ... spielte die Halbtote aus Sehnsucht und
            aus Liebe zu dem Einen. Ah ... still ... Du ... Samuel ... es klopft! Es kommt noch jemand fragen oder heimlich
            was verkaufen. Was ist? ... Was wünschen Sie, junger Mann? ... Gott, was wollen Sie denn mit dem
            Haufen Bücher? Ach .... entschuldigen Sie nur ... brauchte notwendig etwas ... das sind sehr wertvolle
            Bücher ... ich gebe sie durchaus   nicht gern ... nur eben, weil ich
            notwendig etwas brauche ... und, Herr Nelken ... Zeigen Sie mal her ... Gott der Gerechte ... warum kommen Sie hierher in die Wohnung?
            ... warum gehen Sie nicht zu ihm in den Laden? Herr Nelken hat mir gestern unten im Geschäft ausdrücklich gesagt, ich sollte um
            dreiviertel Sechs an seiner Wohnung sein. Frau Nelken ... erklären Sie es ihm ... sprechen Sie zu ihm ... Bei Gott ... er wird kommen, eher als uns lieb ist ... Könnte ich nicht warten hier? Ja ja ja ja ... warten ... Sie könnten schon warten! ... Samuel ... auf der Treppe soll
            er warten ... unten vor der Haustür soll er warten ... wenn Sie durchaus brauchen und
            durchaus warten wollen ... nicht, Samuel? ... Der Herr Nelken wird kommen ... und wenn
            er Eisenstäbe durchbrechen müsste, um zu kommen ... er wird kommen ... wenn er den Atem,
            verlöre, und das Herz ihm stille stünde ... er wird kommen! ... nicht, Samuel? ... sage
            es doch dem jungen Herrn, dass er sich zufrieden gibt! Nun haben Sie es wohl gehört, junger Mann! Auf der Treppe? ... könnte ich nicht hier ...? Nein, nein, nein, nein ... Herrn Nelkens Misstrauen duldet hier niemand ... Er würde
            gleich mürrisch gegen Sie losfahren, wenn er, Sie hier in der Stube träfe ... und da
            drinnen, wo der Gehilfe arbeitet, ist überhaupt gar kein Platz zum Stehen vor den
            tausend Dingen ... nein nein ... hier gar nicht! ... Herr Nelken würde Sie nur von oben
            bis unten ansehn ... gar nicht sprechen, Sie nur ansehn mit seinem bösen Blick, wenn er
            Sie hier allein in der Stube fände ... und wenn ich bei so einem jungen Herrn sässe ...
            bei Gott! ... Nicht, Samuel? Warten Sie vor der Haustür. Herr Nelken kommt gewiss, lieber, junger Herr. Samuel! Gleich ... ich komme gleich ... ich muss erst zusammenrechnen ... Und wenn er Eisenstäbe durchbrechen müsste, um zu kommen ... er wird kommen ... und
            wenn er Atem und Herzschlag verlöre ... seine Brunst ist heiss ... er wird kommen ...
            huh, Geliebter! Ich muss die Sache hier schnell noch zu Ende bringen, damit er sieht, dass was getan
            ist. Und er wird kommen ... immer geängstigt ... immer gehetzt ... er besitzt alles ... er
            möchte alles verbergen ... er möchte alles nur für sich fühlen ... er leidet ewig
            heimliche Pein, weil er nicht alles in seinen Sacktaschen unterbringt ... und er lacht
            ... weisst du, wie er lacht, Samuel? ... wie ein Bock meckert, so lacht er ... huh,
            Samuel! ... nein, nein, nein, nein ... aus Furcht lache ich immer ... nur aus Entsetzen
            lache ich, wenn seine eisige Unbarmherzigkeit aus seinem Blicke aufwacht ... aus
            tödlicher Angst lache ich vor seiner unbarmherzigen Seele ... nicht, Samuel? Solche Aufgaben gibt der alte Schuft nur, damit man angeschmiedet steht jede Minute und
            sich nicht wegrührt ... Weiss Gott ... ich würde ihm das Geschäft vor die Füsse werfen
            ... Wie? ... Was? ... Wenn ... Wenn nicht sein Weib Sarah hiesse und jung wäre ... Wie eine Blume zu Saron ... wie eine Rose im Tal ... Gott ... was bist du schön anzusehn ... Sarah! ... Und kein Brunnen ist so tief ... und kein Grab ist so stumm, wie meine Seligkeit und
            deine Freude ... nicht, Samuel? Warum drängst du mich fort von dir, Sarah? Weil ich deine zärtlichen Blicke gern hab' ...   die mich suchen ... die
            mich locken, wie Kinder. Ich hasse den Blick, der immer leer ist ... immer innerlich
            rechnet ... immer fremd bleibt dem andern ... immer vor dem Lichte geblendet die
            Augenlider verkneift ... scheu abirrt vor jedem guten Blicke, der um Güte bittet ... und
            der immer nur Gewalt übt ... Küsse mich von ferne sanft auf die Stirn, Samuel! Und kein Brunnen ist so tief ... und kein Grab ist so stumm, wie meine Seligkeit und
            deine Freude ... nicht, Samuel? Aber sein Misstraun ist noch stummer, wie deine Seligkeit. Und seine Wut würde noch
            tiefer hervorbrechen, wenn er dächte ... Aber was braucht er zu wissen, was zwischen mir und dir ist? Er ist alt. Er wird nie
            erfahren, was zwischen mir und dir ist. Küsse mich auf die Lippen, Samuel! Nur ganz sanft sollst du mich auf meine feuchten
            Lippen küssen ... dass ich es kaum fühle! Ich habe Rosenwasser getrunken. Sie duften
            ... Und wenn er es doch einmal erführe, was zwischen mir und dir ist, Samuel? Wenn er ... Gott der Gerechte ... wenn Herr Nelken es doch einmal erführe ... Wenn er hereinträte ... jetzt ... in seiner Brust das Geheimnis ... in seinem Blute
            jagend und kreisend unser Geheimnis ... Wenn er ... wenn Herr Nelken es doch einmal erführe ... wenn Herr Nelken jetzt
            hereinträte ... Pah ... da würde ich ihm ... Gift geben ...   vielleicht ... ehe ich mit
            ansähe, wie er dich ermordet ... Was wir nur reden! ... Was wir nur sinnen! Tue deine Arbeit, Samuel ... mach alles zu
            Ende! ... Herr Nelken ist alt ... Aber er ist ein Abgrund ... Feuer hat er drin in
            seiner Brust kochen ... er würde dich hassen ... er würde nicht sanft sein ... er würde
            dich töten ... nicht, Samuel? Nun ... ja doch ... da würde er mich töten ... mit dem Schächtmesser oder Dolch mich
            töten ... wenn er mich im Schlafe fände ... denn offen würde er es nicht wagen ... Nein ... nein ... niemand könnte solche Dinge offen wagen ... auch ich würde ihm nur
            immer Gift in seine Suppe tun ... immer ein klein wenig ... immer kaum zu spüren ...
            immer ein Nichts, das ihn ein bisschen bleicher macht ... Herr Nelken hat eine bleiche Gesichtshaut. Du ... Samuel ... gib mir einmal dein Ohr
            nahe ... dass ich es dir zuflüstere: Herr Nelken würde dann von Tag zu Tage bleicher ...
            Herr Nelken betet immer laut zu Gott ... er muss etwas fühlen ... er hat eine heimliche
            Bangigkeit vor dem Tode ... Und doch ist kein Brunnen so tief ... und kein Grab ist so stumm, wie meine Seligkeit
            und deine Freude ... nicht, Samuel? Sarah ... du wirst keine Sünde begehen, Sarah ... Er wird nie erfahren, was zwischen
            mir und dir ist ... Keine Sünde wirst du begehn ... süsse Sarah ... meine Taube ... Ich
            werde dich in meine Arme schliessen mit aller Gewalt jetzt ... Wo bleibt deine Gewalt? ... Du hast immer nur Gewalt zum Küssen ... und du sollst sanft
            sein dabei ... und hast gar keine Gewalt zum   Hüten meiner Seligkeit ... da
            bist du feige ... wagst nichts ... wagst nicht zu revoltieren ... verkriechst dich wie
            ein Hund, wenn der Herr kommt ... dass der Herr immer Herr bleibt über dich und mich ...
            pfui, Samuel ... dass du dich vor dem Alten fürchtest, wo du und ich jung sind ... und
            dass du dich vor der Sünde fürchtest, wenn du nach mir brennst ... Ich fürchte mich vor
            gar nichts ... 'denn ich liebe dich ... nicht, Samuel? Du, Liebchen, gehe ... gehe in die Küche zurück ... es ist spät ... er wird kommen ...
            lege Kette und Spangen und das kostbare Kleid rasch wieder in die alte Truhe ... Gehe in die Küche zurück ... Ziehe deine Kattunkleider an ... es klopft ... Gott der
            Gerechte ... Nein ... wenn es auch klopft ... ich werde mich nicht verstecken ... vor niemandem ...
            weder wenn jetzt noch ein Verkäufer in der   Not käme, der Herrn Nelkens
            Hilfe anruft ... noch vor Herrn Nelkens bösem Blicke selber ... Samuel, öffne doch die Tür ... lass doch eintreten, wer herein will. Herr ... Herr ... Herr ... nur schweige still ... ich wage es nicht ... ich kenne ihn
            ... niemand darf draussen einen Laut hören ... Herr Nelken wird es selber sein ... er
            sieht jetzt bleicher aus als sonst ... Er betet, jetzt immer laut zu Gott ... sein
            Misstraun kriecht wie eine Schlange in allen Winkeln herum ... wittert deine Seligkeit
            und meine Freude ... Nur jetzt keinen Laut mehr ... mag er auftun, wenn er es selber ist ... niemand öffnet
            jetzt ... Du Feigling, der du bist ... Liebchen ...   soll man es denken, dass solche
            jämmerliche Furcht ohne Grund aufwächst! ... Da ... Samuel ... derselbe Mensch ... derselbe Mensch, der die Bücher bringt ... er
            wartet noch immer ... Nein, nein ... nicht hier herein ... Sie müssen draussen warten, lieber, junger Herr.
            Sie müssen warten ... der Commis hat kein Geld. Herr Nelken kauft alles selber. Aber er
            wird den Abend und die Nacht keinesfalls fortbleiben. Er wird bald stumm herumgehen
            unter seinen Schätzen. Er wacht wie eine lauernde Kreatur ... über alles, was sein ist
            ... Besitzen ist sein Leben ... da wird er nicht wegbleiben ... er wird kommen, eher als
            uns lieb ist ... Sagen Sie es dem jungen Manne, Samuel! Machen Sie doch die Tür zu! ... Narr, der  es zehnmal gehört hat ... und
            nicht Lehre annimmt. Werfen Sie ihm doch die Türe vor der Nase zu. Genug Antwort. Will
            er warten, wird er wissen wo! Unten vor der Haustür, junger Herr ... oder vielleicht warten Sie besser oben auf der
            Treppe, wenn sich etwa Herr Nelken durch die Hintertür hereinstähle ... nicht, lieber,
            junger Herr? ... Ich muss die Türe schliessen. Alle Türen müssen immer bei uns
            geschlossen sein, ehe Herr Nelken ins Haus kommt. Samuel ... es ist alles wieder still. Der junge Herr wartet oben auf der Treppe ... er wird den Alten laut ansprechen ... wir
            werden seine schweren Tritte hören, wenn der Alte müde emporsteigt ... wir werden seine
                mürrische Rede hören ... der junge Herr wird ihn aufhalten, dass wir Zeit
            finden, uns zu verbergen ... du dorthin ... ich hierhin ... Küsse mich auf den Hals, Samuel, und flüstere mir nach, was ich dir sage: Du bist mein
            A und O ... rede ... rede, Samuel! Du bist mein A und O ... rede ... rede, Samuel! Einfalt du ... Dummer ... du Bösewicht ... nein nein nein ... gar nicht ... ich meine
            es nicht im Spass ... ich will dich entflammen mit meinem Feuer ... jetzt noch einmal!
            ... Küsse mich auf den Hals ... und flüstere, was ich dir sage: ... Du bist mein A und O
            ... mein Anfang und mein Ende ... Ich bin ein Feuer, das nach dir brennt ... Ich bin ein
            Dornbusch in lohen Flammen ... Ich lebe und brenne von deiner Liebe Gnade ... Gott ... nein nein ... Das ist zu lang für  mich ... Ich habe mir nie Verse
            merken können, Sarah ... Du darfst mir immer nur einen Satz auf einmal sagen ... Pfui ... Samuel ... Das ist kein Spass ... das sind keine Verse ... das ist keine
            Dichtung in meiner Seele. Das ist mein Evangelium ... weisst du es nicht? ... merkst du
            es nicht? ... ist es nicht auch dein Evangelium? ... Ich will dich froh machen ... ich
            will dich stark machen ... ich will dir Mut einblasen ... ich will dir Glauben einblasen
            ... das Gefühl erfüllt mich! Und ich will daran leben und daran sterben ... siehst du
            ... so muss es auch bei dir sein ... ich werde nicht ruhen, bis auch du so fröhlich bist
            ... es ist ins Rollen gekommen, ach, Geliebter ... ich will es nicht aufhalten ... meine
            Liebe springt wie ein Quell zu Tale ... wie ein Bach über Stock und Stein ... er ist
            nicht mehr aufzuhalten ... niemand wird ihn aufhalten ... gar Furcht! ... gar Sünde! ...
            er will ins Meer ... er muss frei ins Meer fliessen! Sarah ... Sarah ... Du schwelgst in Worten ... Da ... wenn ich auch immer Arbeit tue ... meine Hand ist weiss und fein, wie Lilienhaut
            ... weisst du, was ich tue? ich ziehe weiche Handschuh über meine Hände ... nachts, wenn
            sein böser Blick eingesunken ist ... früh, wenn er im Kaftan an den Tisch tritt, sehe
            ich's, wie er erstaunt ist ... »Was hast du für weisse Hände, Sarah«, murrt dann Herr
            Nelken ... »Ja,« sage ich, »ich hatte immer weisse Hände ... denn schon meine Mutter war
            eine liebliche Frau ... sanft von Stimme ... ihr Lachen klang hell ... eine Ruth war sie
            ... aber sie hatte niemand, den sie liebte, sie hatte auch nur immer einen
               Herrn ... und doch waren ihre Hände weiss geblieben, wie Lilienhände«
            ... Nun ... Samuel ... sieh zu! ... sieh stille   zu, was Liebe tändelt ... Ich!
            werde jetzt gleich auf meine feine, weisse Haut ... Gott ... Gott nein ... was willst du tun damit? ... Du wirst dich verbrennen ... Du lässt mich tun, was ich tun will. Ich bin ein Lamm ... und werde noch zornig werden,
            wie du vor allen Dingen nur immer auf der Hut bist. Ich will es so ... und tue es so ...
            da ... Und wenn du mir jetzt nahen wirst, werde ich dir ein Siegel auf die Stirn pressen, dass
            du daran gedenken sollst ... an deine Feigheit und an meine Liebe ... Du spielst mit mir, Sarah. Du wirst sehen, dass ich nicht spiele. So weckt man Scheintote ... die schon gestorben deuchten. So weckt man Scheintote aus
            dem tiefsten Schlafe, dass sie plötzlich von dem brennenden, stechenden Schmerz ihre
            Augen erstaunt wieder auftun ... Und ich lebe ... und der Schmerz zuckt mir durchs Blut ... versengt meine Seele ... in
            meiner Heimlichkeit brennt er wie ein glühendes Feuer ... Aber die weisse Hand zuckt
            nicht ... Meine Seele ist ganz nur Hingabe ... Meine Augen lachen des Schmerzes ... Um Gotteswillen ... die liebe Hand ... so ein Unsinn. Du bist immer phantastisch, Sarah
            ... Weil ich dich liebe, kann ich mehr ertragen, als brennende Schmerzen, und kann noch
            lachen ... und kann noch fröhlich sein ... Ach, Liebchen ... oh, wie du stark bist ... oh, wie du schön bist ... wie nur deine
            Augen strahlen, weil du liebst ... auch in mir ist der   Brand aufgewacht ...
            auch in mir ist kein Frieden eher ... wenn ich dich ansehe, Sarah ... wenn ich dich so
            ansehe mit meinem saugenden Blicke, Sarah ... Der Herr ... der Herr ... der Herr ... Was ist, Samuel? Herr Nelken ... Wo ...? Er hat eben die Gewölbetür ins Magazin wieder ins Schloss gedrückt. Du siehst Schatten, die nicht Leib haben, Samuel. Samuel. Gehe ... gehe in die Küche
            zurück ... lege   doch das köstliche Kleid rasch wieder in die Truhe ... Du
            kannst noch fortschleichen ... Er wird nicht wissen, dass du hier warst ... er rührt
            sich noch nicht ... er lauert noch auf einen Laut ... Ich werde leise ans Pult treten
            ... Niemand wird wissen, was zwischen dir und mir ist ... Samuel ... wenn Herr Nelken käme ... vielleicht geht er nicht grade aus ... Misstraun
            geht Schleichwege ... Vielleicht schliesst er nur leise das schwere Gewölbeschloss auf
            und erscheint durch das Magazin ... pfui, pfui ... dann weiss ich, dass er auch lauert
            und lauert und nichts Gutes erhört ... Mag doch der Alte uns wie Kinder spielen sehen
            ... Soll ich mich flüchten, Samuel? ... Oh nein, denn Herr Nelken soll Freude haben   an seinem Weibe, dass sie sich
            mit seinem Reichtum schmückte ... Gehe ans Pult und stelle dich, als ob du schriebst! Nein ... wenn du Mut hast ... Bist du auch ein Feuerherz? Er kommt leise ... Schritt um Schritt ... nur die Diele knackt ... aber ich werde so
            tun, als wenn ich dich nur angestaunt hätte in deinem schönen Gewande ... Ach, du ... so recht ist dir wohl nicht? Sarah ... Sarah ... du wirst ihm eher ... Eher würde ich ihm Gift in seine Suppe tun, als dass er dich tötet ... Samuel ... diese Nacht kommst du ... nein, nein, ich komme zu dir, wenn er wieder wie
            ein Toter schläft ... gehe an die Arbeit ... ich flehe dich ... niemand darf wissen, was
            zwischen mir und dir ist ... er ist ein Abgrund ... niemand könnte wissen, was
            geschieht, wenn er es ahnte ... ich fliehe jetzt ... ich werde das Seidengewand schnell
            wieder in die Truhe legen ... er wird nichts merken ... die Spangen und die Ketten ...
            liegen sollen sie, wie seine zitternden Knochenhände alles sorglich eingebettet. Alles
            habe ich mir gemerkt, genau, wie es dalag ... Ich werde mich verbergen ... im
            Kattunlumpen werde ich mich auf die Herdbank setzen und die Mühle drehn ... Hah ... er ist schon in der Nähe ... Er hat mit seinem Kaftanzipfel etwas
            heruntergerissen ... bleibe dort stehen, wo du stehst ... ich   werde ganz
            arglos tun ... ich werde ihn anlächeln, wie wenn ich ihn erwartet hätte ... bleibe auch
            du arglos ... rühre dich nicht ... staune mich an von oben bis unten ... auch du sollst
            lächeln, als wenn du ihn erwartet hättest, und nun froh wärst, wenn er endlich
            hereinkommt ... da ... Oh, du Furchtsamer, der du ein Hasenherz hast, wie keiner ... Der alte Nelken hat nicht
            das Gewölbeschloss gerührt ... der Zugwind hat es gerüttelt ... und eine alte Leiste ist
            abgesprungen ... nichts ist niedergefallen, was der Kaftanzipfel herabstrich ... Ich
            liebe dich, Samuel ... weil du so furchtsam bist, wie ein Vogel auf dem Zweige ...
            gleich fortfliegen willst ... oh, ich werde dich schon hüten ... ich werde dich schon
            hüten ... Kommen Se rein! Na ... was haben Se? E Keenigreich mechten Se dafor ... nich? Sehen Sie sich nur die Bücher genau an, Herr Nelken. Die Kosmische Physik allein mit
            dem Atlas hat meinem Vater zehn Taler gekostet. Biecher sind Papier, junger Mann! Papier sind Biecher ... Der Laden is voll von oben bis unten ... Geld wollen Se haben?
            ... Wozu brauchen Se Geld? Wozu brauchen Sie denn das viele Geld, das Sie haben, Herr Nelken? Gott der Gerechte ... das viele Geld, das ich habe ... wo wollen Sie herwissen, was ich
            fir Geld habe, junger Mann ... studieren sollen Se de Biecher ... verstehn Se mich ...
            nehmen Se de Biecher ... was wissen Se, was ich fir Geld habe? ... nehmen Se de Biecher
            ... verstehn Se mich ... nehmen Se se ...   ich hab gar kein Geld fir Biecher
            ... gehn Se, dass ich schliessen kann! Herrgott ... Herr Nelken ... ich brauchte aber ausserordentlich notwendig ... Er braucht ausserordentlich notwendig ... Als ob der alte Nelken e' Narr wäre, der nur sitzt und wartet, dass ein andrer braucht
            ... nehmen Se de Biecher ... Biecher gibts zu viele in der Welt ... Geld zu wenig
            ... Das schönste Buch, das ich habe, ist die Kosmische Physik. Und bloss, weil ich wusste,
            dass sie so wertvoll ist, wollte ich sie mir vom Herzen reissen. Was  haben Se gegeben? Zehn Taler hat mein Vater bezahlt dafür. Nischt sind se wert ... alte Biecher ... Die Bücher sind wie neu. Herrgott, Herr Nelken, seien Sie doch so gut ... und kaufen
            Sie die Bücher. Ich will sie ja nicht bezahlt haben wie neu. Was wollen Sie denn geben?
            ... Die Bücher kosten, wenn ich sie neu kaufe ... der Zschokke zwölf Mark ... das Buch der
            Erfindungen zwölf Mark ... der Kosmos sechs Mark ... davon habe ich von meiner Tante
            noch ein Exemplar zu Hause, deswegen verkaufe ich den ... und die Kosmische Physik dazu
            ... ich müsste mindestens sechzig Mark anwenden, wenn ich sie mir kaufen wollte. Sprechen Se mer nich ins Geschäft, wenn   ich überschlage, was de Sache wert
            is ... Kaufen is leicht, wenn man Geld hat ... man is immer der Narr ... man hat leicht
            e' Schund auf'm Halse ... die ganzen Biecher sind neu ... sicher ... neu sind se ...
            aber wert sind se nischt ... nich zwei Taler sind se wert ... Hier sind de zwei Taler ... nu' nehmen Se de zwei Taler ... oder nehmen Se de Biecher,
            dass ich de Tire verschliessen kann. Nein, Herr Nelken, das wäre ein zu gutes Geschäft. Gott der Gerechte ... er will mer sagen, was e' Geschäft is! Nein, Herr Nelken, ein dritt Teil von dem Einkaufspreise muss ich bekommen, sonst wäre
            das ja gradezu Sünde ... Er spricht Sünde ... und der alte Nelken soll's bare Geld geben ... Was brauchen Se, junger Mann? Ich brauche wenigstens acht Taler, Herr Nelken. Nischt sind se wert ... alte Biecher ... und wenn se neu sind ... Papier sind se ... da
            ... Nehmen Se de vier Taler! Se werden keinen grösseren Narren finden, wie e' alten
            Nelken. Der Atlas gefällt mer ... de Bilder von 'e' Sternschnuppen gefalln mer ... ich mechte
            de Nacht iber dasitzen und studieren, wie der Mond geht und de Sterne gehn am
            Firmament. Ja, das ist alles gut und schön, Herr Nelken, aber da müssen Sie noch viel zulegen,
            wenn es mir nutzen soll. Se brauchen acht Taler ... ich brauche tausend. Nehmen Se de Biecher mit. Acht Taler brauchte ich. Acht Taler brauchen Se ... nich finfe sind de Biecher wert ... Mein letztes Wort ...
            Hier sind de finfe! Nehmen Se de finfe ... oder scheeren Se sich aus meinem Hause, wenn
            Se sich vor der Sinde firchten, die Se begehn ... Es tut mer leid, junger Mann ... Se
            sind e' hibscher Mann ... ich will Ihnen helfen, junger Mann, wenn Se in Not sind ...
            Nehmen Se de finfe ... oder scheeren Se sich ... Acht Taler brauchte ich ... Sechse brauchen Se ... junger Mann ... sechse brauchen Se ... und nich einen Pfennig
            mehr, wenn Se achte sagen ... da ... hier  sind de sechse ... machen Se nich,
            dass mer nich de Zornwelle aufsteigt ... sagen Se kein Wort weiter ... nehmen Se de
            sechs Taler ... stillschweigend ... nehmen Se se rasch, dass dem alten Nelken 's
            Geschäft nich leid wird ... der alte Nelken hat e' weiches Herz ... noch freit er sich,
            dass er Ihnen helfen kann ... Ach, Herr Nelken ... Sagen Se nischt mehr ... wenn Se Hilfe brauchen ... Die Hilfe, die klingt, die finden
            Se nich in der Welt, bei Freund nich, und bei Bruder nich ... Nehmen Se se, de sechs
            Taler ... Se werden Ihnen geboten ... der alte Nelken is e Narr ... er tut de Sinde ...
            er bezahlt bar ... Na ... da ... meinetwegen ... ich danke Ihnen schön, Herr Nelken ... Gute Nacht, Herr Nelken! Wir missen bitten, dass wir bewahrt bleiben vor Schrecken, junger Mann. Gott der Herr
            behite Ihre Schritte, junger Mann. E' Mal hat einer gehabt ein' Affen im Haus, und er hat sich den Bart geputzt mit ein'
            Schermesser ... und er is weggegangen und hat das Schermesser liegen gelassen. Da is der
            Aff' gekommen ... und hat das Schermesser gegriffen ... und hat welln nachmachen sich zu
            putzen ... Bist du zu Ende, Samuel? Gleich, Herr Nelken ... Ich komme gleich ... Ich muss die Seite erst abschliessen ...
            Gott, wenn man gestört wird, is e' halbes Tun ... Jetzt muss ich noch einmal von oben
            zählen ... Es war ein junger Mann hier ... hat er Sie getroffen? Ja ja ja ja ... 's war e' junger Mann hier! Können die Bücher hier fort? Ich werde die Bücher ins Magazin tragen. Nischt wirscht de tragen ... bei der Arbeit wirscht de bleiben ... verstehst de ... Lass de Biecher liegen, bis ich mit 'm Gebet fertig bin. Samuel, nimm die Biecher fort ... hörst de ... nimm de Biecher fort! Was lachst de, Sarah? Ich hatte einen Traum in Gedanken. Magst de traimen, was de willst, Sarah! Was kanns tun, was man nur in Gedanken hat
            ... Mach' de Tire zu ins Magazin, Sarah ... Die Tür kann ruhig offen bleiben. Meinen Traum erzähle ich doch nicht. Es ist höchste Zeit, dass es zum Essen wird. Wielange soll es denn dauern? ... Sarah ... Du darfst nicht reden, dass es Samuel hört ... sonst schäme ich mich. Hast de Ungeduld ... Sarah? Huh ... was macht es, dass ich dir immer entgegen wachse, wie das Leben dem Tode!   ... und ich dein Weib bin ... still ... dass Samuel es nicht hört ... sonst
            schäme ich mich ... Herr Nelken will dich erdrosseln, Samuel! Bezahlen wirscht de de Vase ... verstehst de mich! Bleich wird mer, wenn man e' Schreck hat. Der Mensch is irrsinnig ... schmeisst mer de
            kostbare Vase vom Schranke runter ... und will se nich bezahlen. Warum sollte er sie nicht bezahlen ...? ... Nicht, Samuel? Du hast nischt zu ihm zu reden ... und er hat nischt zu dir zu reden ... Er wird se
            nich bezahlen, wenn ich nich will ... und er wird se bezahlen, wenn ich will. Ich bin
            der Herr, der 's Geld hat ... versteht' Ihr, mich .... Sarah ... gehe ... bring, dass
            mer essen, und dass mer dann schlafen ... und du, Herr Samuel ... flitze mit deinen
            Augen, wie de willst ... mag de Vase zerbrochen sein ... kehr se zusammen ... mach mit
            'm Buche e Ende .... schlag's zu ... schliess' in e Schrank, dass Ordnung is ... iss ...
            und dann geh mer aus e Augen, wenn de nich willst, dass mer de Zornwelle neu aufsteigt
            ... Bleich wird mer, wenn man e Schreck hat.   Der Mensch is irrsinnig ...
            schmeisst mer de kostbare Vase runter ... und will se nich bezahlen ... Natürlich werde ich sie bezahlen.. Heller für Pfennig werde ich sie bezahlen. Nischt wirscht de bezahlen ... wenn ich sage, du wirscht nischt bezahlen, da wirscht de
            nischt bezahlen ... abgemacht ... Sie kennen mich vielleicht noch nicht ... Herr Nelken! Ich kann auch in Wut geraten
            ... Der Mensch is irrsinnig ... schmeisst mer de kostbare Vase von der Fürschtin vom
            Schranke runter ... und will in Wut geraten ... Sie kennen mich noch nicht ... Ich kann   auch in Wut geraten ... Und wenn
            ich in Wut gerate ... Herr Nelken ... Waaas ...? ... Waaas ...? ... Vielleicht könnte doch einmal eine Zeit kommen, wo Sie merken werden ... Herr
            Nelken! Ich dächte, Ihr ässt jetzt ... und liesst die dumme Vase zerbrochen sein. Nein, es
            kommt mir so lächerlich vor, sich darüber die ganze Zeit aufzuregen. Ueberhaupt sich
            aufzuregen ... Der Mensch is irrsinnig ... schmeisst mer   de kostbare Vase von der
            Fürschtin vom Schranke runter ... und will in Wut geraten ... bleich wird mer ... de
            Suppe widert mer ... Da sitzen de Zwei ... der Tauber und de Taube ... drehn ewig de Hälse ... drehn de
            Hälse ... suchen sich mit e Augen ... spielen Verstecken miteinander vor'm alten Nelken
            ... Und wenn wir auch nach einander die Hälse recken ... den ganzen Tag sind wir allein
            miteinander, weil Sie niemandem im Geschäft traun ... da müssen Sie ja doch immer jeden
            Heller beäugen, der einkommt ... Was Wunder, wenn dann Samuel ewig am Pulte steht und
            ich ewig in der Küche ... er dort und ich hier ... und wir dann und wann zueinander
            laufen und uns ein Wort zuflüstern ... De Suppe schmeckt mer nich, Sarah. De Suppe schmeckt mer nich, Sarah ... Was hast de zu lächeln? Warum  lachen  Sie eigentlich immerfort, Frau Nelken? Herrgott, fragst du auch noch? Ich dächte, du wüsstest, warum ich lache ... nicht,
            Samuel? Jung is er ... Flaum hat er ums Kinn ... de Zähne sind weiss ... de Augen wie Lammaugen
            ... sieh'n an, Sarah ... zärtlich is er .... sanft is er ... Samuel, se sagt, du weisst,
            warum se lacht ... sprich, warum lacht se? Ach Gott! ... das redet man so hin ... wer   kann wissen, worum ich lache?
            ... denn ich habe wohl etwas, das zum lachen ist ... aus der Tiefe lache ich ... und
            auch Samuel möchte gern aus der Tiefe lachen ... aber deine Augen, Herr, kriechen um ihn
            ... belauern ihn ... dass er umwunden ist, wie von einer bösen Schlange ... da wagt er
            nicht aufzublicken ... geschweige, dass er die Luft einmal klingen machte oder gar
            schüttern mit seinem Lachen ... Sarah ... was hast de gesagt, Sarah? ... aus der Tiefe lachst de ... aus der Tiefe
            lachen de gierigen Geister ... Ich begreife gar nicht, warum Sie mich so anstarren! Feigheit ist alles ... Feigheit ist alles ... Deine drohenden Blicke sind Feigheit ... Du weisst ganz genau, dass ich mir gar nichts
            daraus mache ... wenn ich auch im Küchenkleide bin ... und den ganzen Tag nur hantiere
            mit Topf und Besen ... ein Weib bin ich ... Herrin bin ich ... Deine Herrlichkeit ist
            bald am Ende, wenn ich mich dehne ... recke dich nur auf! ... Denkst du wirklich, ich
            fürchte mich? Herrin bin ich ... und wer kann mir gebieten, wohin ich meine Schätze
            verteile? Da, hier werfe ich meine Gnade hin .... und ich weiss wohl, dass du nur so
            redest, damit ich dir gnädig bin ... nichts werde ich sein ... ich werde dich verlachen,
            wenn du nach mir hungerst ... alter Tor ... der den Sanften einschüchtern will ... Essen mögen wir jetzt ... Du magst stillschweigen und zur Besinnung kommen über mich
            ... Und du sollst dich erholen, dass du wieder Leben fühlst! ... Nicht, Samuel? Halte das Feuer in deinen Augen zurück, Nelken! ... Ich hab' genug ... Warum willst du gehen, Samuel ... wo die Nacht noch nicht anbricht? Ich weiss wohl, dass dir der Bissen im Halse trocken wird, Nelken, wenn ich stolz rede.
            Mag er dir trocken werden! Ich bin nicht feige, wie ich scheine, in meiner Stummheit. Schliesslich fängt es auch
            in mir an, im Blute zu treiben ... Was sind Sie denn auch? Ein unbarmherziger
            Geldschneider ... ein Mann, der wie ein finsterer Büffel gewaltig   aussieht
            ... und den ein kleiner David erschlagen kann mit einem Steine ... Pah ... um was? ... Ich werde keine Hand rühren ... ich werde in meine Kammer gehen ... Nicht, Frau Nelken? Feigheit ist alles ... Dein tolles Lachen ist Feigheit. Du weisst ganz genau, dass ich
            mir gar nichts daraus mache ... und du ahnst mehr, als dir lieb ist ... darum lachst du
            ... Du lachst mit Schmerzen ... ich werde nicht weich werden von deinem Lachen ... ich
            werde fest stehen ... und mich nach dem umblicken, den ich ersehne. Den Tag wird er mein
            sein ... die Nacht wird er mein sein und wir werden dich beide verlachen ... wie die
            Mäuse spielen wir Tag um Tag, wenn der Herr draussen ist ... wie die Kinder, wenn die
            Mutter auf Arbeit ist, hinter der verschlossenen Türe   ... mit Feuer
            spielen die Kinder, mit dem heissen Feuer im Blute spielen die, die jung sind
            miteinander ... Samuel ... ein Mann bist du ... jung bist du ... und des alten Nelken
            Weib hat heisses Blut in den Adern ... was kann mir der Herr anhaben ... als dass er
            dich und mich tötet! Sarah, mach mer's nich zu bunt, Sarah! So bunt wie es aussieht, muss es gesagt sein. Se will uns versuchen ... Samuel! ... Se will mich versuchen, der ihr Gebieter is ...
                und se will dich versuchen ... Wonach sehnt sich nicht das Weib, wenn es
            erst im Käfig is, gehalten wie e Vogel? ... eine Spassmacherin is se ... se singt sich
            ihre Träume vor sich hin, wie e Lied ... Du derfst nich trauen ... spielen tut se ...
            singen tut se, wie der Vogel im Käfig zum eigenen Zeitvertreibe ... Reden Sie sich das nur ruhig ein, wenn Sie es glauben wollen. Ich bin von zäherem Holze
            gemacht, als dass ich nur Trug redete, um zu täuschen. Täuschen, das ist Ihr Geschäft.
            Du denkst, dass es in meiner Seele auch so aussieht, wie in der deinen. Ich berechne
            nicht. Ich habe keine Zahlen im Sinn. Ich fühle, was ich fühle. Und sage es und will
            warten. Will nicht bloss sehnen. Will warten ... bis ich den sanften Kuss fühle, der
            mich küsst ... der mich küsst auf die Wange ... auf die Stirn, auf den Hals ... auf
            meine Handfläche ... der mich auf meine Füsse küsst, wenn sie nackt sind ... nein nein
            nein ... Liebe ist süss wie Honig ... duftig wie Blüten ... aber sie muss auch sein gepanzert
            ... wie Ritter gepanzert sind ... ein Schwert muss sie tragen und einen Dolch muss sie
            tragen ... hüten muss sie das Weib, das zart ist ... immer ein Kind und immer eine
            sanfte Tochter ... einen Dolch muss sie tragen ... nicht, Samuel? »Wie Ritter gepanzert sind ... ein Schwert muss sie tragen und einen Dolch muss sie
            tragen ... hüten muss sie das Weib, das zart ist ... immer ein Kind und immer eine
            sanfte Tochter ... einen Dolch muss sie tragen ...« Sarah ... das Essen fort ... Sarah ... Ich begreife gar nicht, was Sie von mir wollen?  Gott  der Gerechte, was tue
            ich denn? Rede ich etwas? Habe ich nicht den ganzen Tag am Pulte gestanden und Ihre
            Arbeit getan? Guck mer in de Augen, Samuel! Ja ... Gott ... gewiss ... ich möchte nur wissen, wozu das alles noch hintreibt? ...
            Herr, Nelken verzehrt sich vor Eifersucht, weil sein Weib jung ist ... und weil ich
            zufällig auch jung bin ... und bei ihm in Arbeit stehe ... Was sagst de? ... Samuel? Diese Eifersucht geht nun jeden Tag. Diese Verdächtigungen gehen nun Tag um Tag ... der
            Herr treibt die Verdächtigungen weiter und weiter ... Was sagst de? ... Verdächtigungen sagst de, Samuel? Wenn ich hier stehe am Pulte, muss ich  schreiben, Stunde um Stunde ... die
            Finger bluten .... Krampf kriegt man ... Gott der Gerechte ... Wenn wir ein Wort
            miteinander flüstern ... Nicht, Frau Nelken ... was können wir flüstern, was nicht die Menschen tausendmal
            geflüstert haben ... Aber man kriegt die Sache allmählich satt. Man wird sich nicht ewig in die Gefahr
            begeben, wenn einen Herr Nelken anblitzt mit seinen bösen Augen. Was reden Sie vom Dolch
            tragen ... Herr Nelken und ich, jeder trägt einen an seinem Hosenriemen. Schliesslich werden die
            Verdächtigungen so weit getrieben, bis man seines Lebens nicht mehr sicher ist ... Nicht, Samuel? Ich tue meine Arbeit ... recht und gut ... gründlich. Den ganzen Tag angebunden, wie
            ein Hund an der Kette ... das will ich tun ... pah, um was? Keine Hand werde ich weiter
            rühren ... das ganze lächerliche Misstraun ... diese völlig leeren Verdächtigungen ...
            diese blasse Eifersucht des alten Herrn Nelken soll mich nicht weiter in Wut reizen
            ... Samuel ... warum wirst de immer zorniger ... wenn es nichts sind als leere
            Verdächtigungen? ... Ich sage Ihnen ... zornig bin ich ... und ich werde noch zorniger werden ... Grund habe
            ich genug, zornig zu sein ... Wenn Sie mir weiter aufspielen, wie Sie jetzt tun, werde
            ich lieber heute wie morgen hinausgehn aus   diesem Hause, verstehn Sie
            mich, Herr Nelken ... Lieber heute wie morgen können Sie mir den Stuhl vor die Türe
            stellen ... können Sie mich entlassen, wenn Sie denken, einen Besseren zu finden, wie
            Samuel ... Nicht, Samuel? Geh voran in die Schlafstube ... Sarah ... Was sagst de, Samuel? ... Geh in deine Kammer, Samuel. Solche lächerlichen Verdächtigungen ... ich werde dieses Haus lieber heute wie morgen
            verlassen ... lieber heute wie morgen können Sie mir den Stuhl vor die Türe stellen. Samuel! ... Samuel! Eine Spassmacherin is se ... singen tut se, wie der Vogel im Käfig ... ich kenn de
            Sarah ... hinter der Tir hängt se mer am Halse ...... hinter der Tir kann se gut
            schnäbeln ... ich kann se nich abstreifen ... Samuel! ... Ich wer' der nich kindigen, Samuel! ... Ich wer der nich kindigen, Samuel!