Na, sind Sie auch wieder da, Freilein? Das gehört sich doch, Meister! Sie kommen immer, wenn die Zugvögel abreisen! Wenn die vielen Zugvögel bei uns Station
            machen, kommen Sie auch. Das stimmt. Wir warten immer drauf, daß der Herr Professor Ottfried Mäurer sich am Ende doch noch
            anbaut auf der Insel. Im vorigen Herbst war es nahe daran; aber der Windmüller ging mit seinem Preis
            plötzlich zu hoch hinauf. Die Leute sind dumm! Sie wissen nicht, was sie von der Hand weisen. Wenn so'n Mann, wie
            Professor Mäurer, sich hier auf der Insel ein Tuskulum hinsetzt, das würde doch für
            jeden hier von größtem Vorteil sein. Es wäre gar nicht gut, wenn die Insel bekannt würde; denn käme erst mal das ganze
            Großstadtgewimmel darüber hereingebrochen, dann wär's mit ihrer Schönheit wohl aus. Ist der Herr Professor Ihr Onkel, Freilein? Nein, ich bin seine Großmutter, Meister Kühn. Guten Tag, Meister Kühn. Schön'n Dank, Herr Professor! – Glücklich wieder auf Fischmeisters Oye angelangt? Gott sei Dank, Meister. – Aber ich hatte es diesmal verdammt nötig. Na, ja, wir haben's ja in der Zeitung gelesen. Was haben Sie denn in der Zeitung gelesen? Von die schöne Bildsäule, die in Bremen errichtet worden ist. Die hat mir verflucht Arbeit gemacht, können Sie mir glauben, die schöne Bildsäule. Ich
            bin froh, daß sie mir aus dem Gehege ist. Nu gehn Sie aber doch gleich schon wieder nach Griechenland? Hat das etwa auch schon wieder in der Zeitung gestanden? Jawohl! Es gibt ja wohl Marmorbrüche dort, und da wollen Sie ja wohl Steine für neue
            Standbilder aussuchen. Na, Gott sei Dank bin ich mal erst vorläufig hier! – Ich habe schon manchmal ganz
            gemütlich in Berlin in einer Weinkneipe gesessen und in der   Zeitung
            gelesen, ich befände mich augenblicklich in Konstantinopel und modellierte die Tochter
            des Sultans. – Übrigens, wem gehört denn die Gallionfigur? Die hat der große Nordweststurm vor zwei Jahren an Land gebracht. Sie gefällt mir; ich würde sie gerne kaufen. »Ilsebilse, niemand will se, kam der Koch und nahm se doch.« – Schuckert, glaub' ich,
            hat sie gefunden. Ist das der junge Schuckert? Jawohl. Bei Schuckerten finden Se immer so was. Der Alte hat mal einen dicken goldnen
            Armring aus'm Wasser rausgebracht. Soll ich vielleicht mal mit ihm reden? Ja, bitte, Meister; tun Sie das! Übrigens hat's mit dem Dinge, wie mir einfällt,   ne kuriose Bewandtnis. Die
            dänische Brigg, von der's wahrscheinlich stammt und die hier draußen gesunken ist, hat
            der junge Schuckert zwei oder drei Tage vorher, jenau mit die Figur, bei schönstem
            Wetter wafeln gesehn. Weißt du, was wafeln ist, Lucie? Nein. In Schottland nennt man es  second-sight . Ach so, etwas mit dem zweiten Gesicht sehen. Ja, zum Beispiel sein eignes Begräbnis. Gott sei Dank, ich leide nicht dran, trotzdem ich alle Augenblick mal mit Sargbretter
            zu tun habe. Ist jemand gestorben? Nee, vorläufig nich; aber Vorrat muß sein.  
             (Er legt sich zwei Bretter auf die Schulter und geht.)  Adje, Herr
            Professor! Wiedersehn, Meister Kühn. – – – Na, Schusterchen, ich bin ja im höchsten Grade überrascht, dich hier zu sehen. Ich erst recht. Ich dachte, du bist auf die Südspitze zugegangen: deshalb habe ich mich
            hier in den Norden geschlängelt; es war wirklich nicht meine Absicht, dir
            aufzulauern. So! So! Wirklich? Na na! Ein Musterkind! – Übrigens hast du gewafelt bei mir; denn ich
            wollte eben mal über unser grünes Kuhländchen nach dir Auslug halten. – Was liest du
            denn da? Rate! – Dann ist es nicht schwer zu raten: die Droste. – Wie lange liegst du schon hier, mein
            Kindchen? Schon lange Zeit. – Mit wem hat diese Figur dort eine gewisse Ähnlichkeit? Ich weiß es nicht! Etwa mit deiner Mutter? Mit Mutter, gewiß. Das finde ich nicht. Ich würde vielleicht auch nicht darauf gekommen sein; aber ich habe von Mutter
            geträumt. Ich ging mit ihr unten am Strand spazieren, nachts, und da hatte sie ihre Hand
            mit dem bloßen Unterarm auch so an der Halskette und auch einen Kranz auf, wie diese
            Figur ihn hat. Ich hatte wohl also Mutters Bild und dies hier unwillkürlich
            verschmolzen. – Ich träume hier überhaupt furchtbar lebhaft und schleppe,
            merkwürdigerweise sogar mitten im hellen Sonnenschein, einen heißen Kopf und den Spuk
            der Nacht mit mir herum. Aber sonst ist es wieder göttlich hier. Ich habe jetzt wieder Stunden erlebt, die
            unvergleichlich sind. Diese Klarheit! Dieses stumme und mächtige Strömen des Lichtes!
            Dazu die Freiheit im Wandern über die pfadlose Grastafel. Dazu der Salzgeschmack auf den
            Lippen. Das geradezu bis zu Tränen erschütternde Brausen der See, – siehst du, hier
            hinter der Brille ist noch ein Tropfen! – Dieses satte, strahlende Maestoso, womit sie
            ihre Brandungen ausrollen läßt. Köstlich! Da hast du gewiß wieder interessante Ideen gehabt.  (Sie nimmt sein
              Skizzenbuch.) Nichts. Auf Ehrenwort, keine Linie. Schreibtafel her, ich muß mir's niederschreiben:
            Ich werde zwar diese unmoderne Gewohnheit nicht los, – aber vor so etwas heißt es
            einpacken. – Sag' mal, den Brief von Schilling hattest du doch? Ich hatte ihn dir heut morgen wiedergegeben. Richtig, freilich, da ist ja das Schriftstück. – Es hat sich mit meiner Depesche
            gekreuzt. – Ich würde mich mächtig freuen, wenn Schilling sich endlich mal aus seiner
            Misere mit einiger Energie herauslöste. – Hältst du's für möglich, nach diesem Brief? Du
            bist doch in solchen Sachen sehr schlau, Schusterchen. Nach diesem Brief, Ottfried, allerdings. Freilich, sicher kann man es, wie die Sachen
            mit Schilling liegen, nicht voraussagen. Er scheint ja in einer Krisis zu sein, aber
            sag' mal selbst, sein Verhältnis zu Hanna Elias ist schon manchmal in einer Krisis
            gewesen; und doch renkte sich alles immer wieder zu unsrem beiderseitigen Mißfallen ein.
            – Du weißt ja, was sie für Mittel hat! Wenn sie es absolut will, daß er bei ihr bleibt,
            na, so geht sie zu Bett und kriegt vier Wochen lang Nasenbluten. – Äh, ich mag sie nicht! Ich bin in keiner Beziehung, nicht wahr, ein Weiberfeind; sie
            brauchen auch, weiß Gott, um mir zu gefallen, nicht alle deutsche   Gänse zu
            sein. Aber diese Hanna macht mich ganz wild. Wenn ich sie ansehe, fast leichenhaft
            wächsern, wie sie ist, dann begreife ich nicht, wie sie leben kann, und hoffe, sie muß
            jeden Augenblick abschieben. Keine Ahnung! Sie lebt; sie denkt nicht daran und wird uns
            alle womöglich noch einbuddeln. Ja, Ottfried, das kann ganz gut möglich sein. Verzeih mir's Gott, wenn keine Aussicht vorhanden ist, daß sie in Bälde das Zeitliche
            segnet, dann muß mit Schilling erst recht was geschehn; dann muß man erst recht mit ihm
            einen letzten, rücksichtslosen Versuch machen. Dazu ist er zu gut, um an dieser Schürze
            zugrunde zu gehn. Wer weiß, vielleicht ist deine telegraphische Einladung gerade zur rechten Stunde
            gekommen. Merkwürdig, dieser ruhige, schlichte Mensch, der mehr als wir alle in seinem gelassenen
            Wesen gefestigt schien, ist durch diese Person ganz aus der Bahn gerissen. Als sie
            auftauchte, dacht' ich das   Gegenteil. Seine Heirat mit Eveline war Unsinn.
            Sie hat ihn sich, weil er immer gegen die Äußerlichkeiten des Lebens gleichgültig war,
            wenn man ihn nur ungestört malen ließ, einfach angetraut. Und da war er mit einemmal ihr
            Ernährer. Hanna hat mehr Reiz, mehr Selbständigkeit, und so glaubt ich am Anfang, sie
            würde für seine Kunst  das Rinascimento des vierten Jahrzehntes  sein. Statt
            dessen stellt sie seine Existenz als Künstler und Mann überhaupt in Frage. Woraus erhellt, da sie ebenfalls von orientalischer Faulheit ist, daß Weiber, die
            nichts zu tun haben, bloß Unfug stiften; und ich habe mir deshalb fest vorgesetzt, ich
            will diesen Winter sehr viel Kolophonium für meinen Geigenbogen verbrauchen. Hast du die tausend und abertausend Stare und Schwalben auf den Strohmützen der
            Fischerkaten drüben in Vitte gesehn? Diese Aufregung, dieser Eifer, diese entzückende
            Reiselust! Packt es dich da nicht auch wieder mächtig? Wenn ich am Meer sein kann, mit dir allein, und   an einem versteckten
            Platz, wo uns niemand beunruhigt, so weißt du ja, daß ich sträflich bedürfnislos und
            zufrieden bin. – Weißt du übrigens, was mich der Fischer gefragt hat? Nun? Ach Unsinn, nichts! – Bloß, ob du ein Onkel von mir bist. – Ich habe gesagt, ich bin
            deine Großmutter. Was die Menschen doch wie die Teufel neugierig sind! Aber laß das, Schusterchen, ärgere
            dich nicht! Klatsch macht man durch absolute Verachtung unschädlich! Hör' lieber zu, was
            ich beschlossen habe. Nämlich, dem guten Schilling gegenüber ist mein Gewissen nicht
            ganz rein. Moralische Urteile sind eigentlich nur Bequemlichkeit; und doch hab' ich mich
            dieser Bequemlichkeit dem Freund gegenüber, als ich seine Handlungsweise nicht recht
            mehr verstand, leider schuldig gemacht. Wenn es ginge, möchte ich das gern jetzt wieder
            ausgleichen. Aber das ist vielleicht Selbstbetrug. Ich bin vielleicht nur gut aufgelegt
            und möchte mein Wohlbefinden noch steigern. Nun, ein ganz, ganz schlechter Kerl bist du ja gerade nicht. Keinesfalls sehr viel schlimmer, als andere! – Das Stück Geld unterm Großmast, was
            nicht nur nach dem Aberglauben der Fischer darunter gehört, hat Schilling leider immer
            gefehlt; er wäre sonst zweifellos besser gesegelt. Und man ist in Geldsachen ja leider,
            wo Not an Mann ist, auch nicht immer durchweg zum Anstand geneigt. Aber jetzt, wo die
            Bremer nicht knausrig gewesen sind, will ich mal alles wieder gut machen. Ihr müßt beide
            mit mir nach Griechenland. Herrlich. Deine Brille funkelt ja förmlich, wie du das sagst. Und dein Haar sieht dabei
            schon wie eine Flamme auf einem Opfertiegel in Delphi aus. Also will ich dir auch gleich mal was weissagen: jetzt schwöre ich dir, daß Schilling
            kommt. Und ich glaube es auch, ich kann es bestätigen,   daß er drüben auf dem
            Fußsteige durch das Moor schon mehrmals gewafelt hat. Wirklich, ein Mensch kommt über das Moor gelaufen. Vor kaum zehn Minuten hat der kleine Dampfer von Stralsund drüben in Grobe angelegt. –
            Das ist er. Er rennt wie ein Bürstenbinder. Teufel noch mal, das könnte wahrhaftig der Maler
            Schilling mit seinem Rucksack und seinem Pastellkasten sein!  (Er ruft.) 
            Ku ui! Da will ich euch erst mal allein lassen! Ku u i! Ku u i! Was ist denn das für ein Ruf? Ku u i! So rufen die afrikanischen Buschleute. Er bleibt stehen.  (Sie will fort.)  Adieu! Adieu, mein Kind, adieu! Ich will mal kurzen Prozeß machen. Wenn er es nicht ist, komm
            ich dir nachgerannt. Ku u i! Ku u i! Ihr findet mich bei Klas Olfers im Krug! Kommt neuer Besuch? Ein ganzer Gesangverein, Meister, der Professor Mäurer ein Ständchen bringt. Schuckert! Wat is? Help mi man noch een Brett up de Schuller. Na denn fix tau! Wirst du dat Ding doa baben verkoopen? Wat denn for'n Ding? Dat Weib ohne Fiet. Hähähä! Wat hast du woll in din Breegenkasten, det du dat Unglück erhanneln wilt! Wer seggt dir, dat ick dat erhanneln will. De fremde Professor will et erhanneln! De Fremde, de bi Klas Olfers is? Hähähä! Tschä, worum nich. Dat wier woll am Enn all
            mieglich to maken. – Adjüs Kühn!  (Er setzt seinen Weg über die Dünen fort,
              nachdem er dem Tischler noch zwei Bretter aufgeladen.) Hierst, bring dat Ding dal in'n Krug. Wist nich? Jau, jau. De fremde Professor zahlt proper, segg ick! Hei soll ja wull hier baben een bisken sin!  (Tippt sich mit dem Finger an die
              Stirn.) Halten Sie mal, bleiben Sie mal stehen, Mann!  (Er stolpert herzu, läßt den
              Malkasten fallen und faßt das heruntergefallene Brett an einem Ende mit zwei Händen
              an.)  Komm, faß mal die andre Seite an, Ottfried! Sie sind ja zu gütig! Recht scheenen Dank, meine Herren! Na also, da sind wir ja wieder mal drei vergnügte Berliner zufälligerweise auf einer
            unentdeckten, einsamen Insel zusammengeschneit. »Berlin, Berlin, du dauerst mir!« Das ist nämlich 'n richtiger Berliner, mein Sohn. Ich habe nämlich, wie dat so is, und dat mein Metier so mit sich bringt, een jroßes
            Pläsier an d' Särge machen. Särge hab ick sehr jern, bloß meinen eignen nich. Und wie nu
            mal, draußen am schlesischen Bahnhof hab ick jetischlert, der Fremde kam, der wo so
            klapprige Beene hat, und uzte mir, dat ick ma nu sollte meinen eignen hölzernen
            Schlafrock machen, da dachte ick mir, vorwärts, nu aber raus aus Berlin. Jawoll, de
            Ärzte hatten mir uffgegeben, und hier bin ick wieder fuchsmunter jeworn.  (Er
              nickt und geht mit seinen Brettern auf der Schulter ab.) Komisch, wie so ne Stimme hier anders klingt, und wie so'n gleichgültiger Kerl hier
            anders aussieht, als wie in Berlin – und wie so'n Brett sich anders anfaßt.  (Er
              ruckt sich zusammen und nimmt seinen Malkasten wieder auf.) Mensch, es war der allerschlauste Gedanke, den du seit Jahren gehabt hast, daß du
            gekommen bist. Es hat sich gemacht. Na also, es mußte sich auch mal machen. Das war doch zum Beinausreißen mit uns; man
            konnte deiner ja gar nicht mehr habhaft werden. Wie geht's, wie steht's? Wie du siehst, famos! Wirklich, du siehst ausgezeichnet aus. Etwas spack natürlich, das macht die Stadt; aber
            wie du daherkamst, mit Jünglingsschritten, da sahst du wie 'n mittlerer Zwanziger
            aus. Ja, das macht das geregelte Leben, mein Sohn. Hübsch ausschlafen, nachts! Keine
            gegipsten Weine trinken! Nimm dir ein Beispiel, wenn du kannst, denn deine Nase hat
            etwas Verdächtiges. Stimmt! Aber sage, Junge, was soll man tun?   Unsereiner, der wie ein Maurer
            arbeitet, kann ohne was Geistiges eben nicht sein. Du hast dir das Trinken
            abgewöhnt? Das will ich nicht grade behaupten, Ottfried. Nanu, Augen grad aus! Ist das nu was oder nicht? Ist so'n Anblick die acht Stunden
            Bummelzug etwa nicht wert, mein Sohn? Es ist verflucht, wie unsereiner nervös auf dem Hunde ist. Man merkt das vor so einem
            plötzlichen Eindruck. Das ging Lucie und mir nicht anders, Schilling. Als plötzlich die langen Schaumlinien
            auftauchten – wir kamen zu Fuß vom Fährhaus herüber zum westlichen Strand! – das hat uns
            beide höllisch überrumpelt; und ich glaube, wir haben beide, ich weiß nicht wieso, wie
            Kinder geflennt. Übrigens   weißt du ja wohl, ist im Frühjahr Luciens Mutter
            gestorben. So? Ist sie gestorben? Ach! Woran? Hat dir Rasmussen nicht davon gesprochen? Rasmussen hab ich jetzt nicht gesehen ... wie lange? – Gut anderthalb Jahre nicht. Er hat Frau Heil zuletzt noch behandelt. Ja, wie das mit einem so eigensinnigen, in seinem Fach bornierten Menschen, wie
            Rasmussen, eben ist. Wessen unsereiner bedarf, das begreift er nicht. Ich hasse auch
            alle Moralphilister! Und er hat einen förmlichen Haß auf die Kunst. Wissenschaft! Nur
            immer Wissenschaft! Wissenschaft hier und Wissenschaft dort! Und im Namen der
            Wissenschaft jeglichen Unsinn. Und nun erst in Geschmacksdingen – : hottentottenhaft!
            Ich mußte mal mit ihm reinen Tisch machen. Du, du, vermiese mir unsern Rasmussen nicht. Ein Kerl ... na, mit einem Wort: nicht zu
            spaßen. Solid! Wo man ihn anfaßt, ist auch was. Sag mal, an was ist Frau Heil gestorben? Ein Herzleiden scheint es gewesen zu sein. Kein Wunder, wenn man bedenkt, in welch stickige Atmosphäre die Menschen der Großstadt
            lebenslang eingekerkert sind. Leben heißt ihnen, sich aufregen, und an diesem
            ununterbrochenen Überreizungen sterben sie dann natürlich frühzeitig scharenweise elend
            hin! – Du kannst dir nicht denken, Ottfried, wie sehr ich diesmal nach dem Anblick
            gelechzt habe. Warum nicht? Es ging mir genau so wie dir. Unmöglich! Ich habe mitten im Lärm und Asphaltgestank der Friedrichstraße schon immer
                das Meer vor Augen gesehen, tatsächlich, als richtige Luftspiegelung. Ich
            habe immer danach gegriffen! – Ich bin wie ein Seehund! Ich möchte gleich Hals über Kopf
            mitten hinein. Das finde ich schließlich auch weiter nicht merkwürdig. Du solltest mal Lucie reden
            hören in ihrer fanatischen und direkt waghalsigen Badewut. Das ist auch was andres, das meine ich nicht. Ich glotze diesmal die See mit Augen an
            ... wovon ihr keine Ahnung habt, Kinder. Als wenn einem der Star gestochen worden ist.
            Dort stammen wir her, dort gehören wir hin. Du bist Wasser und sollst zu Wasser werden! – Wie geht's deiner Frau? Willst du was
            rauchen, Schilling? Wie Pauken und Zymbeln klingt das im Kopf! – Rauchen? – Eveline ist munter, Gott sei
            Dank! Soweit das bei ihr überhaupt möglich ist,   nämlich. Eigentlich hab ich
            sie, ehrlich gestanden, nie wirklich bei guter Laune gesehn.  (Er läßt sich auf
              der Düne nieder.)  Sprechen wir lieber von was andrem. – Es kommt nämlich immer
            darauf an, wenn es sich um Miseren handelt, ob man imstande ist, sie zu beheben. Hat man
            das aber bis zur Verblödung auf jede erdenkliche Weise vergeblich versucht, so erscheint
            der gloriose Moment, wo man hunde-schnauzen-gleich-gültig wird: und dieser Moment ist
            bei mir erschienen! Fortschritt, mein Junge, wenn es so is! Na natürlich, Fortschritt! Etwa nicht? Glaubst du, ich wäre sonst hergekommen? – Sonst
            hätt ich mich nicht aus dem Staube gemacht! Wie wär's, wenn wir nun als zwei alte Freunde, Schilling, auf alle Umschweife ganz
            verzichteten, und auf sogenanntes Zartgefühl. Nehmen wir mal an, unsre Gefühle
            füreinander sind ehrlich und anständig; warum sollen sie denn da nicht offne und   starke sein! Wenn du's also nicht krumm nimmst, so frage ich dich ... Mit Hanna Elias ist es zu Ende. Ich kann dir sagen, du glaubst es nicht, wie ich die Zeit ... die mir immerhin früher
            mal kostbare Zeit! – diesen Sommer wieder mit Scheffeln und Mollen wahnsinnig
            verschleudert habe. Ich kann keine Wanduhr mehr ticken hören, ich erschrecke bei jedem
            Pendelschlag. Wer hat nicht mit Weibern Zeit verloren! Ja, welcher Mann, der wirklich einer ist, hat
            sich nicht selbst mehr als einmal an Weiber verloren. Das schadet nichts! Man läßt sich
            fallen, man hebt sich auf, man verliert sich und man findet sich wieder. Hauptsache
            bleibt, daß man Richtung behält. Wenn man Richtung behält und entschlossen fortlebt, so
            wette ich tausend gegen eins, was schlecht geheißen hat in der Zeit, muß dann in der
            Zeit auch wieder mal gut heißen. Ach, Junge, ich habe in meinem verpfuschten   Leben zu schrecklich viel
            niederträchtigen Unsinn verdaut. Mit meiner unanständig anständigen Anlage habe ich,
            weiß der Teufel, so oft Fiasko gemacht, daß ich allen Ernstes darüber gegrübelt habe,
            wie man es anfängt, recht grundgemein, schweinemäßig praktisch zu sein. Ich bin
            talentlos, ich kann es nicht. Dabei hab ich die Welt auf die allerverschiedenste Weise
            beguckt: durch die hohle Hand, durch die Beine, von oben, von unten, von hinten, von
            vorn. Und ich kann mir nicht helfen, ich habe immer nur eins gesehen: von weitem macht
            sie sich ziemlich entfernt, aber aus der Nähe dafür über alle Begriffe stupide, gemein
            und unanständig. Schilling, ich lasse die Welt, wie sie ist; wir wollen uns damit weiter nicht
            aufhalten. Ich habe dir selber, glaub ich, auch nicht immer bloß die schöne Fassade
            gezeigt. Laß das, vergiß es, denk nicht daran! Und jetzt, Junge, sag ich mal etwas
            Mystisches: wir sind aus der gleichen Generation. Ich behaupte, da wir beide im gleichen
            Jahre an der Außenfläche unsres Planeten erschienen sind, so sind wir auch schon vorher
            miteinander gewandert, in ähnlichem Rhythmus, in ähnlichem Schritt. Und wenn wir auch
            äußerlich   nicht vereint gewesen sind, so sind wir jetzt, wo wir uns
            wiedertreffen, im tieferen Sinne gleich weit gelangt. Also schreiten wir nur mal wieder
            eine gute Strecke stramm bewußt miteinander. Topp Kinder, hier wollen wir lustig sein! Deibel nochmal, tüchtig deutschen Sekt saufen
            und so tun, als wären wir siebzehn Jahr mit den allergrößten Rosinen im Sack und hätten
            die Nase nicht voll gekriegt.  (Beide Freunde geraten in eine nervöse Heiterkeit;
              alsdann stutzt Schilling, die Gallionfigur gewahrend.)  Eiapopeia, was raschelt
            im Stroh! Was ist denn das für 'ne seltsame Heilige? Das ist von einem gestrandeten Schiff die Gallionfigur. Äh, überall diese wahnwitzigen Weibsbilder! Etwas übergeschnappt sieht sie wirklich aus. Sag mal, findest du da keine Ähnlichkeit? Lucie behauptet mit ihrer Mutter. Nein, Luciens Mutter meine ich nicht. – Im Ausdruck das Haar, auch in der Bewegung. Mir dämmert es schon! Aber ich billige dieses Ähnlichkeitsaufstöbern nicht. – Trau
            einem alten, gezausten Fuchs wie mir, mein Sohn: verwickle dich nicht in Ähnlichkeiten.
            Das sind Schlingen, die man sich selber legt. Und wenn wirklich die Holzpuppe Hanna
            Elias ähnlich sieht, so mache dir klar, sie hat mit ihrer lüsternen Nase ihr ganzes
            Schiff in einen nicht grade feucht-fröhlichen Abgrund verführt. – Atme, Mensch, trinke
            die starke Luft, und laß das Gespenst deines Lebens von gestern dein wirkliches Leben
            von heut nicht mattsetzen. Da ist keine Gefahr mehr, Gott sei Dank! – Ich sage dir ja, diese Sache mit Hanna ist
            versunken. Wir haben uns endlich mal so vollkommen geklärt, so in alle Winkel unsrer
            Beziehung hinabgeleuchtet, daß da absolut nichts mehr zu erörtern bleibt. Dann gratulier ich von Herzen, Schilling. Verdorben, gestorben, eingesargt, zwölf Klafter tief unter die Erde begraben. – Und,
            Ottfried, den Gefallen mußt du mir tun: kein Wort, keinen Laut mehr von dieser
            Geschichte. – Du kennst mich ja; ein für allemal, Ottfried: wenn mir mal ne Erinnerung
            über die Leber läuft, bitte, laß mich, bemerke es nicht. Es sind manchmal läppische
            Kleinigkeiten! Ähnlichkeiten! Ein dunkles Auge ... irgendein Zug um den Mund, das kann Tote wieder lebendig machen!
            Aber dann laß mich, störe mich nicht! Denn das lähmt mich in meiner Brutalität. Man muß
            brutal sein, man braucht alle Kraft, um so eines bleichen gestrigen Wesens Meister zu
            sein!  (Er springt auf, wirft Hut, Stock und Rucksack weg und beginnt sich
              auszukleiden.)  Und nu Junge, Reinheit, Freiheit! Luft! Gott sei Dank, ja, man
            kann hier wieder mal atmen! Hoffentlich kommt bald 'n Sturm! So was Wildes, Frisches,
            Tolles, Brausendes, Salzhaltiges brauche ich! – ein Bad! – Kein Weibergeplärr!   Kein Zungengedresch in Nachtcafés! In Freiheit zugrunde gehn, meinethalb –
            nur nicht vergurgeln in einem Abraumkanale!  (Er rennt, halb entkleidet, gegen die
              See hin.) Nicht zu weit hinein, Schilling! Bade mit, Ottfried! Herrlich! Ahoi, ahoi! Nanu? Wat wie det? Det is de olle Mathias von de Fährinsel mit sinen loahmen Grauschimmel. He bringt twee
            fremde Doamens up sin Brettwoagen. He, Mathies! Wat hest du woll bei die Herrgottsfrühe schon for'n Butt ut de Rois'n
            holt! Tschä! Det is nu nich anders, Klas Olfers. Ick komm gliek rut! – Spring man fix tau, Dearn. Help de Doamen ut de Karreet! Et is man bloß noch eene im Wagen drin. Bekommt man hier auf ein bis zwei Nächte Unterkunft? Tschä! gewiß! Dat schell uns woll keene Kopfschmerzen maken, min Freilein! Es is zwar
            alles knüppeldickvoll bei Klas Olfers, aber von die zwölf Gastzimmer ... Stücker
            dreizehn sind deswegen immer noch frei. Wünschen Sie en Zimmer oder zwei? Wir nehmen doch zwei Zimmer, Fräulein Majakin? Wenn ich bitten darf, nehm ich für mich ein Zimmer. Se kennen twee Zimmer nebeneinander hoaben, meine Doamens, nach See rut. Wollen Sie
            glik auf't Zimmer gehn? Wenn Sie hierbleiben wollen etwa, Frau Hanna, ich gehe doch vorher einmal hinauf. Ich auch, natürlich. Fix, Dearn, spring vorut!  (Die Magd drückt sich eilig an den Damen vorbei in den
              Flur und man hört sie laut polternd die Holzstiege hinaufstürmen. Klas Olfers fährt
              fort.)  Denn dürft ich woll freundlichst gebeten haben!? He! – Klas Olfers! – Ick wull gern een Stücker twelf Meter Tau hebben! – He, Klas! Lat et man lieber unnen stehn, Mathies! 'n Kierl wie du mit diene Transtebel bricht mie
            sünst noch miene Stiegen dörch! – Komm in de Gaststub, trink 'n Glas Beer! 't makt warm, Klas Olfers! 't makt wedder warm hüt! Bring das Gepäck na baben, Dearn! He! – Klas Olfers! Ick wull giern een Enn Tau hebben! – Klas! – Unn twee Meter ... twee
            Meter Sägellinwand ....  (Als niemand auf ihn hört)  ... Sägellinwand wull
            ick girn hebben. Na, Mathias, wie is? Wenn kenn wi mal wedder scheunen, fetten Oal hebben? Guten Morgen, Herr Mäurer! Na, endlich jemand. Wo steckt ihr denn? Glaubt ihr, ich kann von der Luft leben? Bist du allein? Mutter-Hund, so zu sagen, eine geschlagene Stunde lang. Frische Seejungfer! Gott sei Dank, daß ich dich endlich mal allein habe. Das kommt jetzt gar nicht mehr bei
            uns vor. Außer, wenn die Hunde den Mond anbellen! Ich schlafe hier furchtbar wenig, Ottfried. Es war wieder taghell diese Nacht. Ich habe
            nach   zwölf Uhr noch ohne Kerze gelesen. –  (Sie küßt ihn
              wieder.) Halt, Lucie, sei nicht so unvorsichtig! Man merkt, daß du heuer noch kein Seewasser geschluckt hast, Ottfried! Sonst würden dir
            sämtliche Spießbürger der Welt, so wie mir, piepschnuppe sein; –  (sie gerät
              wieder in einen neuen gesunden Lachkrampf von innen heraus, dann Olfers
              nachahmend):  »Heute mittag woll wi zur Abwechslung wieder mal Kabeljau essen!«
            Bis zur Übelkeit Kabeljau! Jau, jau, Kabeljau! Kriege bloß keinen Lachkrampf, liebe Lucie! Und dann lassen wir uns von Klas Olfers seinem gestickten Käppi eine Bouillon
            kochen. In solchen Fällen pflegte meine Schwester früher immer zu mir zu sagen: du ahnst
            etwas! Die See! Die See! Die See! Die See! Wenn ihr wollt, daß ich wieder lebendig und
            fuchsfidel munter werde, wenn ich mal sollte gestorben sein, so braucht ihr mich bloß in
            Seewasser zu tunken! Sag mal, hast du Schilling gesehen? Schilling treibt's mit dem Baden viel toller als ich. Er schwimmt, bis man ihn aus den
            Augen verliert; der kann aus dem Wasser erst recht nicht herausfinden. Ich finde, daß seine Laune zusehends besser wird. Na, ganz gewiß. Auch sein Betragen ist wieder viel offner und freier, mehr, wie es in alten Zeiten
            war. Ich finde ihn geradezu ausgelassen. Ich habe ihn so überhaupt nicht gekannt. Da hast du wohl recht. Das kannst du wohl sagen. In der Zeit, als du ihn zum erstenmal
            sahst, hatte er schon seinen Klaps weggekriegt. Jetzt aber ein Königreich für einen heißen Kaffee, Kinder! Schilling, ich sage dir, wenn du so wahnsinnig übertreibst, wirst du nochmal so oder so
            dran glauben müssen: entweder ersaufst du, oder du kriegst einen Schnupfen weg, an dem
            du dein Lebelang zu niesen hast! Den brauch ich nicht kriegen, den hab ich schon. Haben Sie jemals in Ihrem Leben eine solche wasserscheue Unke gesehen? Landratze! Unverbesserliche, feige Landratze! – Am Woasser, am Woasser Am Woasser bin i z'haus! Nanu aber Frühstück! Kaffee! Wirtschaft! Klas Olfers! Wirtschaft! Wir demolieren das ganze Haus! Um Gottes willen! Wo fehlt et denn, meine Herrschaften? Im Magen, Herr Olfers. Dat is immer better als im Kopp. Oder in der Westentasche. Dearn, bring Kaffee! Gehn Se man aus'n Weg, Herr Olfers!  (Olfers drückt sich schnell
              beiseite.) Sehn Sie, Herr Olfers, Ihre Bemühungen um die Wirtschaft werden noch nicht mal
            anerkannt. Mit de Fruenslüt möt een klogen Mann dat gewehnt sin, Freilein! Sie haben wohl neue Gäste gekriegt? Twee Fruenslüt von Breege dröben per Sägelboot. Se sünd all in Breege up Rügen dröben
            to Boadekur. Jung oder alt? Scheune Matjeshäringe! Ick segg awer, det et unbedingt müssen ausländ'sche Doamen
            sin! Fischmeisters Oye wird Weltbad, Olfers! Die See macht Apptit! – Na, wenn't man schmeckt! Vorzüglich! – Sagen Se mal, Herr Olfers, kriegen wir heut mittag Schweinebraten? Joa! Det kann am End wohl lickt angängig sin. Ich dachte mir's. Worum dachten sich det? Na, ich denke, das Schwein is heut nacht an Rotlauf draufgegangen! Tschä! Got, dat ich versichert woar. I wat? Von düß Swin Swinebroten? Nee, Herrschaften, dat gift et bie Klas Olfers nu und
            nimmermehr! Wo beziehen Sie denn Ihren Kaffee her? Allet ut Stroalsund. Gibt's denn in Stralsund so große Kornfelder? Ooi, oi, oi! Mine Herrschaften, Si foppt mi! Kinder, ärgert den alten Trottel nicht immer so schrecklich! So! Und jetzt kann man sich endlich in aller Ruhe eine Importe für zehn Pfennig ins
            Gesicht stecken.  (Er lehnt sich zurück und zieht sein Zigarrenetui.) Du hast aber gar nicht soviel Hunger gehabt! Meistens Durst. – Leichtes Getränk! – Sogar das einfache Lagerbier ist mir zu schwer. –
            Es muß was sein, wovon man viel trinken kann! – Das grasgrüne, sogenannte Trinkwasser
            hier auf der Insel ist ganz scheußlich! Geradezu eine Kalamität! Na, wie denkst du heut über Griechenland? Wie immer! Ein formidabler Gedanke! Möchtest du nicht mal endlich dorische Säulen sehen, dort, wo sie gewachsen sind? Na ob und wie! Nu aber mal ernsthaft! Wir müssen darüber mal ernsthaft nachdenken. Darüber denke ich seit meinem sechzehnten Jahre ernsthaft nach. Aber nicht über meine präzisen Vorschläge. Diese Nacht im Traum bin ich ununterbrochen mit ziemlichen Schwierigkeiten von einer
            griechischen Insel zur andern voltigiert. Redet mir bloß nicht von Träumen, Kinder! Meine Seele war diese Nacht in dem Aal, den
            ich gestern abend gegessen habe. Wahrhaftigen Gott! Und ich schrie, als der Aal, weil
            ich schreckliche Angst vor einem ekligen Aalnetze hatte! Bleiben wir mal bei der Stange, mein Sohn. Es ist jetzt die Rede von Griechenland. Du
            weißt, daß ich mir bei einigem guten Willen einreden kann, daß ich hin muß. Und es ist
            auch mein fester   Vorsatz. Nun weiß ich nicht, was du dagegen haben kannst,
            mit uns mal zum Zwecke einer allgemeinen Aufpolsterung dort unten herumzusteigen? Mein Junge, ich ziehe mir morgens die Kleider an und finde das manchmal schon zu
            umständlich. Ich ziehe sie abends wieder aus und habe etwas mehr Spaß daran; damit habe
            ich mehr als genug zu tun. Was darüber hinausgeht, ist mir zu weitläufig. Ist das die Wirkung von euren Seebädern? Weiß Gott, wovon das die Wirkung ist! Sieh mal, es gab mal bei mir eine Zeit, da
            braucht ich an einem grauen Tag nur in der Ferne, zum Beispiel an einem Berg oder an
            einem der märkischen Seeufer irgendeinen von der Sonne beschienenen Fleck zu erblicken,
            sofort verlegte ich auch ein Stück Eden dahin. Was sollte ich heute in Griechenland? Ich
            kann in die Dinge nichts mehr hineinlegen. Äh, stellen wir erst die Uhr mal ab.
               (Er steht auf und stellt den Pendel der Wanduhr still.) »Es gab eine Zeit«! was tu ich damit? Du solltest eine so schwächliche, sentimentale
            Altweibersommermeditation wahrhaftig anderen überlassen. Und die Uhr wird auch nicht
            mehr abgestellt!  (Er springt auf und stößt den Pendel der Uhr wieder an, so daß
              sie geht. Lucie bricht in Gelächter aus.)  Taten, mein Junge! Malen! Arbeiten!
            Was meinst du wohl, wie gesund das ist! Nanu will ich dir mal was anderes sagen: ich reise seit meinem sechzehnten Jahre jedes
            Frühjahr und jeden Herbst mittels einer sehr lebhaften Phantasie nach Griechenland. In
            Wirklichkeit bin ich nie hingekommen; da glaubt man nu mal so recht nicht mehr dran. Das ist Sache der Berlin-Wien-Triester Eisenbahn und des Österreichischen Lloyd, keine
            Glaubenssache. Man kauft ein Billett, und dann ist man dort. Und wenn man erst dort ist
            – in lumpigen vier, fünf Tagen kann man es sein, Schilling! – so sieht man das bißchen
            Kehricht im Winkel eines Berliner Ateliers ganz anders an.   Man sieht's
            überhaupt nicht mehr, kann ich dir sagen. – Man muß doch mal deutlich mit dir sein. Na los, Kinder, woll'n wir heut mittag abreisen! – Ich rauche noch meinen Glimmstengel
            aus, und dann fang ich an, meine Sachen zu packen, und nu red aber einer noch 'n
            Wort. Weiß der Teufel, ich kann vor Erregung kein Streichholz mehr ankriegen, so oft die
            Idee, das Land des goldelfenbeinernen Zeus – das Land, in dem beinahe mehr Götter aus
            Erz und Marmor als Menschen gewesen sind – mal wiederzusehen, mich packt. Die Welt der
            Barbarenhorden, in der wir leben, ist ja doch nur von grimassenschneidenden Affen
            erfüllt! Anwesende hoffentlich ausgeschlossen. Allerdings; denn nach Rasmussen ist es klar, daß   die alten Griechen, genau
            wie wir, langschädlige, blonde Kerle gewesen sind. Ich bitte dich, rede mir bloß nicht von Rasmussen. Er mag manchmal so lächerlich und so verbohrt wie möglich sein: wenn du ihn mal
            brauchst, so wirst du ihn finden! Gott sei gedankt, getrommelt und gepfiffen, ich brauche ihn nicht. Kinder, ich werde mich jetzt ein bißchen umziehen und anziehn gehn; dann werde ich
            einige Kreutzeretüden herunterhaspeln, denn wenn ihr wirklich nach Griechenland reist,
            so laß ich mich unten in Athen doch natürlich vor der Königin hören. Nee, Hellas und Rasmussen vertragen sich nicht. Laß ihn, es handelt sich jetzt nicht um Rasmussen. Es handelt sich jetzt um dich und
            mich. Meine Idee wäre, daß wir vielleicht erst ein bißchen nach Kleinasien gehn, von da
            nach Athen, dann bleiben wir in Korfu zwei, drei Wochen lang; und im März sind wir unten
            in Florenz, wo ich ja Gott sei Dank meine Ateliermiete vor kurzem, und zwar noch im
            letzten Augenblick, für drei Jahre erneuert habe. Dort kannst du auch, von den Uffizien
            gar nicht zu reden, mal wieder nackte Modelle sehn. Ich möchte dran glauben, wahrhaftig, Ottfried! Beinahe kann ich's, es geht aber nicht!
            – Sieh mal, mir dreht sich die Galle im Leibe um, wenn ich denke, wieviel ich in den
            letzten fünf Jahren endgültig und unwiederbringlich verlumpt habe. Es ist zu spät, man
            holt's nicht mehr ein! Bis zum siebenunddreißigsten Jahr kommt niemand ohne Blessur durch die Welt. Wir haben
            alle ein verknotetes Schicksal als Aufgabe, und die Lösung kann immer wieder nichts
            anderes sein als die Tat. Du stehst breit und fest und kraust dir den Bart.   Dir gereicht eben alles
            zum Guten schließlich, und mir schlägt es zum Miserablen aus. Nein, ich habe nur immer den Grundsatz gehabt, den ich auch dich zu befolgen bitte und
            der: »Nimm Kraft aus deiner Schwäche« heißt. Ich hab keinen Pfennig Geld in der Tasche. Daß du das immer wieder betonst, ist bei einer alten Freundschaft wie unserer
            lächerlich. Das hab ich auch schon ... das klingt sehr verlockend!... das hab ich auch schon von
            Frauenzimmern gehört. Und dann ist es mir ziemlich übel bekommen. Frauenzimmer und Freund ist ein ander Ding. Muß ich dich dran erinnern, Schilling, daß
            ich in alten Zeiten als Hungerleider mal vor deiner Tür um fünfzig Pfennig bitten
            gewesen bin, um nur mal wieder zu mittag zu essen? Es hält mich nichts, es hindert mich nichts. Ich bin bereit, und im Augenblick
            meinethalben, mit   dir nach dem Monde zu reisen. Und doch glaub ich an die
            Geschichte nicht! – Sieh mal, von meiner »Gattin« Eveline bekam ich noch gestern abend
            hier diesen Brief. Du weißt vielleicht nicht, daß sie über die neue Wendung der Dinge
            mit ... mit Hanna im siebenten Himmel ist. – Ja, ich hatte ihr scherzweise etwas von
            deinen Absichten angedeutet. Ich hatte das Maul etwas vollgenommen, so etwa wie: meine
            ganze bisherige Tätigkeit wäre eigentlich lauter Vorarbeit und so weiter, und hoffte
            jetzt wirklich mit dem wirklichen Werk mal anzufangen; was man so, um Seiten zu füllen,
            schreibt. Und da lies mal gefälligst den Dithyrambus!  (Er wirft Mäurer den Brief
              hin):  Also! Was sollte mich also festhalten? – vorausgesetzt, daß von dem
            Reisegeld etwas für die Mäuler zu Hause übrig bleibt. Was willst du mit siebenunddreißig Jahren, mein Junge, denn anders gemacht haben als
            die Vorarbeit? Der Japaner Hokusai sagt: alles, was er im Alter vor siebzig Jahren
            gemalt habe, sei nicht der Rede wert. Und du willst im Alter des Schülers
            verzweifeln. Na, Teufel, da will ich mir noch eine anstecken!   –  (Merkbar erregt,
              zündet er seine zweite Zigarre an):  Weshalb auch nicht? – Na, alsdann!
            Versuchen wirs eben noch mal. – Schneid hätt ich eigentlich immer, bloß eigentlich keine
            Traute nicht. Es ist wahr, ich fühle mich hier etwas anders. Ich fühle mich hier – ich
            finde wirklich, daß feste Entschlüsse ganz günstig wirken! – ich fühle mich hier sogar
            aufgefrischt! Ich könnte beinahe glauben – beinahe wieder glauben, es gibt außer dem
            jammerwürdigen Sackhupfen nach der Krume Brot und ähnlichen kläglichen Amüsements noch
            einen anderen Zustand in der Welt. Die Erinnerung an ... an ... an den Gestank fängt an
            zu verblassen in ... in der salzigen Inselluft. Man bildet sich ein ... ganz ohne Spaß,
            man bildet sich ein ... man fragt sich, ob man sich denn tatsächlich in diesen
            verdammten, rückwärtigen Trichter muß hineinziehen lassen? – Warum denn? Nein! Ich
            glaube das nicht! Ich werde mal ganz entschieden nein sagen! Warum laß ich nicht alles
            mal sitzen und liegen und hocken und quetschen und stinken nach Herzenslust? Warum
            nicht? Denkst du vielleicht, ich kann das nicht? Was denn? Sie saugen sich an wie die
            Blutegel, sie binden einem Hände und Füße delilahaft, sie gießen einem Blei ins Hirn,
            sie knebeln einem das Maul mit Gemeinplätzen und pauken einem mit einem täglichen Hagel
            von faustdicken   Dummheiten das letzte bißchen Ehrgefühl aus dem Tempel
            raus. Sucht mich im Peloponnes, meine Herrschaften!  (Während seines halb ernsten,
              halb drolligen Ausbruchs hat Schilling sich erhoben und läuft umher. Gemeinsames
              Gelächter beider Freunde beschließt die Rede.) Bravo! Man muß sich die Leber mal freipulvern! Sage mal, wem gehört denn das? Das wird 'n Schirmchen von Lucie sein! – Aber nein: die trägt ja nie solche Dinger. – »Zum 13. Juni 99« –  (sieht wiederum Mäurer an, tut wie abwesend einige
              Schritte langsam und dumm lächelnd auf die Flurtür zu, bleibt stehen, schließt das
              Schirmchen, sagt halb abwesend, mit dem Ausdruck der Verlegenheit): 
              – Ganz unbegreiflich! –  (scheint dann aufzuwachen und geht mit den
              Worten):  Entschuldige mich mal einen Augenblick! –  (durch den Flur in
              das Gastzimmer, um Klas Olfers zu suchen.) Ist Schilling hier? Nein. Was ist denn los? Ich habe in diesem Augenblick oben auf dem engen Gange zwischen den Zimmern eine Dame
            getroffen, die sah wie Hanna Elias aus! Hanna Elias? Das ist ja unmöglich. Hast du sie angeredet? Nein. Ich war so verdutzt, ich hätte kein Wort hervorgebracht. Und außerdem war ich
            auch nicht ganz sicher. Es ist in dem Gange nicht hell genug. Deshalb wirst du dich auch wahrscheinlich getäuscht haben; – das heißt – : Schilling
            hat eben jetzt hier ein kleines grünes Schirmchen entdeckt! – Sollte das Unheil doch in
            der Luft liegen? – Na, jedenfalls red ich mit ihr kein Wort. Fragen wir doch mal Olfers, Ottfried! Oder hole doch mal das Fremdenbuch! Ich sah vorhin schon den Olfers, der ja doch
            neugierig wie ein Rotschwanz ist, mit der fettigen Kladde um die Zimmertüren der Fremden
            herumschleichen. Also – –: Frau Hanna Elias! – Hier stehts. Das ist doch tatsächlich ein – Aas, dieses Frauenzimmer! Pst. Ottfried! Ich glaube, sie kommen schon. Dann kriech ich durchs Fenster, liebes Kind. Ich kann diese blutleere Fratze nicht
            sehen. Diesen lemurischen Wechselbalg. Ich kriege das Grausen vor dieser Larve. Ich
            fürchte mich, wenn ich nachts unter einem Dache mit diesem Gespenste bin. Ich bin
            überzeugt, es springt ihr nachts eine weiße Maus oder was ähnliches aus dem offenen Mund
            und saugt sich einem im Schlaf an die Pulsader. Adieu: komm nur nach, ich kneife aus! –
               (Er steigt, während man die Stimmen von Hanna Elias und Schilling laut auf der
              Treppe hört, eilig zum Fenster hinaus.) Ottfried, Ottfried! Sei doch nicht unsinnig. – Sie sind nicht mehr da. – Sie sind schon fort. – Wahrscheinlich schon an den Strand
            gegangen.   – Wart, ich häng deine Jacke auf, oder ... willst du den Hut
            aufbehalten? –  (Seine Bewegungen sind unsicher, seine Hände zittern vor Erregung.
              Er steckt den Kopf durchs Fenster hinaus und ruft):  Ottfried! Ottfried!
            Fräulein Lucie! – Nein! – Nun setz dich, Hanna. Das ist unsere separate Klause hier.
            Olfers hat sie uns eingeräumt, damit wir nicht immerfort von den Gemeinplätzen der
            anderen Gäste belästigt werden. So! –  (Die Tür ist geschlossen, er schließt auch
              noch das Fenster.)  Jetzt aber bitte ich dich, kläre mich auf. Du bist nicht sehr froh, daß ich bei dir bin?! Ich bin zunächst mal überrascht, liebe Hanna. Das kann schlechterdings auch nicht
            anders sein, wie du zugeben wirst. Alles andere ist dabei Nebensache. Ja, das sagst du – : für mich leider noch immer nicht. Hanna, du sollst mich nicht falsch verstehen. Natürlich   freu ich mich, daß
            du da bist, aber sag mal selbst – erwarten konnt ich dich doch nach dem, was geschehen
            ist, nicht; und nun gar auf dieser entlegenen Insel. –  (Er reißt plötzlich wieder
              das Fenster auf und ruft):  Ottfried! – Es war mir, als ob ich seinen Schritt
            hörte. Das klang ja beinah wie ein Hilferuf! Mich beunruhigt nur, wenn sie nicht Bescheid wissen. Wir pflegen nämlich fast jeden
            Morgen in die Gegend des Leuchtturms hinaufzugehn, oder treffen uns an der Kirchhofmauer
            im Kloster, wo man einen umfassenden Ausblick hat. Ich will nur, daß sie nicht auf mich
            warten. Laß dich nicht stören, Gabriel, wenn du vielleicht eine Verabredung hast. Wie? Was? Du spaßest wahrscheinlich, Hanna. Ja – um dir nun doch die Aufklärung einigermaßen   zu geben, die ich dir
            vielleicht schuldig bin: wir wohnen zur Kur in Breege auf Insel Rügen drüben. Und zwar
            war ich letzten Freitag beim Arzt und er also hat uns dorthin geschickt – und da hörten
            wir auf dem Schiff ganz zufällig von Ottfried Mäurer, daß er auf Fischmeisters Oye ist.
            Und da ich schon in Berlin erfuhr, du bist mit Ottfried Mäurer zusammen, so wußt ich
            auch deinen Aufenthalt. Der Arzt hat dich nach Breege geschickt? Ich hatte wieder drei Tage lang Bluthusten. Menschenkind! Daß du nicht einmal gründlich Wandel schaffst! Es ist ja horrend, was du
            armes, schwaches Geschöpf mußt durchmachen.  (Er hat impulsiv ihre Hand ergriffen.
              Leise macht sie sich los und nestelt ihren Hut vom Kopfe.) Und dabei kam ich eigentlich für den Arzt nicht einmal in Betracht. Ich hatte ihm gar
            nicht von mir gesprochen. Und also von wem? Ach, es betraf nur, du weißt, meinen Kleinsten. Es betraf nur ... Den kleinen Gabriel? Er kann sich noch immer nicht recht grade aufrichten. Liebe Hanna, ich habe die Welt nicht gemacht. Es tut mir leid: ich bin für die grausige
            Spaßhaftigkeit des Daseins nicht verantwortlich. Wenn ich könnte, so würd' ich den
            kleinen, erbärmlichen armen Schlucker von Jungen sofort gesund machen. Es ist mir
            unmöglich. Ich kann es nicht! – Ich habe Tage und Nächte gehabt ... es geht nicht! –
            Hanna, ich kann nicht mehr! – Ich kann nur dem Fatum seinen Lauf lassen. Es ist gut, daß das Fatum ist! Wieso? Man kann auf das Fatum vieles abwälzen. Weshalb bist du gekommen, liebe Hanna? Weil ich nicht ohne dich sein kann, Lieb. Das ist eine Lüge! Das glaub ich dir nicht! Wieso ist das eine Lüge, Liebling? Hanna, dies alles liegt hinter mir. Ich bin soweit ... ich habe es hinter mich gebracht
            ... mit Gottes Hilfe nun überwunden. Ich habe es mit   unendlicher Mühe, sag
            ich dir, endlich in den gehörigen Abstand von mir gebracht. Es ist nicht anders. Es ist
            zu Ende! Gut!  (Sie erhebt sich.)  Du bist gegen mich eingenommen durch irgendwen.
            Irgendjemand, den ich nicht fassen kann, hat mich in deine Ohren verleumdet. Gut! Ich
            werde dir aus dem Wege gehen. Obgleich ich nicht weiß, womit ich gefehlt habe. Aber,
            Liebling, ich bitte dich, sofern es dir irgend genehm sein sollte: nimm mir den
            marternden Schmerz der nagenden Grübelei aus der Brust; gewähre mir, wenn es sein kann,
            die eine letzte Gelegenheit, den Schandfleck von meinem Leibe zu waschen, der ihn in
            deiner Erinnerung sonst für ewig entstellen wird: Wie habe ich dich belogen,
            Liebling? Frage, wo du mich nicht belogen hast! Ich gebe ja zu, daß es für eine Frau, wie dich,
            für eine so geniale Frau nicht immer so absolut leicht ist, Lüge von Wahrheit zu
            unterscheiden. Aber laß das! Erpresse mir diese bittren Bekenntnisse nicht! – Es ist
            nicht schön, wenn die Leute abrücken; glaube mir, es war kein erhabener Moment, als mir
            der erste den Rücken kehrte – dann der zweite, der   dritte, der vierte
            Schlaukopf im Künstlerklub. Das ist keine spaßhafte Überraschung, die einem da
            widerfahren ist! Aber Teufel, was wäre mir schließlich das!? Auch daß ihr beide, dein
            Herr Gemahl und du, mich in eure östliche Schmutzfinkenwirtschaft eingewickelt habt, in
            eure kaltblütig vorher abgekartete Trennungskomödie, ist es nicht! Eure
            Vorurteilslosigkeit ließ das erwarten. Was aber hernach deine wunderbare Liberalität
            gegen deine Landsleute dir tatsächlich noch möglich machte, das zu berühren fehlt mir
            der Handschuh auf der Hand. Verleumdung! Richtig!  (Er zündet die ausgegangene Zigarre wieder an und sagt kalt, mit
              verändertem Ton):  Sag mal, Hanna, wann wirst du abreisen! Dies ist, wie mir scheint, hier ein Gasthaus für jedermann, der die Zeche nicht
            schuldig bleibt! – Ich werde reisen, wann mir's beliebt. – Ich werde  
            keinesfalls vor dem morgenden Tage abreisen! – Schon deshalb nicht; ich habe eine
            Freundin aus Rußland mit und kann mich unmöglich lächerlich machen. Warum hast du die Freundin mitgebracht? Warum lebst du denn hier mit deinen Freunden? – Mir liegt nichts an ihr, ich brauche
            sie nicht. Nun also: Sie hat sich an mich gehangen, sie ist ohne Bekannte in Berlin; –
            sie ist eine harmlose kleine Person; und ich bin ein Weib, von allen verlassen.
               (Sie steht am Fenster und weint leise.) Ich rate dir, wieder zu deinem Mann zu gehn. Nie! Niemals! Warum sagst du das, Gabriel? Wo du doch weißt, wie bis ins Herz hinein
            mich das kränkt. Ich habe nichts mehr mit ihm zu tun. Ich werde mit meinem Kind
            trockenes Brot essen, aber niemals werd ich auch nur einen Pfennig bei ihm erbitten
            gehn. Viel lieber selbst nach Odessa   zurück und von dort mit dem Kinde im
            Arm nach Sibirien. Ihr quält eine Frau, das vermag nur der Deutsche! Gut, Hanna, nehmen wir das mal an! – Jetzt sei so gut, Hanna, beruhige dich! Ja? Laß
            deinen bewährten Verstand mal aufleuchten! – Laß mich! Verfolge mich einige Wochen,
            einige Monate lang nicht! Die Sache ist die: ich bin nicht mehr ich! Mein ganzes Wesen,
            meine ganze ursprüngliche Art zu sein, ist durch das Leben mit dir umgebildet; glaube
            mir, daß ich mir selber entfremdet bin. Ich bin alledem entrückt und entfremdet worden,
            womit und wozu ich geboren bin, und wodurch ich allein existiere und wachse. Das hab ich
            verloren, das suche ich nun. Und dazu muß ich allein sein, Hanna. Ich muß mich besinnen,
            ich muß blindlings fast wieder zum Kinde werden! Erst wieder neu gehen lernen, genau wie
            ein Kind! O, ich weiß wohl; ich kenne die ganze Intrige.   Ich kenne den Mann, der ihr
            Urheber ist. – Er hat mich gemieden von Anfang an; schon als du uns das erstemal
            vorstelltest, wußte ich gleich, er ist mein Feind. – Nun, ich verlange von ihm nicht
            Gerechtigkeit – aber wenn er behauptet, und wenn er sagt, er wolle dein Bestes mehr als
            ich ... wenn Ottfried Mäurer das sagen will, Gabriel, so achte ich diese niedrige Lügen
            auch nur im allergeringsten nicht! Verstehe! Begreife, geliebte Hanna! Ich möchte schreien ... ich möchte dir klar machen
            ... Und ich wünschte, ich wäre weit fort von hier! Bleib! Bleib! Verzeih mir, geliebte Hanna! Bravo! Du bist noch allein, Schusterchen. Puh! Ich fürchtete, es würde womöglich um
            dich her schon russisch gesprochen. Eine verfluchte Geschichte ist das! Ich glaube, der arme Schilling mit seinen Damen kommt nicht, er fürchtet sich. Wie kann man um Gottes willen ein Weib so wenig im Kusch halten, daß sie einem wie eine
            Bracke überall auf der Fährte liegt! Die ganze Insel ist mir verleidet. Sie hat längst,
            kannst du mir glauben, die Witterung, daß wir mit Schilling etwas vorhaben. Das muß sie
            durchkreuzen. Davon hält sie kein Anstandsgefühl und nichts in der Welt überhaupt
            zurück. – Aber sie kann ganz sicher sein, ich habe mir das jetzt auf meinem Gange alles
            durchüberlegt – sie hat in mir einen zum letzten entschlossenen Gegner gefunden. Diese
            Beute jag ich ihr ab. Vielleicht steht es gar nicht so schlimm, wie du denkst, Ottfried, und Schilling hat
            Energie genug für sich allein. Sobald sich's um Energie handelt, trau ich ihm nicht. Nein! Besonders jetzt nicht. Da
            dürfte doch ein sehr entschiedenes Nachhelfen unbedingt nötig sein; daran soll es nicht
            fehlen, ich werde schon nachhelfen. Aber, ob es gegenüber ihrer überlegenen weiblichen
            Strategie und ihrem Arsenal gegenüber was nützen kann, weiß ich nicht. Du wirst sie mir schließlich noch ganz interessant machen. Daß sie interessant ist, leugne ich nicht. Ich muß sogar manchmal an Goya denken. Ich
            kann mir ohne Schwierigkeit vorstellen, daß sie dort oben  (er weist auf den
              Kirchhof)  hinter der Mauer zu Hause ist, in Gräbern haust und in Ewigkeiten
            verurteilt sein könnte, sich durch heißgesogenes Männerblut für ein grausiges
            Scheindasein aufzuwärmen. Wenn das wahr wäre, müßte man ihr verzeihn. Durchaus nicht. Ich hätschele keine Gespenster. Wenn ich dir nun aber sage, Ottfried: ich weiß nicht, wieso mir hier alles gespenstisch
            ist; das Meer am Tage, das ununterbrochene Wuchten und Brausen der Brandung die ganze
            Nacht! Die Sterne,   die Milchstraße ist mir gespenstig! Und ich freue mich,
            daß alles hier so gespenstig ist! Deshalb lieg ich auch hier an der Mauer so gerne. Ich kann dir eine andre Empfindung zugeben, die den meisten Menschen abhanden gekommen
            ist: das klare Gefühl, das sich hier ununterbrochen meldet, daß hinter dieser sichtbaren
            Welt eine andre verborgen ist. Nahe mitunter, bis zum Anklopfen. Dieses Gefühl soll dir,
            wenn du das meinst, erlaubt sein, Schusterchen. Im übrigen aber bin ich für dich
            verantwortlich, und ich habe eigentlich, als ich dich mit hierher nahm, nicht den
            Gedanken gehabt, dich in trübe Vorstellungskreise zurückzuverwickeln. Du meinst, daß mir das Träumen von Mutter was Trübes ist? Mit offenen Augen soll man nicht träumen; am hellichten Tage träumt man nicht. Ich habe
            selbst die Erfahrung gemacht, daß alle diese Gespenster Blut trinken. Und das auf die
            Dauer auszuhalten, haben wir alle nicht Blut genug. Du irrst dich, wenn du meinst, daß mir der eigentümliche Zustand, dem ich so gern hier
            nachhänge, schädlich ist. Er wirkt angenehm; er ist mir wohltätig. Es ist ungefähr so,
            als wenn jemand durch eine Tür in unbekannte Räumlichkeiten gegangen ist, und während
            die Tür sich öffnet und schließt, folgt man ihm mit dem Blick und der Seele ein Stück
            ins Unbekannte hinein. Ich weiß, wie sehr dieser Zustand verlockend ist ... dieser Zwischenzustand, könnte man
            sagen, wo das Schemenhafte sich überall ins reale Leben mischt; wo man mit einem Fuß auf
            der Erde steht und mit dem andern im Übersinnlichen. Und doch schaudert der Mensch vor
            dem Eindruck von Todesfällen und den damit verknüpften aufwühlenden Folgezuständen ganz
            vernünftigerweise zurück. Es ist mir heiter, es ist mir nicht aufwühlend. Ich wiege mich einfach in dem
            bestimmten Bewußtsein, daß ich mit Mutter verbunden bin. – Es hat außerdem alles um mich
            etwas eigentümlich Interimistisches. Ich weiß nicht, ich glaube   nicht, daß
            das alles: das Rauschen, das Licht, das Lerchengetriller endgültig ist. Aber hoffentlich sind wir beide endgültig. Meinst du, Liebster? Ich weiß es nicht!  (Er küßt sie inbrünstig.) Dich nehm ich in alle Ewigkeit über alle Fixsterne und Planeten des Weltalls mit. Wirklich? Was hast du denn eigentlich, Lucie? Nichts.  (Sie sieht ihn mit großen, feuchten Augen grade an):  Ich denke
            nur manchmal – man sieht es zum Beispiel auch in der Sache mit Schilling – daß wenn bei
            dir Liebe und Kunst in Konflikt kommen, daß dir dann die Kunst das vor allem Wichtige
            ist. Ja, aber bei uns gehen sie Hand in Hand, kleines Liebchen. Hat diese Hanna nicht vor zwei Jahren noch einen Sohn gehabt? Sie behauptet sogar von Schilling. Nun, und? Jawohl, es kann ganz gut möglich sein. Es ist ein entzückender blonder Strunk; nur
            leider, wie's scheint, nicht recht lebensfähig. Na, und Schilling? Er hat mir die Photographie gezeigt. – Das Schicksal eines Kindes, Lucie, ist während
            der ersten Jahre die Mutter. Sie vernachlässigt es, weil sie lieber Tee trinkt und in
            Wiener Cafés mit verlumpten Studenten kannegießert. Wenn sie es braucht gegen Schilling,
            denkt sie daran. Ich wundre mich überhaupt, daß sie diesmal auf den Effekt, mit dem
            Kindchen im Arm als verlassene Mutter aufzutreten, verzichtet hat. Eigentlich bist du sehr hart – doch ich hab dich lieb, Ottfried. Dafür bin ich dann auch ein Dauerspielzeug. – Oder ist es nicht wahr, daß ihr, wie
            Kinder, was ihr liebt, am liebsten zunichte macht? Pst, Ottfried! Sie kommen. Wir wollen ihnen um Schillings willen entgegengehn. Ungern, äußerst ungern, Schusterchen. Kuui! Sie kennen Frau Hanna Elias schon lange? Oh nein! Ich kenne sie erst seit kurze Zeit. Wir trafen zusammen auf eine Sitzung in
            Berlin dieses Frühjahr von die letztverwichene große, internationale Frauenkongreß. Mein
            Vater ist Arzt, meine Mutter ist tot. Ich reise schon seit vier Jahren mit meinem Papa
            in Europa umher. Er hat seine ... wie man sagt? Praxis? – er hat seine Praxis
            aufgegeben. Ich war der Meinung, Ihre Bekanntschaft mit Frau Hanna datiere sich schon von Rußland
            her. Oh nein! Wie gesagt, erst seit kurze Zeit. Aber ich bewundre sehr Frau Hanna, ich
            verehre ihr sehr, ich liebe ihr sehr. Ich finde, sie ist eine Frau von Bedeutung, sehr
            überraschend, sehr wunderbar interessant und klug. Worin sehen Sie ihre Bedeutung, mein Fräulein? Ich liebe nicht Frauen, die Sklavinnen sind, und die sich ihr Recht am Dasein
            verkümmern lassen. Ich verehre ihr sehr, ich verdanke sie viel. Ich kann beinah sagen,
            sie hat mir zu eine neue Religion ... zu die Religion von Schönheit verholfen. Haben Sie denn in Rußland nicht solche Frauen massenhaft? Nein. Wir haben Frauen, sie sprechen den ganzen Tag von die Politik und gar nicht von
            Kunst. Sie sind oberflächlich. Man sieht selten sie fasziniert von Kunst. Und es ist
            sehr schön zu bemerken, wie sehr fasziniert von die große Kunst von Professor Schilling
            Frau Hanna ist. Tja! Das ist sehr hübsch, was soll man da sagen? – Und Sie haben nun also die Religion
            von Frau Hanna auch in sich aufgenommen? Was? Nun, ich bin leider noch jung und sehr ungelehrt. Ich kann mir natürlich nur wenig von
            ihre Verständnis anmaßen. Sie müssen mit mir, wenn ich bitten darf, nachsichtig sein.
            Aber ich habe sogleich in die Nationalgalerie begriffen, daß Professor Schilling ein
            großer Künstler ist. Wo haben Sie das begriffen, mein Fräulein? In das Museum zu Berlin, wo mir Frau Hanna so freundlich war und hat mir vor die
            berühmte Werke von Professor Schilling geführt. Ich glaube, wenn Sie das mal dem guten Schilling sagen, daß er Professor ist und Werke
            in der Nationalgalerie hat, würden Sie ihm einen diebischen Spaß machen. Wie sagen Sie? Nichts. Es war weiter nichts. Es ist schade um diesen bedeutenden Menschen. Das stimmt vielleicht. Ich hoffe indes, daß es noch nicht zu spät mit ihm ist. Woher
            kommt Ihnen aber die Einsicht, mein Fräulein? Oh, es ist nicht so schwer, in seine fieberhaft peinvolle Augen zu lesen und in die
            Linie von sein schweres Leiden in seine schönen, verfallenen Gesicht. Meinen Sie, daß er körperlich leidend ist? Von seine psychische Leiden spreche ich begreiflicherweise nicht. Nun, es macht mir eigentlich jedesmal Spaß, wenn Leute über Schilling erschrecken. Es
            geschieht nämlich meistens, wenn sie ihn sehen, beim erstenmal. Schon vor achtzehn
            Jahren sah Schilling so   aus. Er selbst pflegt immer den Witz zu machen, man
            könne durch dunkle Ringe um beide Augen die Welt viel genauer und gründlicher sehn. Denken Sie, ich habe mir nach die Radierungen, die ich sehr liebe, in die
            Kupferstichkabinette zu Petersburg von Ihre Person, Herr Professor, auch eine solche
            Idee gemacht. Wieso? Sie kennen meine Radierungen? Oh, ich habe sie schon im zwölften, dreizehnten Jahr durch meinen Papa in die
            russischen Sammlungen kennen gelernt. Wenn Sie einen solchen Papa haben, brauchen Sie doch eine Hanna Elias nicht! Ich habe gedacht an eine lange, bleiche Gestalt mit kohlschwarze Augen und dünne
            Lippen, an einen Mensch, der vor die viele große und furchtbare Visionen wie von eine
            Fieber ausgehöhlt und   gefoltert ist. Und nun sehe ich eine gesunde
            Gelehrten. Ja, so geht's einem, Fräulein, wie das so ist. Man muß nie den unverzeihlichen Fehler
            begehn, seinen Idealen zu nah auf den Leib zu rücken. Aber, bitte, wenden Sie nun Ihren Blick von dem unschuldigen Gegenstand Ihrer
            Enttäuschung einmal ab und betrachten Sie unsre wundervolle Umgebung. Sie lieben, scheint es, über alles die Einsamkeit. Ich bin ein Gott, wenn ich sechs bis acht Stunden täglich ausschließlich mir überlassen
            bin. Ein Tag in Gesellschaft macht mich zu jenem geschlagenen, ausgeplünderten, armen
            Mann, der von Jerusalem nach Jericho zog und unter die Mörder fiel. Oh, ich liebe Gesellschaft, ich liebe die Menschen! Und also gefällt Ihnen höchst wahrscheinlich unsre Insel, wo es keine Wiener Cafés,
            keine Konzerte und keine Theater gibt, nicht? Oh nein, ich begreife wohl, wie dies alles von eine beängstigend kalte Größe und
            Schönheit ist. Nur ich leide in solche Umgebung an eine schwere Empfindung von die eigne
            Geringfügigkeit und Verlassenheit. Dagegen ich liebe, wie eine Gott: der Mensch! Mir
            sagen nichts diese tote Sandhügel, wo nichts auf die Schrei meines Herzens hört. Ich bin
            für ihr nicht, und sie sind für mir nicht, und nur der Mensch ist dem Menschen Gott,
            Himmel, Welt, Heimat und Zufluchtsort. Ich kann in die tote Natur keine Sinn
            bringen. Wie alt sind Sie denn, Fräulein Majakin? Ich bin vor drei Tagen siebzehn geworden. Da gratulier ich nachträglich noch! Du läßt uns ja auf hinterlistige Weise im Stich, lieber Ottfried! Wieso? Ich störe doch nicht hier ebenfalls? Wieso ebenfalls? – Keineswegs doch, Lucie. Dein schnelles Abbiegen hat, glaub ich, den guten Schilling etwas gekränkt,
            Ottfried. Wovon sprachen wir doch, Fräulein Majakin? Oh, verzeihen Sie, Herr Professor, was mögen dies wohl für alte Ruinen sein? Es sind Reste von einem Kloster einer alten, ehemaligen Franziskaneransiedlung. Hier
            hausten die grauen Mönche von Stralsund. Man findet noch alte Kellergewölbe, und ich
            weiß bestimmt, wer an Geister glaubt, der kann die Fratres und Patres noch sehen nachts
            ihre Messe zelebrieren und Umzug halten. Kannst du mir eigentlich sagen, Ottfried, ob dort nach Westen zu in der See noch andre
            Inseln sind? Nein. Ich höre den ganzen Tag, und zwar ununterbrochen, Glockenläuten. Ich auch. Es kann eine Glockenboje, aber noch wahrscheinlicher absolute Gehörstäuschung
            sein. Ich zweifle fast an die Wirklichkeit, wenn ich denke, daß mich der glühende Wunsch von
            meine unreife Mädchenjahre, Sie zu sehen, nun auf diese unbekannte, einsame Insel, in
            diese fremde, sonderbare Umgebung auf einmal ganz wunderbar erfüllt worden ist.
               (Sie blickt auf ihre Hände, die etwas zerpflücken.) Ahoi! – Kuckuck! Ahoi, Kuckuck! Beinahe möchte ich gegen Sie ehrlich sein. Ich stimme nicht ... ich weiß nicht, woran
            es liegt ... ich sympathisiere mit Ihrer Freundin Hanna Elias nicht. Ich gerate in
            einen, wir Deutsche nennen das rappligen Zustand. Ich bin ungerecht, es reizt mich an
            dieser Persönlichkeit jede Miene, jede Bewegung, jedes Wort. Wenn es Ihnen recht ist und
            Sie meine Gesellschaft nicht lästig finden,   so könnten wir ihnen
            vielleicht noch für einige Zeit, um die Kirchhofmauer herum, aus dem Wege gehn. Damit würdest du Schilling bitter beleidigen! Ahoi, Kuckuck! Wo werden Sie denn im kommenden Winter sein, Fräulein Majakin? In Berlin. Mein Vater gedenkt bis zu Ende März in die dortige Bibliothek zu
            arbeiten. Kuckuck! –  (Echo: Kuckuck!)  – Ahoi! –  (Echo: Ahoi!)  Hört
            ihr den Kuckuck, Kinder? Im Herbst einen Kuckuck? Botanik schwach! Ehrenwort, Ottfried! Kannst du nicht hören? Du kannst dich auch überzeugen, daß unter den toten Vögeln, die nachts an den Scheiben
            des Leuchtfeuers zugrunde gehn, und die um den Leuchtturm unten herum liegen, auch der
            Kuckuck ist. Kuckuck! –  (Echo: Kuckuck)  – Kuckuck! –  (Echo:
            Kuckuck). Du bist ja recht spaßhaft aufgelegt. Ihr lacht, weil ihr nicht wißt, wer da eigentlich antwortet. Na, ich denke ein Kuckuck! Ja Kuchen, Ottfried! Das ist der spaßhafte Anton mit der Sense, der hinter der
            Leichenhalle sitzt! – Hört ihr ihn denn nicht dengeln, Kinder?  (Man hört das
              Geräusch eines Dengelnden.)  Kuckuck! –  (Echo: Kuckuck! lauter, als
              vorher.) 
             (Die Gesellschaft bricht in krampfhaftes Lachen aus.)  Wer hat gute Augen
            von den Herrschaften? Der lese mal, was hinten auf dem Spritzenhaus, oder wollte sagen
            auf der Totenkapelle, geschrieben steht! »Der Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo ist dein Stachel? Hölle, wo ist dein
            Sieg? Erster Corinther fünfundfünfzig.« Kuckuck! –  (Echo: Kuckuck!)  – Kuckuck –  (Echo)  – Kuckuck
            –  (Echo) . Nanu hör aber mal auf mit dem gruseligen Unsinn. Ich gestatte mir, vorzustellen: Ottfried Mäurer, Frau Hanna Elias, langjährige, brave
            Freundin meinerseits. Ein Königreich für ein Glas Pilsener Bier, meine Herrschaften. Wieder verschwitzt – Donnerwetter noch mal! Gleich, wenn wir zu Hause kommen, wird nach
            Stralsund telegraphiert, und morgen hast du ein ganzes Faß davon. Er war schrecklich niedergedrückt, wie er sagt, und nun ist ihm die heitere Laune
            wiedergekommen. Das ist die unendliche Freude, Freude, Freude, mein liebes Kind! Oh, ich nehme nicht an, daß etwa nur ich die einzige Ursache deiner Freude bin. Dennoch
            fühl   ich sehr wohl, wie wichtig es war, hierher zu kommen. Ich danke, du opferfreudiges Weib. Vielleicht interessiert es Sie, Fräulein Majakin, einen Blick auf die ärmlichen,
            namenlosen Gräber zu tun. Willst du dich wieder drücken, Ottfried? Mich drücken? Wieso? Ich verstehe dich nicht. Weil dir vielleicht die Gesellschaft eines Künstlers, der nicht so viel solides
            Sitzfleisch hat wie du, störend ist. Ich stehe bei meiner Arbeit meistens. – Wir kommen gleich wieder; ich zeige der Dame
            nur mal einige der eigentümlichen Inschriften, die auf dem Kirchhof sind. Ein toter Heuschreck hopst nicht mehr. Wie meinst du? Das wäre auch so 'ne nette Inschrift. Dort oben liegen nämlich Leute, die ohne zu
            wissen wie auf diese Insel gekommen sind. Jawohl, es sind gestrandete Seeleute. Sie sind sonst ziemlich mit heiler Haut, die Füße voran, hier angelangt. Nur mit etwas
            durchnäßten Unterhosen. Aber die trocknen schon wieder mit der Zeit. Manche ohne Hut,
            einige sogar ohne Strümpfe. Einem wackren Seemanne macht das nichts! Man kann ja pumpen,
            pumpen, pumpen sein Leben lang. Wenn das deine neuerworbene gute Laune sein soll, lieber Schilling, dann wünsch ich mir
            wirklich deine sogenannte schlechte Stimmung von heute morgen zurück! – Entschuldige uns
            einen Augenblick. Ja ja, so geht's in der Welt, Fräulein Lucie. Der Mensch denkt, und der Kutscher lenkt. Gott sei Dank, ich habe es schon auf der Züricher Universität verlernt, mir von
            Männern, die unhöflich sind, imponieren zu lassen. Und auch Leute, die auf ihren Erfolgen, wie auf Stelzen gehn, imponieren mir nicht. Das kommt Ihnen nicht aus dem Herzen, Schilling. –  (Sie erhebt sich) : –
            Übrigens, Schilling, wenn Ottfried wiederkommt, und er etwa mich, was ich nicht glaube,
            vermissen sollte, sagen Sie, bitte, ich wäre zuhaus. Der Mensch denkt, und der Kutscher lenkt! Es ist kein Verlaß in solchen Sachen. Die
            Überraschungen hören nicht auf. –  (Mit Augenzwinkern) : – Wollen wir mal
            schlau nach dem Rechten sehn? Fallen Sie bloß nicht da runter, Schilling! Und besonders nicht nach innen hinein! Nein; lieber, wenn's geht, noch mal nach außen. Gabriel, hast du dir weh getan? Keine Spur! Ich glaube, ich rutschte freiwillig   runter. – (Sie an sich
            ziehend, heiß, ihr ins Ohr): – Woll'n wir nochmal in die Dünen gehn? – Bernstein suchen,
            mein ich natürlich. Tu alles nach deinem Belieben mit mir. Komisch, die wilden Schwäne, die über uns hinleierten! Bist du erschrocken? Ein wenig! Ich nicht. Meinethalben könnten es Viecher mit Klauen gewesen sein, ich hätte dich doch
            nicht losgelassen! Du Schwarze, du Schneekühle, du Braut von Korinth! –  (Er
              stutzt) : Siehst du Mäurer? Gott sei Dank, nein, ich sehe ihn nicht. Er hat auf die Majakin angebissen. Nun, weder als Künstler, noch auch als Mensch,   ich bewundere ihn nicht.
            Er kann nur wehrlose Frauen beleidigen. Ja, es ist wahr, Hanna; soll ich ihn fordern? Du scherzest; ich weiß. Du sollst es nicht tun und tust es auch nicht. Durst.  (Er läßt sich auf die Erde nieder, mit dem Munde über eine Lache, und
              trinkt.)  – Oh, schmeckst du prächtig! –  (Er gewahrt sein Spiegelbild in
              der Lache und erschrickt):  – Kruzitürken, bin denn das ich?! Du trinkst doch aus dieser grünlichen Lache nicht?! Verfluchte Krähe! Willst du dein Maul halten! – Komm mal her. Hanna, sieh mich mal an –
            –? Wie seh ich aus? Ganz wie immer, Liebster! Na, alsdann! Wozu soll ich nach Griechenland?   –  (Er ist
              aufgestanden und starrt bewegungslos gegen das Meer hin.) ... Und wenn du mir diesen Augenblick die Weisung geben willst, Gabriel: reise ab, in
            derselben Stunde will ich noch abreisen. Befiehl mir! Ich weiß, daß du von diesem
            kalten, herzlosen Menschen abhängig bist. Ich will deine Hand küssen und will abreisen.
            Ich sehe wohl ein ... ich will nicht, daß du gepeinigt bist. Horch mal, die See rauscht bis hier herauf. –  (Er horcht, erhebt plötzlich aus
              starrer Versonnenheit ekstatisch die Arme, als ob er eine überirdische Vision
              sähe):  Oh! Oh!! Oh!!! Oh!!!! Das Element! Das Element!  (Wie geblendet
              von einem überirdischen Glanz, in den er sich auflösen möchte, beginnt er zu
              wanken.) Um Himmels willen, was ist dir denn, Gabriel? Nichts! Gar nichts! Ruhn! Müde! Nur ausruhn, Liebchen! Gabriel! Gabriel! Gabriel! Schläft Schilling wieder? Jawohl, er schläft. Er ist eine Minute aufgewacht und hat gefragt noch Doktor
            Rasmussen. Wann kann Herr Rasmussen frühestens hier sein? Mäurer hat gleich, noch bevor Schilling gestern den Wunsch äußerte ... gleich nach dem
            Anfall telegraphiert. Und meinen Sie, daß er die weite Reise wird machen? Aber ohne Zögern, ganz unbedingt. Er verlangt sehr dringend nach Doktor Rasmussen. –  (Nach kurzem Stillschweigen
              fortfahrend) : Ich werde nicht vergessen den gestrigen Tag und die heutige
            Nacht, die ich auf dieser Insel verlebt habe. Das glaube ich wohl. Sie sehen, wie gut es war, Fräulein Lucie, daß ich gekommen bin. Das kann ich nicht recht verstehen, Frau Hanna. Ich habe gefühlt in der letzten Zeit, daß mit   Schilling vorgegangen ist
            eine tiefe Veränderung. Das hab ich gewußt und das hat mich beunruhigt. Dann hätten Sie sich aber doch sagen sollen, daß es gut für ihn wäre, mal für einige
            Zeit von seinen Sorgen befreit zu sein. Er ist so zerrüttet von die schreckliche Quälereien von seine echt deutsche Ehefrau,
            daß er hundertmal zu mir gesagt hat: »Hanna, nur wenn du bei mir bist, habe ich ein
            Gefühl von Geborgenheit.« Es ist ein Verbrechen, was eine solche Frau an dem Manne
            begeht, mit ihren Vorwürfe, ihre ewige Tränen und Anklagen, mit ihre täglichen
            Forderungen um Geld, wo er doch nicht, trotz aller Arbeit, verdienen kann, und sie
            könnte mit ihrem Klavierunterricht viel besser als er das Leben verdienen. Mag sein, daß Frau Eveline nicht sehr besonders tatkräftig ist; sie soll es ja früher,
            als sie von England zurück als Gouvernante kam, reichlich gewesen sein. Ich habe diesen Mann im Elend gefunden, im   Elend geliebt! Weil er elend
            war, hab ich ihn geliebt. Ich wollte ihm helfen in seine Verzweiflung. Ich nahm nie
            einen Pfennig Geld von ihm. Eher sucht ich es, wo ich es finden konnte! Ich wollte ihn
            aus der Sorge reißen. Ich wollte nicht, wie Eveline, durch ihn versorgt und erhalten
            sein. Sie wirft auf den armen Schilling jede Verantwortung. Ich trage selbst die
            Verantwortung. Ich weiß, seine Kunst ist viel zu gut! Und er kann unmöglich damit viel
            Geld machen. Er braucht mich, ich bin ihm unentbehrlich, ich teile mein letztes Stück
            Brot mit ihm. – Ich würde mir jedenfalls niemals einreden können, daß irgendein Mensch nicht ohne
            mich existieren kann. Das ist bei Ihnen und Mäurer ein anderer Fall.  (Lucie lacht kurz und leicht
              auf.)  Aber ich habe zu ihm gesagt: ich will deine Arbeit, ich will dein Glück.
            Ich werde gehen und nicht wieder auftauchen, wenn du mit deine Frau glücklicher bist.
            Ich dachte, er schläft auf einer elenden Feldbettstelle in eine feuchten und eisigen
            Atelier. Soll er lieber bei seine Frau schlafen, hab ich gesagt, wenn es  
            gut für ihn ist. Nun, er antwortet mir: nur das nicht! Er hat gestanden vor meine
            Haustür, wo ich habe russische Herren gehabt zu Besuch in meine Wohnung, bei achtzehn
            Grad Kälte stundenlang. Um elf Uhr ist er fortgegangen darnach, weil ich nicht habe
            bemerkt, daß er da ist, und ist nachts halb ein Uhr, wo alles still war, wiedergekehrt
            und hat mich geweckt mit Steinchen am Fenster. So habe ich ihn glücklicherweise
            entdeckt. Da wird der gute Schilling wohl etwas verfroren gewesen sein. Er war halbtot, als er zu mir kam, und hat sich erst gegen Morgen erwärmt. Hat er denn solche Anfälle, wie den gestrigen, schon früher gehabt? Ich weiß, seine Frau hat ihm aufgeregt. Sie hat ihm gedroht, sie wird sich töten, wenn
            er nicht aufgibt seine Liebe zu mir. Wie kann er denn diese Liebe aufgeben? Wo sie ihm
            doch der einzige   Sinn seines Lebens ist, die Rettung von ihre Banalität.
            Soll er denn seine Kunst aufgeben, wo er sagt, daß seine Liebe zu mir von seine Kunst
            die innerste Seele ist? Leider hat er in den letzten Jahren nichts mehr gearbeitet. Oh, er hat ein süßes Kinderporträt gemacht von meine kleinen Sohn Gabriel. Wenn man aber bedenkt, daß in mehreren Jahren nur dieses Bildnis entstanden ist, so
            kann man doch wohl nicht anders sagen, als daß seine Kraft darniederliegt. Sie liegt durchaus nicht darnieder gänzlich. Er bewundert wie nichts in der Welt meine
            Akt. Nun, ich bin selber viele Monate krank gewesen und habe nicht können in seinem
            ungesunden und kalten Atelier und ohne Bekleidung stehn, und in eine sehr verbogene
            Stellung für seine Geburt der Venus, als Modell. Ich habe es aber mit Anstrengung meiner
            letzten Kräfte getan, bis ich bin   von der Kiste, auf die ich stand, mit
            eine Ohnmacht zusammengebrochen. Ich setze voraus, daß es an Ihrem guten Willen nicht liegt; das Resultat ist doch aber
            klar. Und Sie sollten doch verständigerweise die Absichten Mäurers unterstützen. Er sagt, daß Mäurer ihn deprimiert; er sagt mir, daß Mäurer ihn entmutigt. Nun, was die Menschen alles Widersprechende durcheinander schwatzen, unter einen Hut zu
            bringen, verstehe ich nicht. Hanna! Sie sehen, er ruft mich, Fräulein Lucie. – Na, da bist du ja, Lucie; na, was gibt's? Was habt ihr denn wieder ausgefressen? Guten
            Tag! Wo ist denn Ottfried? Wie gehts euch denn? Pst! Stille! Schilling liegt nebenan. Pst! Ach so. Entschuldige, Lucie. Für einen Arzt, der nicht praktiziert, hast du eine ziemlich lebhafte Praxis,
            Rasmussen. Nächstens erheb ich Honorar. Ihr macht mir wirklich ein bißchen viel Umstände. Übrigens
            muß irgendein böser Stern in diesen Jahren über uns Freunden wirksam sein; vor noch
            nicht dreizehn Monaten habe ich meinen Vater verloren, letzten Dezember den Bruder,
            gleich darauf rieft ihr mich, und ich habe das nahe Ende deiner Mutter prognostiziert;
                dann liegt noch der Tod einer alten Wohltäterin dazwischen, und nun ist
            womöglich hier wieder was los. Übrigens kannst du mir glauben, daß die Reise mit Eveline
            keine angenehme Zugabe gewesen ist. Die Reise mit wem? Mit Eveline. Sie kann übrigens noch nicht unten sein. Ich habe mich gleich auf der
            Färinsel, wo wir gelandet sind, losgemacht und bin zu Fuß durch die Dünen gelaufen. Eh
            der Wagen sich durch die Sandwege mahlt, vergeht sicher noch gut eine halbe Stunde. –
            Denk mal, ich habe jetzt über drei Jahre die See nicht gesehn, obwohl ich geborner
            Wolliner bin. Erlaube mal, Rasmussen, das ist nicht gut möglich, was du da sagst; denn Hanna Elias
            ist drin bei Schilling. Ja, um Gottes willen, ich denke, die Sache ist abgetan?! Das ist leicht gesagt, und schwer durchgeführt bei einer Natur wie Hanna Elias. Du kannst mir glauben, daß Eveline ebenfalls dieser Überzeugung ist, die Sache sei aus.
            – Das ist ja aber ein Unglück, Herrschaften! – Warum habt ihr mir eigentlich nicht ein
            Sterbenswort in eurer Depesche angedeutet? Ich wundre mich auch, daß Ottfried, der mir sonst immer wegen meiner Gedankenlosigkeit
            Vorwürfe macht, in diesem Falle nicht überlegter handelt. Was soll ich denn tun? Ich lese: Herkommen, Schilling erkrankt! – Natürlich lauf ich zu
            seiner Frau Eveline. Ich nahm doch an und mußte doch annehmen, daß sie besser als ich
            unterrichtet ist. Und wenn man als Arzt auf eine weltabgeschiedene Hallig berufen wird,
            so muß man doch irgend 'n Anhalt haben! Apotheke und sonstige Hilfsmittel gibt's doch
            hier nicht. – Du siehst übrigens auch nicht besonders aus! Wir haben alle wenig geschlafen. Donnerwetter nochmal, was machen wir nu!? Ich kann mir an dieser fatalen Geschichte
            eine Schuld unter keiner Bedingung beimessen. Sogar ... ich habe sogar noch versucht,
            als ich merkte, daß Eveline nicht unterrichtet war, sie von der Reise zurückzuhalten.
            Schließlich und endlich: ich wußte nicht, was geschehen war, und also, da sie partout
            doch mitwollte, was konnte ich ernstlich dagegen tun? Ich hatte im Grunde kein Recht
            dazu. Dem armen Schilling soll gar nichts erspart bleiben! – Am Woasser, am Woasser, Am Woasser bin i z' Haus. Na, da wird's ja so schlimm noch nicht sein, Kinder. – Was ist denn also mit Schilling
            passiert? Ach, wir waren eigentlich sehr froh und vergnügt, bevor diese Fledermäuse hier
            auftauchten. Wir hatten Reisepläne und große Ideen. Jetzt hab ich dafür nur einen Plan,
            irgendwie unabhängig tätig zu sein. Wo ist denn Ottfried? Er wandelt auf Pfaden höheren Lebens mit einer Verehrerin, Fräulein Majakin. Kinder, seid ihr denn alle verdreht geworden? Ich hätte nun wirklich drauf geschworen,
            daß ein strammer, kurznackiger Kerl wie Mäurer, in seinem Alter, nach dem, was er alles
            erfahren hat und mit – ich bin kein Schmeichler, Lucie! – dem unverdienten Glück in der
            Hand, von Experimenten kuriert sein würde. Aber obgleich er das ganze Gegenteil von dem
            armen Schilling ist, so kriegt er zuweilen doch einen Raptus, der ihn auf einmal
            eigensinnig und unzuverlässig macht – kurz nachdem man vielleicht zehn Eide auf seine
            Verläßlichkeit geschworen hätte. Ist das nicht Rasmussen? Jawohl! Immer rein! Na, mein Junge, werd ich nu wieder zu Gnaden angenommen? Rede bloß keinen Unsinn, Rasmussen! Nee, das muß ich erst wissen, sonst schmeißt du den Kunstbarbaren womöglich zur Türe
            hinaus. – Nu sag mal, was heißt denn das, Gabriel? Herrliches Wetter! Man hört auch wieder den ganzen Morgen deine Glockenboje oder was es
            ist; als ob die Fische im Wasser Sonntag feierten. Das Inselchen gefällt sogar jetzt
            Fräulein Majakin. Wir haben den Leuchtturmwärter besucht. Ich habe dir sogar einen
            wirklichen toten Kuckuck mitgebracht, den wir am Fuße des Turms unter einem wahren
            Massenmordfeld aller unserer Vogelarten gefunden haben. Einen toten Vogel bringst du mir mit, Ottfried? Bewundere meinen Edelmut, Schusterchen. Da du neulich behauptet hattest, der Kuckuck
            beehre auch Fischmeisters Oye auf seiner Wanderschaft – du weißt ja, als Schilling so
            gruselig das Echo herausforderte – so wollte ich dir das noch extra bestätigen. Da bringst du mir also einen Vogel, der die Dummheit beging, im Stockfinstern gegen ein
            »großes Licht« zu fliegen, und der sich bei dieser Gelegenheit den Schädel zerschmettert
            hat. Jawohl: der betrogene Idealist liegt unten auf dem Tisch in der Gaststube. Ich gebe dir
            zu, daß dieser eigentümliche Mißbrauch gläubiger Sehnsucht der Kreatur ohne einen
            zehnfach eingeteufelten Teufel, einen gesteinigten, höllischen Satan, schwer zu erklären
            ist. Hat Fräulein Majakin sich an die schreckliche Sprache der Fischer einigermaßen
            gewöhnt? Sie sagt, wenn die Fischerweiber und -männer sich unterhielten, das klänge wie eine
            Versammlung von Seemöwen. Dann hat sie noch eine andere, äußerst nette Bemerkung
            gemacht: das Geräusch der Brandung erzeuge aus einiger Ferne die Vorstellung eines
            gewaltigen Stiers, der eifrig Gras rupft und dann wieder ausschnauft. Genau so klingt
            es, beobachte das mal! Und nun ist sie der Meinung, daß dadurch die Sage von Zeus als
            Stier und von der Europa entstanden ist. Ich glaube, daß diese Idee, die du vor zwei Jahren mal hier improvisiert hast, den Weg
            über   mich zu Schilling, von Schilling zu Hanna, von Hanna zu Fräulein
            Majakin genommen hat. Von mir soll das stammen? Das glaub ich nicht! Übrigens, Rasmussen ist bei Schilling. Rasmussen ist angekommen? Er wundert sich, daß du ihm gar kein Wort von Hanna Elias gedrahtet hast. Inwiefern denn, Lucie, von Hanna Elias? Wenn du ihn unterrichtet hättest, daß sie hier ist, dann hätte er Eveline Schilling
            nicht mitgebracht. Eveline ist hier?  (Er wird bleich, zuckt aber, etwas verstockt, die
              Achsel.)  Ja, das tut mir leid! Man soll eigentlich überhaupt seine Hände nicht
            in fremde Angelegenheiten hineinstecken; aber man will immer   wieder
            Herrgott spielen und Schicksal sein.  (Er rafft sich zusammen und tut einige
              Schritt gegen Schillings Tür.)  Na, man muß doch mal Rasmussen guten Tag
            sagen. Hast du also die Idee ganz aufgegeben mit Griechenland? Es geht nicht, glaub ich; die Sachen machen sich nicht; ich muß diesen Winter in Berlin
            bleiben. Wann hast du denn diesen Entschluß gefaßt? Ich hab ihn nach Durchsicht meiner Verträge leider fassen müssen, Schusterchen. Der alten, oder neuer Verträge? Der alten natürlich! Neue schließt man auf Fischmeisters Oye doch nicht!  (Er ist
              zu ihr getreten und streichelt sie.) Warum nicht? – – Du bist ja so zärtlich, Ottfried! Wie immer, Schusterchen. Na, geh nur zu deinem armen, verunglückten Griechenlandfahrer hinein! Bist du verstimmt, Lucie? Nein, nur etwas nachdenklich. Herein! Bitte eintreten! Ich denke, et würd det Beste sin, wi fragen bei det gnädige Freilein mal nach. Herr Olfers, das muß wohl ein Irrtum sein. Die Dame will wahrscheinlich zu Herrn
            Rasmussen. Ist Rasmussen nicht hier? Sie sehen, nein! Sie sind Fräulein Lucie Heil, meine Dame. So heiße ich. Woher kennen Sie mich? Sie haben mal bei einer Matinee in der Singakademie eine Sonate von Schubert
            gespielt. Darf ich bei Ihnen etwas ablegen? Sie werden vielleicht schon erraten haben, daß ich die
          unglückselige Frau von Gabriel Schilling bin.  (Sie nimmt Schleier und Hut ab, ohne
            Luciens Erlaubnis abzuwarten.) Dies ist hier Professor Mäurers Zimmer. Wenn es Ihnen recht wäre, gnädige Frau, könnten
            wir lieber in mein Bereich hinübergehn. Vor allen Dingen, wo ist mein Mann? Sie werden den Wunsch haben, sich etwas zu restaurieren, gnädige Frau? Ich nehme an,
            Sie sind die Nacht durchgereist; vielleicht ruhen Sie auch erst eine halbe Stunde? Herr
            Schilling schläft, und jedenfalls dürfte ein Grund zu unmittelbarer Besorgnis nicht
            vorhanden sein. Heiraten Sie niemals, liebes Fräulein! (Sie weint still in sich hinein.) Sie sind übermüdet, gnädige Frau! Sie sind von der Nachtfahrt nervös überreizt und
            abgespannt.   Wollen Sie sich bitte in meine Hand geben. Sie brauchen Ruhe,
            ich kenne das. Ich habe eine lange Pflege bei meiner armen Mutter hinter mir. Mit Denken
            und Grübeln ist gegen nervöse Depressionen nicht anzukämpfen. Es geht schon vorüber, lassen Sie mich! Ich möchte Sie aber wirklich gern dazu bewegen, mit mir auf mein Zimmer zu gehn! Wissen Sie, wie mir mein Leben vorkommt, Fräulein? – Sie sind eine Frau, warum soll ich
            nicht offen zu Ihnen sein? – Man baut mit unendlicher Mühe, mit blutigem Mörtel und
            schweren Steinen ein festes Gebäude, und wenn es fertig ist, ist es ein Kartenhaus. Sie sehen in diesem Augenblick die Welt in einem zu trüben Lichte. Ja, ich sehe sie wie etwas vollkommen Fremdes, etwas vollkommen Uninteressantes,
            abschreckend   Gleichgültiges an. Trostlos ist sie, leer und stockfinster. –
            Sie glauben, ich übertreibe, Fräulein! Aber ich habe wahrhaftig keine unbescheidnen
            Wünsche gehegt! Ein Familienleben! Ein bescheidnes Auskommen! Selbst das wenige hat mir
            der Himmel in seiner unergründlichen Güte versagt. Ja, er hat sich erschlichen, was ich
            mir verdient habe. Ich war jung wie Sie und vielleicht unternehmender, als Sie sind. Ich
            weiß es nicht. Ich ging nach England, ich machte Ersparnisse. Ich war gut gekleidet. In
            meinen Ferien konnte ich reisen. Meine Freundin und ich, wir besuchten Holland, die
            Normandie, wir brauchten nicht knausern, wir speisten in den ersten Hotels an der Table
            d'hôte! Und nun kam Schilling! Ich dachte, er ist ein redlicher Mensch! Ich dachte, er
            wird seine Pflichten achten und mein bißchen Erspartes ist bei ihm, dacht ich, in guter
            Hand. Ja freilich! Sehen Sie mich nur an.  (Sie zeigt die großen Flicken in ihrem
              Rock und das zerrissene Futter ihres schäbigen Jacketts.)  Ich habe alles
            hingegeben, alles umsonst zum Opfer gebracht. Es werden bessere Zeiten kommen! Immer morgen, morgen, heute nicht. Heute   borg ich mir, was sag ich,
            erbettle ich mir zwanzig Mark zur Reise von Doktor Rasmussen, und morgen zahl ich
            vielleicht ein Billett erster Klasse rund um die Welt. Heute leb ich mit meiner Tochter
            von einer altbacknen Schrippe und etwas abgelassener Milch, und morgen werd ich bei
            Dressel und Uhl essen. Das ist mir nichts Neues, ich kenne das! Von diesem »morgen« wird
            man nicht satt. Das ist höchstens für arme, hungrige Säuglinge der mit Essig und Galle
            getränkte Lutschpfropfen. Man denkt: dein Mann hat dich heute verlassen und morgen kommt
            er wieder zu dir zurück. Jawohl. Aber wie? Von vier Männern getragen, vielleicht auf dem
            Sterbebette. – Ich muß ihn sehn! Wo ist Gabriel? Sie werden sich jedenfalls erst beruhigen! Vielleicht sehen Sie ein, daß eine Begegnung
            in diesem Zustand für beide Teile nicht ratsam ist! Was heißt das? Was tut ihr alle mit mir? Warum laßt ihr mich nicht zu Gabriel? Warum
            sagt ihr mir nicht, was geschehen ist? Es ist mir alles hier so unheimlich! Was sind das
            für Stimmen hier nebenan? Fremde! Vater und Sohn aus Stralsund! Hanna, du bist es? – Was treibst du hier? Laß uns vor allen Dingen, Eveline, da wir nun einmal unbegreiflicherweise hier
            zusammengetroffen sind, wie zwei vernünftige Menschen sein. Unbegreiflicherweise zusammengetroffen? Zufälligerweise jedenfalls! Also ist deine Anwesenheit hier zufällig!? Oder meinst du, daß es unbegreiflicherweise
            und zufällig ist, wenn sich eine Frau zu ihrem angetrauten Manne begibt, nachdem sie
            erfahren hat, daß er   vielleicht lebensgefährlich krank geworden ist? Wie
            kommst du hierher, was willst du hier? Es handelt sich nicht um uns augenblicklich, sondern meinethalben um deines Mannes
            Wohlergehen. Also bitt ich dich, frage mich jetzt nicht weiter. Jedenfalls nicht hier,
            denn ich sage dir, daß es Schilling erspart werden muß, einen Zank zwischen uns zu sehn.
            Ich gehe mit dir an den Strand hinunter. Dort will ich dir Rede und Antwort stehn. Bitte, bitte, Hanna, ganz ohne Umschweife: wie kommst du hierher, was suchst du hier?
            Das Rätsel möcht ich gerne gelöst wissen. Wie kommt's, daß ihr auseinander seid, und ich
            betrogener, armer Esel von einer Frau glaube daran, daß es aus mit euch ist, und ihr
            lacht mich aus hinter meinem Rücken! – Hast du ihn wieder rumgekriegt? – Hast du ihm
            wieder weisgemacht, daß du keine Allerweltsdame bist? Oder muß man vielleicht
            Allerweltsdame sein, um dem eigenen Gatten zu gefallen? Eher bist du eine Allerweltsdame! – Und ich bitte dich, höre jetzt auf damit! – Wenn du
            ein   Gefühl von weibliche Würde hast, so höre jetzt auf mit diesen Ton und
            solche Beleidigungen, in diesen Augenblick. Diese Dame spricht von weiblicher Würde! Ich spreche von weiblicher Würde, gewiß! Meine Damen, Sie sind hier in einem kleinen Gasthause, bedenken Sie das! Wir dürfen
            kein solches Aufsehen machen. Es ist unmöglich, daß Sie so fortfahren. Schon allein um
            des Kranken willen nicht. Lassen Sie sich mal von dieser Dame erzählen, Fräulein, mit welchen Mitteln, welchen
            Schlichen sie hinter Gabriel her gewesen ist, bis sie ihn so weit bekommen hat. Wie sie
            mir erst hat Freundschaft geheuchelt: »Du bist zu geduldig! Du mußt mehr beanspruchen!
            Du mußt ihm klar machen, daß du ein gleichberechtigter Mensch und nicht eine Sklavin
            bist. Ihr deutschen Frauen seid alle Sklavinnen.« So hieß es, so ging es in einem   fort, und ich bin auch zuerst drauf reingefallen, bis ich dann merkte,
            worauf es hinauslief, und daß sie sich Gabriel kapern wollte, weil der eigene Mann ihr
            überdrüssig war. Eine schöne Gesellschaft! Eine brave Familie! Erzähle doch! Immer
            erzähle doch! Da hast du Gesprächsstoff, beste Hanna! Da hast du für deine Suade
            genug! Solche fantastische, krankhafte Märchen, ausgebrütet von einer sich beleidigt
            glaubenden Frau, berühren mich nicht. Donnerwetter, was ist hier los, Herrschaften?! Was macht ihr euch eigentlich von
            Schillings Zustand für eine Vorstellung? Er wird unruhig, er fragt; was soll ich ihm
            antworten? Verlegt euren Kampfplatz wo anders hin! Wo ist mein Mann? Immer erst hübsch abwarten! Rasmussen! Ich sage dir, wenn du noch einen Funken Besinnung hast, wenn du noch einen Funken Liebe
            aufbringen kannst für deinen Mann, wenn dir daran liegt, ihn noch einige Zeit zu
            behalten, am Leben überhaupt zu erhalten, mein ich, so geh jetzt nicht zu ihm
            hinein. Gabriel! Der bin ich!  (Schilling erscheint in der Tür. In dem edlen, aber furchtbar
              veränderten Gesicht liegt Bestürzung und Staunen):  Was ist denn passiert?? Nichts! Es ist gar nichts weiter passiert! Es   hat sich nur wieder
            herausgestellt, daß eine Frau und gesunde Vernunft nicht vereinbar sind. Du hast mich belogen, Gabriel! Warum hast du mich hintergangen, gerade in einem
            Augenblick, wo ich wieder in meinem Innern Hoffnung schöpfte? Du sagtest, du habest dich
            freigemacht. Du sagtest, du habest mit Hanna gebrochen, und gerade in diesem Augenblick
            entdecke ich, daß du ein kalter, grausamer, hartgesottener Betrüger bist. Gabriel, warum
            tatest du das? Warum zerstörst du in mir den letzten erbärmlichen Rest von Achtung für
            dich? – Nein, ich kann einen Menschen wie dich nicht mehr achten! – So! Diese Ansicht teile ich. – – – Was führt dich eigentlich her, Eveline? Frage lieber, was Hanna hierher führt, Gabriel. Und nun ist die Kontroverse geschlossen. – Ich bin Arzt, Eveline, dein Mann ist krank
            ... Red keinen Unsinn, ich bin nicht krank! – Du hast doch nicht am Ende gedacht, Eveline,
            es ist Matthäi am letzten mit mir? – Den Gefallen tu' ich der Welt noch nicht! – Wenn
            du's nicht glauben willst, frage mal Rasmussen! – Die ganze Geschichte, Eveline, läuft
            einfach auf einen etwas geschmacklosen Spaß hinaus, den ich mir leider gestern gemacht
            habe. Fort, fort, sonst verliere ich meinen Verband! –  (Sie will hinaus.) Eveline, du wirst jetzt hierbleiben! Ich kann nicht bei einem Menschen bleiben, der mein Mann, mein angetrauter Ehemann,
            Vater meines Kindes und dabei willenloser Sklave einer gemeinen Dirne ist. Na, na, na, na! Jetzt aber Schluß, Eveline! Ja, woran liegt das alles? Ich weiß es nicht. Ich habe nach etwas ... wie soll ich
            sagen? Ich habe nie bewußt nach dem Schlechten gestrebt! Ich hatte wirklich nie böse
            Absichten! Stelle dich gleichgültig, Gabriel; es wird ein Tag kommen, wo du den Unterschied
            zwischen einer Frau, die du jetzt mißhandelst, und einer Hanna Elias einsehen wirst. Es ist mich gleichgültig, was du von mir sagst! Ich speie darauf, es ist mich
            gleichgültig! Ich speie auf deine verfluchte Liebe! Du hast keine Liebe! Du lügst, du
            lügst! Du hast dicken, geschwollenen Vipernhaß! Du hast Gift, du hast Stachel, du hast
            keine Liebe! Wie quälst du jetzt deinen kranken Mann! Pfui! Schamlose, Schlechte,
            Niederträchtige! Keinen Funken von Herz, keinen Funken von Gott! Da, stich mich! Triff
            mich mit deine Augen! Triff mich mit deine Dolch von   Blick! Triff mich mit
            einer richtigen Dolchspitze! Da! Was ist mir Leben! Was liegt mir daran? Nur geh, geh
            und laß meinen Gabriel! Er ist nicht dein! Du hast ihn verspielt! Mein, mein! Ich
            fühl's! Er ist mein, mein Gabriel! Na, es kommt auch mal wieder anders, Schilling! Duck dich und laß vorübergahn, Das Wetter will sein' Willen han. Wir sind keine Griechen, mein lieber Junge! Der Ekel erwürgt mich. Gift! Gebt mir Gift! Ein starkes Gift, Rasmussen! Ich muß Ihnen sagen, ich habe vor alledem jetzt, nach allem, was vorgefallen ist, einen
            so ausgesprochenen Widerwillen, daß ich lieber freiwillig alles hingeben würde, als nur
            den kleinsten Versuch in der Art dieser Weiber zu tun. Man kämpft doch aber für das, was man liebt – und naturgemäß, scheint mir, Fräulein
            Heil. Ich würde unter gar keinen Umständen dafür kämpfen. Ich habe von Harpyen gelesen. Sie
            sind wie Harpyen, diese Weibsbilder. Niemals geben sie, wenn sie es erst in den Klauen
            haben, ihr Opfer frei. Nur daß sie schön singen, kann ich nicht finden! Wie geht es Herrn Schilling? Schilling schläft! Einen totenähnlichen Schlaf, seit Stunden. Es gibt bei manche Krankheiten zuletzt einen solchen furchtbaren Schlaf, aus dem kein
            Erwachen ist. Das hat mir auch Rasmussen angedeutet. Herr Mäurer scheint sehr an Ihnen zu hängen, Fräulein Heil. Ich betrachte Mäurer als meinen Freund und werde ihn immer dafür betrachten. Wie er
            sein Leben im übrigen einrichtet, kümmert mich nicht. Er ist frei! Ich verlange durchaus
            nichts von ihm. Ich danke Gott, daß ich durch mein bißchen Begabung immer sozusagen mein
            Brot finde. Ist es richtig, Sie waren angestellt zwei Winter lang in Dresden an die
            Opernorchester? Das ist allerdings wahr. Wenn ich aber jetzt etwas unternehme, so werd ich vielleicht
            in irgendeiner Mittelstadt eine kleines Musikinstitut errichten. Glauben Sie, ob Professor Mäurer jemals wird heiraten? Das weiß ich nicht! – Wenn man betrachtet, was er mit seinen Freunden erlebt, so ist es
            kein Wunder, wenn er sich ängstet. Es scheint mir auch. Er scheint mir ein Feind von die Ehe zu sein. Sind Sie vielleicht eine Freundin vom Heiraten? Ich kann mich denken, daß eine Frau von ein Mann, wie Professor Mäurer ist, durch ein
            ganzes Leben gefesselt wird. Das kann ich mich denken, Fräulein Lucie. Aber daß Sie ihn ebenso lange fesseln, glauben Sie das? Ich kann überhaupt nicht Herr Mäurer fesseln. Er hat eine sehr große Liebe, eine sehr
            große Bewunderung für eine ganz andere Dame als mich. – Wissen Sie, daß wir werden
            abreisen? Warum wollen Sie denn schon abreisen, Fräulein Majakin? Lassen Sie Hanna Elias
            abreisen! Möchte sie sein, wo der Pfeffer wächst. Geben Sie ihr Eveline Schilling mit!
            Wenn es Ihnen hier so gut gefällt, wie Sie sagen: bleiben Sie doch! Ich glaube kaum, daß dies ist, was Sie sagen, Ihr Ernst, Fräulein Lucie. Und wenn es
            wirklich wäre der ganze Ernst Ihres Frauenherzens, ich bleibe nicht. Auch ich bin,
            glauben Sie mir, durch das, was ich habe sehen und hören müssen, mit diese traurige
            Liebesschicksal von diese arme, gebrochene Künstler und Mann ... auch ich bin ein wenig
            erschreckt davon. Ich bin so wütend, ich könnte diese Weibsbilder   prügeln, glauben Sie mir,
            ich möchte sie ganz gehörig mit beiden Fäusten schrecklich durchprügeln. Und mich dazu? Nein. Sie, Fräulein Majakin, würd ich nicht durchprügeln. Ich würde nur wünschen, daß
            Sie ganz ruhig zurück zu Ihrem Herrn Vater gehn. – Glauben Sie nicht, daß Mäurer ein
            Mann wie Schilling ist! Mäurer nimmt »eins zwei drei«, was er haben will, und dann geht
            er und modelliert seine Statuen. Skrupel macht er sich weiter nicht. Dann hat er die rechte noch nicht gefunden. Vielleicht; wer weiß, Fräulein Majakin. Es liegt immer daran, wenn ein Mann so unstät ist, daß ihm die Frau, die ihn versteht,
            bis in die geheimste Regung der Seele, noch nicht begegnet ist. Vielleicht wissen Sie eine Frau für ihn! Jede Frau denkt allerdings, sie sei die
            rechte. Ich schwöre sogar, die arme Eveline ist überzeugt davon, daß sie für Schilling
            die ausgesucht einzig richtige Gattin ist. Aber man kann ja nicht wissen, ob Ihr
            Instinkt nicht wirklich das Richtige trifft, Fräulein Majakin.  (Kurzes
              Stillschweigen.)  Finden Sie nicht, es ist etwas so Verhaltenes, etwas, was
            förmlich beängstigt, in der Luft? Etwas Totes, ja. Das macht die Windstille. Es drückt! Sehen Sie mal. Wie jedes Boot doppelt auf der absolut spiegelglatten Fläche
            liegt. Ich möchte um Schillings willen, daß Wind käme. Er hat sich so sehr einen Sturm
            gewünscht. Meistens erschrickt der Mensch vor die Natur; manchmal scheint die Natur vor den Mensch
            zu erschrecken. Mit Schilling, glaub ich, ist es aus. Junge, mach fix, et gibt Wind! Wat haben denn de Fischers unten am Strande, Meester? De Häring kommt. Sehen Se nicht de Lichter draußen uf See, Meester? Unsre Fischer sind alle schon
            draußen. Na, denn laß se man machen und lade de Bretter uf. Ob wohl der Kunstmaler aus Berlin sterben wird, Meester? Halts Maul! wat jeht uns dat an! Ick dachte bloß, weil wir dem kienenen Sarg machen. Für wen man so'n Sarg machen dut, det weeß Jott! Meester, Meester, dort kommt er ja. Wer denn? Denn is er ja jar nich krank, Meester. 'N Abend. Guten Abend. Wer sind Sie denn? Sind Sie vielleicht der Herr Maler Schilling, wenn ich fragen darf? Pst! Namen und Stand tut hier nichts zur Sache. – Sagen Sie mal, wie kommt denn das,
            daß diese Figur dort oben immer abwechselnd hell und dunkel wird? Na, das kommt ganz natürlich von dem Blinkfeuer. Ich habe das schon eine ganze Weile von ferne beobachtet. Ich wußte gar nicht, was es
            bedeutet. Wieso bedeutet? Ich wollte erst nicht herüberkommen. Schließlich dacht' ich mir aber, daß es doch was
            bedeuten muß. – Woher stammt denn eigentlich diese Figur? Sie stammt von einer dänischen Brigg, die hier draußen gesunken ist. Richtig! Natürlich! Schiff und Mannschaft natürlicherweise zugrunde gerichtet. Da haben Sie ganz recht. So ist et och. Wie hieß denn die Brigg? Sie hieß doch Ilsabe. Den Namen kenn ich von irgendwo her. Sie werden ihn auf 'm Kirchhof gelesen haben, wo die gelandeten Leichen von der Ilsabe
            begraben worden sind. Da ist ja 'n Kreuz und auf dem steht Ilsabe. Eigentlich liegen wir recht gut, da oben im Sande. Wie sagen Sie, wenn ich bitten darf? Na, eine schönere Stelle, begraben zu werden,   gibt's doch nicht. Oder
            möchten Sie etwa lieber in Berlin auf so einen Massenkirchhof begraben werden? Na, so weit bin ich überhaupt noch lange nicht. Keine Automobilomnibusse, keine Straßenbahnwagen, immer nur die rennenden, springenden,
            kleinen Sandkörnerchen! Frischer, gesunder, nasser Sturm! Der schöne Salut des Meers
            überm Grabhügel! I, da hat man ja nischt mehr von! Das sagen Sie so! Wer weiß denn das, Meister? Ich hab aber irgendwo mal gelesen: »Gott
            löscht nicht aus im dunklen Grabesschoß, was er entzündet hat im dunklen Mutterschoß«. –
            Übrigens, gucken Sie doch mal hinter sich. Warum nicht? Wat soll denn dort sind, Herr Professor? Das versteht sich von selbst. Da brauchen Sie meine Erklärung nicht. Da hat
            wahrscheinlich das Wasser noch einen armen Teufel auf den Strand gespült. Was denn für 'n armen Teufel? Gott, ich weiß ja nicht, wer das ist, den sie da begraben. Ist das bei Ihnen immer so,
            daß der Pfarrer der erste ist und dann erst die Kinder mit dem Kruzifix kommen? Komisch
            ist bloß: sie singen ja nicht. I, Sie wollen man mit mich Ihren Spaß haben! Dem armen Schlucker von der Ilsabe haben Sie doch den hölzernen Schlafrock auch
            gemacht!? Denn müssen Sie mehr als unsereener zu sehen kriegen. Anders versteh ich det nich. Glauben Sie denn, ich erkenne meinen alten Freund Mäurer nicht, weil er einen Zylinder
            auf hat, einen Regenschirm in der Hand hält, und weil es ein bißchen stürmt und
            graupelt? Meester, ich furcht mir, der is jo wahnsinnig! Und die Damen, glauben Sie, kenn ich nicht? Die Weibsleute, die da hinterdrein laufen
            und die ... und die ... und die ihre Röcke so sorgfältig hoch nehmen, weil ihnen bei dem
            Regen das die größte Hauptsache ist? Aber et fällt ja keen Troppen vom Himmel, Herr Schilling. Ja, Donnerwetter noch mal, Sie haben ja recht, wo ist man denn?  (Er hält die
              Hand in den vermeintlichen Regen.)  Kein Tropfen, wahrhaftig. Na, einerlei. Ich
            hätte geschworen, daß da so etwas geflunkert hat. Na nu aber, nu aber, sehn Se mal,
            Meister: sind das nun sechs Fischer, die die lange gelbe   Kiste auf den
            Schultern tragen, ja oder nein, Meister? Na nu müssen Sie doch zufrieden sein. Wenn Sie aber nun noch so weiter reden, bester Herr, denn kriege ick Angst, det et
            umgeht hier uf de Insel, und denn mach ick mir lieber ... Sie haben recht. Ich merke das ja. Ich vermenge nämlich immer ganz einfach Wirklichkeit
            und Einbildung. Da kommen Leute, die suchen nach Sie, Herr Schilling. So? – Wo denn? – Wenn Sie etwa irgendwer fragen sollte ... Nichts! sagen Sie nichts!
            Oder sagen Sie, daß ich tausendmal lieber ... oben in der Nähe von dem Kreuz von der
            Ilsabe eingebuddelt bin als im schönsten Berliner Mausoleum. Und daß man, wenn man die
            Hände so aufhebt, nur immer gradaus, immer geht, nur geht – man auch draußen im Meer
            schlafen kann. Gut! Und wenn Sie noch jemand nach mir fragt, dann sagen Sie: der Maler Schilling hat hier
            auf Fischmeisters Oye die beste Idee seines Lebens gehabt ... oder sagen Sie lieber
            bloß, ich bin baden gegangen. Nu soll mich noch eener sagen, wenn der nich sein eignes Totenbejängnis jesehn hat! Was mag denn eigentlich bei Klas Olfers los sein? Da kommen ja in einem fort Leute mit
            Laternen aus dem Haus. Es ist wohl 'n neuer Schub Fremder gekommen. Eveline wacht jedenfalls vor morgen früh nicht   auf. In solchen Fällen ist
            wirklich das einzig Wahre: Morphium. Schilling schläft ohne Morphium. Kannst du mir denn um Gottes willen nicht sagen, was
            diese bleierne Betäubung, in die er verfallen ist, eigentlich zu bedeuten hat? O, ja. Der medizinische terminus technicus interessiert dich wohl nicht. Mach dir nur
            einfach klar, es ist ein Schlafzustand, aus dem nur noch ein vorübergehendes Erwachen
            möglich ist. Wieso denn »nur noch«? Was soll das heißen? Gut, reden wir weiter nicht davon. Ich nehme noch an, du willst doch damit nicht sagen, Rasmussen, daß für Schilling keine
            Rettung mehr ist. Allerdings, Ottfried, will ich das sagen. Deutsch und deutlich: daß Schilling sterben wird? Hör mal, rege dich weiter nicht auf, Ottfried. Das Leiden hat in schleichender Form
            wahrscheinlich seit einem Jahrzehnt in ihm gesteckt. Seine moralische Schlappheit wird
            dadurch erklärlich. Sonst hätte er wahrscheinlich den Weibern und allen korrumpierenden
            Einflüssen, seiner Natur nach, mehr Energie entgegengesetzt. Jedenfalls bin ich froh,
            daß ich noch meinen Frieden mit ihm gemacht habe. Willst du denn damit sagen ... unmöglich ... das wäre ja grauenvoll. Ja, ja, ja, ja, mein Lieber, daran ist wahrhaftig nichts zu ändern. Zerbrich mir nicht
            meinen Unterarm. Schilling ist ein verlorener Mann und wird diese Insel nicht lebend
            verlassen. Und du willst behaupten, ein Zweifel ist ausgeschlossen? Wenn es dir Spaß macht, zweifle daran. Aber schließlich war Schilling schon so wie so
            ein bißchen unter die Räder geraten. Seine Integrität als Gentleman hatte sogar einen
            unangenehmen Flecken gekriegt, weshalb ja, wie dir besser bekannt ist als mir, seine
            eigenen Fachkreise von ihm abrückten. Das war eine unqualifizierbare Hetzerei, Rasmussen. Dort steckt die Gemeinheit, wo man
            dieser grundnoblen Natur nachgeredet hat, er ließe sich von Hanna Elias und von den
            Geldern ihrer Liebhaber aushalten. Meine Hand ins Feuer, das war ja gerade der Fehler
            dieses armen Kerls, daß es ihm gegen den Anstand ging, seinen Arm auch nur nach einer
            Mark auszustrecken. Schön! Aber damit erreicht man eben doch schließlich nichts. Meiner Ansicht nach hätte Schilling in der Kunst sehr möglicherweise trotzdem noch was
            Passables erreicht. Man mußte nur seinem trägen Willen   nachhelfen. Du
            hätt'st ihn sehen sollen, noch wie er vor einigen Tagen war, als wir ihn hier tüchtig
            aufgepolstert hatten und bevor sein Verhängnis, in Gestalt dieser Hanna, hier
            auftauchte. Und deshalb behaupt' ich auch, wenn sein Leiden älteren Datums ist, so ist
            es doch erst seit der Ankunft der Weiber in das galoppierende Stadium eingetreten. Als
            er oben am Kirchhof zusammengebrochen war und wir kamen dazu und sahen diese Hanna über
            ihm, da kam es mir vor, als müßte nun irgendwelche höllische Hakelberend zu dieser
            vollendeten Hatz Halali blasen. Wo es dann aber noch ärger gekommen ist. Hüte dich nur vor der Majakin. Ich bin kein Gabriel Schilling, Rasmussen. In vierzehn Tagen pack' ich mir meine Lucie
            ein und rutsche mit ihr nach Florenz hinunter. Warum heirat'st du denn das Mädel nicht? Weil das für unsereinen immer die Klippe ist. 't gibt Sturm, Herrschaft. Is Herr Moaler Schilling hier bei Sie, meine Hern? Gott sei's geklagt, da können wir leider nicht mit Ja antworten. Mensch, schlag mich
            tot, ich kann das nicht in meinen Hirnkasten kriegen, daß es da wirklich keinen Ausweg
            geben soll. Ich denke, das ist doch'n Ausweg, Ottfried. Herr Schilling is nich tu Hus. Hei is heidi up und davon loopen. Mein braver Herr Olfers, Sie täuschten sich. In goar keenen Fall, ich täusche mich nich, Herr Professor; 's Bett is leer, wir suchen
            em und wi finden em nich. Weit kann er gar nicht gegangen sein. Vielleicht hat er sich auf den Flur geschleppt
            und wird möglicherweise in einem Ihrer leeren Zimmer liegen. Nee, is nich! Ick und Frau Elias, wi hoaben oalle Zimmer bis unner de Betten abgesucht.
            Hei is fort! Hei is gegen den Strand hin loopen! Schilling! Schilling! Kinder, da müssen wir allerdings stramm suchen gehn. Es ist gar nicht unmöglich, daß er
            hier draußen irgendwo halb oder ganz bewußtlos liegt. Er kann die Nacht durch hier
            draußen nicht liegen bleiben. Schilling! Schilling! Ich glaube schwerlich, daß er dich hört. Na, Schuckert, wat is? Wi hewen nix funden. Wi hewen binoah den ganzen Strand bis Grobe hin abgesucht. Und da häbt jie nix von dem Moaler Schilling, ock in den Dünen nich, gespürt? Nich an Strand unten und ock nich in den Dünen.  (Er schreit durch die
              Hände):  Ahoi! Ahoi! Ahoi! Ahoi! Häbt jie wat funden? Nä, wi nich! Wer kommt denn dort? Famos, Ottfried, daß Schilling doch seinen Sturm noch kriegt! Wir sind auf der Suche nach Schilling, Lucie! Schilling ist nämlich aus dem Bett
            gestiegen und hat sich leise davongemacht. Wir wollen mal überlegen, Kinder! Flucht! begreiflicherweise Flucht! – Dann ist das doch Hanna Elias gewesen. Es schreit
            nämlich eine weibliche Stimme dort unten in der Nähe, wo Fischer Kummer wohnt,
            fortwährend mit einigen Leuten herum. Schusterchen, geh und such sie auf. Gib mal acht: du hast die Aufgabe, sie möglichst
            von Schilling fernzuhalten. Suchen Sie den Herrn Maler Schilling, meine Herrn? Jawohl, jawohl! Herr Schilling ist eben, vor eene kleene Viertelstunde erst, hier gewesen. Wo ist er gewesen? Hier, meine Herren. Täuschen Sie sich da etwa nicht, Meister? Ich hab sojar jesprochen mit ihm. Was haben Sie denn mit ihm gesprochen? So allerhand! Und dann ooch was, was mir jetzt erst uf die Seele gefallen ist. Ich
            sollte gehn und sollte Ihnen sagen, daß Herr Schilling baden gegangen is! Nanu, Schuckert, nu woll wi den Schuppen ufmaken! Nu woll wi dat kleene Boot
              flottmachen.  Komm man fix. Hast du den Slissel mitbrockt, Tjung? Tja, Klas Olfers, ick hebb em all. Herr Olfers, ich werde mit ins Boot steigen.  (Zu Mäurer):  Es ist
            tatsächlich nicht ausgeschlossen, daß Schilling in seiner Wassergier noch mal
            hinausgeschwommen ist. Ich suche Hanna Elias auf. Wart mal! Wenn der arme Kerl wirklich mit Selbstmordgedanken etwa hinausgeschwommen
            ist, und ihn draußen womöglich Reue anwandelt ... Komm, wir machen ein Feuer an. Die Pechpfanne brennt ja schon vor dem Schuppen. Ich weiß nicht! Ich kann keine Auskunft geben! – Ich weiß nicht! – Ich weiß nicht! – Es
            tut mir leid! Herr Professor Mäurer, ist er gefunden? Nein. Eben erst ist das Boot flottgemacht. Er ist immer noch nicht gefunden? Nein. Ich will mit ins Boot, ich muß mit hinausfahren. Ich weiß nicht, ich kann ihr nicht böse sein! Wie denkst du? Wollen wir uns auch anschließen? Sieh mal, wie das gespenstisch ist! Das ganze Meer sieht wie Steinkohle aus! Und es
            wirft schon wieder ziemliche Schaumkämme. Auch förmlich wie gelber Steinkohlenschaum. Schön! Und sieh mal im nassen Sande die gelben Reflexe. Ja, gelb und dahinter purpurrot! – Sag mal, du bist ja so ruhig, Schusterchen. Ich weiß nicht, seit der Wind so auffrischt, kommt so ein neues, frisches, freies
            Gefühl über mich. – Ich glaube nämlich ... jetzt ist er für ewig geborgen! Hast du Schilling gern gehabt? Nicht so, wie dich! Wollen wir immer beisammen bleiben? So lange es dauert in dieser Welt. – Still! Sie rufen dort unten so unheimlich! Am Ende ist er gefunden. Komm! Nein, Ottfried, ich gehe nicht mit. Warum nicht? Ich mag nicht! Ich kann das nicht. Wenn Schilling wirklich geflohen ist ... nein, nicht
            mehr ... nicht mehr wie die Jagdhunde nachlaufen. Gut. Amen. Wahrhaftig, sie bringen ihn.