Licht überm See – ein fließender Glanz – schnell wie ein Vogel! – Die Wipfel der Nacht von oben erhellt – eine Feuerhand will fassen nach mir – bist du es, Herr? Siehe, ich wache bei deinem Kinde nächtlich in Sorge und Pein! Nicht der Gebieter, Keikobad nicht, aber sein Bote! Ihrer elf haben dich heimgesucht, ein neuer mit jedem schwindenden Mond. Der zwölfte Mond ist hinab: der zwölfte Bote steht vor dir. Dich hab ich nie gesehn. Genug: ich kam und frage dich: Wirft sie einen Schatten? Dann wehe dir! Weh uns allen! Keinen! Bei den gewaltgen Namen! Keinen! Keinen! Durch ihren Leib wandelt das Licht, als wäre sie gläsern. Einsamkeit um dich, das Kind zu schützen. Vom schwarzen Wasser die Insel umflossen, Mondberge sieben gelagert um den See – und du ließest, du Hündin, das Kleinod dir stehlen! Von der Mutter her war ihr ein Trieb übermächtig zu Menschen hin! Wehe, daß der Vater dem Kinde die Kraft gab, sich zu verwandeln! Konnt ich einem Vogel nach in die Luft? Sollt ich die Gazelle mit Händen halten? Laß mich sie sehn! Sie ist nicht allein: Er ist bei ihr. Die Nacht war nicht in zwölf Monden, daß er ihrer nicht hätte begehrt! Er ist ein Jäger und ein Verliebter, sonst ist er nichts!  Im ersten Dämmer schleicht er von ihr, wenn Sterne einfallen ist er wieder da! Seine Nächte sind ihr Tag, seine Tage sind ihre Nacht. – Zwölf lange Monde war sie sein! Jetzt hat er sie noch drei kurze Tage! Sind die vorbei: – sie kehrt zurück in Vaters Arm. Und ich mit ihr! O gesegneter Tag! Doch er? Er wird zu Stein! Er wird zu Stein! Daran erkenn ich Keikobad und neige mich! Wahre sie du! Drei Tage! Gedenk! Amme! Wachst du? Wache und liege der Hündin gleich auf deiner Schwelle! Bleib und wache, bis sie dich ruft! Die Herrin schläft.  Ich geh zur Jagd. Heute streif ich bis an die Mondberge und schicke meine Hunde über das schwarze Wasser, wo ich meine Herrin fand, und sie hatte den Leib einer weißen Gazelle und warf keinen Schatten, und entzündete mir das Herz. Wollte Gott, daß ich heute meinen roten Falken wiederfände, der mir damals meine Liebste fing! Denn als sie mir floh und war wie der Wind und höhnte meiner – und zusammenbrechen wollte mein Roß –, da flog er der weißen Gazelle zwischen die Lichter –, und schlug mit den Schwingen ihre süßen Augen! Da stürzte sie hin und ich auf sie mit gezücktem Speer – da riß sichs in Ängsten aus dem Tierleib, und in meinen Armen rankte ein Weib! – Oh, daß ich ihn wiederfände! Wie wollt ich ihn ehren! – Den roten Falken! Denn ich habe mich versündigt gegen ihn in der Trunkenheit der ersten Stunde: denn als sie mein Weib geworden war, da stieg Zorn in mir auf  gegen den Falken, daß er es gewagt hatte, auf ihrer Stirn zu sitzen und zu schlagen ihre süßen Lichter! Und in der Wut warf ich den Dolch gegen den Vogel und streifte ihn, und sein Blut tropfte nieder. – Herr, wenn du anstellst ein solches Jagen – leicht bleibst du dann fern über Nacht? Kann sein, drei Tage komm ich nicht heim! Hüte du mir die Herrin und sag ihr: wenn ich jage – es ist um sie und aber um sie! Und was ich erjage mit Falke und Hund, und was mir fällt von Pfeil und Speer: es ist anstatt ihrer! Denn meiner Seele und meinen Augen und meinen Händen und meinem Herzen ist sie die Beute aller Beuten ohn Ende! Fort mit euch!  Ich höre die Herrin! Ihr Blick darf euch nicht sehn! Ist mein Liebster dahin, was weckst du mich früh? Laß mich noch liegen! Vielleicht träum ich mich zurück in eines Vogels leichten Leib oder einer jungen weißen Gazelle! Oh, daß ich mich nimmer verwandeln kann! Oh, daß ich den Talisman verlieren mußte in der Trunkenheit der ersten Stunde! Und wäre so gern das flüchtige Wild, das seine Falken schlagen – Sieh! – da droben, sieh! – Da hat sich einer von seinen Falken – sieh – verflogen! Oh, sieh doch hin, der rote Falke, der einst mich mit seinen Schwingen – ja, er ists! O Tag der Freude für meinen Liebsten und für mich! Unser Falke, unser Freund! Sei mir gegrüßt, schöner Vogel, kühner Jäger! Er hat uns vergeben, er kehrt uns zurück.  Oh, sieh hin, er bäumt auf! Dort auf dem Zweige – wie er mich ansieht – von seinem Fittich tropft ja Blut, aus seinen Augen rinnen ja Tränen! Falke! Falke! Warum weinst du? Wie soll ich denn nicht weinen? Wie soll ich denn nicht weinen? Die Frau wirft keinen Schatten, der Kaiser muß versteinen! Dem Talisman, den ich verlor in der Trunkenheit der ersten Stunde, ihm war ein Fluch eingegraben – gelesen einst, vergessen, ach! Nun kam es wieder: – Die Frau wirft keinen Schatten, der Kaiser muß versteinen! Wie soll ich da nicht weinen? Die Frau wirft keinen Schatten! Der Kaiser muß versteinen! Amme, um alles, wo find ich den Schatten? Er hat sich vermessen, daß er dich mache  zu seinesgleichen – eine Frist ward gesetzt, daß er es vollbringe. Deines Herzens Knoten hat er dir nicht gelöst, ein Ungebornes trägst du nicht im Schoß, Schatten wirfst du keinen. Des zahlt er den Preis! Weh, mein Vater! Schwer liegt deine Hand auf deinem Kind. Doch stärker als andre noch bin ich! – – – – – – – – – – – Amme, um alles, du weißt die Wege, du kennst die Künste, nichts ist dir verborgen und nichts zu schwer. Schaff mir den Schatten! Hilf deinem Kind! Ein Spruch ist getan und ein Vertrag! Es sind angerufen gewaltige Namen, und es ist an dir, daß du dich fügest! Den Schatten zu schaffen – – – – – – – – – – – wüßt ich vielleicht, – – – – – – – – – – – doch daß er dir haftet, müßtest du selber  ihn dir holen. Und weißt du auch wo? Sei es wo immer, zeig mir den Weg, und geh ihn mit mir! Bei den Menschen! Grausts dich nicht? Menschendunst ist uns Todesluft. Dies Haus, getürmt den Sternen entgegen, emporgetrieben spielende Wasser buhlend um Reinheit der himmlischen Reiche! Uns riecht ihre Reinheit nach rostigem Eisen und gestocktem Blut und nach alten Leichen! Und nun von hier noch tiefer hinab! Dich ihnen vermischen, hausen mit ihnen, handeln mit ihnen, Rede um Rede, Atem um Atem, erspähn ihr Belieben, ihrer Bosheit dich schmiegen, ihrer Dummheit dich bücken, ihnen dienen! Grausts dich nicht? Ich will den Schatten! Ein Tag bricht an! Führ mich zu ihnen:  ich will! Ein Tag bricht an, ein Menschentag. Witterst du ihn? Schauderts dich schon? Das ist ihre Sonne: der werfen sie Schatten! Ein Verräter Wind schleicht sich heran, an ihren Häusern haucht er hin, an ihren Haaren reißt er sie auf! – – – – – – – – – – – Der Tag ist da, der Menschentag, – ein wildes Getümmel, gierig – sinnlos, ein ewiges Trachten ohne Freude! Tausend Gesichter, keine Mienen – Augen, die schauen, ohne zu blicken – Kielkröpfe, die gaffen, Lurche und Spinnen – uns sind sie zu schauen so lustig wie sie! – – – – – – – – – – – Sie zu fassen verstünde ich schon – mich einzunisten – ihnen Streiche zu spielen  im eigenen Haus – ist mein Element! Diebesseelen sind ihre Seelen – so verkauf ich einen dem andern! Eine Gaunerin bin ich unter Gaunern, Muhme nennen sie mich und Mutter gar! Ziehsöhne hab ich und Ziehtöchter viel, hocken wie Ungeziefer auf mir! Warte, du sollst was sehn! Weh, was faßt mich gräßlich an! Zu welchem Geschick reißts mich hinab? Zitterst du? Reut dich dein Wünschen? Heißest uns bleiben? Lässest den Schatten dahin? Mich schaudert freilich, aber ein Mut ist in mir, der heißt mich tun, wovor mich schaudert! Und kein Geschäfte außer diesem, das wert mir schiene besorgt zu werden! Hinab mit uns! Hinab denn mit uns! Die Geleiterin hast du  dir gut gewählt, Töchterchen, liebes, warte nur, warte! Um ihre Dächer versteh ich zu flattern, durch den Rauchfang weiß ich den Weg, und ihrer Herzen verschlungene Pfade, Krümmen und Schlüfte, die kenne ich gut. Dieb! Da nimm! Unersättlicher Nehmer! Reiß ihn nach hinten! Hund den! Mörder! Zu Hilfe, Bruder! Sie würgen einander! Schamlose ihr! Eines Hundes Geschick über euch! Willst du uns schmähen, Hergelaufene! Du Tochter von Bettlern, wer bist denn du? Unser waren dreizehn Kinder, aber für jeden Armen, der kam, standen die Schüsseln und dampften von Fett! Was hebst du die Hand gegen uns, du Schöne, bist doch unserm Bruder mit Lust zu Willen! Laß sie, Bruder, was ist ein Weib! Aus dem Haus mir mit diesen! Du, schaff sie mir fort! Oder es ist meines Bleibens nicht länger bei dir! Hinaus mit euch! Ist Zeug zum Schwemmen zehn Körbe voll, was lungert ihr hier? Sie aus dem Hause, und das für immer,  oder ich. Daran will ich erkennen, was ich dir wert bin. Hier steht die Schüssel, aus der sie sich stillen. Wo sollten sie herbergen, wenn nicht in Vaters Haus? Kinder waren sie einmal, hatten blanke Augen, gerade Arme, einen glatten Rücken. Aufwachsen hab ich sie sehn in Vaters Haus. Für dreizehn Kinder standen die Schüsseln dampfend von Fett – kam noch ein Bettler, Platz war für jeden! Speise für dreizehn, wenn es nottut, schaff ich auch mit diesen zwei Händen! Gib du mir Kinder, daß sie mir hocken um die Schüsseln zu Abend, es soll mir keines hungrig aufstehn. Und ich will preisen ihre Begierde und danksagen im Herzen, daß ich bestellt ward, damit ich sie stille. Wann gibst du mir die Kinder dazu? Ei du, 's ist dein Mann, der vor dir steht – soll dich der nicht anrühren dürfen? Mein Mann steht vor mir! Ei ja, mein Mann, ich weiß, ei ja, ich weiß, was das heißt! Bin bezahlt und gekauft, es zu wissen, und gehalten im Haus und gehegt und gefüttert, damit ich es weiß, und will es von heut ab nicht wissen, verschwöre das Wort und das Ding! Heia! Die guten Gevatterinnen, haben sie nicht die schönen Sprüche gesprochen über deinen Leib, und ich hab siebenmal gegessen von dem, was sie gesegnet hatten, und wenn du seltsam bist und anders als sonst – ich preise die Seltsamkeit und neige mich zur Erde vor der Verwandlung! O Glück über mir und Erwartung und Freude im Herzen! Triefäugige Weiber, die Sprüche murmeln, haben nichts zu schaffen mit meinem Leib, und was du gegessen hast vor Nacht, hat keine Gewalt über meine Seele. Dritthalb Jahr bin ich dein Weib – und du hast keine Frucht  gewonnen aus mir und mich nicht gemacht zu einer Mutter. Gelüsten danach hab ich abtun müssen von meiner Seele: Nun ist es an dir, abzutun Gelüste, die dir lieb sind. Aus einem jungen Mund gehen harte Worte und trotzige Reden, aber sie sind gesegnet mit dem Segen der Widerruflichkeit. Ich zürne dir nicht und bin freudigen Herzens, und ich harre und erwarte die Gepriesenen, die da kommen. Es kommen keine in dieses Haus, viel eher werden welche hinausgehn und schütteln den Staub von ihren Sohlen. Also geschehe es, lieber heute als morgen. Trag ich die Ware mir selber zu Markt,  spar ich den Esel, der sie mir schleppt! Was wollt ihr hier? Wo kommt ihr her? Ach! Schönheit ohnegleichen! Ein blitzendes Feuer! Oh! Oh! Meine Tochter, vor wem stehen wir? Wer ist diese Fürstin, wo bleibt ihr Gefolge? Wie kommt sie allein in diese Spelunke? Verstattest du die Frage, meine Herrin? War dieser einer von deinen Bedienten oder von deinen Botengängern, der Große mit einem Pack auf dem Rücken, solch ein Vierschrötiger, nicht mehr junger, mit gespaltenem Maul und niedriger Stirne! Du Zwinkernde, die ich nie gesehn und weiß nicht, wo du hereingeschlüpft bist – dich durchschau ich so weit: Du weißt ganz wohl, daß dieser der Färber und mein Mann ist, und daß ich hier im Hause wohne. Oh, meine Tochter, starre und staune! Die wäre das Weib der Färbers Barak? Heran, meine Tochter, es wird dir verstattet: betrachte dir diese Wimpern und Wangen, betrachte dir diesen Leib in der Schlankheit des ganz jungen Palmbaums und schrei: Wehe! Ich will den Schatten küssen, den sie wirft! Wehe! Und das soll ihm Kinder gebären! Und das soll einsam hier verkümmern! O des blinden Geschicks und der Tücke des Zufalls! Weh, daß du gekommen bist, meiner zu höhnen! Was redest du da und was starrst du auf mich und willst mich zu einer Närrin machen vor Gott und den Menschen. Wehe, mein Kind, und fort mit uns! Diese weist uns von sich und will nicht unsre Dienste Sie kennt das Geheimnis und will unser spotten, fort mit uns! Welches Geheimnis, du Unsagbare du! Bei meiner Seele und deiner, welches Geheimnis? Das Geheimnis des Kaufs und das Geheimnis des Preises, um den du dir alles erkaufst. Bei meiner Seele und dem Jüngsten Tag, ich weiß von keinem Kauf, ich weiß von keinem Preis! Oh, meine Herrin, soll ich dir glauben, daß du deinen Schatten, dies schwarze Nichts hinter dir auf der Erde, daß dir dies Ding ohne Namen nicht feil ist – auch nicht um unvergänglichen Reiz und um Macht ohne Schranken über die Männer? Der gekrümmte Schatten eines Weibes, wie ich bin! Wer gäbe dafür auch nur den schmählichsten Preis? Alles, du Benedeite, alles zahlen begierige Käufer, du Herrin, wenn eine Unnennbare deinesgleichen abtut ihren Schatten und gibt ihn dahin! Ei! Die Sklavinnen und die Sklaven, so viele ihrer du verlangest, und die Brokate und Seidengewänder, in denen du stündlich wechselnd prangest, und die Maultiere und die Häuser und die Springbrunnen und die Gärten und deiner Liebenden nächtlich Gedränge und dauernde Jugendherrlichkeit für ungemessene Zeit dies alles ist dein, du Herrscherin, gibst du den Schatten dahin! Dies in mein Haar? Du Liebe, du! – Doch ich armes Weib, ich hab keinen Spiegel! Dort überm Trog mach ich mein Haar! Verstattest du, ich schmücke dich! Ach, Herrin, süße Herrin! Aah! Willst du um dies Spiegelbild nicht den hohlen Schatten geben? Gäb ich um dies Spiegelbild doch die Seele und mein Leben! O Welt in der Welt! O Traum im Wachen! Weh! Zu früh! Herrin! Ach Herrin! Und hätt ich gleich den Willen dazu – Wie tät ich ihn ab und gäb ihn dahin – den an der Erde, ihn, meinen Schatten? Nein, sag doch schnell!  Nein, schnell doch, schnell, du Kluge, du Gute! Jetzt sag es, schnell! Hat es dich blutige Tränen gekostet, daß du dem Breitspurigen keine Kinder geboren hast? Und lechzt dein Herz darnach bei Tag und Nacht, daß viele kleine Färber durch dich eingehen sollen in diese Welt? Soll dein Leib eine Heerstraße werden und deine Schlankheit ein zerstampfter Weg? Und sollen deine Brüste welken und ihre Herrlichkeit schnell dahin sein? Meine Seele ist satt worden der Mutterschaft, eh sie davon verkostet hat. Ich lebe hier im Haus, und der Mann kommt mir nicht nah! So ist es gesprochen und geschworen in meinem Innern. Abzutun Mutterschaft auf ewige Zeiten von deinem Leibe! Dahinzugeben mit der Gebärde der Verachtung die Lästigen, die da nicht geboren sind! So ist es gesprochen und so geschworen! Du Seltene du! Du erhobene Fackel!  O du Herrscherin, o du Gepriesene unter den Frauen, nun sollst du es sehn und es erleben: angerufen werden gewaltige Namen und ein Bund geschlossen und gesetzt ein Bann! Tage drei dienen wir dir hier im Haus, diese und ich, dies ist gesetzt! Sind die vorbei, dem Dienst zum Lohn von Mund zu Mund, von Hand zu Hand, mit wissender Hand und willigem Mund gibst du den Schatten uns dahin und gehest ein in der Freuden Beginn! Und die Sklavinnen und die Sklaven und die Springbrunnen und die Gärten und Gewölbe voll Tonnen Goldes – Still und verschwiegen: ich höre meinen Mann, der wiederkommt! Nun wird er verlangen nach seinem Nachtmahl, das nicht bereit ist, und nach seinem Lager, das ich ihm nicht gewähren will. Du bist nicht allein: Dienerinnen hast du, diese und mich. Morgen zu Mittag  stehn wir dir in Dienst: als arme Muhmen mußt du uns grüßen, nach Mitternacht nur, indes du ruhest, entlässest du uns für kurze Frist, das braucht niemand zu wissen! Jetzt schnell, was nottut! Fischlein fünf aus Fischers Zuber, wandert ins Öl, und, Pfanne, empfang sie! Feuer, rühr dich! Hierher, du Bette des Färbers Barak! Und fort mit den Gästen, von wo sie kamen! Mutter, Mutter, laß uns nach Hause! Die Tür ist verriegelt, wir finden nicht ein, wir sind im Dunkel und in der Furcht! Mutter, o weh! Was winselt so gräßlich aus diesem Feuer? Wir sind im Dunkel und in der Furcht! Mutter, Mutter, laß uns ein! Oder ruf den lieben Vater, daß er uns die Tür auftu! O fänd ich Wasser, dies Feuer zu schweigen! Mutter, o weh! Dein hartes Herz! Trag ich die Ware mir selber zu Markt, spar ich den Esel, der sie mir schleppt. Ein gepriesener Duft von Fischen und Öl. Was kommst du nicht essen? Hier ist dein Essen Ich geh zur Ruh. Dort ist jetzt dein Lager. Mein Bette hier? Wer hat das getan? Von morgen ab schlafen zwei Muhmen hier, denen richt ich das Lager zu meinen Füßen als meinen Mägden. So ist es gesprochen, und so geschieht es. Sie haben es mir gesagt, daß ihre Rede seltsam sein wird  und ihr Tun befremdlich die erste Zeit. Aber ich trage es hart, und das Essen will mir nicht schmecken. Ihr Gatten in den Häusern dieser Stadt, liebet einander mehr als euer Leben und wisset: Nicht um eures Lebens willen ist euch die Saat des Lebens anvertraut, sondern allein um eurer Liebe willen! Hörst du die Wächter, Kind, und ihren Ruf? Ihr Gatten, die ihr liebend euch in Armen liegt, ihr seid die Brücke, überm Abgrund ausgespannt, auf der die Toten wiederum ins Leben gehn! Geheiliget sei eurer Liebe Werk! Seis denn! Komm bald wieder nach Haus, mein Gebieter, denn meine Herrin verzehrt sich vor Sehnsucht, wenn du nicht da bist! Die Luft ist rein und kostbar die Zeit! Wie ruf ich den, der nun herein soll? O du meine Herrin seit diesem Tage, gib mir doch Antwort! Wie sind deine Bräuche? Soll diese laufen? Oder ruf ich ihn? Mit einem sehnsüchtigen Ruf? Oder einem fröhlichen? Auf wen geht die Rede? Auf den, der thronet in deinem Herzen, und für den du dich schmückest! Im leeren Herzen wohnet keiner, und geschmückt hab ich mich für den Spiegel. Hören ist Verstehen, o meine Herrin! So sprech ich von dem Sehnsuchtsverzehrten, dem deines offenen Haares Wehen – in Träumen geahnt, doch niemals gesehen – die Knie löst vor Furcht und Bangen: verstatte, daß ich diesen rufe zur Schwelle der Sehnsucht und der Erhörung! Ich weiß von keinem Manne außer ihm der aus dem Hause ging. O du Augapfel meiner Träume! Den flüchtig Begegneten, heimlich Ersehnten, den du mit niedergeschlagenen Augen dennoch ansahest – und warst ihm zu Willen in deinen Gedanken –, erbarme dich seiner! Wer bist denn du? Wie nimmst du mich denn? Wir bringen ihn dir, zu dem du jetzt eben mit süßem Erröten dein Denken geschickt! Lachen muß ich über dich! – – – – – – – – – – – Wenn ich dir sage: ich weiß kaum die Gasse, wo ich ihn traf, nicht das Viertel der Stadt, noch seinen Namen! Nun schließ deine Augen und ruf ihn dir!  Und schlägst du sie auf, steht er vor dir! Nur, daß ich auf einer Brücke ging unter vielen Menschen, als einer mir entgegenkam, ein Knabe fast, der meiner nicht achtete – Du Besen, leih mir die Gestalt! Und Kessel du, leih mir deine Stimme! Weh! Muß dies geschehen vor meinen Augen? Zu gutem Handel und dir zu Gewinn. Geschlossen dein Aug und geöffnet dein Herz, du Liebliche, du! Sind so die Menschen? So feil ihr Herz? Kielkröpfe und Molche sind zu schauen so lustig als sie! – der meiner nicht achtete mit hochmütigem Blick – – – – – – – – – – – – und des ich gedachte heimlich, zuweilen, um Träumens willen! Es ist an der Zeit, herbei, mein Gebieter! Er und der Gleiche! Und doch nicht! Um ihretwillen bist du hier, du Vielersehnter! Wie ist dir um jede Stunde, da du diesen nicht gekannt hast? Ich will hinweg und mich verbergen! Sei schnell, mein Gebieter! Und kühn, du Herrin! Unsagbar fliehend ist solches Glück! Sei schnell, mein Gebieter! Und kühn, du Herrin! Unsagbar fliehend ist das Glück! Ach! Wehe! Daß sie sich treffen müssen, der Dieb und der, dem das Haus gehört, der mit dem Herzen und der ohne Herz! Voneinander! Ihr ist gegeben, zu hören, was fern ist, sie meldet: der Färber kehrt nach Hause! Was ist nun deine Rede, du Prinzessin, vor dieser Mahlzeit, du Wählerische? O Tag des Glücks, o Abend der Gnade! Das war ein Einkauf! Schlag ab, du Schlachter, ab vom Kalbe und ab vom Hammel! Und her mit dem Hahn! Du Bratenbrater, heraus mit dem Spieß! Heran, du Bäcker, mit dem Gebackenen, und du, Verdächtiger, her mit dem Wein! Wenn wir einkaufen, das ist ein Einkauf! O Tag des Glücks, o Abend der Gnade! O Tag des Glücks, o Abend der Gnade! Wahrlich, es ist angelegt aufs Zertreten des Zarten, und es siegt das Plumpe, und dem, der Brot will,  wird ein Stein gegeben! Und wer von der Schüssel der Träume kostete, zu dem treten Tiere und halten ihm den Wegwurf hin vom Tisch des Glücklichen, und er hat nichts wohin er sich flüchte, als in seine Tränen! Das ist meine Rede, du glückseliger Barak! Esset, ihr Brüder, und lasset euch wohl sein! Ihre Zunge ist spitz, und ihr Sinn ist launisch, aber nicht schlimm – und ihre Reden sind gesegnet mit dem Segen der Widerruflichkeit um ihres reinen Herzens willen und ihrer Jugend. Komm her, du stillgehende Muhme, das ist für dich! Und geh hin zu der Frau: ob sie nicht will vom Zuckerwerk oder vom Eingemachten mit Zimmet. Meinen Pantoffel in dein Gesicht, du Schleichende! Bitternis will ich tragen im Mund und nicht sie verzuckern! Was brauch ich Gewürze,  der Gram verbrennt mich! Um der grausamen Tücke willen und des erbärmlichen Geschickes! Wer achtet ein Weib und Geschrei eines Weibes? Aber der Langmütige, der bist du von je! Und der Großmütige vom Mutterleib! Und der Wohltätige! Und der Freigebige! Das bist du! O unser aller Vater! Hier ist vom Guten, lasset euch wohl sein, meine Brüder, und freuet euch, daß ihr lebt! Es ist euch gegönnt, und ihr seid mir anstatt der Kinder! O du Färber unter den Färbern und unser aller Vater! Falke, Falke, du wiedergefundener – wo führst du mich hin, kluger Vogel? »Das Falknerhaus, einsam im Walde,  soll die drei Tage mir Wohnung sein – niemand um mich als die Amme allein ferne den Menschen, verborgen der Welt« – So schrieb meine Frau – sie gabs dem Boten, künstlich ihr Haarband umflocht den Brief. Nun führst du mich über Berg und Fluß hierher den Weg, Seltsamer du – Soll ich mich bergen hier im Schatten als ihr Jäger immerdar? Hast du darum mich hergeführt? Schläft sie? Mich dünkt, das Haus ist leer! Falke, mein Falke, was ist mir das? Wo ist deine Herrin zu nächtiger Zeit? Falke, mir ist: zur unrechten Stunde hast du mich hierher geführt. Still, mein Falke, und horch mit mir! Es kommt gegangen, es kommt geschwebt – ist das die Beute, die du mir schlägst? Stille – O weh, Falke, o weh! Wo kommt sie her! Wehe, o weh! Menschendunst hängt an ihr, Menschenatem folgt ihr nach, wehe, daß sie mir lügen kann – wehe, daß sie nun sterben muß! Pfeil, mein Pfeil, du mußt sie töten, die meine weiße Gazelle war! Weh! da du sie ritztest, ward sie ein Weib! – Du bist nicht, der sie töten darf.  Schwert, mein Schwert, du mußt auf sie! Weh, ihren Gürtel hast du gelöst – du bist nicht, der sie töten darf! – Und meine nackten Hände! Weh! Meine Hände vermögen es nicht! Wehe, o weh! Auf, mein Pferd, und du, Falke, voran! und führ mich hinweg von diesem Ort, wohin dein tückisches Herz dich heißt, führ mich ins öde Felsgeklüft, wo kein Mensch und kein Tier meine Klagen hört! Wehe, o weh! – – – – – – – – – – – Es gibt derer, die haben immer Zeit, und ist der Markt vorbei, so kommen sie auch noch zurecht. Schon geh ich. Es ist heiß. Ich habe schwer geschafft seit diesem Morgen, und nicht viel vor mich gebracht. Gib mir zu trinken, Frau? Sind Mägde da. Gibst du mir nicht? Mich schläfert. Es ist heiß. Sag: ich geh – und bleibe sitzen! Sag: ich tu – und laß es sein!  Bin ich doch der Herr im Haus! Hab es halt, so ist es mein, Haus und Herd und Bette und Weib! Mich schläfert sehr. Ich muß hier liegen, Frau. Zu Abend – dann – – trag ich – die Ware zu Markt. Und sparst den Esel, der sie dir schleppt! Sparst den Esel, der dir sie schleppt! Herrin, halt inne mit Schreien und Zürnen! Ich hab ihm einen Schlaftrunk eingeschüttet! Wer hieß dich das tun? Barak! Barak! Er schläft bis an den Morgen. Ihm ist wohl. Viel schöne Stunden, Herrin, sind vor dir. Wer hat dich gelehrt, welche Stunde mir schön heißt? Ich will ausgehen? Du bleib dahinten. Ich will nicht in deinen Händen sein, und daß du ausspähest all mein Verborgenes, du alte weiß und schwarz gefleckte Schlange! Willst du den in der Ferne suchen, Herrin, der deiner harret und deines Winkes? Gewähre: ich breit ihn vor deine Füße – und sprich es aus: er darf heran! Spräch ich es aus und spräche einerlei Rede mit dir, es wäre einerlei Rede nicht. Der darf wohl heran, der, den ich meine – doch eben von dir  darf nichts heran: darum auch er nicht. Von ihm darf heran, was du nie wahrnimmst: was nie an  deiner Hand sich mir naht. – – – – – – – – – – – Von wo der Strand nie betreten wurde, beträte ihn einer von dort her, dem wehrte keine Mauer und kein Riegel. Ich ruf ihn! Schlange, was hab ich mit dir zu schaffen! und solchen, die du bringest! Wer tut mir das, daß ich jäh muß stehen vor meiner Herrin! Der Macht ist zu viel! Zu jäh die Gewalt! Wer heißt eine alte Vettel wissen, was ihr zu wissen nicht getan ist? Meine Tücher her! Ich war gewillt, ins Freie  und auf dem Fluß zu fahren in der Kühle. Peinvoll süße Unruh treibt dich umher. Gewillt bist du zu nichts, als zu Süßem gewillt zu sein jetzt und hier! Wer teilhaftig ist der Wonne, der fürchtet auch den Tod nicht, denn er hat gekostet von der Ewigkeit, aber wie er dahin gelangt ist, das ist ihm vergessen! Bin ich dir ferne, so ists deine Nähe, die mich zerbricht, bin ich vor dir, so wirst du unnahbar, und deine Ferne ists, die mich tötet! Ich habe geträumt, daß ich zu dir fliege mit unablässigen Küssen wie eine Taube, die ihr Junges füttert – und mein Traum hat dich getötet! Weh mir, wohin? Verräterinnen! Hierher! Zu mir! Sind die Toten lebendig, so sind wohl die Schlafenden tot! Wach auf, mein Mann! Ein Mann ist im Haus!  Ich will! wach auf! zu mir! Gott schütz uns vor einer jungen Närrin! Sei du getrost! Schnell dreht sich der Wind, und wir rufen dich wieder! Was schlief ich so schwer? Wer rüttelt mich auf? Du sollst nicht schlafen am hellen Tag! Sollst wahren dein Haus vor Dieben und Räubern und meiner achten! Geschieht mir dergleichen von dir noch einmal, so ist meines Bleibens hier nicht länger! Verstehst du mich! Sind Räuber hier? Den Hammer dort! Ihr Brüder her! Zum Bruder her! Laß du dein Schreien und tölpisch Gehaben! Unter der Arbeit schlägst du mir hin, kommst mir von Sinnen, redest fremd. Hast du die Sucht, oder schierts dich so wenig, mich zu erschrecken täppisch und roh! Wie sie ihn sich hernimmt und sattelt und aufzäumt, die Prächtige die! War dir bange um mich, du Gute! Bin ja wieder bei dir! Wieder bei mir! Das ist ja recht viel! Er ist wieder bei mir! Ei, große Freude! Wieder bei mir! Es widerfährt mir, was ich nicht kenne, und ist eine Gewalt über mir im Dunklen – Mein bester Mörser ist mir zersprungen – Versteh ich mein Handwerk nicht mehr? Ein Handwerk verstehst du sicher nicht, wie dus von Anfang nicht verstanden, sonst sprächest du jetzt nicht von dir und diesem Mörser. Geschah dir das, was dir eben geschah, dein Herz müßte schwellen vor Zartheit, und es müßte dir bangen, die Hand zu heben und deinen Fuß vor dich zu setzen, um des Köstlichen willen, das du zerstören könntest. Aber es geht ein Maulesel am Abgrund hin, und es ficht ihn nicht an die Tiefe und das Geheimnis! Ich höre und weiß nicht, was eines redet, und habe vergossen den Leim, da ich hinfiel – und mir ist bange um mein Handwerk, und daß ich nicht werde nähren können, die meinen Händen anvertraut sind. Um Nahrung für mich gräme dich nicht! Und wenn du mich siehst meine Tücher nehmen, vielleicht zu fahren auf dem Flusse, vielleicht zu wandeln neben den Gärten oder was immer die Lust mich wird heißen – kann sein, dann komme ich eines Abends nicht wieder heim zu dir. Denn es ist nicht von heute, daß du meine Stimme hörest und fassest sie nicht in deinem Sinn, und ist dir ferne, die du nahe glaubst, und wähnest, du hättest sie im Gehäuse wie einen gefangenen Vogel der dein ist, um wenig Münze gekauft auf dem Markt: die doch anderswo, anders daheim. Wer da? Ich, mein Gebieter, deine Dienerin! Sieh – Amme – sieh des Mannes Aug, wie es sich quält! Vor solchen Blicken liegen Cherubim auf ihrem Angesicht! – – – – – – – – – – – Dir – Barak – bin ich mich schuldig! Zum Lebenswasser! Zur Schwelle des Todes! Nahe! Wage! Wehe! Zage! Die Frau wirft keinen Schatten, der Kaiser muß versteinen! Wehe, mein Mann! Welchen Weg! Wohin? Durch meine Schuld! Die Tür fiel zu, als wärs ein Grab.  Er will heraus und kann nicht mehr. Ihm stockt der Fuß, sein Leib erstarrt. Die Stimme erstickt. Sein Auge nur schreit um Hilfe! Weh, Amme, kannst du schlafen! Da und dort alles ist meine Schuld – Ihm keine Hilfe, dem andern Verderben – Barak, wehe! Was ich berühre, töte ich! Weh mir! würde ich lieber selber zu Stein! Es dunkelt, daß ich nicht sehe zur Arbeit mitten am Tage. Es ist etwas, und wir wissen nicht, was es ist, o mein Bruder! Die Sonne geht aus mitten am Tage, und der Fluß bleibt stehen und will nicht mehr fließen o mein Bruder! Es widerfährt uns, und wir wissen nicht, was uns widerfährt! Es sind Übermächte im Spiel,  o meine Herrin, und ein Etwas bedroht uns, aber wir werden anrufen gewaltige Namen, und dir wird werden, worauf du deinen Sinn gesetzt hast! Wehe, womit ist die Welt der Söhne Adams erfüllt! Und wehe, daß ich herein kam, ihren Gram zu vermehren und ihre Freude zu versehren! Gepriesen sei, der mich diesen Mann finden ließ unter den Männern, denn er zeigt mir, was ein Mensch ist, und um seinetwillen will ich bleiben unter den Menschen und atmen ihren Atem und tragen ihre Beschwerden! Meine Hände sind, als ob sie gebunden wären, und mein Herz, als läge ein Stein darauf, und auf meiner Seele ein Stück der ewigen Nacht. Gepriesen, der die Finsternis nicht kennt und dessen Auge niemals zufällt, Einer unter allen! Wie ertrag ich dies Haus und mache kein Ende – wo es finster ist mitten am Tage und die Hunde heulen vor Furcht und niemand weist sie hinaus! Es gibt derer, die bleiben immer gelassen, und geschähe, was will, es wird keiner jemals ihr Gesicht verändert sehen. Tagaus, tagein gehen sie wie das Vieh  von Lager zu Fraß, von Fraß zu Lager und wissen nicht, was geschehen ist, und nicht, wie es gemeint war. Darüber müssen sie verachtet werden und verlacht wer zu ihnen gehört und ist in die Hand eines solchen gegeben. Aber ich bin nicht in deiner Hand, hörst du mich, Barak? Und wenn du ausgegangen warst und trugest dir selber die Ware zu Markt, so habe ich meinen Freund empfangen, einen Fremdling unter den Fremdlingen, und wenn ich dich weckte aus deinem Schlaf, so kam ich aus seiner Umarmung! Hörst du mich, Barak? Schweige doch diese, damit du mich verstehen kannst! Ich will nicht, daß du ein Gelächter sein müßtest unter den Deinen, sondern du sollst  wissen ! Dies alles tat ich hier im Hause drei Tage lang: aber die Freude war mir vergällt, denn ich mußte dich denken, wo ich dich hätte vergessen wollen, und dein Gesicht kam hin, wo es nichts zu suchen hatte! Aber es ist mir zugekommen, wie ich dir entgehe und dich ausreiße aus mir, und jetzt weiß ich den Weg! Abtu ich von meinem Leibe die Kinder, die nicht gebornen, und mein Schoß wird dir nicht fruchtbar und keinem andern, sondern ich habe mich gegeben den Winden und der Nachtluft und bin hier daheim und woanders, und des zum Zeichen habe ich meinen Schatten verhandelt: und es sind die Käufer willig, und der Kaufpreis ist herrlich und ohnegleichen! Das Weib ist irre, zündet ein Feuer an, damit ich ihr Gesicht sehe! Sie wirft keinen Schatten. Es ist, wie sie redet! Sie hat ihn verkauft und abgehalten die Ungeborenen von ihrem Leibe! Der Schatten ist abgefallen von ihr, und sie ist ohne, die Verfluchte! Auf und hin, nimm den Schatten. Reiß ihn an dich! Sie hat es gesprochen mit wissendem Mund, so ist es getan! Und nicht der Sterne Gericht macht diesen Handel zunicht! Hat sie solch eine Hurenstirn und sieht lieblich darein und schämt sich nicht? Heran, ihr Brüder, einen Sack herbei und hinein von den Steinen daß ich dies Weib ertränke im Fluß mit meinen Händen! Kein Blut auf deine Hände, mein Bruder! Auf und jage sie aus dem Hause, einer Hündin Geschick über sie in Gosse und Graben! Mein Aug ist verdunkelt, helft mir, ihr Brüder! Herbei einen Sack und Steine hinein, daß ich sie ertränke mit meinen Händen! Kein Blut auf deine Hände, mein Bruder! Halte dich rein, o unser Vater! Helft ihr mir nicht, tret ich euch nieder! Ich hab es verhängt in meiner Seele und will es vollziehen mit meinen Händen!  Wer schreit nach Blut und hat kein Schwert, dem wird von uns die Hand bewehrt! Und fließt nur schnell das dunkle Blut, wir haben den Schatten, und uns ist gut! Ich will nicht den Schatten: auf ihm ist Blut, ich faß ihn nicht an. Meine Hände reck ich in die Luft, rein zu bleiben von Menschenblut! Sternennamen ruf ich an gegen mich, diese zu retten, geschehe was will! Barak, ich hab es nicht getan! Noch nicht getan! Höre mich, Barak! Verräter ward mein Mund an mir, zuvor die Seele die Tat getan! Muß ich sterben vor deinem Angesicht, muß ich sterben um was nicht geschah,  o du, den zuvor ich niemals sah, mächtiger Barak, strenger Richter, hoher Gatte – Barak, so töte mich, schnell! Sie werden dich behängen mit Ketten und dich schlagen mit der Schärfe des Schwertes, erbarme dich unser, o unser Vater! Übermächte sind im Spiel! Her zu mir! Schweiget doch, ihr Stimmen! Ich hab es nicht getan!! – – – – – – – – – – – Barak, mein Mann, o daß du mich hörtest, daß du mir glaubtest vor meinem Tode! – – – – – – – – – – – Dich wollt ich verlassen, o du, den zuvor niemals ich sah! Dich wollt ich vergessen und meinte zu fliehen dein Angesicht: dein Angesicht, es kam zu mir – O daß du mich hörtest, o daß du mir glaubtest. – Dich wollt ich vergessen – da mußte ich dich denken: und wo ich ging verbotene Wege, dein Angesicht ... es kam zu mir  und suchte mich, zuvor die Seele die Tat getan! Ein fremder Mann, ich zog ihn her, er war mir nah – aber nicht völlig – Barak, Barak, dich weckt ich doch, weißt du es nicht? Mir anvertraut, daß ich sie hege, daß ich sie trage auf diesen Händen und ihrer achte und ihrer schone um ihres jungen Herzens willen! Dienend, liebend dir mich bücken: dich zu sehen! atmen, leben! Kinder, Guter, dir zu geben! – Mir anvertraut – und taumelt zur Erde in Todesangst vor meiner Hand! Weh mir! Daß ich sie einmal noch sähe und zu ihr spräche: Fürchte dich nicht. Auf, geh nach oben, Mann, der Weg ist frei! Barak, mein Mann! Strenger Richter, hoher Gatte! Schwängest du auch dein Schwert über mir, in seinem Blitzen sterbend noch sähe ich dich! Frau, geh nach oben, denn der Weg ist frei. Sie kommen! Hinweg! Fort von hier! Hilf mir vom Fels lösen den Kahn! Übermächte spielen mit uns! Zum greulichsten Ort eigenwillig strebt das Gemächte aus bösem Holz! Wär ich nicht gewitzigt, was würde aus dir! Der Kahn will bleiben – siehst du denn nicht? Die Treppe, schau! So laß den Kahn! Nun fort von hier! Ich weiß den Weg, Mondberge sieben sind gelagert, dies ist der höchste: ein böses Bereich! Geschürzt dein Kleid und hurtig die Füße: ich führ dich hinunter, ich finde hinaus! Hier ist ein Tor! Einmal vordem sah ich dies Tor! Hörst du den Ton? Der lädt zu Gericht Mein Vater, ja? Keikobad? Sag? Lang sah ich ihn nicht, doch weiß ich wohl: er liebt es zu thronen wie Salomo und aufzulösen, was dunkel ist, Hoch ist sein Stuhl und abgründig sein Sinn – doch ich bin sein Kind: ich fürchte mich nicht. Mein Herr und Gebieter! Sie halten Gericht über ihn um meinetwillen! Was ihn bindet, bindet mich. Was er leidet, will ich leiden, ich bin in ihm, er ist in mir! Wir sind eins. ich will zu ihm. Fort mit uns! ich schaff dir den Schatten! So ist es gesetzt und so geschworen!  Du bleibst die gleiche, Töchterchen, liebes, und durch deinen Leib gleitet das Licht – allein des Weibes trauriger Schatten, dir verfallen, haftet der Ferse! Ihresgleichen scheinst du dann und bist es nicht: doch du erfüllst, was bedungen war! So hab deinen Liebsten und herze ihn! Ich helf dir ihn finden, ich will es tragen, daß ich ihn sehe in deinen Armen auf Jahr und Tag und bleibe die Hündin in seinem Hause! Wehe mir! Nur fort von hier! Fort von der Schwelle: sie zu betreten ist mehr als Tod! So kennst du die Schwelle? So weißt du, wohin dies Tor sich öffnet? Antworte mir! Zum Wasser des Lebens. Antworte mir! Zur Schwelle des Todes! So scholl der Ruf, Steh mir Rede! Du weißt das Geheime und kennst die Bewandtnis. Antworte mir! Schweigst du tückisch? Willst du mit Fleiß den Sinn mir verdunkeln? Hell ist in mir! Hell ist vor mir! Ich muß zu ihm! Wasser des Lebens, ich muß es erspüren, ihn besprengen – Wasser des Lebens – ist es das Blut aus diesen Adern? Fließe es hin, daß ich ihn wecke! Hab Erbarmen! Du verfängst dich: tausend Netze, Gaukelspiel, greulicher Trug! Wasser des Lebens, greuliches Blendwerk – müßt ich darüber mein Blut hingeben – halte ich ab  von deiner Seele und deinem Herzen! Ein Wasser springt wirklich im Berge. Leuchtend steigt es, goldene Säule, aus dem Grund: Wasser des Lebens! Wer daran die Lippen legte – einer der unsern, von Geistern stammend –, mehr als Tod, greulich unsagbar teufliches Unheil schlürft er in sich rettungslos. Hörst du mich nicht? Fürchterlich ist Keikobad! Was weißt du von ihm! Du bist sein Kind und hast dich gegeben in Menschenhand und dein Herz vergeudet an einen von den Verwesenden! Fürchterlich straft er dich, wenn du fällst in seine Hand. Denn er kennt kein Greuel über diesem, daß eines spiele mit den Verhaßten und sich mische mit den Verfluchten! Weh über sie,  die dich gebar, und Menschensehnsucht dir flößte ins Blut! Weh über dich! Aus unsern Taten steigt ein Gericht! Aus unserm Herzen ruft die Posaune, die uns lädt. – Amme, auf immer scheid ich mich von dir. Was Menschen bedürfen, du weißt es zu wenig, worauf ihrer Herzen Geheimnis zielet, dir ist es verborgen Mit welchem Preis sie alles zahlen, aus schwerer Schuld sich wieder erneuen, dem Phönix gleich, aus ewigem Tode zu ewigem Leben sich immer erhöhen – kaum ahnen sies selber – dir kommt es nicht nah. Ich gehöre zu ihnen, du taugst nicht zu mir! Was Menschen bedürfen? Betrug ist die Speise,  nach der sie gieren. Betrügt sie selber! Fluch über sie! Das ewige Trachten, vorwärts ins Leere, der angstvermischte gierige Wahnsinn – hinübergeträufelt in meines Kindes kristallene Seele! Fluch über sie! Ah! Ah! Daß ich dich fände! O mein Geliebter! Fürchte nichts! Sieh, so sieh! Finde mich, töte mich! Weh, weh, o weh! Menschen! Menschen! Wie ich sie hasse! Wimmelnd wie Aale, schreiend wie Adler, schändend die Erde! Tod über sie! Ich suche meine Frau, die vor mir flieht!  Hast du sie nicht gesehn – O meine Muhme? Dort hinüber! Dort hinauf! Sie verflucht dich in den Tod! Strafe sie – räche dich – schnell! Zu ihr! Zu ihr! O du – o du – wo ist mein Mann? O du – ich will zu ihm! Dort hinüber! Dich zu töten, mit seinen Händen. Rette dich, flieh! Barak! Hier! Schwinge dein Schwert. Töte mich schnell! Wehe, mein Kind, ausgeliefert, Gaukelspiel vor ihren Augen, Fallen und Stricke vor ihrem Fuß! Sie ist hinein! Sie trinkt! Das goldne, flüssige Unheil springt auf die Lippen,  wühlt sich hinab! Ihr Gesicht gräulich zuckt, ein menschlicher Schrei ringt sich aus der wunden Kehle! Ihr zu Hilfe! Müßte ich sterben! Keikobad! Den Namen des Herrn? Hündin, zu wem hebst du die Stimme? Fort mit dir von der Schwelle! Pack dich, für immer! Mir anvertraut – du selber, Bote! drei Tage lang! ich hab sie gehütet, ich rang mit ihr – sie stieß mich von sich – sie kennt mich nicht mehr – Keikobad! Er muß mich hören! Sie ist vor ihm! Wer bedarf deiner? Niemand. Such dir den Weg! Keikobad! Deine Dienerin schreit zu dir – Strafe sie, aber  verwirf sie nicht ungehört! Mir übergeben, ich steh dir Rede! Keikobad! Wer bist du, daß du ihn rufest? Was weißt du von seinem Willen, und wie er verhängt hat ihr die Prüfung? Wenn er dich hieß des Kindes hüten, wer heißt dich raten, ob er nicht wollte, daß sie dir entliefe? Und trotzdem dich verwirft auf ewig: daß du nicht vermochtest, ihrer zu hüten! O du! O du! Wo bist du? Wo bist du? Fliehe nicht! Finde mich! Komm zu mir! Komm zu mir! Dich zu sehen – atmen, leben! Kinder, Guter, dir zu geben! Weh, verloren! Weh, vertan! Diese Hände –! Weh, so jung! Dir vergeben, dich erquicken! Liebend, dienend dir mich bücken! Weh, verloren! Hab Erbarmen! Sterben! Sterben! Weh, uns Armen! Mir anvertraut, daß ich dich hege, und dich trage auf diesen Händen. Schlage er mich mit seinem Zorn! Ich will zu ihr! Mit seinem Zorn schlägt er dich, daß du ihr Antlitz nicht wiedersiehst! Weh, mein Kind! Mir verloren! Fluch und Verderben über die Menschen – fressendes Feuer in ihr Gebein! Unter den Menschen umherzuirren, ist dein Los! Die du hassest, mit ihnen zu hausen, ihrem Atem dich zu vermischen immer aufs neu! Die ich hasse, mit ihnen zu hausen, ihrem Atem mich zu vermischen immer aufs neu! Auf, du Kahn, trage dies Weib Mondberge hinab den Menschen zu! Fressendes Feuer in ihr Gebein! Verzehre dich! Dir widerfährt nach dem Gesetze! Sterben, sterben! Weh uns Armen! Hab Ehrfurcht! Mut! Erfülle dein Geschick! Weh, verloren! Hab Erbarmen! – Sterben! Sterben! Weh uns Armen! Vater, bist dus? Drohest du mir aus dem Dunkel her? Hier siehe dein Kind! Mich hinzugeben hab ich gelernt,  aber Schatten hab ich keinen mir erhandelt. Nun zeig mir den Platz, der mir gebührt inmitten derer, die Schatten werfen. Goldenen Trank, Wasser des Lebens, mich zu stärken, bedarf ich nicht! Liebe ist in mir, die ist mehr. So trink, du Liebende, von diesem Wasser! Trink, und der Schatten, der des Weibes war, wird deiner sein, und du wirst sein wie sie! Jedoch was wird aus ihr? Barak! Wo bist du? Wehe, wo? Her zu mir! Ach, vergebens! Weh! Verloren! Baraks Stimme! Baraks Blick! Meine Schuld  hier wie dort, dort wie hier! Sternennamen rief ich an, rein zu bleiben von Menschenschuld! Blut ist in dem Wasser, ich trinke nicht! Doch weich ich nicht! Mein Platz ist hier in dieser Welt. Hier ward ich schuldig. hierher gehör ich. Wo immer du dich birgst im Dunkel – in meinem Herzen ist ein Licht, dich zu enthüllen! Ich will mein Gericht! Zeige dich, Vater! Mein Richter, hervor! Ach! Weh mir! Mein Liebster starr! Lebendig begraben im eigenen Leib! Erfüllt der Fluch! Meines Wesens unschuldige Schuld an ihm gestraft,  weil er zu sehr mein Geheimnis geliebt, um das er mich wählte – erbarmungslos dahingeopfert meinem Geheimnis sein liebendes Herz! Ungelöst meiner Seele Knoten von Menschenhand – Starr nun die Hand, die ihn nicht löste – Versteinert sein Herz von meiner Härte! Mein Geschick seine Schuld! Meine Schuld sein Geschick! Weh, ihr Sterne, also tut ihr an den Menschen! Mit dir sterben, auf, wach auf! Aug in Aug, Mund an Mund mit dir vereint, laß mich sterben! Nicht diesen Blick! Ich kann nicht helfen, ich kann nicht! Die Frau wirft keinen Schatten, der Kaiser muß versteinen! Sprich aus: Ich will! und jenes Weibes Schatten wird dein! Und dieser stehet auf und wird lebendig und geht mit dir! Und des zum Zeichen neige dich und trink! Versuch mich nicht, Keikobad! Ich bin dein Kind! Laß mich sterben, eh ich erliege! Nirgend Hilfe! Wehe, sterben! Ich – will – nicht! »Wenn das Herz aus Kristall zerbricht in einem Schrei, die Ungebornen eilen wie Sternenglanz herbei. Die Gattin blickt zum Gatten,  ihr fällt ein irdischer Schatten von Hüfte, Haupt und Haar. Der Tote darf sich heben aus eignen Leibes Gruft – die Himmelsboten eilen hernieder aus der Luft!« So ward mir zugesungen, da ich im Sterben war. Nun darf ich wieder leben! Schon kommt die heilge Schar mit Singen und mit Schweben – Hört, wir wollen sagen: Vater! Hört, wir wollen »Mutter« rufen! Steiget auf! Nein, kommt herunter! Zu uns führen alle Stufen! Sind das die Cherubim, die ihre Stimmen heben? Das sind die Nichtgeborenen, nun stürzen sie ins Leben mit morgenroten Flügeln zu uns, den fast Verlorenen: uns eilen diese Starken wie Sternenglanz herbei. Du hast dich überwunden. Nun geben Himmelsboten den Vater und die Kinder, die Ungebornen, frei! Sie haben uns gefunden, nun eilen sie herbei! Hört, wir gebieten euch: Ringet und traget, daß unser Lebenstag herrlich uns taget! Was ihr an Prüfungen standhaft durchleidet, uns ists zu strahlenden Kronen geschmeidet! Engel sinds, die von sich sagen! Ihre Stärke will uns tragen! Ungeboren, preisgegeben, ohne Anker, ohne Ziel! Wie sie rufend uns unischweben, bin ich, bin ich dir gegeben! Nirgend Ruhe, still zu liegen, nirgend Anker, nirgend Port, nichts ist da – nur aufzufliegen ist ein Ort an jedem Ort. Wie sie rufend uns umschweben, bist du, bist du mir gegeben! Trifft mich sein Lieben nicht, treffe mich das Gericht, er mit dem Schwerte! Steh nur, ich finde dich. Schützend umwinde dich, ewig Gefährte! Schatten, dein Schatten, er trägt mich zu dir! Gattin zum Gatten! Einziger mir! Mutter, dein Schatten! Sieh wie schön! Sieh deinen Gatten zu dir gehn! Nun will ich jubeln, wie keiner gejubelt,  nun will ich schaffen, wie keiner geschafft, denn durch mich hin strecken sich Hände, blitzende Augen, kindische Münder, und ich zerschwelle vor heiliger Kraft! Nur aus der Ferne war es verworren bang, hör es nun ganz genau, menschlich ist dieser Klang! Rührende Laute – nimmst du sie ganz in dich. Brüder, Vertraute! Brüder, Vertraute! Schatten zu werfen, beide erwählt, beide in prüfenden Flammen gestählt. Schwelle des Todes nah, gemordet zu morden, seligen Kindern Mütter geworden! Vater, dir drohet nichts, siehe, es schwindet schon, Mutter, das Ängstliche, das euch beirrte. Wäre denn je ein Fest, wären nicht insgeheim wir die Geladenen, wir auch die Wirte!