Wo bleibt Elektra? Ist doch ihre Stunde, die Stunde wo sie um den Vater heult, daß alle Wände schallen. Habt ihr gesehn, wie sie uns ansah? Giftig wie eine wilde Katze. Neulich lag sie und stöhnte – Immer, wenn die Sonne tief steht, liegt sie und stöhnt. Da gingen wir zuzweit und kamen ihr zu nah – Sie hälts nicht aus, wenn man sie ansieht. Ja, wir kamen ihr zu nah. Da pfauchte sie wie eine Katze uns an. »Fort, Fliegen!« schrie sie, »fort!« »Schmeißfliegen, fort!« »Sitzt nicht auf meinen Wunden!« und schlug nach uns mit einem Strohwisch. »Fort, Schmeißfliegen, fort!« »Ihr sollt das Süße nicht abweiden von der Qual. Ihr sollt nicht schmatzen nach meiner Krämpfe Schaum.« »Geht ab, verkriecht euch«, schrie sie uns nach. »Eßt Fettes und eßt Süßes und kriecht zu Bett mit euren Männern«, schrie sie, und die – Ich war nicht faul – Die gab ihr Antwort! Ja: »Wenn du hungrig bist«, gab ich zur Antwort, »so ißt du auch«, da sprang sie auf und schoß gräßliche Blicke, reckte ihre Finger wie Krallen gegen uns und schrie: »Ich füttre«, schrie sie, »mir einen Geier auf im Leib.« Und du? »Drum hockst du immerfort«, gab ich zurück, »wo Aasgeruch dich hält und scharrst nach einer alten Leiche!« Und was sagte sie da? Sie heulte nur und warf sich in ihren Winkel. Daß die Königin solch einen Dämon frei in Haus und Hof sein Wesen treiben läßt. Das eigne Kind! Wär sie mein Kind, ich hielte, ich – bei Gott! – sie unter Schloß und Riegel. Sind sie dir nicht hart genug mit ihr? Setzt man ihr nicht den Napf mit Essen zu den Hunden? Hast du den Herren sie nie schlagen sehn? Ich will mich vor ihr niederwerfen und die Füße ihr küssen. Ist sie nicht ein Königskind und leidet solche Schmach! Ich will die Füße ihr salben und mit meinem Haar sie trocknen. Hinein mit dir! Es gibt nichts auf der Welt, das königlicher ist als sie. Sie liegt in Lumpen auf der Schwelle, aber niemand, niemand ist hier im Haus, der ihren Blick aushält! Hinein! Ihr alle seid nicht wert, Die Luft zu atmen, die sie atmet! O könnt ich euch alle, euch, erhängt am Halse, in einer Scheuer Dunkel hängen sehen um dessen willen, was ihr an Elektra getan habt! Hört ihr das? wir, an Elektra! die ihren Napf von unserm Tische stieß, als man mit uns sie essen hieß, die ausspie vor uns und Hündinnen uns nannte. Was? Sie sagte:  keinen  Hund kann man erniedern, wozu man uns hat abgerichtet: daß wir mit Wasser und mit immer frischem Wasser das ewige Blut des Mordes von der Diele abspülen – Und die Schmach, so sagte sie, die Schmach, die sich bei Tag und Nacht erneut, in Winkel fegen... Unser Leib, so schreit sie, starrt von dem Unrat, dem wir dienstbar sind! Und wenn sie uns mit unsern Kindern sieht, so schreit sie: nichts kann so verflucht sein, nichts, als Kinder, die wir hündisch auf der Treppe im Blute glitschend, hier in diesem Haus empfangen und geboren haben. Sagt sie das oder nicht? Ja! ja! Sie schlagen mich! Allein! Weh, ganz allein. Der Vater fort, hinabgescheucht in seine kalten Klüfte. Wo bist du, Vater? hast du nicht die Kraft, dein Angesicht herauf zu mir zu schleppen? Es ist die Stunde, unsre Stunde ists! Die Stunde, wo sie dich geschlachtet haben, dein Weib und der mit ihr in einem Bette, in deinem königlichen Bette schläft. Sie schlugen dich im Bade tot, dein Blut rann über deine Augen, und das Bad dampfte von deinem Blut, dann nahm er dich, der Feige, bei den Schultern, zerrte dich hinaus aus dem Gemach, den Kopf voraus, die Beine schleifend hinterher: dein Auge, das starre, offne, sah herein ins Haus. So kommst du wieder, setzest Fuß vor Fuß und stehst auf einmal da, die beiden Augen weit offen, und ein königlicher Reif von Purpur ist um deine Stirn, der speist sich aus deines Hauptes offner Wunde. Vater! Ich will dich sehn, laß mich heut nicht allein! Nur so wie gestern, wie ein Schatten, dort im Mauerwinkel zeig dich deinem Kind! Vater! dein Tag wird kommen! Von den Sternen stürzt alle Zeit herab, so wird das Blut aus hundert Kehlen stürzen auf dein Grab! So wie aus umgeworfnen Krügen wirds aus den gebundnen Mördern fließen, rings wie Marmorkrüge werden nackte Leiber von allen ihren Helfern sein, von Männern und Frauen, und in einem Schwall, in einem geschwollnen Bach wird ihres Lebens Leben aus ihnen stürzen – und wir schlachten dir die Rosse, die im Hause sind, wir treiben sie vor dem Grab zusammen, und sie ahnen den Tod und wiehern in die Todesluft und sterben, und wir schlachten dir die Hunde, weil sie der Wurf sind und der Wurf des Wurfes von denen, die mit dir gejagt, von denen, die dir die Füße leckten, denen du die Bissen hinwarfst, darum muß ihr Blut hinab, um dir zu Dienst zu sein, und wir, dein Blut, dein Sohn Orest und deine Töchter, wir drei, wenn alles dies vollbracht und Purpur- gezelte aufgerichtet sind, vom Dunst des Blutes, den die Sonne an sich zieht, dann tanzen wir, dein Blut, rings um dein Grab: und über Leichen hin werd ich das Knie hochheben Schritt für Schritt, und die mich werden so tanzen sehen, ja, die meinen Schatten von weitem nur so werden tanzen sehn, die werden sagen: einem großen König wird hier ein großes Prunkfest angestellt von seinem Fleisch und Blut, und glücklich ist, wer Kinder hat, die um sein hohes Grab so königliche Siegestänze tanzen! Elektra! Ah, das Gesicht! Ist mein Gesicht dir so verhaßt? Was willst du? Rede, sprich, ergieße dich, dann geh und laß mich! Was hebst du die Hände? So hob der Vater seine beiden Hände, da fuhr das Beil hinab und spaltete sein Fleisch. Was willst du, Tochter meiner Mutter? Sie haben etwas Fürchterliches vor. Die beiden Weiber? Wer? Nun, meine Mutter und jenes andre Weib, die Memme, ei Ägisth, der tapfre Meuchelmörder, er, der Heldentaten nur im Bett vollführt. Was haben sie denn vor? Sie werfen dich in einen Turm, wo du von Sonn und Mond das Licht nicht sehen wirst. Sie tuns, ich weiß es, ich habs gehört. Mir ist,  ich  hätts gehört. Wars nicht bei Tisch, so bei der letzten Schüssel? Da hebt er gern die Stimm und prahlt, ich wette, es nützt seiner Verdauung. Nicht bei Tisch. Nicht um zu prahlen. Er und sie, allein bereden sies. Allein? Wie hast dann du es hören können? An der Tür, Elektra. Mach keine Türen auf in diesem Haus! Gepreßter Atem, pfui! und Röcheln von Erwürgten, nichts andres gibts in diesen Kammern. Laß die Tür, dahinter du ein Stöhnen hörst: sie bringen ja nicht immer einen um, zuweilen sind sie auch allein zusammen! Mach keine Türen auf! Schleich nicht herum. Sitz an der Erd wie ich und wünsch den Tod und das Gericht herbei auf sie und ihn. Ich kann nicht sitzen und ins Dunkel starren wie du. Ich habs wie Feuer in der Brust, es treibt mich immerfort herum im Haus, in keiner Kammer leidets mich, ich muß von einer Schwelle auf die andre, ach! treppauf, treppab, mir ist, als rief' es mich, und komm ich hin, so stiert ein leeres Zimmer mich an. Ich habe solche Angst, mir zittern die Knie bei Tag und Nacht, mir ist die Kehle wie zugeschnürt, ich kann nicht einmal weinen, wie Stein ist alles! Schwester, hab Erbarmen! Mit wem? Du bist es, die mit Eisenklammern mich an den Boden schmiedet. Wärst nicht du, sie ließen uns hinaus. Wär nicht dein Haß, dein schlafloses unbändiges Gemüt, vor dem sie zittern, ah, so ließen sie uns ja heraus aus diesem Kerker, Schwester! Ich will heraus! Ich will nicht jede Nacht bis an den Tod hier schlafen! Eh ich sterbe, will ich auch leben! Kinder will ich haben, bevor mein Leib verwelkt, und wärs ein Bauer, dem sie mich geben, Kinder will ich ihm gebären und mit meinem Leib sie wärmen in kalten Nächten, wenn der Sturm die Hütte zusammenschüttelt! Aber dies ertrag ich nicht länger, hier zu lungern bei den Knechten und doch nicht ihresgleichen, eingesperrt mit meiner Todesangst bei Tag und Nacht! Hörst du mich an? Sprich zu mir, Schwester! Armes Geschöpf! Hab Mitleid mit dir selber und mit mir. Wem frommt denn diese Qual? Dem Vater etwa? Der Vater, der ist tot. Der Bruder kommt nicht heim. Du siehst ja doch, daß er nicht kommt. Mit Messern gräbt Tag um Tag in dein und mein Gesicht sein Mal, und draußen geht die Sonne auf und ab, und Frauen, die ich schlank gekannt hab, sind schwer von Segen, mühen sich zum Brunnen und heben kaum den Eimer, und auf einmal sind sie entbunden ihrer Last und kommen zum Brunnen wieder und aus ihnen selber rinnt süßer Trank, und säugend hängt ein Leben an ihnen, und die Kinder werden groß – und immer sitzen wir hier auf der Stange wie angehängte Vögel, wenden links und rechts den Kopf, und niemand kommt, kein Bruder, kein Bote von dem Bruder, nicht der Bote von einem Boten, nichts! Viel lieber tot, als leben und nicht leben. Nein, ich bin ein Weib und will ein Weiberschicksal. Pfui, die's denkt, pfui, die's mit Namen nennt! Die Höhle zu sein, drin nach dem Mord dem Mörder wohl ist; das Tier zu spielen, das dem schlimmern Tier Ergetzung bietet. Ah, mit einem schläft sie, preßt ihre Brüste ihm auf beide Augen und winkt dem zweiten, der mit Netz und Beil hervorkriecht hinterm Bett. Du bist entsetzlich! Warum entsetzlich? Bist du solch ein Weib? Du willsts erst werden. Kannst du nicht vergessen? Mein Kopf ist immer wüst. Ich kann von heut auf morgen nichts behalten. Manchmal lieg ich so da, dann bin ich was ich früher war, und kanns nicht fassen, daß ich nicht mehr jung bin. Wo ist denn alles hingekommen, wo denn? Es ist ja nicht ein Wasser, das vorbeirinnt, es ist ja nicht ein Garn, das von der Spule herunter fliegt und fliegt, ich bins ja, ich! Ich möchte beten, daß ein Gott ein Licht mir in der Brust anstecke, daß ich mich in mir kann wiederfinden! Wär ich fort, wie schnell vergäß ich alle bösen Träume – Vergessen? Was! bin ich ein Tier? vergessen? Das Vieh schläft ein, von halbgefreßner Beute die Lefze noch behängt, das Vieh vergißt sich und fängt zu käuen an, indes der Tod schon würgend auf ihm sitzt, das Vieh vergißt, was aus dem Leib ihm kroch, und stillt den Hunger am eignen Kind – ich bin kein Vieh,  ich kann nicht vergessen ! Oh, muß meine Seele immer von dieser Speise essen, die ihr widert, die ihr so widert! die zu riechen nur sie schaudert, die sie nie und nimmer hätte anrühren sollen, nie und nimmer wissen, daß es so etwas Grauenvolles gibt, nie wissen! nie mit Augen sehn! nie hören! Das Fürchterliche ist nicht für das Herz des Menschen! Wenn es kommt, wenn es sich anzeigt, so muß man flüchten aus den Häusern, flüchten in die Weingärten, flüchten auf die Berge! und steigt es auf die Berge, muß man wieder herab und sich verkriechen in den Häusern: nie darf man bei ihm bleiben, nie mit ihm in einem Hause sein! Ich will hinaus! Ich will empfangen und gebären Kinder, die nichts von diesem wissen, meinen Leib wasch ich in jedem Wasser, tauch mich tief hinab in jedes Wasser, alles wasch ich mir ab, das Hohle meiner beiden Augen wasch ich mir rein – sie sollen sich nicht schrecken, wenn sie der Mutter in die Augen schaun! Wenn sie der Mutter in die Augen schaun! Und wie schaust du dem Vater in die Augen? Hör auf! Ich wünsch dir, wenn du Kinder hast, sie mögen an dir tun, wie du am Vater! Was heulst du? Fort! Hinein! Dort ist dein Platz. Es geht ein Lärm los. Stellen sie vielleicht für dich die Hochzeit an? ich hör sie laufen. Das ganze Haus ist auf. Sie kreißen oder sie morden. Wenn es an den Leichen mangelt, darauf zu schlafen, müssen sie doch morden! Hör auf. Dies alles ist vorbei. Hör auf! Vorbei? Da drinnen gehts aufs neue los! Meinst du, ich kenn den Laut nicht, wie sie Leichen herab die Treppe schleifen, wie sie flüstern und Tüchter voller Blut auswinden. Schwester! geh fort von hier. Diesmal will ich dabei sein! Nicht so wie damals. Diesmal bin ich stark. Ich werfe mich auf sie, ich reiß das Beil aus ihrer Hand, ich schwing es über ihr – Geh fort, verkriech dich! daß sie dich nicht sieht. Stell dich ihr heut nicht in den Weg: sie schickt den Tod aus jedem Blick. Sie hat geträumt. Geh fort von hier. Sie kommen durch die Gänge. Sie kommen hier vorbei. Sie hat geträumt: ich weiß nicht, was, ich hab es von den Mägden gehört, ich weiß nicht, ob es wahr ist, Schwester: sie sagen, daß sie von Orest geträumt hat, daß sie geschrieen hat aus ihrem Schlaf, wie einer schreit, den man erwürgt. Ich! ich! ich hab ihn ihr geschickt. Aus meiner Brust. hab ich den Traum auf sie geschickt! Ich liege und hör die Schritte dessen, der sie sucht. Ich hör ihn durch die Zimmer gehn, ich hör ihn den Vorhang von dem Bette heben: schreiend entspringt sie, aber er ist hinterdrein: hinab die Treppen durch Gewölbe hin, Gewölbe und Gewölbe geht die Jagd. Es ist viel finsterer als Nacht, viel stiller und finstrer als im Grab, sie keucht und taumelt im Dunkel hin, doch er ist hinterdrein: die Fackel schwingt er links und rechts das Beil. Und ich bin wie ein Hund an ihrer Ferse: will sie in eine Höhle, spring ich sie von seitwärts an, so treiben wir sie fort, bis eine Mauer alles sperrt, und dort im tiefsten Dunkel, doch ich seh ihn wohl, ein Schatten, und doch Glieder und das Weiße von einem Auge doch, da sitzt der Vater: er achtets nicht und doch muß es geschehn: vor seinen Füßen drücken wir sie hin, da fällt das Beil! Sie kommen schon. Sie treibt die Mägde alle mit Fackeln vor sich her. Sie schleppen Tiere und Opfermesser. Schwester, wenn sie zittert, ist sie am schrecklichsten, geh ihr nur heut, nur diese Stunde geh aus ihrem Weg! Ich habe eine Lust, mit meiner Mutter zu reden wie noch nie! Ich wills nicht hören. Was willst du? Seht doch, dort! so seht doch das! Wie es sich aufbäumt mit geblähtem Hals und nach mir züngelt! und das laß ich frei in meinem Hause laufen! Wenn sie mich mit den Blicken töten könnte! O Götter, warum liegt ihr so auf mir? Warum verwüstet ihr mich so? warum muß meine Kraft in mir gelähmt sein, warum bin ich lebendigen Leibes wie ein wüstes Gefild, und diese Nessel wächst aus mir heraus, und ich hab nicht die Kraft zu jäten! Warum geschieht mir das, ihr ewigen Götter? Die Götter! bist doch selber eine Göttin! bist, was sie sind. Habt ihr gehört? habt ihr verstanden, was sie redet? Daß auch du vom Blut der Götter bist. Sie meint es tückisch. Mir klingt das so bekannt. Und nur als hätt ichs vergessen, lang und lang. Sie kennt mich gut. Doch weiß man nie, was sie im Schilde führt. Du bist nicht mehr du selber. Das Gewürm hängt immerfort um dich. Was sie ins Ohr dir zischen, trennt dein Denken fort und fort entzwei, so gehst du hin im Taumel, immer bist du als wie im Traum. Ich will hinunter. Laßt, ich will mit ihr reden. Sie ist heute nicht widerlich. Sie redet wie ein Arzt. Die Stunden haben alles in der Hand. Ein jedes Ding kann ein erträgliches Gesicht uns zeigen nach dem gräßlichen. Warum nennst du mich eine Göttin? Sprichst du aus Bosheit so? Nimm dich in acht. Es könnte der letzte Tag sein, daß du dieses Licht da siehst und diese freie Luft einatmest. Wahrhaftig, wenn du keine Göttin bist, wo sind dann Götter! Ich weiß auf der Welt nichts, was mich schaudern macht, als wie zu denken, daß dieser Leib das dunkle Tor, aus welchem ich an das Licht der Welt gekrochen bin. Auf diesem Schoß bin ich gelegen, nackt? Zu diesen Brüsten hast du mich gehoben? So bin ich ja aus meines Vaters Grab herausgekrochen, hab gespielt in Windeln auf meines Vaters Richtstatt! Du bist ja wie ein Koloß, aus dessen ehernen Händen ich nie entsprungen bin. Du hast mich ja am Zaum. Du bindest mich, an was du willst. Du hast mir ausgespieen, wie das Meer, ein Leben, einen Vater und Geschwister: und hast hinabgeschlungen, wie das Meer, ein Leben, einen Vater und Geschwister. Ich weiß nicht, wie ich jemals sterben sollte – als daran, daß du stürbest. So ehrst du mich? Ist etwas noch von Scheu in dir? Viel, viel! Mir geht zu Herzen, was auch dir zu Herzen geht. Siehst du, mich kränkt zu sehen, daß Ägisth, dein Mann, die alten Mäntel von meinem, wie du weißt, verstorbnen Vater, dem frühern König, trägt. Es kränkt mich, wahrhaft: ich finde, daß sie ihm nicht stehn. Ich finde, sie sind ihm um die Brust zu weit. Sie redet nicht, wie sies meint. Ein jedes Wort ist Falschheit. Ich will nichts hören. Was aus euch herauskommt, ist nur der Atem des Ägisth. Ich will nicht an allem nörgeln. Wenn sie zu mir redet, was mich zu hören freut, so will ich horchen, auf was sie redet. Was die Wahrheit ist, das bringt kein Mensch heraus. Niemand auf Erden weiß über irgendein verborgnes Ding die Wahrheit. Gibts nicht welche in den Kerkern, die sagen, daß ich eine Mörderin und daß Ägisth ein Meuchelmörder ist? Und wenn ich nachts euch wecke, redet ihr nicht jede etwas andres? Schreist nicht du, daß meine Augenlider angeschwollen und meine Leber krank ist, und daß alles nur von der kranken Leber kommt, und winselst nicht du ins andre Ohr, daß du Dämonen gesehen hast mit langen spitzen Schnäbeln, die mir das Blut aussaugen? zeigst du nicht die Spuren mir an meinem Fleisch, und folg ich dir nicht und schlachte, schlachte, schlachte Opfer und Opfer? Zerrt ihr mich mit euren Reden und Gegenreden nicht zu Tod? Ich will nicht mehr hören: dies ist wahr und das ist Lüge. Wenn einer etwas Angenehmes sagt, und wär es meine Tochter, wär es die da, will ich von meiner Seele alle Hüllen ablösen und das Fächeln sanfter Luft, von wo es kommen mag, einlassen, wie die Kranken tun, wenn sie der kühlen Luft, am Teiche sitzend, abends ihre Beulen und all ihr Eiterndes der kühlen Luft preisgeben abends, und nichts andres denken, als Linderung zu schaffen. So will ich einmal anfangen, selbst für mich zu sorgen. Laßt mich allein mit ihr. Ich habe keine guten Nächte. Weißt du kein Mittel gegen Träume? Träumst du, Mutter? Hast du nicht andre Worte, mich zu trösten? Laß deine Zunge los. Ich träume, ja. Wer älter wird, der träumt. Allein es läßt sich vertreiben. Warum stehst du so im Dunkel? Man muß sich nur die Kräfte dienstbar machen, die irgendwo verstreut sind. Es gibt Bräuche. Es muß für alles richtige Bräuche geben. Wie man ein Wort und einen Satz ausspricht, darauf kommt vieles an. Auch auf die Stunde. Und ob man satt ist, oder nüchtern. Mancher kam um, weil er ins Bad gestiegen ist zur unrichtigen Stunde. Denkst du da an meinen Vater? Darum bin ich so behängt mit Steinen. Denn es wohnt in jedem ganz sicher eine Kraft. Man muß nur wissen, wie man sie nützen kann. Wenn du nur wolltest, du könntest etwas sagen, das mir nützt. Ich, Mutter, ich? Ja, du! denn du bist klug. In deinem Kopf ist alles stark. Du redest von alten Dingen so, wie wenn sie gestern geschehen wären. Aber ich bin morsch. Ich denke, aber alles türmt sich mir eins übers andre. Und ich tu den Mund auf, da schreit Ägisth, und was er schreit, das ist mir verhaßt, aufbäumen will ich mich und stärker als seine Worte sein – und finde nichts, Ich finde nichts! ich weiß auf einmal nicht, ob er das heut gesagt hat, was vor Wut mich zittern macht, ob heute oder einmal vor langer Zeit; dann schwindelts mich, ich weiß auf einmal nicht mehr, wer ich bin, und das ist das Grauen, das heißt mit lebendigem Leib ins Chaos sinken, und Ägisth! Ägisth verhöhnt mich, und ich finde nichts, ich finde die fürchterlichen Dinge nicht, vor denen er schweigen müßte und bleich wie ich selber ins Feuer starren. Aber du hast Worte. Du könntest vieles sagen, was mir nützt. Wenn auch ein Wort nichts weiter ist! Was ist denn ein Hauch! und doch kriecht zwischen Nacht und Tag, wenn ich mit offnen Augen lieg, ein Etwas hin über mich, es ist kein Wort, es ist kein Schmerz, es drückt mich nicht, es würgt mich nicht, es läßt mich liegen, wie ich bin, und da an meiner Seite liegt Ägisth und dort, dort ist der Vorhang: alles sieht mich an, als wärs von Ewigkeit zu Ewigkeit: nichts ist es, nicht einmal ein Alp, und dennoch, es ist so fürchterlich, daß meine Seele sich wünscht, erhängt zu sein, und jedes Glied an mir lechzt nach dem Tod, und dabei leb ich und bin nicht einmal krank: du siehst mich doch: seh ich wie eine Kranke? Kann man denn vergehen, lebend, wie ein faules Aas? kann man zerfallen, wenn man gar nicht krank ist? zerfallen wachen Sinnes, wie ein Kleid, zerfressen von den Motten? Und dann schlaf ich und träume, träume! daß mir in den Knochen das Mark sich löst, und taumle wieder auf, und nicht der zehnte Teil der Wasseruhr ist abgelaufen, und was unterm Vorhang hereingrinst, ist noch nicht der fahle Morgen, nein, immer noch die Fackel vor der Tür, die gräßlich zuckt wie ein Lebendiges und meinen Schlaf belauert. Ich weiß nicht, wer die sind, die mir das antun, und ob sie droben oder drunten wo zu Hause sind – wenn ich  dich  stehen sehe, wie jetzt, so mein ich, du mußt mit im Spiel sein. Allein wer bist denn du? Du weißt nicht einmal ein Wort zu reden, wenn man auf dich hört. Wem könnt es so viel nützen oder schaden, ob du lebst oder nicht? Warum siehst du so starr auf mich? Ich will nicht, daß du mich so ansiehst. Aber diese Träume müssen ein Ende haben. Wer sie immer schickt: ein jeder Dämon läßt von uns, sobald das rechte Blut geflossen ist. Ein jeder! Und müßt ich jedes Tier, das kriecht und fliegt, zur Ader lassen und im Dampf des Bluts aufstehn und schlafen gehen wie die Völker der letzten Thule in blutrotem Nebel: ich will nicht länger träumen. Wenn das rechte Blutopfer unterm Beile fällt, dann träumst du nicht länger. Also wüßtest du, mit welchem geweihten Tier – Mit einem ungeweihten! Das drin gebunden liegt? Nein! es läuft frei. Und was für Bräuche? Wunderbare Bräuche, und sehr genau zu üben. Rede doch! Kannst du mich nicht erraten? Nein, darum frag ich. Den Namen sag des Opfertiers. Ein Weib. Von meinen Dienerinnen eine, sag! ein Kind? ein jungfräuliches Weib? ein Weib, das schon erkannt vom Manne? Ja! erkannt! das ists! Und wie das Opfer? welche Stunde? und wo? An jedem Ort, zu jeder Stunde des Tages und der Nacht. Die Bräuche sag! Wie brächt ichs dar? ich selber muß – Nein. Diesmal gehst du nicht auf die Jagd mit Netz und Beil. Wer denn? wer bringt es dar? Ein Mann. Ägisth? Ich sagte doch: ein Mann! Wer? gib mir Antwort. Vom Hause jemand? oder muß ein Fremder herbei? Ja, ja, ein Fremder. Aber freilich ist er vom Haus. Gib mir nicht Rätsel auf. Elektra, hör mich an. Ich freue mich, daß ich dich heut einmal nicht störrisch finde. Wenn Eltern hart sind, ist es stets das Kind, das sie zur Härte zwingt. Kein strenges Wort ist ganz unwiderruflich, und die Mutter, wenn sie schlecht schläft, denkt lieber sich das Kind im Ehebett als an der Kette liegen. Da gehts dem Kinde umgekehrt: das dächte die Mutter lieber tot als in dem Bette. Was murmelst du? Ich sage, daß kein Ding unwiderruflich ist. Geht denn nicht alles vor unsern Augen über und verwandelt sich wie ein Nebel? Und wir selber,  wir ! und unsre Taten! Taten! Wir und Taten! Was das für Worte sind. Bin ich denn noch, die es getan? Und wenn! getan, getan! Getan! was wirfst du mir da für ein Wort in meine Zähne! Da stand er, von dem du immer redest, da stand er und da stand ich und dort Ägisth, und aus den Augen die Blicke trafen sich: da war es doch noch nicht geschehn! und dann veränderte sich deines Vaters Blick im Sterben so langsam und gräßlich, aber immer noch in meinem hängend – und da wars geschehn: dazwischen ist kein Raum! Erst wars vorher, dann wars vorbei – dazwischen hab ich nichts getan. Nein, die dazwischen liegt, die Arbeit, die tat das Beil allein. Wie du die Worte hineinbringst. Nicht so tüchtig, noch so flink wie du Axthieb auf Axthieb. Davon will ich nichts hören. Schweig. Wenn mir dein Vater heute entgegenkäme – so wie ich mit dir da rede, könnt ich mit ihm reden. Zwar kann sein, mich schauderte, doch kann auch sein, ich könnte zärtlich zu ihm sein und weinen, wie wenn zwei alte Freunde sich begegnen. Gräßlich, sie redet von dem Mord als wärs ein Zank vorm Nachtmahl. Sag du deiner Schwester, sie soll nicht so wie ein verschreckter Hund vor mir ins Dunkel flüchten. Heiß sie, freundlich, wie sichs geziemt, mich grüßen, und gelassen mir Rede stehn. Dann weiß ich wahrlich nicht, was mich verhindern könnte, dich und sie vor Winter zu vermählen. Und der Bruder? Läßt du den Bruder nicht nach Hause, Mutter? Von ihm zu reden hab ich dir verboten. So hast du Furcht vor ihm? Wer sagt das? Mutter, du zitterst ja! Wer fürchtet sich vor einem Schwachsinnigen. Wie? Es heißt, er stammelt, liegt im Hofe bei den Hunden und weiß nicht Mensch und Tier zu unterscheiden. Das Kind war ganz gesund. Es heißt, sie gaben ihm eine schlechte Wohnung und die Tiere des Hofes zur Gesellschaft. Ah! Ich schickte viel Gold und wieder Gold, sie sollten ihn gut halten als ein Königskind. Du lügst! Du schicktest Gold, damit sie ihn erwürgen. Wer sagt dir das? Ich sehs in deinen Augen. Allein an deinem Zittern seh ich auch, daß er noch lebt. Daß du bei Tag und Nacht an nichts denkst als an ihn. Daß dir das Herz verdorrt vor Grauen, weil du weißt: er kommt. Lüg nicht. Was kümmert mich, wer außer Haus ist. Ich lebe hier und bin die Herrin. Diener hab ich genug, die Tore zu bewachen, und wenn ich will, laß ich bei Tag und Nacht vor meiner Kammer drei Bewaffnete mit offenen Augen sitzen. Was du redest, das hör ich nicht einmal. Ich weiß auch nicht, wer dieser ist, von dem du redest. Sehen werd ich ihn nie: was kümmerts mich, zu wissen, ob er am Leben oder nicht. Ganz einfach, ich bin es satt, von ihm zu träumen. Träume sind ungesund, sie zehren an den Kräften, und ich will leben und die Herrin sein. Ich will nicht solche Anwandlungen haben, mich herzustellen wie ein Hökerweib und dir von meinen Nächten zu erzählen. Ich bin so gut wie krank, und Kranke schwatzen von ihrem Übel, das ist alles. Aber ich will nicht länger krank sein. Und aus dir bring ich so oder so das rechte Wort schon an den Tag. Du hast dich schon verraten, daß du das rechte Opfer weißt und auch die Bräuche, die mir nützen. Sagst dus nicht im Freien, wirst dus an der Kette sagen. Sagst dus nicht satt, so sagst dus hungernd. Träume sind etwas, das man los wird. Wer dran leidet und nicht das Mittel findet, sich zu heilen, ist nur ein Narr. Ich finde mir heraus, wer bluten muß, damit ich wieder schlafe. Was bluten muß? Dein eigenes Genick, wenn dich der Jäger abgefangen hat! Er fängt dich ab: doch nur im Lauf! Wer schlachtet ein Opfertier im Schlaf! Er jagt dich auf, er treibt dich durch das Haus! willst du nach rechts, da steht das Bett! nach links, da schäumt das Bad wie Blut! das Dunkel und die Fackeln werfen schwarzrote Todesnetze über dich – Du möchtest schreien, doch die Luft erwürgt den ungebornen Schrei und läßt ihn lautlos zu Boden fallen, wie von Sinnen hältst du den Nacken hin, fühlst schon die Schärfe zucken bis in den Sitz des Lebens, doch er hält den Schlag zurück: die Bräuche sind noch nicht erfüllt. Er führt dich an den Flechten deiner Haare, und alles schweigt, du hörst dein eignes Herz an deinen Rippen schlagen: diese Zeit – sie dehnt sich vor dir wie ein finstrer Schlund von Jahren – diese Zeit ist dir gegeben, zu ahnen, wie es Scheiternden zumut ist, wenn ihr vergebliches Geschrei die Schwärze der Wolken und des Tods zerfrißt, die Zeit ist dir gegeben, alle zu beneiden, die angeschmiedet sind an Kerkermauern, die auf dem Grund von Brunnen nach dem Tod als wie nach der Erlösung schrein – denn du, du liegst in deinem Selbst so eingekerkert, als wärs der glühende Bauch von einem Tier von Erz – und so wie jetzt kannst du nicht schreien! Und ich steh neben dir: du kannst den Blick nicht von mir wenden, immer krampft es dich, daß du von meinem schweigenden Gesicht ein Wort ablesen willst, du rollst die Augen, willst irgend etwas denken, willst die Götter heruntergrinsen aus dem Nachtgewölk: die Götter sind beim Nachtmahl! so wie damals, als du den Vater würgtest, sitzen sie beim Nachtmahl und sind taub für jedes Röcheln! Nur ein halbtoller Gott, das Lachen, taumelt zur Tür herein: er glaubt, du triebest Scherze zur Schäferstunde mit Ägisth, allein sogleich bemerkt er seinen Irrtum, lacht lautgellend auf und ist im Nu davon. Da hast auch du genug. Die Galle träufelt dir bitter auf das Herz, verendend willst du dich auf ein Wort besinnen, irgend eines noch von dir geben, nur ein Wort, anstatt der blutgen Träne, die dem Tier sogar im Sterben nicht versagt ist: da steh ich vor dir, und nun liest du mit starrem Aug das ungeheure Wort, das mir in mein Gesicht geschrieben ist: denn mein Gesicht ist aus des Vaters und aus deinen Zügen gemischt, und da hab ich mit meinem stummen Dastehn dein letztes Wort zunicht gemacht, erhängt ist dir die Seele in der selbst- gedrehten Schlinge, sausend fällt das Beil, und ich steh da und seh dich endlich sterben! Dann träumst du nimmermehr, dann brauche ich nicht mehr zu träumen, und wer dann noch lebt, der jauchzt und kann sich seines Lebens freuen! Was sagen sie ihr denn? sie freut sich ja! Mein Kopf! Mir fällt nichts ein. Worüber freut sich das Weib? Chrysothemis! Schnell, schnell, ich brauche Aushilfe. Sag mir etwas auf der Welt, worüber man sich freuen kann! Orest! Orest ist tot! Sei still! Orest ist tot! Ich kam hinaus, da wußten sies schon! Alle standen herum, und alle wußtens schon, nur wir nicht. Niemand weiß es. Alle wissens! Niemand kanns wissen: denn es ist nicht wahr. Es ist nicht wahr! ich sag dir doch! ich sag dir, es ist nicht wahr! Die Fremden standen an der Wand, die Fremden, die hergeschickt sind, es zu melden: zwei, ein Alter und ein Junger. Allen hatten sies schon erzählt, im Kreise standen alle um sie herum und alle wußtens schon. Es ist nicht wahr. Nur uns erzählt mans nicht! An uns denkt niemand. Tot! Elektra, tot! Platz da! wer lungert so vor einer Tür? Ah, konnt mirs denken! Heda, Stallung! he! Was gibts? Nach einem Stallknecht schrei ich mir die Lunge aus, und wer aus seinem Loch kriecht, das ist der Koch. Was solls im Stall? Gesattelt soll werden, und so rasch als möglich! hörst du? ein Gaul, ein Maultier, oder meinetwegen auch eine Kuh, nur rasch! Für wen? Für den, der dirs befiehlt. Da glotzt er! Rasch, für mich! Sofort! für mich! Trab, trab! Weil ich hinaus muß aufs Feld, den Herren holen, weil ich ihm Botschaft zu bringen habe, große Botschaft, wichtig genug, um eine eurer Mähren zutod zu reiten. Was für Botschaft? rede ein Wort! Mit einem Wort, mein guter Koch, wär dir wahrscheinlich nicht gedient. Auch könnte man schwerlich, was ich weiß und an den Herren zu melden hab, so kurzweg in ein Wort zusammenfassen: laß es dir genügen, wenn man dir sagt, daß eine Botschaft ist von höchster Wichtigkeit soeben hier im Hause eingetroffen, eine Botschaft, – wie lange solch ein alter Knochen braucht um aufzusatteln! – die, als treuen Diener der Herrschaft, dich zu freuen hat: ob du sie kennst, ob nicht, ganz gleich, sie hat dich zu erfreuen. Eine Peitsche, Schuft! was, meinst du, ich werd ihn ohne Peitsche reiten? Du, du läßt mich warten und nicht ich den Gaul! Und kurz und gut: der junge Bursch Orest, der Sohn vom Haus, der immer außer Haus war und drum so gut wie tot: kurz dieser, der schon eh und immer sozusagen tot war, der ist nun sozusagen wirklich tot! Eh! jetzt hab ichs heraus! Die Hunde heulen beim Vollmond, und ihr heult, weil jetzt für euch auf immer Neumond ist. Die Hunde jagt man, wenn sie die Hausruh stören. Gebt ihr acht, sonst gehts euch ebenso. Gestorben in der Fremde! tot! begraben dort in dem fremden Land. Von seinen Pferden erschlagen und geschleift! Ach, sein Gesicht unkenntlich, sagen sie. Wir habens nie gesehen, sein Gesicht! Wenn wir ihn denken, so denken wir ein Kind. Und er war groß. Ob er vor seinem Sterben nicht nach uns verlangte! Ich hab sie nicht fragen können: es standen alle ringsherum. Elektra, wir müssen hin und mit den Männern sprechen. Nun muß es hier von uns geschehn. Elektra, wir wollen hingehn: es sind zwei, ein Alter und ein viel Jüngerer, wenn sie erfahren, daß wir die Schwestern sind, die armen Schwestern, so sagen sie uns alles. Was frommt noch zu wissen? daß er tot ist, wissen wir. Daß sie uns nichts, nicht einmal eine Locke, nicht eine kleine Locke mitgebracht! Wie wenn wir gar nicht auf der Welt mehr wären, wir beiden Mädchen. Darum müssen wir jetzt zeigen, daß wirs sind. Elektra? Wir! Wir beide müssens tun. Elektra, was? Am besten heut, am besten diese Nacht. Was, Schwester? Was? Das Werk, das nun auf uns gefallen ist, weil er nicht kommen kann und ungetan es ja nicht bleiben darf. Was für ein Werk? Nun müssen du und ich hingehen und das Weib und ihren Mann erschlagen. Schwester, sprichst du von der Mutter? Von ihr. Und auch von ihm. Ganz ohne Zögern muß es geschehn. Schweig still. Zu sprechen ist nichts. Nichts gibt es zu bedenken, als nur: wie? wie wir es tun. Ich? Ja. Du und ich. Wer sonst? Hat unser Vater andre Kinder, die wo im Haus versteckt sind und zu Hülfe uns kommen könnten? Nein, soviel ich weiß. Wir beide sollen hingehn? Wir? wir zwei? mit unsern beiden Händen? Dafür laß du mich nur sorgen. Wenn du auch ein Messer – Ein Messer! Oder auch ein Beil – Ein Beil! Das Beil! das Beil, womit der Vater – Du? Entsetzliche, du hast es? Für den Bruder bewahrt ich es. Nun müssen wir es schwingen. Du? diese Arme den Ägisth erschlagen? Erst ihn, dann sie; erst sie, dann ihn, gleichviel. Ich fürchte mich. Du bist wie außer dir. Es schläft niemand in ihrem Vorgemach. Im Schlaf sie morden, und dann weiterleben! Es handelt sich um ihn, und nicht um uns. Kämst du zu dir, den Wahnsinn einzusehn! Wer schläft, ist ein gebundnes Opfer. Schliefen sie nicht zusamm, könnt ichs allein vollbringen. So aber mußt du mit. Elektra! Du! denn du bist stark! Wie stark du bist! dich haben die jungfräulichen Nächte stark gemacht. Wie schlank und biegsam deine Hüften sind! Du windest dich durch jeden Spalt, du hebst dich durchs Fenster! Laß mich deine Arme fühlen: wie kühl und stark sie sind! Wie du mich abwehrst, fühl ich, was das für Arme sind. Du könntest erdrücken, was du an dich ziehst. Du könntest mich, oder einen Mann mit deinen Armen an deine kühlen festen Brüste pressen, daß man ersticken müßte! Überall ist so viel Kraft in dir! Sie strömt wie kühles verhaltnes Wasser aus dem Fels. Sie flutet mit deinen Haaren auf die starken Schultern! herunter! Laß mich! Nein: ich halte dich! Mit meinen traurigen verdorrten Armen umschling ich deinen Leib, wie du dich sträubst, ziehst du den Knoten nur noch fester, ranken will ich mich rings um dich und meine Wurzeln in dich versenken und mit meinem Willen das Blut dir impfen! Laß mich! Nein! Elektra! laß mich! Ich laß dich nicht. Wir müssen so verwachsen ineinander, bis das Messer, das meinen Leib von deinem reißen wollte, auch gleich den Tod uns gibt, denn nun sind wir allein auf dieser Welt. Elektra, hör mich. Du bist so klug, hilf uns aus diesem Haus, hilf uns ins Freie. Du bist voller Kraft, die Sehnen hast du wie ein Füllen, schlank sind deine Füße, leicht umschling ich sie mit meinen Armen wie mit einem Strick. Ich spüre durch die Kühle deiner Haut das warme Blut hindurch, mit meiner Wange spür ich den Flaum auf deinen jungen Armen: Du bist wie eine Frucht am Tag der Reife. Von jetzt an will ich deine Schwester sein, so wie ich niemals deine Schwester war! Ich will mit dir in deiner Kammer sitzen und warten auf den Bräutigam, für ihn will ich dich salben, und ins duftige Bad sollst du mir tauchen wie der junge Schwan und deinen Kopf an meiner Brust verbergen, bevor er dich, die durch die Schleier glüht wie eine Fackel, in das Hochzeitsbett mit starken Armen zieht. Nicht, Schwester, nicht. Sprich nicht ein solches Wort in diesem Haus. O ja! weit mehr als Schwester bin ich dir von diesem Tage an: ich diene dir wie deine Sklavin. Wenn du liegst in Wehn, steh ich an deinem Bette Tag und Nacht, wehr dir die Fliegen, schöpfe kühles Wasser, und wenn auf einmal auf dem nackten Schoß dir ein Lebendiges liegt, erschreckend fast, so heb ich dirs empor, so hoch! damit sein Lächeln hoch von oben in die tiefsten geheimsten Klüfte deiner Seele fällt und dort das letzte, eisig Gräßliche vor dieser Sonne schmilzt und dus in hellen Tränen ausweinen kannst. O bring mich fort! Ich sterb in diesem Haus! Dein Mund ist schön, wenn er sich einmal auftut um zu zürnen! Aus deinem reinen starken Mund muß furchtbar ein Schrei hervorsprühn, furchtbar wie der Schrei der Todesgöttin, wenn man unter dir so daliegt, wie nun ich: wenn man auf einmal erwacht und wie die Todesgöttin dich zu Häupten findet! wenn man unter dir gebunden liegt, und so an dir hinaufsieht, an deinem schlanken Leib mit starrem Aug emporschaun muß, so wie Gescheiterte emporschaun an der Klippe, eh sie sterben. Was redest du? Denn eh du diesem Haus und mir entkommst, mußt du es tun! Dir führt kein Weg hinaus als der. Ich laß dich nicht, eh du mir Mund auf Mund es zugeschworen, daß du es tun wirst. Laß mich! Schwör, du kommst heut nacht, wenn alles still ist, an den Fuß der Treppe. Laß mich! Mädchen, sträub dich nicht! es bleibt kein Tropfen Blut am Leibe haften: schnell schlüpfst du aus dem blutigen Gewand mit reinem Leib ins hochzeitliche Hemd. Laß mich! Sei nicht zu feige! Was du jetzt an Schaudern überwindest, wird vergolten mit Wonneschaudern Nacht für Nacht – Ich kann nicht! Sag, daß du kommen wirst! Ich kann nicht! Sieh, ich lieg vor dir, ich küsse deine Füße! Ich kann nicht! Sei verflucht! Nun denn allein! Was willst du, fremder Mensch? was treibst du dich zur dunklen Stunde hier herum, belauerst, was andre tun! Kann sein, du selber hast im Sinne, was von andern nicht belauscht du wünschest. Also laß auch mich in Ruh. Ich hab hier ein Geschäft. Was kümmerts dich! Tritt ab und laß mich an der Erde wühlen. Verstehst du, was man redet? oder läßt die Neugier dich nicht los? Ich grab nichts ein, ich grab was aus. Und nicht das Totenbein von einem kleinen Kind, das ich vor Tagen verscharrt hab. Nein, mein Bursch, ich gab kein Leben, so braucht ich auch kein Leben zu ersticken, noch zu vergraben. Wenn der Leib der Erde einmal aus meinen Händen was empfängt, so ists woraus ich kam, nicht was aus mir kam. Ich grab was aus: kaum wirst du aus dem Licht sein, so werd ichs haben und es herzen und es küssen, so wie wenns mein lieber Bruder und auch mein lieber Sohn in einem wäre. So hast du nichts auf Erden, was dir lieb ist, daß du ein Etwas aus der Erde scharren und küssen willst? bist denn du ganz allein? Ich bin nicht Mutter, habe keine Mutter, bin kein Geschwister, habe kein Geschwister, lieg vor der Tür und bin doch nicht der Wachhund, ich red und stehe doch nicht Rede, lebe und lebe nicht, hab langes Haar und fühle doch nichts von dem, was Weiber, heißt es, fühlen: kurz, bitte, geh und laß mich! laß mich! laß mich! Ich muß hier warten. Warten? Doch du bist hier aus dem Haus? bist eine von den Mägden des Hauses? Ja, ich diene hier im Haus. Du aber hast hier nichts zu schaffen. Freu dich und geh. Ich sagte dir, ich muß hier warten, bis sie mich rufen werden. Die da drinnen? Du lügst. Weiß ich doch gut, der Herr ist nicht zu Haus. Und sie, was sollte sie mit dir? Ich und noch einer, der mit mir ist, wir haben einen Auftrag hier an die Frau. Wir sind an sie geschickt, weil wir bezeugen können, daß ihr Sohn Orest gestorben ist vor unsren Augen. Denn ihn erschlugen seine eignen Pferde. Ich war so alt wie er, und sein Gefährte bei Tag und Nacht; der andre, der mit mir ist, ein alter Mann, der war der Aufseher und Pfleger, den wir hatten. Hab ich dich noch sehen müssen! hast du dich hierher in meinen traurigen Winkel schleppen müssen, Herold des Unglücks! Kannst du deine Botschaft nicht austrompeten dort, wo sie sich freun! Du lebst – und er, der besser war als du und edler tausendmal, und tausendmal so wichtig, daß er lebte – er ist hin! Dein Aug da starrt mich an und seins ist Gallert. Dein Mund geht auf und zu und seiner ist mit Erde vollgestopft. Könnt ich den deinen mit Flüchen stopfen! geh mir aus den Augen. Was willst du denn? sie nehmens hier im Haus mit Freude auf. Laß doch den Toten tot sein. Laß den Orest. Orest ist nun einmal gestorben, und das alles mußte kommen, so wie es kam. Er freute sich zu sehr an seinem Leben, und die Götter droben vertragen nicht den allzu hellen Laut der Lust, ein allzu starkes Flügelschlagen vor Abend widert sie, sie greifen schnell nach einem Pfeil und nageln das Geschöpf an seines dunklen Schicksals finstern Baum, der ihm im stillen irgendwo schon längst gewachsen war. So mußte er denn sterben. Wie er vom Sterben redet, dieser Bursche! Als hätte ers geschmeckt und wieder ausgespien. Doch ich! doch ich! da liegen, und zu wissen, daß das Kind nie wiederkommt, daß die da drinnen leben und sich freuen, daß dies Gezücht in seiner Höhle lebt und ißt und trinkt und schläft und sich vermehrt, indes das Kind da unten in den Klüften des Grausens lungert, und dem Vater nicht sich in die Nähe wagt. Und ich hier droben allein! wie nicht das Tier des Waldes einsam und gräßlich lebt. Wer bist denn du? Was kümmerts dich, wer ich bin. Hab ich gefragt, wer du bist? Ich kann nicht anders, als zu denken: du muß ein verwandtes Blut zu denen sein, die starben, Agamemnon und Orest. Verwandt? ich bin dies Blut! ich bin das hündisch vergoßne Blut des Königs Agamemnon! Elektra heiß ich. Nein! Er leugnets ab. Er bläst auf mich und nimmt mir meinen Namen. Weil ich nicht Vater und nicht Bruder hab, bin ich der Spott der Buben! Wer des Wegs kommt, stößt mit dem Fuß nach mir, sie lassen mir auch meinen Namen nicht! Elektra muß zehn Jahre jünger sein als du. Elektra ist groß, ihr Aug ist traurig, aber sanft, wo deins voll Blut und Haß. Elektra wohnt abseits der Menschen, und ihr Tag vergeht mit Hüten eines Grabes. Zwei, drei Frauen hat sie um sich, die lautlos dienen, Tiere umschleichen ihre Wohnung scheu und schmiegen sich, wenn sie geht, an ihr Gewand. Recht! recht! Erzähl mir noch was Schönes von Elektra. Ich werd ihrs wiedersagen, wenn ich sie sehe. So seh ich sie? ich seh sie wirklich? du? So haben sie dich darben lassen oder – sie haben dich geschlagen? Wer bist du mit deinen vielen Fragen? Sag mirs! sag mirs! Sag! Beides! beides! beides! Königinnen gedeihen nicht, wenn man sie mit dem Wegwurf vom Zugemüse füttert. Priesterinnen sind nicht geschaffen, daß man nach der Peitsche sie springen läßt und in so kurzen Lumpen statt eines wallenden Gewandes. Laß mein Kleid, wühl nicht mit deinem Blick daran. Elektra! Was haben sie gemacht mit deinen Nächten! Furchtbar sind deine Augen. Geh ins Haus, drin hab ich eine Schwester, die bewahrt sich für Freudenfeste auf! Elektra, hör mich. Ich will nicht wissen, wer du bist, du sollst mir nicht näher kommen. Ich will niemand sehen! Hör zu, ich hab nicht Zeit. Hör zu. Ich darf nicht laut reden. Hör mich an: Orestes lebt. Gib keinen Laut von dir. Wenn du dich regst, verrätst du ihn. So ist er frei? wo ist er? Du weißt es, wo? ist er versteckt? er liegt gefangen! irgendwo in einem Winkel gekauert wartet er auf seinen Tod! Ich muß ihn sterben sehn, sie haben dich geschickt, um mich zu foltern, meine Seele sollst du aufziehn an einem Strick, und wieder zu Boden schmettern! Er ist unversehrt wie ich. So rett ihn doch! bevor sie ihn erwürgen. Kannst du ihm kein Zeichen geben? Ich küsse deine Füße, daß du ihm ein Zeichen gibst. Bei deines Vaters Leichnam beschwör ich dich, so schnell du laufen kannst, lauf hin und bring ihn fort! das Kind muß sterben, wenn es die Nacht in diesem Haus verbringt. Bei meines Vaters Leichnam! dazu kam das Kind ins Haus, damit noch diese Nacht die sterben, welche sterben sollen – Wer bist du? Wer bist du denn? Ich fürchte mich. Die Hunde auf dem Hof erkennen mich, und meine Schwester nicht? Orest! Wenn einer dich im Haus gehört hat, der hat jetzt mein Leben in der Hand. Orest! Es rührt sich niemand. O laß deine Augen mich sehen! Nein, du sollst mich nicht berühren! Tritt weg, ich schäme mich vor dir. Ich weiß nicht, wie du mich ansiehst. Ich bin nur mehr der Leichnam deiner Schwester, mein armes Kind. Ich weiß, es schaudert dich vor mir. Und war doch eines Königs Tochter! Ich glaube, ich war schön: wenn ich die Lampe ausblies vor meinem Spiegel, fühlte ich mit keuschem Schauder, wie mein nackter Leib vor Unberührtheit durch die schwüle Nacht wie etwas Göttliches hinleuchtete. Ich fühlte, wie der dünne Strahl des Monds in seiner weißen Nacktheit badete so wie in einem Weiher, und mein Haar war solches Haar, vor dem die Männer zittern, dies Haar, versträhnt, beschmutzt, erniedrigt, dieses! Verstehst dus, Bruder! diese süßen Schauder hab ich dem Vater opfern müssen. Meinst du, wenn ich an meinem Leib mich freute, drangen nicht seine Seufzer, drang sein Stöhnen nicht bis an mein Bette? Eifersüchtig sind die Toten: und er schickte mir den Haß, den hohläugigen Haß als Bräutigam. Da mußte ich den Gräßlichen, der atmet wie eine Viper, über mich in mein schlafloses Bette lassen, der mich zwang, alles zu wissen, wie es zwischen Mann und Weib zugeht. Die Nächte, weh, die Nächte, in denen ichs begriff! Da war mein Leib eiskalt und doch verkohlt, im Innersten verbrannt. Und als ich endlich alles wußte, da war ich weise, und die Mörder hielten – – die Mutter mein ich, und den, der bei ihr ist, – nicht einen meiner Blicke aus! Was schaust du ängstlich um dich? sprich zu mir! sprich doch! Du zitterst ja am ganzen Leib! Laß zittern diesen Leib. Meinst du, er würde nicht noch ganz anders zittern, könnt er ahnen, was ich für einen Weg ihn führen werde? Du willst es tun? Allein? Du armes Kind. Hast du dir keine Freunde mitgebracht? Laß, sprich nicht viel davon. Mein alter Pfleger ist mit. Doch der es tuen wird, bin ich. Ich hab die Götter nie gesehn, allein ich weiß, sie werden da sein, dir zu helfen. Ich weiß nicht, wie die Götter sind. Ich weiß nur, sie haben diese Tat mir auferlegt, und sie verwerfen mich, wofern ich schaudre. Du wirst es tun! Ja, ja. Müßt ich der Mutter nur nicht vorher in ihre Augen schaun. Sieh mich doch an, was sie aus mir gemacht hat. Du Kind! du Kind! du kommst, verstohlen bist du gekommen, von dir selber redest du als wie von einem Toten, und du lebst! Gib acht! Wer bin denn ich, daß du auf mich so liebe Blicke heftest? Sieh, ich bin gar nichts. Ich habe alles, was ich war, hingeben müssen. Auch die Scham, die süßer als alles ist, die, wie der Silberdunst, der milchige, beim Mond, um jedes Weib herum ist und das Gräßliche von ihr und ihrer Seele weghält! Meine Scham hab ich geopfert, so wie unter Räuber bin ich gefallen, die mir auch das letzte Gewand vom Leibe rissen! ohne Brautnacht bin ich nicht, wie die Jungfraun sind, die Qualen von einer, die gebärt, hab ich gespürt und habe nichts zur Welt gebracht, und eine Prophetin bin ich immerfort gewesen und habe nichts hervorgeholt aus mir und meinem Leib wie Flüche und Verzweiflung. Nachts hab ich nicht geschlafen, hab mein Lager mir auf dem Turm gemacht, und hab geschrieen im Hofe und gewinselt mit den Hunden. Verhaßt bin ich geworden und hab alles gesehen, alles hab ich sehen müssen so wie der Wächter auf dem Turm, und Tag ist Nacht, und Nacht ist wieder Tag geworden, und an der Sonne nicht und an den Sternen hab ich mich nicht gefreut, denn alles war mir um seinetwillen nichts, es war mir alles nur Merkzeichen, und jeder Tag war nur ein Merkstein auf dem Weg! O meine Schwester. Was willst du? Schwester, ob die Mutter nicht dir ähnlich sieht? Mir ähnlich? Nein. Ich will nicht, daß du ihr ins Gesicht siehst. Wenn sie tot ist, dann wollen wir zusammen ihr Gesicht ansehen. Bruder, sie warf unsrem Vater ein weißes Hemde über, und dann schlug sie auf das, was vor ihr stand, auf das, was hilflos, was ohne Augen war und sein Gesicht nicht nach ihr wenden konnte, was die Arme nicht freibekommen konnte – hörst du mich? – auf das schlug sie mit hochgehobnem Beil von oben zu. Elektra! Ihr Gesicht hat sie von ihren Taten. Ich wills tun, ich will es eilig tuen. Der ist selig, der tuen darf! Die Tat ist wie ein Bette, auf dem die Seele ausruht, wie ein Bett von Balsam, drauf die Seele ruhen kann, die eine Wunde ist, ein Brand, ein Eiter und eine Flamme! Bruder, wer ist dieser? Seid ihr von Sinnen, daß ihr euren Mund nicht bändigt, wo ein Hauch, ein Laut, ein Nichts uns und das Werk verderben kann – Wer ist das? Kennst du ihn nicht? Wenn du mich liebhast, dank ihm. Du dankst ihm, daß ich bin. Dies ist Elektra. Du! du! o nun ist alles wirklich! alles knüpft sich zusammen! Laß mich deine Hände dir küssen! Ich weiß von den Göttern nichts, ich weiß nicht, wie sie sind, drum küß ich lieber dir deine Hände. Still, Elektra, still! Nein, jubeln will ich über dich, weil du ihn hast hierhergetrieben. Als ich haßte, da schwieg ich reichlich. Haß ist nichts, er zehrt und zehrt sich selber auf, und Liebe ist noch weniger als Haß, sie greift nach allem und kann nichts fassen, ihre Hände sind wie Flammen, die nichts fassen, alles Denken ist nichts, und was aus einem Mund hervorkommt, ist ohnmächtige Luft, nur der ist selig, der seine Tat zu tuen kommt! und selig, wer ihn anrühren darf, und wer das Beil ihm aus der Erde gräbt, und wer die Fackel ihm hält, und wer die Tür ihm auftut, selig, wer an der Türe horchen darf. Schweig still! Sie wartet drinnen. Ihre Mägde suchen nach dir. Es ist kein Mann im Haus. Orest! Ich habe ihm das Beil nicht geben können! Sie sind gegangen, und ich habe ihm das Beil nicht geben können. Es sind keine Götter im Himmel! Triff noch einmal! Es muß etwas geschehen sein. Sie schreit so aus dem Schlaf. Es müssen Männer drin sein. Ich habe Männer gehen hören. Alle die Türen sind verriegelt. Es sind Mörder! Es sind Mörder im Haus! Oh! Was ist? Seht ihr denn nicht, dort an der Tür steht einer! Das ist Elektra! das ist ja Elektra! Warum spricht sie denn nicht? Elektra, warum sprichst du denn nicht? Ich will hinaus und Männer holen. Mach uns doch die Tür auf, Elektra! Elektra, laß uns in das Haus! Zurück! Ägisth! Zurück in unsre Kammern! schnell! Ägisth kommt durch den Hof! Wenn er uns findet und wenn im Hause was geschehen ist, läßt er uns töten. Schnell, zurück! zurück! Ist niemand da, zu leuchten? Rührt sich keiner von allen diesen Schuften? Kann das Volk mir keine Zucht annehmen! Was ist das für ein unheimliches Weib? Ich hab verboten, daß ein unbekanntes Gesicht mir in die Nähe kommt! Was, du? Wer heißt dich, mir entgegengehen? Darf ich nicht leuchten? Nun, dich geht die Neuigkeit ja doch vor allen an. Wo find ich denn die fremden Männer, die das von Orest uns melden? Drinnen. Eine liebe Wirtin fanden sie vor, und sie ergetzen sich mit ihr. Und melden also wirklich, daß er gestorben ist, und melden so, daß nicht zu zweifeln ist? O Herr, sie meldens nicht mit Worten bloß, nein, mit leibhaftigen Zeichen, an denen auch kein Zweifel möglich ist. Was hast du in der Stimme? Und was ist in dich gefahren, daß du nach dem Mund mir reden willst? Was taumelst du so hin und her mit deinem Licht! Es ist nichts andres, als daß ich endlich klug ward und zu denen mich halte, die die Stärkern sind. Erlaubst du, daß ich voran dir leuchte? Bis zur Tür. Was tanzest du? Gib Obacht. Hier! die Stufen, daß du nicht fällst. Warum ist hier kein Licht? Wer sind die dort? Die sinds, die in Person dir aufzuwarten wünschen, Herr. Und ich, die oft durch freche unbescheidne Näh dich störte, will nun endlich lernen, mich im rechten Augenblick zurückzuziehen. Helft! Mörder! helft dem Herren! Mörder, Mörder! Sie morden mich! Hört mich denn niemand? hört denn niemand? Agamemnon hört dich! Weh mir! Elektra! Schwester! komm mit uns! so komm mit uns! es ist der Bruder drin im Haus! es ist Orest, der es getan hat! Komm! Er steht im Vorsaal, alle sind um ihn, sie küssen seine Füße, alle, die Ägisth im Herzen haßten, haben sich geworfen auf die andern, überall in allen Höfen liegen Tote, alle, die leben, sind mit Blut bespritzt und haben selbst Wunden, und doch strahlen alle, alle umarmen sich – und jauchzen, tausend Fackeln sind angezündet. Hörst du nicht, so hörst du denn nicht? Ob ich nicht höre? ob ich die Musik nicht höre? sie kommt doch aus mir heraus. Die Tausende, die Fackeln tragen und deren Tritte, deren uferlose Myriaden Tritte überall die Erde dumpf dröhnen machen, alle warten sie auf mich: ich weiß doch, daß sie alle warten, weil ich den Reigen führen muß, und ich kann nicht, der Ozean, der ungeheure, der zwanzigfache Ozean begräbt mir jedes Glied mit seiner Wucht, ich kann mich nicht heben! Hörst du nicht, sie tragen ihn, sie tragen ihn auf ihren Händen, allen sind die Gesichter ganz verwandelt, allen schimmern die Augen und die alten Wangen von Tränen! Alle weinen, hörst dus nicht? Ah! Elektra! Schweig und tanze. Alle müssen herbei! hier schließt euch an! Ich trag die Last des Glückes, und ich tanze vor euch her. Wer glücklich ist wie wir, dem ziemt nur eins: schweigen und tanzen! Orest! Orest!