Die feine Haut leicht gebräunt, das prachtvolle Haar tiefgold-kastanienbraun,
              die Augen schwarz, groß und mit langen, seidigen Wimpern. Sie trägt ein violettes,
              faltig fließendes Gewand, keinen Schmuck, und hält in ihrer herabhängenden Linken
              einen dem Kleid angepaßten, welligen, mit dunklen Rosen garnierten Florentiner. Sie
              steigt eben aus dem Garten, hilft sich dabei müde mit der Rechten, in der sie ein paar
              Frühlingsblumen trägt, an der offnen, mittelsten Glastür, steht, wie erschöpft, einen
              Augenblick vor dem Mitteltisch, seufzt tief auf, geht lässig auf die Tür ihr zur
              Linken, hat bereits deren Klinke erfaßt und blickt nun, wie einem unwiderstehlichen
              Trieb oder Drange gehorchend, nach der Tür links zurück. Sie läßt die Hand sinken,
              geht langsam wieder an den Mitteltisch, legt hier die Blumen und ihren Hut nieder und
              geht wie traumwandelnd weiter auf die Tür links zu. Noch bevor sie diese ganz erreicht
              hat, schrickt sie bei einem plötzlich ganz besonders nahen Autolaut schmerzlichst
              zusammen, dreht den Kopf wie entsetzt nach dem Medusenhaupt und bricht, mit der
              Rechten, gegen die sie die Stirn preßt, an den Türpfosten gelehnt, während die Linke,
              wie unbewußt, die Tür streichelt, in ein leises, wimmerndes herzrührendes Schluchzen
              aus.  Georg! ... Georg!! ... Ja aber ... Du? ... Marianne! ... Was ist dir denn? Du machst ein paar Augen ... Wer soll jetzt durch diese
            Tür ... Verzeih! ... Ich war im Moment ... Erst sucht man dich den ganzen Morgen  Zwitschernde Spatzen.  wie ne
            Stecknadel, und wenn man dich dann endlich ...  Hat den Sessel rechts, auf den er
              zugesteuert war, jetzt erfaßt. Ach, Onkel Ludwig! Hat sich irgendwas ... ereignet oder zugetragen? ... Ist dir was passiert? ... »frag mich nicht!« ... Willst dus mir nicht sagen? Ich ... kann nicht! Hm! So! Na! ... Ein Tag heute ...!  »Vogel Bülow«.. Tja! Ein herrlicher ... wohltuender ... ausgesucht schöner Tag!  Derselbe »Vogel
              Bülow«, wie vorhin; diesmal zweimal. Und den hat man nu so bis jetzt ... aus dem Haus in den Garten, aus dem Garten wieder
            ins Haus ... Daß dir schon ... drei kurze Stunden ... Da du doch sonst nie ... Ich kann mich gar nicht mehr entsinnen ...  Leichte,
              scheinbar lässige Kopfbewegung nach ihrem Hut hin.  Du warst weg?  Ich hatte geglaubt ... du würdest mal unterdessen ... vielleicht einen
            deiner alten Spaziergänge wieder aufnehmen! In dies neue Berlin?  Auto: »wütendes Wildschwein«.  Wo man alle fünf
            Schritt Gefahr läuft, die paar mürben Reste, die einem der gnädige Schöpfer noch
            gelassen hat, unter irgend so ne widerwärtige Elektrische, oder son Satansbiest von
            Autoomnibus zu betten?  Radfahrer; schrillst.  Hab ich jetzt satt! Man atmet förmlich immer auf ...  Unwillkürlich dies etwas selbst tuend. 
            sobald man aus diesem häßlichen, wirbelnden Malstrom ... Vor siebzig Jahren wars schöner! ... Wenn ich damals  Wieder Geste nach dem
              Garten hin.  durch das große, schwarze Eisengitter drüben, mit meiner
            Botanisiertrommel oder einem Buch, in den Tiergarten ging, glaubst du, da begegnete
            einem auch bloß eine einzge Menschen seele? Da gabs nichts, wie Sonnenschein und
            Schmetterlinge!  Meisen: »Zizigäg, Zizigäg«.  Vom Brandenburger Tor nach
            dem Großen Stern oder dem Neuen See war ne Landpartie! Heut  Andrer Tonfall; Auto:
              Doppellaut.  kann man vor lauter Kindern und Ammen dort kaum noch treten! In
            der Hofjägerallee verkauft n Kerl mit ner weißen Schürze Speiseeis, und am
            Goldfischteich steht ne dicke Italienerin mit Luftballons! ...  Ganz fernes
              Auto.  Überhaupt!  Erheblich mit sich im Selbsthader; fast
              düster.  Ich weiß manchmal gar nicht, wozu ich meine morschen Knochen in dies
            elende Sündenbabel wieder zurückgeschleppt habe! Hast du nicht oft gesagt ... daß du dich da draußen ... Nu ja, ja, ja! Wo du niemand hattest, wo sich keiner um dich bekümmerte ... Ist ja wahr! Ist ja wahr! Wo du immer nur ganz allein warst ...  Abbrechend und plötzlich aus ihrem
              eigensten, tiefsten Innenleben.  Auch der geistig   in sich
            geschlossenste Mensch ... und wenn man sich auch noch so ... bloß auf sich selbst
            zurückziehn möchte ... wer zu andern keine Brücke mehr hat ... oder keine mehr findet
            ...  Zerquält innehaltend. Einsam ... Entsetzlich! Was wir auch anstellen! Wie wirs auch drehn! Sind wir alle! ...  Nach einer
              kleinen, unwillkürlichen Pause; Buchfinken und ferne Stimmen.  Du bist einsam
            ...  Kopfbewegung nach der Tür ihm gegenüber.  Georg ist einsam ...
               Ebensolche Kopfbewegung rechts nach dem Garten rüber.  dein Vater, mein
            Herr Stiefbruder, der Magnifikus, in seinem riesigen, protzigen Prunkkasten da vorne,
            ist einsam ... und ich  In seiner Sprache etwas langsamer.  glaube ...
            meine steinalte Mutter ... die ja nu wohl, zu seinem Leidwesen, bei ihm »fromm« geworden
            ... mit nächstem ... bald ihre Hundert wird ... ist auch einsam! Onkelchen! Gib mir mal deine alte, liebe, gute Hand. N ... na? Willst du deinen bösen Groll auf die beiden nicht endlich vergessen? Marianne! Was du gegen Großmutter auch hast ... Jaja! Was du ihr auch nachträgst!  Die Hauptakzente noch verstärkt.  Und mag es
            sogar das Allerkränkendste und Bitterste gewesen sein! So viel Zeit ist drüber
            vergangen! So einige Lustra! Allerdings! Macht sich! Könntest   du dir nicht denken, ist es dir wirklich so ganz unmöglich, dir
            das vorzustellen, daß du damit meinem Vater, der nun auch schon grau ist
               Gedämpftes, sich während der nächsten zwei Repliken entfernendes
              Pferdegetrappel.  der noch Kind war, als du in die Welt gingst, und ... Und, und, und? Und der doch sofort, nachdem du wieder zurückgekehrt warst, alles getan, um aus
            innerstem Herzensdrang, wenn auch leider vergeblich ... Mich alten Sünder in die verzeihend und liebevoll geöffneten Arme unsrer gemeinsamen
            Frau Mutter wieder ... etcetra pepeh ... Ja, wenn du so sprichst ... Fünfzig Jahre hab ich mich rumgestoßen! In allen Erdteilen war ich! Immer mit meinem
            großen, grundlegenden, transphysikalischen »System« beschäftigt! Die Welt ist nu mal da,
            Verstand hat uns der Allmächtige in seiner weisen, unerforschlichen, väterlichen
            Nachsicht und Güte mit auf den Weg gegeben, sie muß also auch erklärt werden können!
            Mundus explicari potest, ergo explicetur!  Auto.  Das ist klar!
               Ferneres, wie ein Echo.  Und überall, wo ich gesessen und drüber
            nachgedacht habe, jede Sekunde hab ich geglaubt: Nu kommt ... von deiner alten,
            angestammten Bank ... die dein Vermögen verwaltet ... die allein deinen Aufenthalt kennt
            ... und die dir jeden dritten Ersten pünktlich dein Deputat, dein Subsidium und dein
            Leibgeding schickt ... nu kommt ...  Lang anhaltendes Radfahrergeklingel. 
            das Telegramm! »Das ...?« Das Telegramm! ... Nu sind die vier oder fünf Talermillionen ... Du tust manchmal ... Die vier oder fünf Talermillionen, die dir dein fleißiger Vater hinterlassen hat, durch
            den natürlich erfolgten Hintritt seiner Frau Witwe ...  Auf eine leichte, kaum
              merkbare, unwillkürliche Bewegung Mariannes, als wolle sie gegen diese lieblose
              Überhärte und zugleich mehr als bloß respektlose Ausdrucksweise einen gewissen Protest
              einlegen; seine Worte nun noch unterstreichend.  Jawohl! Seiner Frau Witwe, die
            es vorgezogen, sich nach seinem Tode nicht verbrennen zu lassen, endlich für dich frei!
            Dann kehrst du zurück und gründest dort, wo deine Wiege gestanden,
               Spatzen.  mitten unter dem Berliner hochnasigen, großpratschigen,
            rationalistischen Aufklärungsgesindel dein großes Okkultistenkloster! Dann hast du für
            das, was andre in ihrem Leben begangen, gebüßt, und ...  Abbrechend und sofort,
              sich noch abermals steigernd, weiter.  Ja, prost! Wären nicht ... die paar
            lächerlichen, armseligen, kärglichen Zinsen aus diesen lumpigen hunderttausend Mark
            gewesen ... die mir die betrübte, provisorische Universalerbin ... als ich mündig
            geworden war ... laut Kodizill, auf Heller und Pfennig bar hatte ausbezahlen lassen
            müssen ...  Empörte, aufgebrachte Geste nach dem Garten hin.  für die da
            ... hätte ich ebensogut in Surinam Kuli, oder in Kamtschatka Schneeschipper sein
            können! Du bist ... ungerecht! Ich??? Ein Wort von dir, ein einziger Brief, wo du auch warst, die ganzen Jahre, das kleinste
            Lebenszeichen hätte genügt ... Hab ich gewollt?! ... Dank deinem Herrgott, daß du das, was mich von deiner Frau Großmutter und damit auch
            von deinem Vater für dieses Dasein trennt, von mir nie zu wissen bekommst! Ja, aber was kann denn das ...? Nichts! ... Gar nichts! ...  Wirr; abgerissen; kataraktartig; sich schnell heftig
              steigernd.  Ich war damals ... als grüner Junge ... in jener verruchten ...
            wetterschwülen ... höllenschwarzen Julinacht ... in demselben Augenblick ... als fast
            gleichzeitig ... ohne daß ich es ahnte oder gar bereits darauf gefaßt war ... mein Vater
            ... schon seit Stunden bewußtlos ... nach langem, leidensvollstem Schmerzenslager ...
            seiner traurigen Auflösung entgegenröchelte ...  Marianne unter seinen rollenden
              Blicken ganz entsetzt.  und ich mit beklommnem Herzen ...  Sich mit der
              linken, geballten Faust erbittert zweimal vor die Brust schlagend.  denn damals
            hatt ich noch eins! ... hatt ich noch eins! ...  Unbestimmte Geste hinter sich
              nach oben.  mich aus meiner Dachstube oben ... heimlich die Treppe runter ins
            Vorzimmer geschlichen hatte ...  Zu ihr vorgebeugt; seine Augen sprühen, seine
              Stimme, noch tiefer und rauher geworden, vibriert und zittert.  wo ich den
            Vater deines Vaters ...  Knöcheltremulando vor sich auf der Tischplatte. 
            meinen Hauspräzeptor ... ich unterstreiche ...  Wie eben; nur noch
              gesteigert.  meinen Hauspräzeptor ... Ich ... weiß ... wirklich nicht ... Fünf Minuten lang  Sich erbittert vor die Stirn tippend.  wahrscheinlich
            nicht recht bei Verstand ... was ich dort mit eignen Ohren gehört   und mit
            meinen eignen Augen gesehn ...  Fast heiser.  fünf Minuten lang ... daß
            sich mir meine weißen Haare noch heute zu Berge sträuben ... Mir kommt das alles ... War ein Phantasma ...  Sich wieder aufruckend; jedes Wort betont; mit letzter
              verbissen-erbittertster Steigerung.  und ich habe mir seitdem ... über zwei
            Menschenalter lang ... bloß was eingebildet! Ich kann unmöglich ... ahnen, ich ... kann mir nicht ... vorstellen ... Kannst du auch nicht! Ausgeschlossen! Bist du gar nicht fähig! Würdest du es aber ... vielleicht trotzdem über dich gewinnen ... könntest du es dir
            ... abringen ... die alte Frau noch mal zu sehn ... Wie sie jetzt in reuemütiger ... sich selbst bezichtigender Zerknirschtheit ... post
            festum ... christliche Bußtränen über ihre Bibel vergießt ... Ich ... begreife nicht, ich ... kann gar nicht verstehn ... wie du bei deiner sonstigen
            Güte ... Güte?? Wenn du dich auch ... anstellst, als ob du mich deshalb ... gleich verschlingen und
            auffressen möchtest ... mir ist es geradezu ganz unfaßbar, wie du in diesem einen Punkt
            ... Von deiner Frau Großmutter schweig! Von der hast du mein Ultimatum eben gehört ... und
            damit basta! Und mein Vater? Der an dem, was dich betroffen oder worüber du dich beklagst, doch aber
            auch sicher ganz und   gar unschuldig ist? Der von seinem Leben nichts mehr
            hat und dessen Dasein bis auf den heutigen Tag ...  Auto.  wenigstens rein
            menschlich, innerhalb seiner vier Wände und mit seiner Familie ... Weiberknecht! Weil er in so selbstloser, rührender, aufopfrungsvoller Weise meine kranke Mutter
            geliebt hat? Bis zu ihrem letzten, traurigen Schmerzenstag? Und noch heute der
            besorgteste, treuste und zärtlichste Sohn ist? »Sohn ist?« ... »Sohn«? ... Sag lieber willenloser, widerstandsunfähiger ... Du solltest zu mir ... Auf den Wink gehorsamer Schleppträger, Handlanger und Unterwürfling ... Ihr habt euch in euerm ganzen Leben nie ... Und du kommst der Wahrheit näher! Du hast und machst dir eine vollständig falsche Vorstellung von ihm! Hat Georg oft, und zwar sehr deutlich ... Bei dessen ... persönlich ebenfalls und genau so gereizter ... bedauerlicher
            Stellungnahme ... gegen Großmutter ... Ich habe gesagt: Weiberknecht! Und wenn ich von einem sage: »Weiberknecht«, dann möcht
            ich ihm immer gleich das Messer in die Brust stoßen! Ich ... bitte dich! Mulier taceat in ecclesia. De nihilo nihil! Das Weib ist die Wurzel alles Übels! Danke! Du bist ne Ausnahme! Daß du mal summa cum laude deinen Doktor gemacht, merkt man dir
            Gott sei Dank nicht an! Das ist aber nett von dir! Bin ich zu dir immer!  In seine alte Unversöhnlichkeit wieder zurückfallend;
              Pferdegetrappel; »Hü!«.  Wenn einer aber sein Lebtag ... Mein Vater ... Dein Vater, als der Berliner biologische Papst des krassesten, materialistischen
            Deszendenztheoretikertums bis zur dogmatischen Intoleranz, hätte sich mit deiner Mutter,
            seiner direkten, regulären, blutsverwandten Cousine ... Mein Gott, deshalb ...! Und nun gar noch dazu aus jener dünkelstolzen, parasitären, französischen
            Emigrantenlinie, die sich mit ihrem alten, lächerlichen, abgelegten Adel ... Du berauschst dich in einer nachträglichen Buchführung ...! Überhaupt und unter gar keinen Umständen erst aufs Standesamt verirren dürfen! Und mag
            se meinetwegen auch noch so anmutig und liebreizend gewesen sein! Weibliches Wesen von
            einer so nervösen Gebrechlichkeit, daß der Verzicht auf jede Nachkommenschaft bei
            Vollzug der Eheschließung primäre Voraussetzung war ... wie dieser »Verzicht« dann von
            beiden Seiten schließlich gehalten wurde ...  Sie von oben bis unten sehr deutlich
              und fast mißbilligend messend.  nimm mirs nicht übel, aber das sieht man ...
               Jetzt »empört-seitlich in die Luft« und neu anhebende, noch erbittertere
              Parenthese.  nach neun Jahren ... Ja ... Nach neun Jahren Zwillinge und zugleich mit ihrer Geburt dann natürlich das ganze,
            rührende Idyll aus ...  Abrupt-grimmig und sich in seinem Sessel, den er in seiner
              gerechten Entrüstung schon beinah halb geräumt hatte, empört wieder
              zurechtrückend.  da hört doch verschiednes auf! Du kannst doch aber nicht deshalb ... Daß sie zum Überfluß, außerdem, obendrein auch noch keinen blanken Heller gehabt hatte,
            rechne ich ihr schon gar nicht nach! Du bist von einer Generosität ...! Ihr vertrackten, schlauen Weibsleute pfeift, und wir dummen, taprigen Mannsbilder
            ... Dein Lieblingsthema! Und mit Recht ...!  Finster.  Denn, wenn einer in seinem Leben unter etwas
            gelitten hat, und du kannst sagen, was du willst, ich ...  Vor Erregung nicht
              fähig, den Satz weiterzusprechen. Ich habe ... meinen Großvater ... nie ... Freu dich! ... De mortuis nihil ... Sanft ruhe ... Sein Tod ... war ein so schrecklicher ... »Schrecklicher!« ... Ja ja!  Leichte, etwas geärgerte Bewegung mit dem Kinn nach
              der Tür ihm gegenüber; dumpfes Auto.  Georg schon auf? Wenn er noch nicht geklingelt hat ... ich weiß es nicht. Man kriegt ihn ja kaum noch zu sehn! ... Sein Frühstück nimmt jeder für sich allein, zu
            Mittag wird kein Wort gesprochen, und wenn man mal nachts zufällig aufwacht, hört man,
            wie der Herr Professor unten bei sich rumwankt! Wozu drüber reden? Das ... Wer hält denn das aus? Nerven hat er doch bloß noch wie die Spinnweben! ... Mensch von
            so ner ursprünglichen Kraftnatur! ... Forscher, vormalger Artillerieleutnant! ... Hast
            du gemerkt, wie er wieder seine dummen Schlafpulver nimmt? Woher ...? Wenn die leeren, ausgebrauchten, pharmazeutischen Originalbeweise auf seinem
            Schreibtisch bloß so rumliegen? Du ... solltest auf keinen Fall ... Seit zwei Wochen! Wahrscheinlich präzis von jenem verrückten Abend ab, wo er uns Afra
            ... »Afra!« Wo er uns Afra, dieses liebe, süße Geschöpf aus einer andern und, wie ich denn doch
            zuversichtlich hoffen möchte, bessern Welt ... durch seine törichte, unvernünftige,
            plötzliche Fragerei verscheucht hat! »Afra!« Du sprichst immer von »Afra«! Schon wenn ich bloß diesen seltsamen Namen
            höre! Hätte sie uns nicht ... mit so ziemlicher Bestimmtheit ... in Aussicht gestellt ... daß
            sie unter allen Umständen nochmal, falls wir dies durchaus wünschten ... Als ob es sich  Erschreckt bellender Köter.  um ein lebendiges Wesen
            handelt! Da du bei ihrem Erscheinen stets in Trance lagst, kannst du von ihrer Realität
              natürlich  nicht überzeugt sein! Oder bildest du dir vielleicht gar etwa
            ein, Georg wars gleich? Georg! Ich verstehe gar nicht! ... Georg, der sonst in solchen Dingen ... Erst, fast dies ganze Jahr lang, vor, in und nach jeder Sitzung immer wieder und
            wieder, bloß die skeptischsten Zweifel und Zweifel, äfft uns kein Blendwerk und Betrug?
            Existierst du überhaupt? Bist du nicht eins mit deinem Medium? Du kannst aber doch Georg ... Hunderte und aber Hunderte der umständlichsten, kompliziertesten Messungen und
            Versuche, klopft in dir ein anatomisch normales Herz? Wie viel Frequenz hat dein
            Pulsschlag? Atmest du Kohlensäure aus? Ich finde das alles ... Mit Mühe und Not, namentlich zu Anfang, mehr als einmal, wo ihm die Erscheinung oder
            Gestalt noch so gut wie mit dir identisch schien, hab ich ihn kaum davon zurückhalten
            können, daß er nicht die Verschwindende freventlich und mit Gewalt ... Ich bat ihn oft selbst: wenn du der Erscheinung mißtraust ... Alle enthüllenden Offenbarungen und Aussagen, auf die ich für meine Person doch aber
            auch ganz natürlich und selbstverständlich das Hauptschwergewicht gelegt hätte, werden
            meinen permanenten Protesten zum Trotz, angeblich als »völlig belanglos«, unregistriert
            in den Wind geschlagen, und mit einmal, zum Schluß, ich denke, der exakte Herr Professor
            der Physik und Chemie an der Friderica Guilelma hat für anderthalb Minuten seinen
            Verstand eingebüßt: »Wer bist du? Hast du, außer, wie du uns angegeben, im dritten
            Jahrhundert, sonst noch mal gelebt? Warum erscheinst du uns? Ist dein Schicksal mit
            meinem bereits irgendwie verknüpft   gewesen?  Nach einer kurzen
              Effektpause; mit letzter Wucht; jedes Wort einzeln »siegerisch« hervorgehoben. 
            Kannst du mir das Rätsel von Mariettes Tod lösen?« Du quälst mich ja bloß! Wenn ne junge Mutter mit zwei kleinen Kindern durch ne unglückliche Leuchtgasvergiftung
            ... Hörst du nicht auf? Na, was ist denn da aufzuhören? Von diesem prachtvollen Jungen, der allein wieder
            aufgewacht war ...  Fernes, wie klagendes Auto.  anfangs ganz frisch und
            munter ... höchstens n bißchen Kopfschmerz ... nu ja ... bis er euch dann schließlich
            doch ... auf so unerklärbare Weise genommen wurde, hast du mir doch oft genug, lang und
            breit, selbst erzählt! Ich werde den Schmerz ... daß ich wenigstens dieses eine Leben ... nicht noch haberet
            ten können ... nie verwinden! Drei einem so Nahestehende und fast auf einen Ruck ... ja nu! So was ist in diesem
            irdischen Jammertal ne Prüfung, meinetwegen sogar ne ganz heimtückische, miserable und
            hundsföttische, ich kann das Georg zur Not vollkommen nachfühlen, aber doch noch kein
            Grund ... Ich bitte dich jetzt inständigst! Du bist seitdem hier bei ihm im Haus, ihr hattet schon vorher, die ganzen Jahre, wenn
            auch nur aus der Ferne und erst mal präliminarisch ...  Marianne aufmerksam
              geworden.  die verschiedensten   gemeinsamen wissenschaftlichen
            Arbeitspunkte hin- und herkorrespondiert ... Lieber Onkel ... Deine, wie wir doch alle hoffen wollen, jetzt in Gott ruhende Schwester soll dir
            überdies und außerdem auch noch so furchtbar ähnlich gewesen sein, ja ... find das von
            mir nich komisch, aber ... warum heiratet ihr denn eigentlich nich? Wenn du willst ... daß wir die alten Freunde bleiben sollen ... Aber Engelchen! Liebling!  Begleitende, verdeutlichende Geste nach der Tür ihm
              gegenüber.  Ich habe doch vorhin eben gehört ... Du hattest mich so erschreckt, ich ...  Relativ ganz nahes, trompetenhelles
              Auto.  war so erregt, daß ich im ersten Augenblick wirklich ...  Von der
              Tür rechts nach der großen Mitteltür blickend; unfähig weiter zu sprechen. Mariannchen, Mariannchen! Du bist mir seit dieser letzten Zeit, wo wir unsre Sitzungen
            ja allerdings ... ich gebs zu ... wenn meist auch durch den Übereifer Georgs ... so doch
            vielleicht schließlich auch nicht ganz mit ohne meine Schuld, etwas forciert hatten ...
            fast permanent von einer ... wie soll ich da gleich sagen ... beinahe exaltierten ...
            Erregtheit und Sensibilität ... Unter der ich selbst ...  Aufgescheuchte Amsel; geller Warnruf.  am
            allerschwersten leide! Ich habe vor diesem Etwas ... das sich »Afra« nennt ... ein
            solches Grauen ... ich empfinde ... seit sie euch, wie ihr mir versichert, »erscheint«
            ... vor den Experimenten, mit denen ihr mich quält ... wo ich jeden Zusammenhang mit mir
            verliere und von nichts mehr weiß ... eine so unerklärliche Abneigung ... Ja, was soll man denn da ... Mich schüttelt oft ein so ...  Bei diesen Worten, wie ganz am Anfang, wieder
              entsetzt auf die Meduse starrend.  unbestimmtes Angstgefühl ... daß ich
            wünschte ... eure schreckliche Schlußsitzung ... die ihr alle beide so herbeisehnt
            ... Was ... kuckste denn da? Ich hatte diese Nacht ... obs nun eine Halluzination oder ... Doch nicht etwa wieder ...  Geste.  die Meduse? Ja! ... Die Meduse! Du ... warst doch aber ... Ich weiß ganz bestimmt! Ich lag und schlief! Und doch ... war ich hier unten!
               Müde und fast automatische Geste nach dem Zuschauerraum.  Mitten im
            dunklen Musiksaal! ... Die Tür vor mir, lautlos, geht auf ... und ich trete, wie von
            einer unwiderstehlichen Kraft ... gezogen ... in diesen Raum!  Wieder betreffende
              mechanische Verdeutlichung, wie vorhin.  Links die Bibliothek ... rechts das
            chinesische Zimmer. Alles, wie sonst. Die Fenster ... kohlschwarz ... die großen
            Glasflügel ... kaum schimmernd ... und nur aus dem Gorgokopf über ihnen ... während aus
            der Orgel ... hinter mir ... wie von unsichtbaren Händen gespielt, eine mir seltsam
            altvertraute Melodie ertönte ... ein merkwürdig flimmerndes ... fahl zitterndes
            Mondlicht! ... Und da sah ich deutlich: die grünen Schlangen drum ...  Vor ihrem
              Erinnrungsbild zusammenschauernd.  wanden sich wieder! ... Wie damals! ... Sonderbar! Während eine Melodie ...? Während aus der Orgel gleichzeitig eine Melodie erklang ... die ich sicher schon oft
            ... Und du meinst ... daß dieser Traum ... Es war mehr als das! Du kannst einen ... beinahe ... Schon heute ... ganz früh! ... Ich war einen Augenblick, fröstelnd ... auf den Balkon
            getreten ... der Garten unter mir wie im Nebel, das große, rote Tulpenbeet noch fast
            grau ... niemand wach ...  Pferdegetrappel.  da fühlte ich es bereits und
            wußte  Allerschmerzlichst und schwer.  dieser Tag ... Aber Kind!! Kindchen! ... Hätte ich vor zirka drei Jahren geahnt ... als ich meine
            großartge Entdeckung hier machte, was du für ein wunderbarstes Medium bist ...
            wunderbarer als alle Eusapia Palladinos und wie die Weibsbilder alle heißen mögen,
            zusammengenommen ... hätte ich damals vorausgesehn, daß das für dein spätres Gemütsleben
            mal von solchen Folgen begleitet sein würde ... ich glaube ... trotz Afra ... und so
            wenig ich mir nu ... diesen ... späten Seelentrost aus meinem Leben auch wieder
            wegdenken möchte ... ich hätte meine Weisheit ... für mich behalten! Hättest dus doch! Waas? Das mutest du mir zu? Eine so kostbarste Gotteskraft, eine
            Offenbarungsmöglichkeit, wie sie unter Millionen noch nicht einem Einzigen beschert
            wird, für die jeder, der sie ... wenn vielleicht auch nicht grade empfangen, so doch ...
            gefunden ... dem Allmächtgen auf Knien danken sollte ...  Dunkles Auto: nur ein
              einziger, langgezogner Laut.  eine solche Gabe hätte ich verkümmern lassen
            sollen? Ich? Der ich nun schon fast drei Menschenalter an meinem »System« arbeite? »Mundus explicatus!   Das gelöste Welträtsel oder der durchhaune gordische
            Knoten!« Ich weiß, Onkelchen, ich weiß! Nichts weißte! Das war damals bloß meine Habilitationsschrift, die mir der Hohlkopf,
            dein seliger Herr Großvater ... »Hohlkopf!« Du hast mir ... mehr als einmal selbst ... Die mir der Hohlkopf, dein seliger Herr Großvater, mein ehmaliger Hauslehrer, nachdem
            er sich hier ins warme Nest gesetzt und durch das angeheiratete Geld meines verstorbnen,
            armen Vaters zu staatlich sanktioniertem, amtlichem Rang und Nimbus gekommen war, mit
            seiner übrigen Zunftbruderschaft, die er natürlich dazu bestempelt hatte, abgelehnt
            hat! Du willst doch damit nicht sagen ... Nichts will ich damit sagen! Als was ich dir schon oft gesagt, und was ich dir immer
            wieder sagen werde! Daß n königlich preußischer Armeelieferant, der mit seiner ersten
            Frau, trotzdem se keine Kinder gehabt ... oder vielmehr vielleicht grade, weil se keine
            gehabt ... was man so nennt, »glücklich« gewesen war, nicht die Erzdummheit hätte begehn
            sollen, sich mit schon halb kahl gewordnem Schädelbein, nachdem er die Nummer eins
            sozusagen optima forma auf dem regulär üblichen Wege unverdient los geworden war, nu
            auch noch ne zweite auf n Hals zu laden! Zumal, wenn diese zweite so praeter propter
            vierzig Jahre jünger war, als er, und ihre anmutige Erziehung nicht in irgendeinem
            tugendsamen Fräuleinsinstitut, sondern beim hiesigen ...  Kurzes fernes
              Radfahrersignal.  Berliner Corps de ballet genossen! Was konnte Großmutter dafür, wenn sie als arme Tochter eines bürgerlichen Offiziers
            ... »Offiziers«! Der sein Leben in den Befreiungskriegen gelassen ... Man heiratet nicht aus Liebe mit siebzehn einen alt gewordnen Geldsack, der außer
            damals drei Millionen und sieben Zahnlücken ... Du sprichst ... von deinem leiblichen ... Ich spreche von der Dame, verwitwete Brodersen, emeritierte Tänzerin, die noch keine
            zehn Monate nach dem Hinscheiden meines Vaters ... Dem du ein dankbar Andenken ... Dem ich ein dankbares Andenken ... du kannst kakeln, was du willst ... nie verweigern
            werde ... Wie das Exempel ... Wie das Exempel beweist!! M! ...  Sarkastisch.  Also du sprichst von der »Dame« ... Von der Dame, die als kaum eben erst fröhlich Hinterbliebne, mit stark dreiunddreißig,
            deinen um mehr wie sieben Jahre als sie selbst jüngeren Großvater geehelicht hat! War das ... ein Verbrechen? Wenn ich nicht befürchten müßte, dir damit ... wenn auch noch nicht die Sache selbst,
            so doch wenigstens schon ihren eigentlichen und Hauptpunkt ... so gewissermaßen zu
            verraten, ich würde dir jetzt drauf antworten, das »Verbrechen« hatte bereits vorher
            gelegen! Onkel!! Das heißt ... ich habe dir aber noch nichts verraten! Entweder ... ich muß dich eben ... nicht recht verstanden haben, oder ... Wieso?! Du sagtest ... Verbrechen! Ich?? ... Verbrechen?! Das kann ... in diesem Zusammenhang ... Dummheit! Unsinn! Quark! Fabulei! ...  Mit seiner überflüssig verräterischen
              Schwatzhaftigkeit so unzufrieden, daß er sich am liebsten eine usw.  Hör nicht
            zu, was dir so n alter ... Du hattest mir doch aber ... schon vorhin ... Nichts hatt ich dir »vorhin«! Nichts!! Du hattest mir ... von jener Nacht ... wo dein Vater ... Hab ich dir ...? Hatt ich dir ...? Da siehst du ... wie schon mein Hirn ... Daß dich diese ... schreckliche Erinnrung noch immer so ... Laß! ... Laß! ... Es genügt ...  Abbrechend; wieder mit nochmals gesteigertem
              Ingrimm auf sich selbst.  Hätt ich doch mein altes ...  Ratternd und
              puffend sich in Bewegung setzendes Auto.  unbedachtes Plappermaul ... Es ist auch wohl schließlich ... vielleicht besser ... Daß ein so junges ... unschuldges ... von all dem wüsten, unflätigen Schlamm und
            Schmutz ... dieser satanischsten ... ruchlosesten ... gottverlassensten Welten noch so
            rührend unbeflecktes, reines und lautres Geschöpf wie du ... »Wie ...« Wenn das aber einem so hier ... ohne daß man etwas dagegen kann ... im Wachen und im
            Traum, im Traum und im Wachen ... nun schon seit fast einem dreiviertel Jahrhundert ...
            immer wieder dieselben ... unreinen, widrigen, sumpfschillrigsten Blüten und Blasen
            auftreibt ... daß man sich oft ... und manchmal ... selbst wie son ... Verbrecher ...
               Abbrechend; fast wie irr vor sich hin.  Die eigne Mutter! ... Die eigne
            ... Du sprichst ... in Rätseln! Hat mir dein hochmütiger ... stolzer ... auf seine gepriesne, siegende Mannsschönheit
            mit Recht eingebildeter Herr Großvater ... als er mir als wohlbestallter Dekan seiner
            sich »philosophisch« schimpfenden Fakultät meine bahnbrechende Ephebenarbeit mit dem
            bekannten impertinenten, einem das Blut in die Schläfen treibenden Augurenlächeln wieder
            ein- und zurückhändigte, auch orakelt!  Damit glücklich wieder auf sein, in
              normalen Anständen bevorzugtestes Thema gekommen.  Was dem  Heftige,
              zornige Vogellaute.  Zopfgelichter nicht in seinen langweiligen, ledernen,
            hergebrachten Kram und in sein Handwerk paßt,  Entsprechende, energische
              Geste.  wird abgemurkst! ... So wars schon immer, und so isses noch heut! ...
            Wenn die Entwicklung der Menschheit,   ganz gleich auf welchem Gebiet, mal
            wieder um einen tüchtigen Ruck vorwärts gedreht wird, so steht an der Kurbel nicht einer
            aus jener anmaßlichen, sich überhebenden, hoffärtigen Koterie und Klicke, sondern einer
            von uns Autseidern! Das hat schon damals dem ollen Sokrates den Giftbecher gekostet und
            mir ... fast zwei Dutzend Säkula später, respektive postea ... die Venia legendi! Gewiß! Gewiß! Allerdings! Nur ... ich meine wirklich ... Hm?! Du hättest zum regelrechten Universitätsprofessor ... Hä? Schon rein deiner ganzen ... autonomen Eigenwilligkeit und Eigenart nach ... Freilich! Freilich! Doch wohl schließlich ... auch kaum gepaßt! Wie n Seeigel zum Nastuch! ...  Das Institut wieder wegpackend.  Hast
            recht! ... Aber gesteckt soll das der Bagage noch mal werden! »Mein System!« Ich bin
            noch nicht achtzig. Also erst nicht ganz junger Mann! Mit hundertundzwanzig hab ichs
            fertig! Doktor Ludwig Adrian Brodersen! Der Name wird noch mal mit goldnen Lettern in
            die Weltgeschichte geschrieben werden! Wenn andre Leute längst ...
               Zusammenzuckend; die rechte Seite macht ihm im Moment offenbar heftigst zu
              schaffen.  Verdammt! Du hast wieder Schmerzen? Hol sie der Kuckuck! Seit ich mich an diesem ... nichtswürdigen, niederträchtigen Möbel
            von Stock rumkräpeln muß ... Du klagst jetzt öfter! Eh! Wird schon vorübergehn! Alter, ausgetrockneter Kohlstrunk, wie ich ... Ich weiß, wie du über Ärzte ... Ärzte! Trotzdem ... Schickt doch lieber gleich nach dem Totengräber! Trotzdem würde ich an deiner Stelle ... Nu empfiehl ... und rekommandier mir ... Es brauchte ja nicht grade ausgerechnet ... Dein Vater zu sein! ...  Höhnisch-mißtrauisch; aber auch hier, wie überhaupt bei
              allen Stellen, wo er, direkt oder indirekt, scheinbar »unsympathisch« wirkt, mit einem
              konstant festgehaltnen Unterton, der alles entwaffnet.  Meinst, n andrer Arzt,
            Schlächtermeister und Krebsspezialist tuts auch! Wer ... spricht von ... Na also, was redste? ...  Nachknurrend; trüb-melancholisch.  Wenn man das
            so bedenkt ...  Automobilgetute und Vogelgezwitscher.  daß man mal nich
            mehr sein soll ...  Fern ein Kuckuck.  und das geht hier alles so weiter
            ... Ja ... Die Vögel singen ... die Sonne scheint ... das schöne, grüne Blätterspiel ... Du solltest dir solche Gedanken ... Und sich denn da unten sagen müssen ...  »Kuckuck ... Kuckuck«. Du darfst wirklich ... Gelebt. was man so »leben« nennen kann ... hat man doch eigentlich ...
               Abbrechend. Wer ... Wer ... »lebt« überhaupt? Jedenfalls ... wir ... Bloß einen hab ich gekannt! Der hat gelebt! Und tuts wahrscheinlich auch noch! ... Von
            dem Racker hab ich dir schon oft erzählt! Der hat sich um den letzten, grauen,
            kreuzvermaledeiten Rätselurgrund aller Dinge nie bekümmert! In Rom und Paris, in London
            und Neuyork, in Konstantinopel und Kalkutta: überall traf ich den Halunken! Totus mundus
            in femina! Der Welt einzger Sinn ist das Weib! Auch ... eine Philosophie! Den hatte unser alter, lieber, kluger Gott Vater in seinen großen, bunten Wundergarten
            nicht umsonst reingesetzt! Heut n junges, kaum fünfzehnjähriges, kreolisches
            Milliardärsbaby, morgen dafür schon ne um so ausgewachsnere, klassisch gebaute,
            englische Lady, wo dann der so lange kaltgestellte Herr Gemahl über beide
            pflichtschuldigst den mit taubenei-großen Brillanten besetzten Sonnenschirm balanzieren
            durfte, übermorgen, als Intermezzo, eine, die vor womöglich noch erst acht Tagen, da so
            hinter Temesvar oder Bukarest rum, auf wildem, ungesatteltem Hengst mit nackten Beinen
            über die Pußta gejagt war ... und so die ganze Skala! Und verrückt waren all die
            verdrehten Frauenzimmer, Weibsbilder und Luders in den verdammten Sakramenter, verrückt
            ... Dein »Homme de fer«, wie du ihn immer nennst. Dein Neo-Don-Juan! Der einzge Mensch, den ich in meinem Leben beneidet habe! Weiß der Deubel, wie er das
            immer gemacht hat! Unsereins ...  Auto; drei kurze ungehaltne »Buh«
            laute. Einen Augenblick! Verzeih! ...  Ihre Züge haben auf einmal einen aufmerksam,
              gespannten Ausdruck angenommen.  Wie sah dieser moderne, internationale
            Abenteurer, Liebesritter und Frauenheld, der einen so gewaltigen, fabelhaften, fast
            mythischen Eindruck auf dich gemacht hat, aus? Aus? Wie soll er ausgesehn haben? Mensch, wie jeder andre! Etwas über mittelgroß,
            schlank, aber dabei doch kraftvoll ... Blühende, leicht gebräunte Gesichtsfarbe ... Blond ... Blond ... Und der heute allgemein übliche ... Kurze, modisch amerikanisch geschnittne Schnurrbart! Unter der linken Schläfe ein
            kleiner, kaum merkbarer Schmiß ... Kaum ... merkbarer Schmiß? ... Jetziges Alter ungefähr Anfang dreißig und alles in allem, sagen wir Typ eines
            eleganten, ehemaligen Offiziers aus irgendeinem bevorzugten Reiterregiment! Bonner
            Husaren, Potsdamer Ulanen  Auto; höchst fröhlicher Natur.  oder Berliner
            Dragoner! Hast du am Ende ... gar heute seinen Doppelgänger gesehn? Genau so! Ich kam in unserm offnen Zweispänner ... vor noch nicht einer halben Stunde ... von
            Unter den Linden her ... als ein Automobil ... das uns aufdringlich gefolgt war ...
            dicht am Rolandsbrunnen unmittelbar hinter uns ... während wir den Platz noch grade
            hatten passieren können ... mit einer aus der Bellevuestraße heranrasenden Dampfspritze
            zusammenstieß! ... Der Chauffeur ... wie ich mich umsehe ...  in weitem
            Bogen bewußtlos auf den Asphalt geschleudert ... dem einen Pferd der Feuerwehr ... das
            schlotternd dastand ... armbreit die ganze Brust aufgerissen ... das Blut, kaskadenartig
            ... stürzte und plätscherte nur so ... die Menschen schreiend ... und die Schutzleute um
            den Fahrgast herum ... den sie als Zeugen ...  Zwei sich kreuzende Autos; ziemlich
              unwillig.  wie es schien, festbehielten! Und dieser ... Fahrgast ... du glaubst ... Da der Kutscher alle Augenblicke ... wie um die Aufmerksamkeit auf seinen Wagen zu
            lenken, die Signalhupe gedrückt hatte ... was er in dieser auffälligen Manier ... doch
            sicher nicht ... aus eignem Antriebe getan ... und was mich in der Tat veranlaßt hatte
            ... mich im ersten Anfang einmal umzudrehn ... worauf der Fremde ... als ob er mich
            kenne, grüßte ... hatte ich das bestimmte Gefühl ...  Wieder fast mit dem
              ursprünglichen Ausdruck ihres jähen Erschrecktseins nach der großen, weit offnen
              Mitteltür blickend.  und habe es auch jetzt noch ... Herzchen! Zuckerle! Du redest dir doch nicht etwa ein ... du nimmst doch nicht gar an
            ... daß du von einem dir gänzlich Unbekannten ...  Fernes Auto.  was man so
            nennt ... verfolgt wurdest? Ja! Auf offner Straße? Per Automobil? Während du selbst ... Und zwar von einem Mann ... der wie der eben Beschriebne aussah! Dieses neumodische, sittenlose Berlin heut ...?! Schon in der ganzen Art seines Grußes ... trotz einer gewissen betonten Korrektheit ...
            hatte eine so chevalereske Vertraulichkeit gelegen ... Na, denn ist das doch sehr einfach! Dann kann der Betreffende dich doch bloß ... Für Mariette gehalten haben! Nu ja also! Davon bin ich überzeugt! Das kann überhaupt gar nicht anders sein! Und dann regst du dich so darüber auf? Ein Bekannter des Hauses ... ein Freund meines Vaters oder Georgs ... ein uns irgendwie
            Nahestehender ... und der es noch nicht wissen sollte ... daß Mariette schon seit drei
            Jahren tot ist ...? Gott, na! Hinter diesem Rätsel ... Rätsel! ... Rätsel!! ... Bei dir und Georg scheint nun wirklich bald alles, was auch im
            entferntesten mal mit Mariette zusammengehangen hat ...  Sich unmutig
              unterbrechend und sofort von neuem beginnend.  der Mann hat sie eben ... zu
            ihren Lebzeiten gekannt ... war wahrscheinlich hocherfreut ... als er sie heut in dir
            wiederzusehn glaubte ... und so ist es vielleicht bloß zu bedauern ...  Erster,
              leiser Wolkenschatten.  daß da die unglückliche Katastrophe ... Ich empfinde und weiß ... ich verspürs mit einer instinktiven, elementaren, mir ganz
            zweifelsfreien, innersten Sicherheit und Gewißheit ...   daß dieser Mensch
            ... der mit unserm Leben durch irgend etwas Geheimnisvolles schon verknüpft sein muß ...
            dessen Gedanken jetzt in diesem Augenblick um uns sind ... und der jeden Moment ... Aber Goldkindchen! Herzblatt! Daß von diesem Menschen ... für uns alle ein vielleicht schon ganz nahes ... letztes
            ... größtes ... und schwerstes Unheil heranzieht! Du kannst einen ...  Wieder hellster Sonnenschein.  wahrhaftig wirklich
            ... Ich hätte bei meiner Rückkehr ... eigentlich unbedingt auf einige Minuten ... auch noch
            zum Vater und der Großmutter mit rangehn müssen ... war aber so erschöpft, daß ich kaum
            wußte ... wie ich mich durch den Garten fand! Und als du mich dann vorhin ... ohne daß
            ich dein Kommen gehört ... plötzlich ... so unvermutet ansprachst ... hatte ich für den
            Bruchteil einer Sekunde fast die schreckhafte Illusion ... Durch ... diese ... Tür? ... Du hast geglaubt ... du hältst es für ... möglich ... daß
            dieser freche ... Patron ... Durch diese ... oder durch irgendeine andre! Na, das ...  In diesem Augenblick ertönt von links her sehr laut und unterbricht
              ihn energisch eine elektrische Klingel. Georg! Seltsam! ...  Nachgrübelnd.  Es könnte allerdings sein ... es wäre ja
            schließlich ... vielleicht nicht ganz ausgeschlossen ... daß jener merkwürdge Mensch
            ... Unsinn! ... Dein abgeschmackter Seladon und Mariette! Nein, nein, du! Reden wir nicht mehr darüber! Ich versichre dir! Es war eine ganz willkürliche, lächerliche Kombination! Die Beschreibung, die du mir gemacht, paßt auf ihn so akkurat ... Du tust mir einen Gefallen! Ja, no! ...  Zögernd; Spatzen und Buchfinken.  Wenn du meinst ...?!
               Definitiv damit abrüstend; sein letztes Resümee ziehend.  Wär ja auch
            ... noch doller! ...  Sich in seinen Sessel zurücklehnend;
              epikuräisch-asketisch.  Integer vitae scelerisque purus! Reinen Lebens und frei
            von Schuld! Der einzge Kantus ...  Pferdegetrappel und Auto.  den ich mir
            wie eine Art Wahr- und Wahlspruch ... »Integer ...  Mit einem Blick nach der Meduse.  vitae«? Was hast du? ... Was ist? Das ... war die Melodie! Jetzt ... erinnre ich mich! Deutlich ... Unter ihren getragnen
            ... feierlichen Klängen sah ich ... wie in dieser furchtbaren Nacht ... Sieh nicht hin! Sieh nicht hin ... Du wirst uns noch nächstens ... Grauenhaft! Ein Nervensystem ... mehr als eins ... hat man doch nu mal nich! ... Diese Melodie ...
            oder ne andre! Du legst der Sache ... Mariettes Lieblingsmelodie!! ... Mariettes ... Fünf Minuten vor zwölf hat er nu geklingelt! Erst jetzt das Morgenfrühstück! Son
            Unverstand! ... Um eins, zwei werden wir ja dann wohl das Vergnügen haben, den Herrn
            Professor ... begrüßen zu dürfen! Hast du denn wirklich ... ganz vergessen, was wir heute ...  Ein melancholisches
              Rotkehlchen.  für einen Tag haben? Kindchen! Du warst ... Ich war ... bei Mariette. Und die bunten ... paar Blumen hier? Darf ich sie dir schenken? Deine arme, arme Schwester! ...  In seinen Sessel wieder zurückgelehnt; vor sich
              hinnickend.  Drei ... Jahre nu schon!  Wieder, fern, ein
            Auto. Drei ... Jahre!  Auto noch ferner und leiser. Und du ... mutmaßt, daß wir ihn heute deshalb ... Es wäre das erste Mal, daß er an diesem Tage ... aus seinen Zimmern käme. Guten Morgen! ... Du brauchst die Dinger nicht zu verstecken! ... Laßt euch nicht stören! Gib sie mir, Kind. Ich werde sie mir oben auf meine stille Stube stellen. Hat dir der Diener ... deinen Tee schon gebracht? Danke. Ich rauche! ... Hatte nur so aus Gewohnheit geschellt. Reflexbewegung! Kann ihn
            wieder wegtragen.  Pferdegetrappel. Eine Hitze draußen ... Ja. Und das wollen nu die Eisheilgen sein! Der einzge Raum hier ...  Leichte
              Atempause einer erneuten, kleinen Seitenbeschwerde wegen.  wo mans noch
            aushalten kann! Liebe Schwägerin ... setz dich! Du weißt, daß mich solches Rumstehn ...
               Abbrechend; seinen Gang immer gereizter, wieder aufnehmend; höhnisch nach den
              vier Büsten.  Aristoteles, Plato, Leibniz und Voltaire! Unsre vier lieben
            Idioten!  Flüchtig zur Decke hoch.  »Kampf des Lichts mit der Finsternis!«
            Die lauter herrlichsten Symbolika! ... Warum unterhaltet ihr euch nicht weiter? ... Ich
            brauche bloß aufzutauchen, und alles wird stumm! – Wir haben uns hier von nichts unterhalten!  Fernes Auto; Spatzen. Nein, nein! Ihr seid mal heute ausnahmsweise ohne euern üblichen Schwatz geblieben! ...
            Ihr unterhaltet euch ja hier nie von was! ... Ihr habt hier die ganze Zeit,  Dabei
              schnell, aber doch sehr auffällig, als wolle er etwas Bestimmtes damit andeuten, nach
              der Meduse blickend.  alle beide wie versteint dagesessen! Warum blickst du ... Du tust ja ... Hast du diese Nacht ... es muß ungefähr gegen zwei gewesen sein ... hast du da einen
            Traum gehabt? Irgendeine Vision? Oder Erscheinung? ...  Da Marianne ganz perplex
              ihn nur mit großen Augen anstarrt.  Und zwar, genauer präzisiert, dieselbe
            ... Woher ... weißt du das?! Mediumität ... oder, wie du dies nennen willst, steckt an! ... Ich war um die Zeit noch
            wach ... kramte zwischen alten Briefschaften und Papieren rum ... als ich plötzlich ...
            mir unerklärbar ...  Nach den rechten Worten ringend.  ich kanns nicht
            anders ausdrücken ... aber ich fühlte deutlich und wußte: du tratst in diesen Raum ...
            ich sah ... wie du nach der Meduse blicktest ... deine Züge verzerrten sich ... auf der
            Orgel nebenan spielte das Integer vitae ... du wanktest ... ich stand wie gelähmt ...
            ich konnte nicht zuspringen ... und in dem gleichen Moment ... schoß es mir durch den
            Kopf: dich durchzuckt jetzt dieselbe Halluzination ... die du hier schon einmal ... und
            als Kind gehabt! Aber doch auch ganz haargenau, wie dus mir eben ... Du hast, soviel ich weiß ... bisher auch nur Ähnliches noch niemals ... Um so befremdlicher!  Kurz, knapp, sachlich.  Du warst damals dreizehn,
            man fand dich ohnmächtig, mit einer klaffenden Kopfwunde auf dem rechten Scheitel, von
            der dir, unter deinem Haar, noch heute die kleine Narbe blieb ... Ja, warum ... Das einzige Merkmal, an dessen Fehlen ich dann später dein Phantom, wenigstens in
            seinem frühsten Erscheinungsstadium, von dir zu unterscheiden vermochte, der Vorfall
            hatte sich am hellichten Tage abgespielt, und das erste sich einstellende Resultat war
            dann ein wochenlanges, schwerstes Nervenfieber gewesen! Ich habe dir alles ... bereits ... Ich rekapituliere nur! Ich möchte mich im Moment nur nochmal vergewissern, ob das, was
            ich in deiner Vorgeschichte über diesen Komplex niedergeschrieben habe, nicht bloß en
            bloc stimmt ... was ich für selbstverständlich halte ... sondern auch bis in gewisse,
            letzte, charakteristische Einzelheiten! Entsinnst du dich noch des Monats und des
            Datums? Täuscht mich nicht meine »Magie der Zahlen« ... dann muß es an einem Dreizehnten
            gewesen sein! Es war an einem Maitag ...  Nach dem Garten hin, aus dem in diesem Augenblick
              eine Amsel pfeift.  wie heute! ... Es ...  Jetzt zu Onkel Ludwig;
              langsam.  war an einem Dreizehnten! Siehst du? Davon hast du mir nie ... Es war ... drei Tage nach meinem ...  Dunkles, fernes Auto.  und Mariettes
            gemeinsamen Geburtstag gewesen! Hab ichs dir nicht gesagt? Ich hatte es ... vergessen. Gut. Um so besser! Also vor heute genau dreizehn Jahren! Wenn mir das nicht mein ganzes Pythagoraskapitel
            bestätigt! Du hattest bis dahin in diesem alten Hause, und zwar nur in diesem alten Hause, etwa
            schon von deinem fünften Lebensjahr ab, lediglich Halluzinationen rein friedfertiger
            Natur gehabt. Um nicht zu sagen, geradezu angenehmer! Eine alte Dame in einer verschoßnen Goldhaube, die meine Puppen streichelte ... ein
            Herr mit Puderzopf und besticktem Frack, der immer bloß um die Abenddämmrung kam ... M! Ein mir etwa gleichaltriger, blondgelockter, kleiner Junge, der verträumt auf einer
            Glasharmonika spielte, deren Töne ich nie hörte ... Kurz und gut, jene mehr oder minder nebulose Gestaltenreihe, die wir aufgezeichnet
            haben! Du hattest diese seltsamen Schattenwesen mit der Zeit immer lieber gewonnen, und
            da du dunkel befürchtetest, man könne dich eventuell von ihnen trennen, hattest du zu
            niemand etwas davon gesagt! Zu niemand! Auch zu deiner ...  Unwillkürlich etwas zögernd.  Schwester nicht! Auch zu ...  Den Namen, den er nicht ausgesprochen, nur schwer über die Lippen
              bringend.  Mariette nicht! Und nachdem dann jene Nervenkrisis überstanden war, hatten diese Erscheinungen, die den
            exzeptionellen Grad deiner Medialität jedem Wissenden schon damals verraten hätten,
            radikal aufgehört! Bis ... auf jenen einen Fall ... vor drei Jahren in Genf ... wo mir Mariette ... In ihrer Todesnacht erschien! Fast Schlag zwölf ...  Ziemlich nahes Auto; dumpfer, kurzer Laut.  mit den
            deutlichen Worten ... »Noch drei ... Jahre!« Ein dir damals ... nach meiner hier später sofortigen Deutung ... in allerangenehmste,
            erfreulichste Aussicht gestelltes, ganz besondres Glücksdatum ... Du weißt ... Dessen Eintritt wir heute ... Auch ich möchte mich jetzt ... wenigstens bis zu einem gewissen Grade ... einer
            solchen, eher antipessimistischen Auffassung und Auslegung nicht mehr verschließen! Das für uns alle eigentliche, große Haupt- und Zentralfaktum ... Durch dessen Mitteilung du mich veranlagest, diesem gesamten, einschlägigen Komplex
            überhaupt näherzutreten, das aber hier und im Moment für mich nichts mehr zur Sache tut!
               Sich von ihr abwendend und seinen Gang wieder aufnehmend. »Nichts mehr ...«? Wir werden also unsre letzte Sitzung, auf die wir nun schon seit vierzehn Tagen warten,
            heute abend ... Heute ...? Heute abend abhalten! Ja! Und die versprochne Botschaft? Die Auffordrung dazu? Der deutliche Wink aus jenen
            andren Sphären, der uns so bestimmt vor her ... Das fragst du? Ja, war ich denn nu eigentlich ... an jenem Abend mit dabei ... oder nich? Mir scheint, ja! Wie vom ersten Anfang an, doch wohl bei allen unsern Sitzungen! Darf ich dann ... wenn der Herr Professor gestatten ... jetzt vielleicht auch mal ...
            »rekapitulieren«? Wenn dir das irgendwie eine Genugtuung oder Beruhigung gewährt ... Ich möchte nur Euer Hochwohlgeboren ... Warum streitet ihr? Der Kampfhahn Onkel Ludwig! Ich hatte mir nur erlauben wollen ... den Herrn Professor zuvörderst und submissest
            darauf aufmerksam zu machen ... daß nicht er es war, auf dessen Initiative oder
            Urheberschaft ... diese ganze phänomenale Untersuchungsreihe ... die ihn jetzt
            nachträglich, wie es scheint, mit so gerechtem Stolz erfüllt, zurückzuführen ist ...
            sondern mit Verlaub ...  Ihm den Hieb wieder zurückgebend.  auf den
            »Kampfhahn!« Was bereits vor anderthalb Minuten, wenn du gestattest, nicht bestritten wurde! Freut mich! ... Nachdem wir so ... dank den aufopfrungsvollen Bemühungen  Jetzt
              einen Augenblick zu Marianne gewandt, die geniert-peinlich seinen Redeschwall über
              sich ergehn läßt.  unsres verehrten Dritten ... ohne dessen überlegne,
            superiore Kraft wir noch heute ohnmächtig im Dunklen tappten ... vorsichtig und
            schrittweise bis zu der vollkommensten Materialisation gelangt waren, die die Geschichte
            des Spiritualismus bis jetzt aufzuweisen gehabt hat ... oder doch wenigstens keine
            vollkommnere ... hat uns nun Afra ... dies transzendentale, überirdische Seelenwesen aus
            jener andern Welt ... deren Wunder uns ja nicht für ewig verschlossen bleiben werden
            ... Ttt ...! Wie?! Du meinst »verlassen« ... Verlassen ...  Und, jetzt wieder zu Marianne gewandt, die dieser Bevorzugung
              krampfhaft   standhält, sein kunstvolles Wortgebäude mit der bereits
              längst vorbereiteten Kuppel krönend.  mit dem Bedeuten ... daß ihr Medium
            erschöpft sei! Aber falls wir dies wünschten, könnte sie noch mal wiederkommen, und sie würde uns
            vorher zu diesem Zweck ein Zeichen geben! Ich finde, so was läßt sich in drei Worten
            sagen! Cher neveu! Wenn ich rede, habe ich das Wort! Und wenn ich das Wort habe, rede ich! Bitte. Also und wo ist jetzt das Zeichen?! Wenn es dir noch nicht zum Bewußtsein gekommen? Wirst du draus ... klüger als ich!  Pferdegetrappel. Daß die eklatante Traumwiederholung jener exzeptionellen Halluzination, die damals ein
            erstes, vorläufiges Ende deiner Mediumschaft angezeigt hatte, jetzt, wo wir doch ganz
            zweifellos abermals vor einer Art Abschluß stehn ... noch dazu mir gleichzeitig auf
            diese auffällige Weise signalisiert ... ein bloßer »Zufall« gewesen ...  Seinen
              Gang wieder aufnehmend.  ich hätte wirklich gedacht ... über eine solche
            primitive Erklärungsmethode wären wir doch alle bereits längst ...
               Abbrechend. Und wenn du dich mit diesem ... Deutungsversuch  Fernes, helles, lang hingezognes
              Hupensignal.  irrst? Wenn deine hypothetische   Annahme, trotz meiner Drei- und Dreizehnzahl,
            doch bloß ... »Zufall« war? Oder wenn mein Traum ... vielleicht einen ganz andern Sinn und eine ganz andre
            Bedeutung gehabt hat? ... Wenn er dich und mich ... vor etwas uns Drohendem ... Dann nehme ich die Folgen ... »Folgen!«  Sich beschwerend zu Marianne rüber.  Mir altem Praktikus wirft
            dies jugendliche ... Hä! Kaum erst flügge gewordne Semester, bei jeder Gelegenheit, oder hat es doch wenigstens
            immer getan, »dilettantische«, »unwissenschaftliche«, und wie der präzise Herr Professor
            behauptet, »alle Augenblick übers Ziel schießende Phantasterei« vor, und jetzt, wo er
            auf einmal selbst ... Die unsinnige Frage, auf die du eben anspielst, und zu der ich mich vor vierzehn Tagen
            allerdings habe hinreißen lassen ... Na also! Diese törichte und von mir längst bedauerte Frage wird und soll selbstverständlich
            heute aber auch nicht mehr die geringste Rolle spielen! Darauf gibst du mir ... dein Versprechen? Ich gebe dir auf gar nichts mein Versprechen! Der strikt-umfassend durchgeführte, zum
            erstenmal endlich einwandfreie, exakte Nachweis menschlicher, leibhafter Phantombildung,
            ganz gleich, wie man   sich zu dieser Tatsache als solcher dann auch stellen
            mag, ist für mich der weitaus wichtigste, wertvollste und wesentlichste Bestandteil
            unsrer gesamten, mühseligen Untersuchungsergebnisse! Und es fällt mir nicht ein, ich
            denke gar nicht daran, es wäre überhaupt eine Lächerlichkeit und Absurdität
            sondergleichen, wenn ich mir jetzt kurz vorm Ziel durch irgendeine Verhaltungsmaßregel
            die Hände binden, oder gar eine bestimmt abgesteckte Marschroute vorschreiben lassen
            wollte! Und wenn du mit deinem beendeten Werk ... dann vor die Öffentlichkeit treten wirst ...
            mein Vater? »Vater??!« Er hätte es vielleicht immerhin ... um dich verdient ... »Verdient???« Also wenn schon nicht deinet- ... so doch wenigstens meinetwegen! Ich möchte wissen ... Warum rückst du nicht schließlich gleich ... auch noch deine liebe Großmutter gegen
            mich ins Feld? Ihr vergeßt ... Was uns die ganze Gesellschaft da drüben überhaupt angeht? Es ist mir nicht zu verdenken, ihr dürft mich nicht ausschelten, wenn ich meinen Vater
            ... Bei seiner grade jetzt ... in diesem Jahr ... so doppelt exponierten,
            wissenschaftlichen Position und Stellung ... Du lieber Gott!  Aufgeplusterter als ein Truthahn, prahlerischer – notabene alles
              dies aus seiner »Seele« – als der Großtürke und selbstherrlicher als der
              Papst.  Was schon unsereinem ... dies bißchen mittelalterlicher, antiquierter
            Brimborium und purpurner Dalailamamantel ...! Seine ganze, prinzipiell ultrarationalistische ... extrem antimetaphysische Denkart und
            Weltauffassung ... der jederlei transzendentaler Idealismus ... Traust du mir zu, bildest du dir ein, hast du die edle Befürchtung, es liegt in meiner
            Absicht, mich ihm Person gegen Person ... Es würde ihn doch aber aufs tiefste ... Nu wenn schon! Grade von uns beiden! An diese Unabwendbarkeit, die sich für mich ... perspektivisch, bereits von allem
            Anfang ergab ... denkst du erst jetzt? Nicht »erst jetzt«, aber ...  Nochmals das melancholische Rotkehlchen von
              vorhin.  Wenn du dir jene Zeit zurückrufst ... Du mußtest dir doch klar sein ... Dein ganzer Lebensmut lag so zerbrochen ... Arbeit ... existierte für dich nicht mehr
            ... alle meine ehrlich und bestgemeinten, wiederholten Anläufe und Ansätze ... Weiß ich! Weiß ich! Dich durch zunächst ... und vorläufig mal erst für mich selbst ... und allein
            angestellte Versuche in deinem Laboratorium ... Du konntest nicht erwarten ... es war etwas naiv von dir, zu verlangen ... daß ich
            durch deine hausmütterlichen Bemühungen bis   zu Tränen gerührt ... in alte,
            defekte, kaputt gegangne Eierschalen wieder zurückkroch! Nönöh! ... Nöh, du! ... Wirklich nich! ...  Bestätigend zu Georg.  Dann
            trat ich dazwischen ... Dann tratst du dazwischen ... sehr richtig ... gleich die ersten Experimente ... so von
            vornherein bocksbeinig widerwillig ich mich auch mit ihnen befaßte ... ergaben die
            verblüffendsten Resultate ... alles, was mir bis dahin absolut feststehend, unantastbar
            und durch nichts zu erschüttern gegolten hatte, kam ins Kippen und Wanken ... ich konnte
            mich gegen das Neue, das vor mir aufstieg, nicht mehr wehren ... und damit schien dir
            ... mein auf den Grund geratnes Wrack ... Ja! ... Ich war so froh, als du für irgend etwas, das außer dir lag, überhaupt wieder
            ein gewisses, geistiges, wachsendes Interesse zeigtest, daß ich mir Gedanken ...
            wirkliche, ernstere Gedanken ... über die uns jetzt plötzlich ... so erschreckend
            nahgerückten ... drohenden ... notwendig schweren Konsequenzen ... eigentlich ... noch
            nie bis jetzt ... gemacht habe! Ja, was ist da ...? Was ... e ... läßt sich da ...?  Pferdegetrappel. 
            Könntest du eventualiter ... und schlimmstenfalls ... deine beabsichtigte Publikation
            ...?  Radfahrer: kurz, heftig. Du meinst und schlägst mir vor, ich soll mein dickleibiges, fünf oder sieben Pfund
            schweres Bibelbuch, meinen zehntausend Seiten langen Wälzer, erst dreißig Jahre nach
            meinem Tode rausgeben? Mit Ablauf der gesetzlichen Schutzfrist? Nachdem meine Knochen
            inzwischen längst verschimmelt sind? Wenn natürlich selbstverständlich   auch nicht das! Aber ...  Sich
              wieder zusammenraffend.  vielleicht wartest du wenigstens ab, bis Vater ... Ich weiß mich deinem Vater ... dessen in ihrer Art ... vorkämpferisch-kulturelle
            Bedeutsamkeit nach außen hin ich schätze ... so manches mich jetzt ... auch allerdings
            von ihm trennt ... in meinem Innern noch immer erkenntlich ... daß er vor nun ... ja
            wohl nächstens bald acht Jahren ... rein aus wissenschaftlichem Überzeugungseifer ...
            noch bevor ihn mit mir auch nur die geringste persönliche Beziehung verband, meine
            Berliner Berufung veranlaßt und sie dann, allem sonst üblichen akademischen Firlefanz
            zum Trotz, auch energisch vertreten und durchgesetzt hat! Aber er kann dafür heute
            nachträglich unmöglich das Opfer meines Intellekts verlangen! ...  Mit letzter
              Steigrung.  Meine Geduld, aber auch mit allem, ist durch diese letzte,
            gräßliche, mir einfach aufgezwungene Untätigkeit erschöpft, ich sehe nicht den mindesten
            Grund ein, meine Qual noch zu verlängern, und ich werde daher die Sitzung  Bei
              diesen Worten stehngeblieben; heftige, energische, allen und jeden Widerstand
              abschneidende Geste mit der Linken.  noch heute mit dir abhalten! Da bleibt uns doch schließlich ... Tus nicht! Ich bitte dich! Ich bitte dich flehentlich! Diese letzte, furchtbare ...
            nächtliche Vision ... Ich habe dir doch bereits ... Grade vor diesem Tag ... »Vor diesem ...« Diesem schrecklichen ...   lächerlichen ... sogenannten »Glücks«tag, den
            ich mir ganz anders deute ... Ja, wenn man alles ... Ich kann dir ... nur wiederholen ... Redet mir vor, was euch beliebt! Wiederholt, was ihr wollt! Jene entsetzliche,
            unheimliche, grauenerregende Prophezeiung ... die mich gepeinigt hat und gequält ...
            unter der ich gelitten, im stillen, die ganze Zeit ...  Abbrechend und wie irr um
              sich blickend. Du sitzt hier vor uns ... wohlbehalten ... und gesund ... Ein Erdbeben ist für Berlin ... heute sicher nicht zu erwarten ... Man wüßte also beim besten Willen wirklich nicht ... Wie und nach welcher Richtung du dir auch ihre häßlichen, hinterhältigen, dunklen drei
            Worte jetzt zurechtlegen und ausdeuten magst! Womit ihr mich auch zu beschwichtigen und
            zu beruhigen versucht! Ihr werdet mich durch nichts davon abbringen! Ich fühls bestimmt!
            Uns droht ein Unglück! Wenn uns eins droht ... wir werdens nicht aufhalten! Wie wirs auch anstellten ... es
            würde über uns hereinbrechen! Kinder ...  Bereits aufrecht und durch einen heimtückischen Stich in der rechten
              Seite dabei gleichzeitig wieder an die scheußliche Visitenkarte erinnert, die der
              Imperator Mors bereits bei ihm abgegeben.  der Magnifikus!! Der Vater? Wo?! Dort! Durch die Taxusallee! Schon keine zwanzig Schritt mehr vom Springbrunnen! Wahrhaftig! ...  Sich wieder in Bewegung setzend; feindselig-
              schadenfroh.  Na! Zum ersten Mal, seit ich hier bei euch hause! Wenn das nicht eine Explosion gibt! Du gehst weg? Warum bleibst du nicht? Merci! Du willst uns ... in diesem Augenblick ... Jaja! Laß man!  Nochmal »Hans Mors«.  Ich weiß schon!  Während der
              Aufgetauchte im Hintergrund bereits sichtbar wird, ab; wieder prallste
            Sonne. War das nicht ... Dein zärtlicher Stiefbruder, Herr Doktor Brodersen! Traurig! ... Diese ... Unversöhnlichkeit?! ...  Jetzt zu Marianne und Georg
              rüber.  Es ist ja schließlich ... nicht, daß ich darunter zu leiden habe und es
            so drückend empfände, als ...  Unwillkürlich zögernd. Eure gute Mutter! Du kannst ihr das ...  Pferdegetrappel.  nicht nachfühlen? Hng! ...  Sich wieder in Bewegung setzend; jetzt nach der Seite rechts. 
            Wenn ich mir besondre Mühe geben wollte? Großmutter ... die dich nach elf erwartet hatte ...  Noch immer Pferdegetrappel,
              Auto.  schien mir durch dein Ausbleiben so beunruhigt ... Das tut mir aber ... Frau Professor wird sich trösten müssen! Den üblichen, rührenden Blumengruß ... von
            ihrem verstorbenen Liebling ... Georg! Hat ihr der eben eilends Davongestürzte ...  Abbrechend und sofort weiter;
              letzter Hohn und Grimm.  Um ihn sich auf seine »stille Stube« zu stellen! Du warst auch heute wieder ... bei unsern drei ...? ... Aber Herzl! ...  Ihr übers Haar streichelnd; weich-zärtlich.  Du ... bist
            und bleibst doch die einzige!  Zu seinem Schwiegersohn rüber;   etwas
              verlegen-zurückhaltend; die Rechte leicht um die Linke reibend und umgekehrt. 
            Lieber Georg ... ich ... möchte an diesem schweren Erinnerungstag ... Danke. Ich danke dir! Wir haben uns ... in diesen letzten Jahren ... Leider nicht allzu häufig gesehn! Eine Tatsache, die ich nicht in Abrede stelle. Du sprichst das in einem ...  Sich bezwingend; mild-vorwurfsvoll; wieder
              Schwalben.  Lag es an mir? Zu freundnachbarlichem Verkehr, du mußt das schon einigermaßen begreiflich finden, war
            ich nicht aufgelegt! Ich habe dich ... weiß Gott nicht ... Hätte ich dich nicht einmal zufällig im Garten getroffen ... so würden wir uns
            überhaupt nicht ... Ja ... früher ... wars fröhlicher hier! ... Da dein Besuch ...  Nochmal Schwalben; schrillst.  doch wohl offenbar ...
            nicht bloß eine verspätete und als solche ziemlich überflüssige Kondolenzvisite bedeuten
            soll ... möchte ich dich bitten ... Mußt du in diesen Zeiten ... Womit kann ich dienen? Was wünschst du? Du erlaubst? Pardon. Du erinnertest mich eben ... daß du mich einmal  Aufblickend; etwas
              betonter.  wie du sagtest, zufällig ... An irgendeinem Vormittag in irgendeinem Juni, nicht weit von eurer kaputten
            Sandsteinflora, unter der alten Platane getroffen! Jawohl! Gewiß! Und aus jenem Faktum
            resultiert jetzt? Du hattest mir damals ... auf meine wiederholte Bitte dein Wort gegeben ... du würdest
            deine große Arbeit ... Über die energetische Einheit der Elemente sobald als möglich, jedenfalls aber
            vielleicht mal gelegentlich, wieder aufnehmen. Allerdings! Und zwar war das damals auch
            noch meine Absicht gewesen! Du ... hast sie nicht wieder aufgenommen? Nein! Jene Begegnung, von der du ... zu einer gewissen Verwundrung und Überraschung von mir
            ... anzunehmen scheinst ... daß sie nur eine zufällige gewesen ... War von dir entriert worden? Wenn du das ... mit dieser Vokabel, die mich in einem solchen Zusammenhang etwas
            sonderbar anmutet, belegen willst ...?!  Wieder einen Moment lang veränderter,
              sich verinnerlichender Tonfall.  Nachdem über dem plötzlichen Verlust ...
            unsrer unvergeßlichen Mariette ... zwölf   Monate vergangen waren ... hatte
            ich es für meine Pflicht gehalten ... Ich höre! Daß du nach einem so herben Schicksalsschlag ... tatlos zusammengebrochen warst ...
            hatte dir niemand verübeln können! Ich weiß: du hast deinen Fuß seitdem nicht mehr aus
            diesem Haus und diesem Garten gesetzt! ... Aber es liegt in der Natur der menschlichen
            Dinge ... und es liegt Gott sei Dank in ihr ... daß auch selbst die wehste Wunde ... Mit der Zeit und wenn man tüchtig Verbandwatte drauftut, und so weiter und so
            weiter! Dieses Gesetz ... du magst darüber höhnen und spotten ... Kennt keine Ausnahme! Wenigstens keine radikale! M! ... Nach Ablauf eines weiteren Jahrs ... frug ich dich dann abermals an, und diesmal
            schriftlich! Und ich antwortete dir darauf? »Habe noch Geduld mit mir! Dränge mich nicht! Ich bin jetzt tätiger denn je!« Wörtlich? Dem ... Sinne nach! Und nun kommst du, nicht wahr, und frägst mich heute zum dritten Mal?! Ein Mann, wie du ... hat auf kopfhängerischen Müßiggang ... und dauernde Indolenz kein
            Anrecht! Ich denke, du hast doch ... eben erst selbst gesagt ... ich hätte dir bereits schwarz
            auf weiß ... Und die Früchte deiner Tätigkeit? ... Die Ergebnisse, zu denen du gelangt bist? ...
            Willst du sie mir nicht vorzeigen? ... Du schweigst?? ... Ja, du kannst doch nicht hier so dein ganzes Leben ...  Abbrechend und sofort
              wieder, noch fragend-vorwurfsvoller, von neuem.  Möchtest du dann nicht jetzt
            wenigstens endlich wieder ... mit deinen Vorlesungen beginnen? Was ich vor meinem Auditorium, von meinem geweihten, hochragenden, mir von Staats wegen
            aufgestellten Katheder, unter dem heiligen Schirm und Schutz eurer »Universitas
            literaria« jetzt mitzuteilen hätte ... wäre für eure überlieferte ... professionelle
            Schusterweisheit ... Zu wem ... Verzeih! ... Ich war in der Form ... Und ... e ... die Sache? ...  Seine Stimme, durch die jetzt ein gerechter   Groll klingt, wieder anschwellend, Tonfall fast inquirierend.  Die
            dich zu dem dir anvertrauten Lehramt ... wie ich aus deiner maßlosen Invektive unbedingt
            habe heraushören müssen ... in eine solche Widerspruchsstellung gedrängt hat ... daß du
            dich in deiner Form mir gegenüber ... derartig hast vergessen und vergreifen können? Ich bitte dich gern ... noch mal um Entschuldigung ... meine kühne, schwungvoll
            improvisierte Rede war ein Temperamentsausbruch ... aber es ist absolut nicht mein
            Vorhaben, dir schon jetzt ... mit dem Beweis, daß ich in dieser langen Zwischenzeit
            nicht bloß so dagesessen und die Daumen gedreht habe ... lästig zu fallen! Wir standen bisher auf demselben Boden! Wir kämpften Schulter an Schulter! Unser beider
            Streben, in seinem letzten, besten Sinn, war aus das gleiche Ziel gerichtet! Wäre es
            nach all dem Gemeinsamen, das uns auf diese Weise verband, nicht doch besser und
            vorzuziehn, ich erführe das, was dich mir so entfremdet ... schon jetzt?  Wie
              bereits im voraus schon von der bloßen Möglichkeit dieser Möglichkeit aufs
              empfindlichste verletzt.  Und nicht erst als letzter, nachdem es inzwischen
            womöglich die Runde bereits durch die ganze wissenschaftliche Presse gemacht hat? Mein Manuskript ... ist noch nicht abgeschlossen und fertig! Seine
            eigentümlich-dokumentarische, konfessionell tagebuchartige, intime Darstellungsform ...
            die sich mir aus meinem Fall ... als die leider einzig mögliche einfach aufzwang ... ist
            eine extrem individuelle! Das sind wir doch bei dir ... Das Ganze mit seinen zahllosen, bis zum Überdruß immer wieder und wieder variierten,
            sorgsamst   bis in die geringfügigsten scheinbar nur zufälligen und
            belanglosen Kleinigkeiten, Einzelheiten und Nebenumstände systematisch protokollierten
            Beobachtungs- und Versuchsreihen ... wird dich vielleicht überhaupt bloß ... wie eine
            überumfängliche, unnötig weitläufige, mit allerhand Persönlichstem durchspickte
            Materialienaufhäufung anmuten!  Fernes, wie fragendes Auto. Um so angenehm-aufschlußreicher und ... interessierender! Allein schon die Materie selbst ... rein an sich und als solche ...  Dufroy
              aufhorchend.  dürfte dir eine so widerwärtig-antipathische sein ... Ein Wissensgebiet, das mir schon rein an sich und als solches ...? Ja, ich gehe sogar noch weiter! Und bin mir darin ganz sicher! Schon allein die
            abstrakte Möglichkeit, schon allein die bloße, abstrakte Existenzmöglichkeit der hier in
            Frage stehenden, von mir behandelten, einschlägigen Wissensmaterie muß dir, und zwar auf
            Grund dessen, was du für deine bisherige, unter Opfern schwer errungene Weltanschauung
            hältst, so sonderbar seltsam und verdächtig vorkommen, daß du sie rund und glatt, ohne
            dich auch nur zu bedenken, von vorne herein leugnen wirst! Du mutest mir zu ... du unterstellst mir ...? Eine »Zumutung« und »Unterstellung«,  Irgendwo wird irgend etwas allerhäßlichst
              geklopft.  für deren leider typische Berechtigung es in der Geschichte unsrer
            menschlichen Errungenschaften an betreffenden Vorbildern und Beispielen nur so
            wimmelt! Ein Naturwissenschaftler, ein moderner, ernsthafter Naturwissenschaftler, der aus
            irgendeinem Gefühls- oder Empfindungsuntergrund der   ersten Voraussetzung
            aller Forschung ... unbeschränkte Wahlfreiheit des zu bearbeitenden oder gar noch besser
            neu zu erschließenden Wissens- oder Erkenntnissegments ... willkürlich apriorische
            Grenzen stecken wollte?  Wieder das Geklopfe; noch stärker. Du würdest nicht der letzte sein ... wie du ... ich betone das zu meinem Bedauern
            scharf und nochmal ... schon nicht der erste gewesen wärst! Du stabilierst das mit einer Positivität und Bestimmtheit ... Es würde mir ein erlesenster, ausgesuchtester Genuß sein, verlaß dich drauf ... und es
            scheint mir fast überflüssig, das hier noch hervorzukehren ... wenn es sich zu meiner
            Überraschung ergeben sollte,  Mit versteckter, seinen Gegner offenbar ganz
              besonders peinlich berührender Anspielung.  daß sich auch bei dieser
            Gelegenheit »Theorie« und »Praxis« für dich decken! Darf ich dich nun ... um deine epochale ... »Materie« bitten? Wenn du darauf ... bestehst? Ich bestehe darauf! Ich befürchte allerdings ... du wirst diesmal an meiner »suprakritischen,
            hyperskrupulösen Präzisionsmethodik«, die dich mir ursprünglich mal so gewann ... nur
            wenig Freude erleben! Nach dieser Richtung ... glaube ich ... hast du mich jetzt bereits zur Genüge
            vorbereitet. Schön! Da du mich fast dazu zwingst ...  Bereits nach seinen Zimmern hin. 
            Ich werde dir also meine einstweilige, vorläufige Unterlage ... Ich denke ... deine Papiere ...  Gurrender Wildtauber.  Ich sah da noch
            gestern alles so verstreut ... Du hast allerdings recht! ...  Zaudernd-zögernd zu Dufroy.  Wäre es nicht
            dasselbe ... Nicht erst morgen! Gleich! Wie du es mir eben versprochen! ...  Nun zuerst halb
              auch noch zu Marianne rüber; gegen alle beide nicht ohne einen gewissen, sich
              beschwerenden Vorwurf.  Es dauert ja schließlich ... keine Ewigkeit! Also einige Minuten!  Ab, während beide ihm nachblicken, nochmal der jetzt wie
              blödsinnig gewordne Wildtauber. Bist du über diese ... »einstweilige, vorläufige Unterlage«, mit der er mir jetzt
            kommen will ... informiert? Ich ... glaube, ja!  Langsam näher auf den Tisch zu.  Und ... ich bitte
            dich deshalb allerherzlichst schon jetzt ... Und darüber hast du mir ... so oft du bei uns drüben warst, auch nicht die leiseste
            Andeutung gemacht? Hast du mir nie auch nur das geringste Sterbenswörtchen gesagt? Die Dinge ... mit denen Georg sich in diesen letzten   Jahren beschäftigt
            hat ... liegen deiner Anschauung so fern, die Ergebnisse, zu denen er gelangt zu sein
            glaubt, waren zum Teil ... oft auch noch selbst für mich so befremdlich überraschende
            ... Ihr sprecht ja beide ... Es wäre für mich das Schrecklichste, wenn nach allem, was uns betroffen ...
               Fernes, tiefes Auto.  jetzt auch noch zwischen dir und Georg ... Du darfst völlig beruhigt sein! ... Schon allein ... um deinetwillen ... werde ich
            nichts unversucht lassen, um einen Konflikt ...  Abbrechend und sofort, auf ihre
              Antwort offenbar lebhaft gespannt, wieder von neuem; das Auto von vorhin näher
              gekommen.  Hast du ihm bei seiner Arbeit ... etwa ähnlich, wie schon damals,
            während deiner Genfer Studienzeit und Dozentur ... wieder irgendwie welche Beihilfe
            geleistet? Bei seiner eigentlichen Arbeit diesmal ... nein! Nun ... ich bin neugierig! ...  Nach einer kleinen Pause; veränderter Tonfall;
              den Kopf grübelnd in die rechte Hand gestützt, deren tastende Fingerspitzen
              nervös-suchend vor der Stirn.  Seit diesem Unglück mit Mariette ist Georg gegen
            mich von einer Feindseligkeit ... Gegen dich? ...  Zerquält-bitter.  Gegen alle und alles! Mag sein! Aber gegen mich ...  In plötzlich nachträglich in ihm aufsteigender
              Gekränktheit und Erbittrung.  wenn du eben Ohren gehabt hast, zu hören ...
               Noch einmal das Auto von vorhin; bereits wieder in der Ferne.  in einer
            Zuspitzung ...  Ich ... räume ein, ich kann dir da leider ... nicht völlig widersprechen,
            aber ... Als ob ich ihm mal irgendwie, ich weiß nicht recht ...  Jetzt zu ihr aufblickend;
              mit zurückerhobnem Haupt, den Ellenbogen noch gestützt, als hätte er das Gesuchte,
              wenn auch vorläufig nur erst im Prinzip, plötzlich aufgestöbert.  das
            allerschwerste, persönliche Unrecht getan! Du mußt eben ... Georg ... Und ich kann ihn verstehn! Ich begreife und billige sogar vollkommen seinen
            Gedankengang! Falls du ... so gut sein willst ... Mariette hat ihre Tat ...  Auf eine gegen diese Auffassung und namentlich deren
              Bestimmtheit unwillkürlich protestierende Geste Mariannes; fast heftig. 
            Jawohl, ihre Tat! Davon bist du überzeugt, wie Georg! ...  Erbittert weiter,
              während Marianne sich gegen diese der Wahrheit nur allzu entsprechende Feststellung
              nun nicht mehr aufzulehnen wagt.  Mariette hat ihre Tat in hellem Wahnsinn
            begangen! ...  Auf eine jetzt plötzlich ganz naiv stutzende Bewegung Mariannes,
              die deutlich ihren Unglauben an diesen »Wahnsinn« verrät.  In hellem Wahnsinn!!
            Und wer will ihm beweisen, durch nichts könnte man ihm jetzt doch schließlich ausreden,
            daß dieser  Fast jede Silbe nachdrücklichst betont.  Wahnsinn nicht bereits
            vorbedingt gelegen in der psycho-physischen Gesamtkonstitution ihrer Mutter?! Du irrst dich! Ich ... glaube bestimmt ... Verlaß dich drauf!  Von seiner Überzeugung immer durchdrungner.  Er trägt
            es mir nach ... und ich mache es mir ja jetzt schließlich selbst zum Vorwurf ... daß ich
            vor fünfunddreißig Jahren ... Du traust Georg ... eine solche Ungerechtigkeit zu? ...  Mit größter
              Entschiedenheit.  Nein! ... Da bist du ganz ... Das sage ich mir ja allerdings ... auf der andern Seite wieder auch! Nur ... Und dann und ... vor allem!  Sich nochmal vergewissernd; als verstünde sie gar
              nicht, wie er auf einen solchen Verdacht ernstlich überhaupt gekommen sein
              könnte.  Mariette und ... »wahnsinnig«? Im regulär üblichen Sinne zuletzt
            wahnsinnig? ... Das ist doch von dir ... bloß eine Annahme?! Es ist keine Annahme!! ... Leiden Gottes! Nein!! Solange du mir nicht ... Es fällt mir ... etwas schwer, dir das anzudeuten, aber ... durch einen mir beruflich
            befreundeten Gynäkologen, den deine Schwester noch keine vierundzwanzig Stunden vor
            jenem entsetzlichen Schreckensbegebnis konsultiert hatte, weiß ich mit aller
            Bestimmtheit ... und zwar bereits seit Jahr und Tag ... daß sie sonst in absehbarer Zeit
            ...  Da er jetzt merkt, daß er bereits verstanden wird; seinen Satz, schnell
              anders gedreht, endend.  es hätte sich eben gerade ... noch um sieben Monate
            gehandelt! Das? ... Das hat dir der Mann ...? Das! Eine medizinische Kapazität ... der notorisch angesehenste, berühmteste unsrer Berliner
            Frauenkliniker ... denn in der betreffenden Annahme irre ich mich doch wohl nicht? ...
            und von einer ... derartigen Indiskretion? Indiskretion! In einem solchen Fall und unter Kollegen! ...  Die ihm angetane
              Schmach und Marter sich nochmal, fast wie in seelischer Selbst-Vivisektion,
              zurückrufend.  Der  Mensch sah mich in meiner Trostlosigkeit und in
            meinem Schmerz, und es war ihm zweifellos ein Genuß, durch seine »vertrauliche
            Mitteilung« unter dem Siegel der »brüderlichen Amts-Verschwiegenheit« die Qualen, die
            ich litt,  Gelbspötter. »Grüß di Gott! Grüß di Gott!«.  nun noch erst recht
            ...  Abbrechend; letzte, schmerzlichste Verachtung.  »Kollegen!« Auch der erfahrenste Fachmann ... Kann sich mal ab und zu irren! Gewiß! Nur in diesem fraglichen Zustand ... sind die
            Symptome so sichre, jede Möglichkeit einer trügerischen Diagnose meist von einer so
            apodiktischen Unwahrscheinlichkeit ... Mariette und »Wahnsinn!« ... Daran glaube ich nicht! Das halte ich für ganz und gar
            ausgeschlossen! Und wenn du mir dafür noch hundert ... Du kannst mir für Mariettes Grauentat ...  Wieder Wolkenschatten; etwas
              dunkler.  irgendeinen andern ... zureichenden Grund ...  Auto: hoher,
              lang gezogner, doppelter Fanfarenlaut.  nicht geben! Der noch einzig möglich andre ... Ist für uns beide von einer solchen Indiskutierbarkeit ... daß es mir, ehrlich gesagt,
            nicht recht verständlich ist, wie du überhaupt ... Du hast recht! ... Wie durfte ich auch nur einen Augenblick ... Oder hat dir ... vielleicht Georg ...? Georg?? Es würde mir dadurch manches ... Georg ... hat sich zu mir ... über derartiges nie ... Hm ... hm ... hm ... hmm!! Es scheint mir aber fast ...  Zankende Spatzen.  als ob gradezu du ... Etwas befremdend berührt und ... eigentlich schon damals lebhaft beunruhigt ... hatte
            mich allerdings eine Mitteilung ... die mir bald nach jener fürchterlichen
            Entsetzensnacht ... gleich, ob mit, oder ohne besondre Absicht, deine Großmutter gemacht
            hat! Großmutter? Gelegentlich einer ... ihrer damals ersten ... religiösen, bedauerlich
            selbstquälerischen Gemütsdepressionen, die bei ihr seitdem ... So erschreckend häufig geworden sind! Ich weiß! Ich weiß! Wie unser alter Hauswart ihr damals nachträglich anvertraut hatte, muß Mariette ... das
            genaue Datum ließ sich zu meinem Bedauern nicht mehr feststellen, jedenfalls aber
            bereits eine geraume Reihe Wochen vorher ... fast eine ganze Nacht, und zwar ohne sich
            in der Begleitung Georgs oder einer andern, mir bekanntgewordnen, verläßlichen Person zu
            befinden, irgendwie außerhalb des Hauses verbracht haben! Diese bloße Tatsache allein ... Sie wird auch dir vielleicht etwas sonderbar und eigentümlich vorkommen, wenn ich dir
            die Eröffnung mache, daß erstens deine Schwester damals das Haus nicht, wie sonst
            ausnahmslos, in ihrer Equipage verlassen haben konnte, da sie bei ihrer späten Heimkehr
            in einem ganz gewöhnlichen, üblichen   Mietsauto vorgefahren kam, zweitens,
            daß der dadurch mitten aus seinem Schlaf Geschreckte, dem es bei seinem Gang mit ihr
            durch den Garten auffiel, daß sie als Kopfputz nur einen leichten Schleier um hatte ...
            aus welchen Gründen weiß ich nicht, ich erwähne das nur ... daß dieser Alte zu seiner
            weiteren Verwundrung die Haustür hier hinten dann sperrangelweit offen und das kleine
            Gartenpförtchen nach dem Kanal zu, das er selbst, Punkt zehn Uhr, ordnungsgemäß
            geschlossen hatte, nur leicht angelehnt fand ... Daraus ginge doch bloß hervor ... Daß Georg auf seine Frau ... wahrscheinlich ... bereits stundenlang gewartet hatte! Nun ja, und? Um so befremdlicher, daß diese dann ...  Ein großer, ganz zweifellos schwarzer
              Hund irgendwo bellt.  offenbar in der Absicht ... ihren Mann zu vermeiden
            ... Kombination! Wie willst du wissen ... Kombination? Kombination, wo Mariette, drittens, und da unterbrachst du mich vorhin,
            dem Alten, für seine ja doch schließlich nur ganz selbstverständliche Pflichtleistung,
            gradezu eine Barsumme angeboten hatte, ein Schweigegeld, das er ehrlich genug gewesen
            war, abzulehnen? Wir können trotzdem ... Gott sei Dank nicht! Gott sei Dank noch nicht!!  Von neuem Sonne. Und doch ... nimmst du ... gradezu an ...? Verbrechen oder nicht ... Wahnsinn!!  Der schwarze »Pluto« von vorhin noch
              intensiv-ungehaltner.  In jedem Fall Wahnsinn!! Schon immer in ihr latent
            gewesner, konstitutionell-hereditärer,   plötzlich, jähkatastrophal-eruptiv,
            nach außen hin durchgebrochner Wahnsinn!! Wie hätte sonst eine Frau, eine gebildete,
            feine Frau, die erzogen war, wie Mariette ... »Wahnsinn!« ... »Wahnsinn!« Aber ganz ohne jede Frage! Ich ... kann dir da ... Laß dir das versichern! Von allen übrigen Beweisen, Symptomen und Anzeichen meinetwegen
            sogar mal einen Augenblick grundsätzlich abgesehn! Allein bereits jene sinnlose,
            krankhafte, mir stets unerklärbar gewesne Eifersucht auf dich, die, kaum daß Georg in
            unser aller Leben damals aufgetaucht war ... ohne, daß er dich je, und zwar noch dazu
            auf deinen eignen, ausdrücklichen, persönlichen Wunsch, auch nur eine einzige, halbe
            Sekunde lang zu sehn bekommen ... sofort eingesetzt hatte, die, obgleich du dann doch
            die ganzen, nächsten Jahre, bis zum unglücklichen Tode Mariettes, ununterbrochen
            abwesend warst, sich wahrhaft bis zur Unerträglichkeit steigerte, und die nicht eher
            geruht hatte, als bis ...  Schleppdampfer vom Kanal her; Hamburger
              Hafenklangfarbe. Nun ja, ja, ja, aber ... Das allenfalls einzige, kärgliche, kümmerliche Bißchen und Stückchen Untergrund und
            Anlaß dafür, eure auffallende, irritierende, absolute Ähnlichkeit ... Ein Schicksalsgeschenk, für das wir Schwestern beide ... Wenn jedes Schwesternpaar ... Du ... nimmst das so leicht? Leicht! Leicht!  Dem von ihr so plötzlich in den Vordergrund gerückten Problem
              nun nicht länger mehr ausweichend.  Ich habe mir ja oft auch über dieses Faktum
            und Fatum, über diese launisch seltsame, merkwürdige Zufallsfügung, zum mindesten aber
            und namentlich in diesen letzten Jahren, die wiederholt bizarrst grüblerischsten,
            absonderlichsten Gedanken gemacht! Was hilft jetzt alles nachträgliche ... Spintisieren und Rückwärtsrechnen ... wenn sich
            dadurch ...  Pferdegetrappel. So amüsant reizend und drollig, als ihr noch Kinder wart, die immer wiederkehrende
            Verwechslungskomödie zwischen euch, die Großmutter und mich oft in die ratlos
            komischsten Situationen und Verwirrungen brachte, auch auf alle Welt wirkte, und
            natürlich und selbstverständlich am weitaus meisten und elementarsten auf uns selbst:
            bereits euer erster Eintritt in die Gesellschaft, als ihr in weißen Blütenkleidern, jede
            sie selbst und zugleich, durch ein seltenstes, erlesenstes, wunderlichstes Naturspiel,
            auch wieder die andre, Arm in Arm durch die sich überrascht und erstaunt vor uns
            öffnenden Reihen in den großen, festlich erleuchteten Saal der Philharmonie tratet,
            machte mich stutzen! ...  Ein sanft tirilierendes Rotschwänzchen.  Und als
            dann auch auf den nächsten Bällen, so unbestreitbar eure junge, strahlende, fremdartige
            Schönheit auch überall den Mittelpunkt bildete, grade die ernsthafter in Frage kommenden
            jüngeren Herren Adoleszenten und allenfallsigen Aspiranten, nach deutlich sich auf ihren
            Gesichtern verratenden Seelenkämpfen, zu eurer innerlich nicht geringen Erheitrung,
            Belustigung und Ergötzung, immer wieder tapfer kehrtmachten, wurde auch Großmutter ...
            nachdenksam! Das ist ja alles ... Die Tragödie begann erst ... Als in meiner Abwesenheit Georg ... Als in deiner Abwesenheit Georg ... Mariette ... hätte sich nie das Leben genommen ... und ich selbst käme mir nicht rein
            dadurch, daß   ich existiere und existierte ... jetzt fast wie halb
            schuldbeladen vor ... wenn ein mitleidigeres Geschick ... Eure Körper so verschieden wie eure Seelen geformt hätte! Dieser böse Fluch ... Diese Danaergabe in Verbindung und im Verein mit ihrer unglücklich ererbten, seelisch
            morbiden, traurigen Veranlagung und Prädisposition ... scheint in der Tat deine arme
            Schwester, wie ich zugeben muß, mit der Zeit und auf die Dauer ... speziell gegen dich
            ... ich will und möchte ja nicht geradezu sagen und behaupten, auf erotomanischer
            Grundlage, aber ...  »Explodierendes« Auto.  jedenfalls mit einem Zorn,
            einer Abneigung und einem Haß erfüllt zu haben,  Nach dieser eleganten Kurve auf
              seine unterbrochne Beweisführung wieder zurückkommend; fast jede Silbe steigend
              betont.  der die auch nur entfernteste Möglichkeit irgendeiner psychologisch
            hinlänglichen Andersausdeutung für jeden Sachkenner und Fachmann von vorne herein und a
            priori ausschließt! Ich fand allerdings ... nach ihrem Tode hier Aufzeichnungen vor ... die für deine
            Ansicht ... Aufzeichnungen? Was für ...? Ausbrüche, Klagen und Anklagen, die ich dir nicht vorenthalten hätte, wenn sie mich
            nicht in ihrer erbitterten,  Plötzlich, ganz gegen ihren Willen die denkbar
              stärksten Worte wählend und so ihre Position, die sie so lange mühsam
              aufrechterhalten, einen Moment fast preisgebend.  bösartigen, ich muß gestehn,
            fast monströsen Vehemenz ...  Radfahrer. Das genügt! ... Das genügt mir! ... Das genügt für mich und mein Urteil ...
            vollkommen!! Für ... mich und ... So ... hat sich jetzt jene Handlungsweise, die ich damals für die altruistischste
            meines   Lebens hielt, daß ich von deiner Mutter nicht ließ, daß ich ihr,
            allen vernünftigen Gegengründen zum Trotz, die ich sämtlich sah, die sich mir einer nach
            dem andern aufdrängten und von denen jeder für mich infallibel war, zu einem Bunde die
            Hand reichte, der in diametralem, unüberbrückbarem Widerspruch mit meinem letzten,
            innersten Wissen und Gewissen als Mensch und als Forscher stand ... so hat sich das nun
            ... gerächt! ... Du mißt dir eine Schuld bei ... wo du doch grade ... Ein Arzt, ein durch unsre ganze, neuzeitliche Schulung gegangner Physiologe, der
            gläubigste, glühendste Propagandist und Apostel für die praktische Notwendigkeit einer
            absolut lückenlosen Vererbungsmathematik ... und in seinem eigenen Tun und Nichtlassen
            ...  Abbrechend und sofort nieder von neuem.  Das mußte ja ... zu
            irgendeiner Wiederwettmachung ... und Vergeltung führen! Diese gerechte Strafe ...
               Die Stimme versagt ihm fast.  habe ich doch auch bloß ... verdient!! Da du, grade als Arzt ... damals genau wußtest ... daß diese Heirat für Mutter ... die
            so schwärmerisch zu dir aufblickte ... die so exaltiert an dir hing ... Das ist ja wahr! Ich stand vor der Alternative, ein Wesen, das ich liebte und das mich
            ... armen Menschen selbst ... gradezu vergötterte ... in schneller Frist rettungslos ...
            entweder vor mir hinsterben zu sehn oder ... mich eben zu entschließen ... Und du entschloßt dich so selbstlos, daß ich mir eine noch selbstlosere Handlungsweise
            überhaupt gar nicht vorstellen kann! Wäre ich damals selbstlos gewesen ... ich würde mir heute ... vielleicht keinen Vorwurf
            machen! Daß ich von deiner Mutter nicht ließ, daß ich auf diese kurze, glücks- und
            schmerzensreiche Vereinigung mit ihr nicht verzichtete, einfach nicht verzichten konnte,
            daß ich dazu nicht die Kraft besaß ...  Seinen Satz unterbrechend;
              erläuternd.  ich hatte damals   extra, um mir selbst zu entfliehn,
            kaum drei Monate nach dem so überraschend plötzlich erfolgten Hinscheiden meines Vaters,
            meine große, langjährige, südostasiatische Reise unternommen ... Ich weiß! Vergeblich ...  Erst jetzt seinen Satz schließend.  grade das war die
            höchste, denkbar ausgesprochenste, raffinierteste Form meines Egoismus gewesen! Ja, aber ... auf diese Art ... und in dieser Weise ... Läßt sich sogar auch die heroischste Selbstverleugnung ...  Ausbrechend; fast
              verzweifelt.  Es gibt keinen »Altruismus!« Es gibt für uns nur Entscheidungen
            unsres Verstands oder unsrer Gefühle! Und es scheint ...  Letzte, tragischste
              Erkenntnis, als ob er sich jedes Wort blutend aus seiner Seele risse.  als
            führte ... durch die oft unsagbare Schmerzlichkeit dieses Lebens ... nur die kälteste,
            grausamste Berechnung zum Ziel! Und zu dieser Anschauung ... zu dieser trostlosen Anschauung ... Es ist mir eine wahre Beruhigung, daß wenigstens du ... bei dem steten,
            unveränderlichen Gleichmaß deines Naturells ... bei deiner ganzen ... Gemütsart und
            Charakterveranlagung ... Ich ... weiß nicht ... ob du mich da nicht ...  Pferdegetrappel. Georg ... muß leider jeden Augenblick eintreten. Ich würde dieses Thema sonst nicht
            berühren! Ich berühre es auch nicht meinetwegen, liebe Tochter! Deine Anwesenheit in
            diesem Hause hat, soweit ich darüber informiert bin, längst aufgehört, einen beliebten
            Gesprächsstoff unsrer gesellschaftlich sogenannt besseren Kreise zu bilden! Aber du
            weißt, oder wirst doch wenigstens bereits bemerkt haben ... Du kommst ... auf Wunsch ... um nicht zu sagen, im direkten Auftrag von Großmutter? Es muß ... zwischen dir und Georg ... doch mal endlich ...
             Wildenten. Wenn du willst ... verlasse ich dies Haus ... mit dir schon jetzt ...  Blick nach
              der Tür ihr gegenüber.  und noch ehe ... Ihr seid euch in diesen Jahren ... nicht einen Schritt näher gekommen? ... Marianne! Wir haben in diesen ganzen Jahren Dinge, die uns angingen, noch nie auch nur mit einem
            einzigen Wort berührt! Ich habe dir gleich den ganzen Schwamm ...  Einen kurzen Moment stutzend und die
              Situation überblickend.  Eine kleine Aussprache? Oh ... nur ganz harmlos und nebenbei! ...  Nach dem Manuskript hin, mit dem Georg
              jetzt näher gekommen.  Das corpus delicti? Jawohl! ...  Seinen Packen wuchtig auf den Tisch legend.  Der neue »codex
            argenteus!« In einem flexiblen Umschlag ... Aus echtem, kokett krokodilnem, pfauenbunt irisierendem   Japanleder!
               Von neuem, diesmal nach links, wieder auf und ab.  Wenn du dich seines
            dürftigen Inhalts erbarmen willst? Acht- oder neunhundert Folioseiten auf dünnstem Übersee, ohne jede Durchstreichung und
            Rasur, in deiner haarschmalen, steilscharfen,  Spatzen.  fast mikroskopisch
            kleinen Schrift ... Aus geschliffnen, vergifteten Dolchspitzen! Jawohl! Du solltest nicht ... von dir selbst ... Nicht eben jeder kann, seiner großzügigen, breitbasigen, edleren Charakterveranlagung
            entsprechend ...  Unwillkürlich stockend. »Entsprechend ...« Gutmütig parfümierte Löwenklauen aufs Papier setzen! Gewiß nicht! ...  Wie um jedes etwa obwaltende Mißverständnis zu beseitigen;
              sofort nochmal und etwas schneller.  Übrigens lag es mir durchaus fern ... Aber ganz selbstverständlich! ...  Grob nachhinkend; hinterdrein.  Mir
            gleichfalls! ... Darf ich mal in das Fazit ... deiner anerkennenswerten, fleißigen Ameisentätigkeit
            ... Einen flüchtigen, provisorischen Einblick nehmen? Nein! Du dekretierst und ... befiehlst ...? Im Gegenteil! Du tätest mir einen besondern Gefallen, und ich   bitte dich
            darum, Wort für Wort, Satz für Satz und Zeile für Zeile zu lesen! Mit dem Anfang zu
            beginnen und erst mit dem Schluß, soweit von einem solchen bereits die Rede sein kann,
            aufzuhören! Du verlangst ... Ja! Denn diese Blätter, so gering und so im letzten Grund trotz allem mich nicht
            überhebend ich schließlich auch von mir denke, dienen einem Problem oder wollen ihm doch
            wenigstens dienen, von dessen endgültiger Lösung für mich das Wohl und Wehe ... und zwar
            nicht bloß intellektuell, sondern überhaupt ... das Wohl und Wehe unsrer ganzen,
            gesamten, kultur-stolzen, modern zivilisierten, weltherrschenden Rasse abhängt! »Unsrer ... ganzen ...«? Unsrer ganzen, gesamten, kulturstolzen, modern zivilisierten, weltherrschenden Rasse,
            die trotz aller ihrer äußeren, riesenhaften, gewaltigen Fortschritte, Erfolge und
            Errungenschaften bereits längst einem innern, tiefen, stetig weiter um sich greifenden
            Verfall entgegengeht! So ... feierlich? Ja! Denn es gilt den feierlichsten, folgenschwersten Gerichts- und Wahrspruch, zu
            dessen Verkündigung man ... das Wort, nebenbei, stammt nicht von mir, aber ich reiße es
            aus seiner schon halben Vergessenheit und werfe es weiter ...  Mit unwillkürlich
              noch erhobnerer Stimme.  zu dessen Verkündigung man die Wissenschaft ... je
            aufgefordert hat! Die Wissenschaft, mein lieber Sohn, hat schon viele »Wahrsprüche« verkündigt! Und noch
            alle haben sich bis jetzt ... als falsch erwiesen! Um so schlimmer ... für diese »Wahrsprüche«! Und mit diesem halben   Arm voll Papier glaubst du jetzt endlich den
            richtigen zu verkündigen! Als Letzter ... und wenn ihrer auch noch nicht wert und würdig ... als Letzter einer
            Reihe der erlauchtesten und selbstlosesten Geister! Ja!  Den Sessel lassend und
              beiden den Rücken drehend; wieder nach links. Beneidenswerte Zuversicht! Beneidenswerter jedenfalls, als die »männliche Entsagung«, mit der du dich aus unserm
            alten, ehrwürdigen, unleugbaren »Ignoramus«, »Wir wissen es nicht«, bis zu diesem neuen,
            an- und vorgeblich noch selbstbescheidneren, in Wahrheit und Wirklichkeit aber
            blasphemischen, hoffärtigen, hochmütigen »Ignorabimus«, »Wir werden es nie wissen«,
            aufgeschwungen hast ... Und das, trotz deiner, wie mir ernstlich vorkommen will, im Moment noch ungleich
            hoffärtigeren Gemütsverfassung, ganz sicher und gewiß auch du nochmal ...  Ganz
              nahes, schnell und mehrfach scheußlichst aufschnarrendes Auto. Lieber krepieren und ein verfaulender Hund sein ... Georg! Als von dieser feigsten, waschlappigsten und ruchlos oberflächlichsten ... »Ru ...« Ruchlos oberflächlichsten aller sogenannten »Weltanschauungen« je wie der auch nur das
            kärglichste, verschimmeltste Stückchen Ideen- oder Gedankenbrot beziehn! Hmhm! Beziehn ... oder beziehn müssen! Dann wünsche ich dir ... und zwar von Herzen ... Danke! ... Hm! ... Ja! Und ... e ...  Zu Marianne rüber; veränderter Tonfall.  was
            ich dir noch sagen wollte! Ich habe Onkel Ludwig ...  Zwar noch etwas stockend,
              aber doch mehr und mehr wieder »Herr der Situation«.  in letzter Zeit
            wiederholt ... und auch erst heute morgen wieder ... aus meinem Gartenfenster gesehn! Er
            scheint mir doch kränker, als er es euch in seinem Eigensinn ...  Leise, wehmütige
              Vogellaute. Die böse Befürchtung ... Galle! Beginnender schwerster Ikterus! Lebenslänglicher Ärger, der nach innen
            geschlagen! Sein Vater ... starb mit neunundsechzig an Leberkrebs! Könntest du ihn nicht bewegen,
            daß er sich mal schließlich ... von mir untersuchen ließe? Onkel ... Ludwig? Dieser durchtriebene alte Satan, der dich damals in seinem Hospiz ...? Nachdem Großmutter doch nun damals gewünscht hatte, daß ich nach seinem derzeitigen
            Aufenthaltsort amtlich diskrete Ermittlungen und Erkundigungen anstellen ließ, und die
            Rückkunft meines Bruders, zu meiner eignen, außerordentlichen Überraschung, mir dann
            bekannt geworden war, war es doch wohl nur selbstverständlich ... Diese obskure, christliche Herberge in der Naunynstraße und der Wirkliche Herr Geheime
            Oberregierungsrat, Exzellenz, de- und wehmütigst   Audienz nachsuchend, um
            von seiner Zerlumptheit, dem heimgekehrten Dulder Odysseus, Herrn Doktor Ludwig Adrian
            Brodersen ...  Kleine, »wohlgezielte« Kunstpause.  nicht vorgelassen und
            empfangen zu werden! Tableau!! Es war mir ja gewiß ... schmerzlich und ... schließlich auch allerdings etwas peinlich,
            aber ...  Abbrechend; zu Marianne; vorsichtig tastend.  Hat er sich mal ...
            über seine Motive geäußert?  Da er aus ihrer unsicher ausweichenden Haltung
              unbedingt den Schluß ziehen muß, daß Onkel Ludwig dies irgendwie getan.  Über
            den Grund seines Grolls? ...  Jetzt mit einem halben Blick auch noch nach Georg
              rüber.  Es muß euch doch auffallen, daß er noch nach so viel Jahren ... Meinst du? N? Seine Anspielungen ... sind so merkwürdig, seine Andeutungen ... so dunkel, daß ich
            ... »Daß du ...? Nun, es ...  Beruhigende, ablenkende Geste.  wird sich ja vielleicht ...
            schon noch alles ... Eine rührende Gutgläubigkeit und ein Optimismus ... Mit dem ich in meinem Leben ...  Vor seinem höhnischen Blick abbrechend;
              stockend.  Übrigens ... ehe ich ... jetzt deine »gastliche Schwelle« ... Bitte? Eine kleine Anfrage! ...  Stimmfall noch verstärkt.  Eine offne, ehrliche
            Anfrage! Eine ... »Anfrage?« Was hast du gegen mich ... persönlich? Ich? Eine Animosität, die ich mir durch dein ... du verzeihst ... durch dein Unglück allein
            ... nicht erklären kann! Lieber Schwiegervater ... Wenn du wünschst ... Ich wünsche gar nichts, sondern ziehe vor ...  Unwillkürlich, wie für seine Worte
              nach einer Rechtfertigung und Stütze suchend, die Augen einen Moment lang nach seinem
              Manuskript hin.  diese Interpellation, auf die ich im Augenblick nicht recht
            gefaßt war ...  Abbrechend; Pferdegetrappel. Sollte es dir lieber sein, sie mir erst nach Genuß ... deines unsterblichen
            Meisterwerks zu beantworten, so ... Du nimmst mir einen »Stein vom Herzen«! Was mir stets ...  Sich unterbrechend und zu Marianne rüber; heimlicher
              Beziehungsfaden zum Schluß der voraufgegangenen Szene zurück.  Also, liebes
            Kind ... du läßt dich mal bald wieder ... Bei deiner Großmutter sehn! Gewiß! Ja! Darum möchte ich dich doch ...  Nochmal der diesmal noch stärker geknüpfte
              »Beziehungsfaden«.  recht sehr bitten! Ich werde mich bemühn, dafür Sorge zu tragen, daß sies nicht vergißt!  Dufroy
              aufhorchend. Adieu, Papa! Adieu, Liebling! ...  Bereits zurückgewandt; wie nur so leicht nebenbei. 
            Über die andere Sache sprechen wir dann noch! ... Nicht wahr? Auf morgen! Auf morgen! Es ... wird ja schon so schlimm nicht sein!  Durch die Mitteltür in den Garten
              ab; in diesem angelangt, sich nochmals halb umdrehend und beiden mit der erhobnen
              Linken freundlich-liebenswürdig zurückwinkend; dann, hinterm Springbrunnen, zwischen
              dem hohen Taxushalbrund verschwindend. Diese überströmenden, überflüssigen Zärtlichkeiten ...?! ...  Da Marianne ihm
              nicht antwortet, sondern sich nur auf die Unterlippe beißt, sie jetzt direkt, sehr
              bestimmt und energisch fragend.  Was war das für eine »andere Sache«, über die
            er dann ... noch mit dir »sprechen« wollte? Es ist für dich wirklich ... von keinem Belang. Ist er besorgt für deine Zukunft gewesen? Paßt es ihm nicht, daß du hier den Haushalt
            führst? Oder wünscht er vielleicht am Ende gar ... daß du dich nach drei Jahren
            »glücklicher Muße« ... alte Herren sind oft ab und zu wunderlich ... jetzt unter seinem
            väterlichen Patronat als erste Berliner Privatdozentin etablierst? Frag mich nichts ... Ich werde seine Rückkunft ... morgen vormittag gar nicht erst abwarten! Du willst ... weg? Das einzge ... was mich in diesem Hause ... jetzt nur noch hält ... ist unsre Sitzung!
            ... Hast du ... diese Idee ... Schon seit langem! Und du würdest ... dann am Ende gar noch heute ...? Soll ich mich etwa mit deinem Vater, nachdem ich eben die Riesendummheit besessen, ihm
            mein Manuskript ... Eine mündliche Aussprache ... Ich würde mich ... zu irgendeiner Debatte über diese Dinge ... unter keinen Umständen
            ... Eine solche ... auch für mich und mein Empfinden gänzlich überflüssige Diskussion ...
            brauchte ja gar nicht Platz zu greifen! Wo wir mit ihm ...  Kurze, unwillige Kopfbewegung nach dem Garten hin. 
            beinahe unter dem gleichen Dache wohnen? Ihr habt euch so gut ... wie die ganzen Jahre nicht gesehn ... es würde sich also
            einrichten lassen ... Und selbst wenn, wenn, wenn! Hast du geglaubt, mutest du mir zu, ich könnte nach   eröffnetem Kampf, wo ich mir doch ganz genau sagen muß, daß an der Spitze
            meiner erbittertsten Widersacher hier in Berlin ... niemand anders ... als eben grade
            dein Vater stehn wird ... Weder sein Amt ... noch seine sonstige ... wissenschaftliche Stellungnahme und
            Tätigkeit ... verpflichtet ihn, gegen dich öffentlich ... Ich kann ... und will mein Leben ... aus dem sich jetzt ... vielleicht doch noch wieder
            ... etwas schaffen und gestalten läßt ... nicht, wie ein gefangnes Tier, in diesem
            entseuchen Käfig verbringen!  Entsprechender »Blick«.  Zwischen diesen
            Wänden, wo mich alles ... aber auch alles ... an Stunden und Dinge erinnert ... auf die
            immer wieder zurückgestoßen zu werden, ich einfach nicht mehr ertragen kann! Wenn du allerdings ... das Gefühl hast ... daß deines Bleibens hier nicht mehr ist ...
            geh! Und du? ... Wirst dir eine weiße Schürze umbinden und in irgendeinem Laboratorium als
            Assistentin hospitieren? ... Oder warten, bis Onkel Ludwig dich in sein phantastisches
            Millionenkloster als lebenslängliche Äbtissin einsetzt? Um mich brauchst du dich nicht ... zu bekümmern! ... Du hättest Onkel Ludwig ...nachdem er die noblen, wiederholten Anerbietungen deines
            Vaters so brüsk abgelehnt hatte ... zumal ihr euch damals noch gar nicht bekannt wart
            ... nicht auf offner Straße ansprechen ...und zu uns ins Haus fordern sollen!  Nachdem er jeden Tag ... um dieselbe Stunde ...  Leichte
              Kopfbewegung nach dem Zuschauerraum.  sich uns hier gegenüber aufgestellt ...
            und sehnsüchtig nach seinem alten Giebelfenster geguckt hatte ...  Vergnügter
              Zaunkönig.  hinter dem mal sein Jungensparadies gelegen? ... Da hätte ich ja
            ein Herz aus Stein haben müssen! Nur ihm ... verdanken wir jetzt diese Trennung ...  Auf eine unwillkürlich
              Einspruch erhebende Geste von ihr; womöglich noch verbissen-erbitterter. 
            jawohl, diese Trennung, an die keiner von uns ... weder du, noch ich ... trotz allem und
            allem, je gedacht haben würde ... wenn nicht seine alberne, herausfordernde,
            kopfverdrehende Transzendentalistik ...  Radfahrer; Auto. Es ist besser ... unsre Trennung ... erfolgt schon jetzt ... und in dieser Weise
            ... Als daß sie durch das ... was hinter uns liegt ... Vielleicht ...  Letzte, mühsam verhaltne Kraft.  sowieso erfolgen
            müßte! »Noch drei Jahre!« Dieser Zeitraum war uns gesteckt, und heute abend ... elf Uhr
            neunundfünfzig,  Kurzer Kopfruck nach der Tür links.  ich hatte für alle
            Fälle bereits nachgesehn, fährt mein Zug ... fast pünktlich mit dem Glockenschlag, ist
            diese Frist um! So ... hast du dir jene Prophezeiung ... So ...wenn auch erst in diesen letzten zwei Wochen ... habe ich sie mir ausgedeutet ...
            und so ...  Letzte, grimmigste Steigrung.  jawohl ... geht sie jetzt in
            Erfüllung! Es ist ... möglich ... daß du ...  Dumpfes, wie klagendes Auto;
              Wolkenschatten. Ich habe dir nie drüber ... ein Wort gesagt! ... Aber als du ... an jenem Abend damals
            ... dem verlassensten ... den ich in meinem Leben ... bis heute »gefeiert« ... nah schon
            ... dicht nah schon jenem gewissen Punkt ... in den mehr oder minder ... minder oder
            mehr ... jeder mal starrt ... Posten für Posten ... gegeneinander ausspielend, abwägend
            und aufrechnend ... laufendes Girokonto bei unserm »lieben Vater im Himmel«,
            ausgestellte, noch nicht eingelöste Wechsel bei seinem alten, eingefleischten Widerpart,
            »Wert in mir selbst« ... als du damals ... hier eintratst ... die Lichter um die beiden
            Bahren brannten ... aus dem Garten ...  Abbrechend und von seiner Erinnerung einen
              Augenblick überwältigt; dann sich sofort wieder aufraffend und von neuem, noch
              gesteigerter, nach der Tür rechts.  du kamst durch jene Tür! ... Und obgleich
            ichs ja gewußt! ... die ganzen langen Jahre über gewußt!! ... aber als du so dastandst
            ... unbeweglich ... und mich ansahst ... mich ... durchschauderte nur ein Empfinden ...
            nur ein Gefühl ... die wieder lebendig gewordne Tote! ... Und diesen Eindruck ... diesen
            furchtbaren Eindruck ...  Seine Stimme versagt ihm, nur mit dem Aufgebot seiner
              letzten Kraft ist er imstande, seinen Satz zu schließen.  bin ich seitdem ...
            nie wieder losgeworden! ... Ich denke ... du hast Mariette ... geliebt! Ja! ... Aber unter ihrer jähen, heftigen Leidenschaftlichkeit ... unter ihren
            unberechenbaren, maßlosen Gemütsausbrüchen ... unter ihrem alles um sich erstickenden,
            zerstörenden und verwüstenden Temperament ... habe ich oft ... auf das qualvollste
            gelitten! ... Ihr wart ... beide ... nicht glücklich. Zwei Schwestern ... zwei Zwillingsschwestern ... die sich so glichen ... daß die eine
            das leibhafte, absolut vollkommne, in nichts unterscheidbare, sinnverwirrende
            Spiegelbild der andern war ... und diese fundamentale ... gradezu kaum glaubliche,
            widerspruchsvolle Divergenz der Charaktere!  Höhnisch tutendes Auto. Und doch hatten sich Schwestern ... bis das Leben sie dann ... zum erstenmal, trennte
            ...  Eine kleine Grasmücke schwätzt, piepst und zwitschert.  nie inniger
            liebgehabt ... und nie ... besser verstanden! Es war ein seltsamstes, sonderbarstes Verhängnis, daß deine Großmutter von euch beiden
            grade dich damals zu ihrer Reisebegleiterin hatte auswählen müssen, wo ihr doch sonst
            ... eigentlich grade Mariette ...  Abbrechend und sofort wieder weiter. 
            Oder wars, weil du als die Ältere ... soweit davon überhaupt bei euch die Rede sein
            konnte ... Wir waren junge, dumme Dinger und hatten uns, ohne es zu ahnen und zu wissen, unsre
            Lebenslose ... durch zwei Zündhölzer bestimmt! Hätte ich, statt des linken, das rechte
            gezogen ... Wenn man sich das alles so ... Zurückdenkt ...!  Amsel. Wir hatten uns bis dahin ... auch in Baden-Baden ... in Großmutters üblichem
            Sommerdomizil ... immer nur beide zusammen gezeigt! Wir wollten in unserm kindischen
            Übermut doch mal »sehn«, wie das Abenteuer »auslaufen« würde, sobald wir uns ...
               Pferdegetrappel.  und richtig! Kaum war ich fort ... so war Mariettes
            Unglück ... bereits geschehn! Ich lebe den Tag ... noch wie heute!   Ich hatte bei deinem Vater, der mich
            aus meiner stillen, Heidelberger Verborgenheit ... zu einer ersten, vertraulichen
            Vorbesprechung, in liebenswürdigster Weise zu sich nach Berlin gebeten hatte ... eben
            meine Antrittsvisite gemacht, ihr Ergebnis war, wie es schien, ein ihn aufs höchste
            zufriedenstellendes gewesen ... er hatte mich ... nicht ohne einen gewissen,
            verzeihlichen, geheimen Stolz auf dies  Geste; beide Arme unwillkürlich
              ausgebreitet; Stimme wärmster Klang.  unvergleichbare Besitztum, dies
            köstliche, wie vom Himmel gefallne, versprengte Stückchen Dorado,  Handbewegung
              nach dem Hintergrund; »Amsel, Drossel, Fink und Star«.  noch in diesen alten,
            prachtvollen Garten geführt ...  Noch verstärkt.  wir waren durch die
            lange, dunkle Laubenbogenallee, über die kleine Sphinxbrücke weg, in angeregt heiterstem
            Gespräch, grade bis zu dem großen, offnen Taxusrondell um den Springbrunnen gelangt ...
               Die »Vogelschau« noch lauter; einen Moment unwillkürlich
              stehngeblieben.  als deine Schwester ... blühend und herrlich ... ein
            wunderbarstes Geschöpf Gottes ... aus diesem verwunschnen Haus trat! ...  Schon
              längst wieder weiter.  Aus dem beabsichtigten Besuch von einer halben Stunde
            wurden zwei Wochen, mein überraschtes Entzücken über dies ganze, halb verschollne,
            unvermutete Buenretiro und Tuskulum hier, das ich in meiner hellen Freude an jedem Raum,
            an jeder neuen Einzelheit einfältig und unvorsichtig genug war vor beiden zu äußern,
            hatte deinen Vater sofort veranlaßt, mich in seiner urbanen, gastlichen Art, gegen die
            es kein Sträuben gab, in diese stille, verlaßne, mitten im brandenden Treiben und Trubel
            der Großstadt wie weltentrückte Philosopheneinsiedelei zu laden, in der damals keine
            Katze mehr hauste; Tage, Stunden, Augenblicke, in die es jetzt für mich grausam wäre,
            mich zurückzuerinnern, folgten ... und als ich mich dann schließlich ... aus diesem
            Märchen wieder losriß ... in dem kaum ein Schatten das Glück zweier Menschen, deren
            letzte Interessen so wesensungleich verschiedne waren, getrübt hatte ... wußte ich: Du
            bist gefangen und gefesselt! Du bist gebunden und verstrickt! Dir hilft jetzt keine
            Flucht mehr! Ob du willst oder nicht ... ob du deinen Lehrstuhl erhältst oder ob deine
            Bewerbung um ihn eine vergebliche   sein wird; du kehrst wieder! ... Und ich
            kehrte wieder! Schon nach fünf Tagen! Ich habe dir nie ... Mariettes Briefe gezeigt! ...  Auto.  Aber schon aus
            dem zweiten und dritten wurde mir klar! ... Sie war damals sofort ... genau so dir
            verfallen gewesen ... wie du ihr verfallen gewesen warst! ... Und als du dann plötzlich
            ... vielleicht ... oder vielmehr wahrscheinlich ... um das, was dir damals als deine
            »Freiheit« und »Selbstbestimmung« vorschwebte, noch im letzten Augenblick zu retten
            ... »Freiheit« und »Selbstbestimmung«, ich ... weiß nicht! Mir kommt vor, als ob ich schon
            damals ... in meinem tiefsten Innern ... Jedenfalls, als du dann ... ohne auch nur den geringsten Abschied zu nehmen ... von ihr
            gegangen warst ... die Verzweiflung! ... Wir kamen ... so schnell es uns überhaupt
            möglich war, zurück ... und noch am Abend desselben Tages ... War dann auch dein ... und mein Unglück ... besiegelt! Mir ist es noch immer ... unerklärlich, wie du an jenem Abend ...  Sanft
              lockender Hänfling. Ich war auf nur vierundzwanzig Stunden, bereits sehr spät am Nachmittag, wieder auf dem
            Anhalter Bahnhof eingetroffen, durfte selbstverständlich nicht daran denken, vor dem
            nächsten Morgen früh bei deinem Vater vorzusprechen, hatte trotzdem, da ich es in meinem
            Hotel nicht aushielt und das ganze übrige Berlin mir natürlich mehr als gleichgültig
            war, sofort den Weg nach diesem Viertel eingeschlagen und irrte nun ... das Bild ...
            Mariettes im Herzen ... im letzten, roten Abendschein ... ruhelos hier herum, wie in
            irgendeiner ... Hoffnung oder Erwartung ... ich wußte es selber  nicht! ...
            Da sehe ich euer großes Gartentor, das nach dem Kanal zu sonst geschlossen war, zufällig
            weit auf ... fühle das wie einen Schicksalswink ... trete ein ...  Wieder
              stehngeblieben und ihr gegenüber; langsam, fast jede Silbe betont.  und stehe
            mit einemmal ... ohne mir dessen bewußt zu werden ... vor dir ... statt ... vor
            Mariette! ...  Radfahrer. Du hättest ... die du für Mariette hieltst ... nicht gleich in deine Arme schließen
            sollen! ... Warum hast du mir ... über meinen unglückseligen Irrtum ... nicht sofort damals die
            Augen geöffnet? Und du? ... Wenn ich diese Fassungskraft ... unter deinem Ungestüm ... besessen hätte?
            ... Du ... und Mariette? ... Mariette, deren Briefe schon damals ... von bereits
            beginnender versteckter Eifersucht auf mich, ich möchte fast sagen ... förmlich getropft
            hatten? ... Die mich flehentlich gebeten, doch ja nicht eine Sekunde früher
            aufzutauchen, als bis alles zwischen euch beiden glücklich im reinen und bis in die
            letzten, üblichen Formalitäten erledigt war? ... Die weder dir noch mir, einen solchen
            »Zufall«, wenn wir sie darüber aufgeklärt hätten, jemals »verziehen« haben würde?
               Auto. Eine solche »Aufklärung« wäre nicht nötig gewesen! Es hätte genügt, wenn du mir
            wenigstens nachträglich ... Unter welcher Form?! ... Da wir uns doch ... nach jenem Abend ...? Sieben Zeilen hätten mehr als auskömmlich hingereicht, um mich vor einer gefährlichen,
            unbewußten, arglosen Ausplauderei und Redseligkeit zu behüten, von der du doch unbedingt
            hättest sagen müssen, daß ich ihr über kurz oder lang ... Mit einem solchen Geheimnis ... zwischen dir und mir ... hätte ich es je wieder wagen
            sollen, meiner Schwester unter die Augen zu treten? Blieb es eins weniger, wenn dus allein trugst? Ich möchte dir auf diese Frage ...  Da er auf diese »Nuance« hin unwillkürlich
              stehngeblieben ist und nun, wie fragend, zu ihr rüberblickt; unterstrichen-langsam;
              den Kopf von ihm abwendend und nach dem Garten zu.  keine Antwort erteilen
            ... Mariette hatte mir erzählt ... daß ihr als Kinder ... auf einen Einfall eurer
            Großmutter ... damit man euch überhaupt voneinander unterscheiden konnte ... daß du um
            den Hals ein himmelblaues Bändchen hättest tragen müssen ... sie aber ein rosa! Als ihr
            dann konfirmiert wurdet und eure erste Tanzstunde besuchtet ... wurden diese Bändchen
            durch zwei Goldkettchen ersetzt. Beide ganz gleichartig, nur daß du deins ums rechte
            Handgelenk trugst, Mariette ihrs aber ums linke! Und da ich also ... wie du mir jetzt bestätigst ... an jenem bedauerlichen Abend
            durchaus nur mit Recht angenommen hatte, dir würde dies Unterscheidungsmerkmal zwischen
            uns ... das einzge, sehr wohl bekannt sein ... habe ich das Kettchen von meinem rechten
            Arm, noch bevor es an mir zum Verräter werden konnte, heimlich fallen lassen ... und du
            hast es mir ... kniend zugehakt um den linken! Hätte ich ... geahnt, daß du nicht Mariette warst ... Was du mir auch vorwirfst ... »Vorwirfst!« Mein Gewissen ist rein! Die Eingebung, unter   der ich in jener Sekunde ...
            fast automatisch blitzschnell gehandelt hatte ... »Fast« ... War eine halb willenlos unbewußte gewesen ... und ich sage mir noch heute ... War es auch »halb willenlos unbewußt« von dir gewesen, daß du deine so »fast
            automatisch blitzschnell« übernommene Rolle, vielleicht gut eine dreiviertel Stunde lang
            mit dem Aufwand und Aufgebot der denkbar ingeniös-raffiniertesten Geschicklichkeit und
            Verstellungskraft weiter und zu Ende spieltest? Daß du mich, schmeichlerisch-zärtlichst,
            um nicht zu sagen geradezu verführerischst, mit allen Mitteln listigster Beredsamkeit,
            daran hindertest, sofort und auf der Stelle, wie mir dies damals als das einzig
            Natürliche und Selbstverständliche erschien, vor deinen Vater zu treten, und daß du mir
            beim Abschied, zum Schluß, ich verstand dich damals nicht, das bindende Wort, das feste
            Gelöbnis, das heiligste Versprechen abnahmst, zu niemand von unsrer Begegnung ... »Willenlos unbewußt«, oder meinetwegen auch das genaue Gegenteil ... hätte ich damals
            ... Deine Berechnung ... deine mehr als gescheit-kluge Voraussicht ... daß ich bereits an
            jenem nächsten Tage ... in fast permanenter Gegenwart entweder deines Vaters oder deiner
            Großmutter ... Oder aller beider ... Oder aller beider ... daß ich dann also aber auch ganz unmöglich ... und zwar auf Grund
            meines dir gegebenen Worts und Versprechens ... deine damals »in allen Himmeln
            schwebende« Schwester ... durch irgendeine, und sei es nur die geringste Andeutung, die
            an den voraufgegangenen Abend rührte ... jäh auf diesen fragwürdigen, zweifelhaften,   an seinen beiden Polen flach und platt gedrückten »Sonnensatelliten« wieder
            runter- und zurückreißen würde ... War eine »rabiat richtige« gewesen! Ich ... woll te ... Hätte ich damals anders gehandelt ... ich hätte Mariette ... unglücklich gemacht
            ... Du hast sie unglücklich gemacht! Bin ich jetzt ... »glücklich«? ... Ich vergegenwärtige mir das reizend rührende, liebliche Familienidyll nächsten Morgen
            um euern Frühstückstisch!  Fernes, helles Hundegekläff.  Die perplexe Miene
            deines Vaters, als er meinen Brief aufbrach, die einen Moment absolute Sprachlosigkeit
            Mariettchens ... Hat dir ...? Die natürlich den Braten, das heißt also den Zweck meines so offiziell und respektvoll
            bereits für zwei Stunden später gemeldeten Besuchs gleich roch, die strengen,
            melancholisch schwarzen Jettaugen ihrer Frau Großmama und deine wahrscheinlich sehr
            geschickt gespielte Überraschtheit, als wüßtest du von dem auf diese Weise so plötzlich
            und unvermutet angenehm wiederaufgetauchten Freier ... Ich ... konnte doch nicht ... erzählen ... Nein! ... Leider nicht! ... Allerdings nicht!  Autogeratter. Dann ist es mir ... aufrichtig ...  Langgedehntes Hupensignal. Ich begreife und schätze vollkommen die Noblesse, aus der heraus du dich den
            Aufgeregten gegenüber erbotst, dich zugunsten deiner damals von dir über alles geliebten
            Schwester   für diesen einen Tag aus der Bildfläche eures Familienensembles
            vor mir auszulöschen! Ich verstehe und würdige genau und ebenso den überhasteten,
            vorsorglichen Feuereifer, mit dem eure Großmutter ... »Großmutter!« Deinen durch nichts fundierten Vorschlag, kaum daß du ihn ausgesprochen hattest, auch
            bereits sofort prompt akzeptierte! Aber es will mir nicht in den Kopf, ich kapiere es
            absolut nicht, es ist mir völlig unverständlich, wie dein Vater ... »Wie ...?« Wie dein Vater, dessen gesundes, natürliches Empfinden, dessen gerechtes Gefühl sich
            doch zunächst unwillkürlich und mit aller Energie gegen eine solche Familien- und
            Unterschlagungspolitik ...  Auf eine betreffende, unwillige Geste von ihr; noch
              gesteigert.  jawohl! Familien- und Unterschlagungspolitik, ich finde zu meinem
            Bedauern keinen andern Ausdruck, gesträubt hatte ... Ist es ... Das und nichts anders ist es, jawohl, was mich von deinem Vater seit jenem ersten
            Abend, wo du hier eintratst ... Also ... darum ... deshalb ... Einzig und allein das und nichts andres ist es, was mich seitdem von ihm getrennt hat!
            Jawohl!  Radfahrer. Nicht durch Mariette oder Großmutter ... Ob durch Großmutter, Mariette oder dich ... durch keinerlei weibliche Überredungskünste
            hätte sich dein Vater ... Du tust meinem Vater ...  Sich unterbrechend.  Selbst angenommen, einen
            Augenblick angenommen, ich wäre auf jene Idee ... für die mich die Schuld ... und die
            Verantwortung ganz ausschließlich und allein trifft, nie verfallen ... wie kannst du
            glauben ... Auch ich ... bin beim besten Willen nicht imstande ... dir jetzt zu sagen und
            anzugeben, wie sich dann dadurch ... vielleicht alles, und zwar von Grund auf ...
               Jetzt auf einen Moment im Vordergrund rechts; abbrechend und wieder auf sein
              ursprüngliches Thema zurück; Marianne sich in den Sessel links setzend. 
            Jedenfalls ... als dann aber später Mariette ... und zwar noch dazu in unsrer
            Hochzeitsnacht ... jene Szene im Garten ... an die ich sie in meiner vollständigen
            Ahnungslosigkeit ganz selbstverständlich glaubte erinnern zu dürfen ... nun doch und
            endlich erfuhr ... von dem Augenblick ...  Ferne Autos.  war der Friede
            zwischen uns aus! Mariette hätte so gerecht ... und so verständig sein sollen ...  Sich
              unterbrechend und sofort wieder von neuem.  Statt mir noch nachträglich dafür
            zu danken ... statt anzuerkennen ... daß ich euch nie wieder in den Weg gekommen war ...
            daß ich mich im Gegenteil damals sofort von ihr mehr als hundert Meilen weit weg nach
            Genf aufgemacht hatte, ohne ihren zukünftigen »Mann« auch nur ein einziges Mal noch
            gesehn zu haben, ja, daß ich mich nicht einmal, wie doch allgemein erwartet, hatte zur
            Hochzeit blicken lassen ... statt mir für alles dies ... erkenntlich zu sein, überhäufte
            sie mich mit Vorwürfen, schrieb mir, als ob ich das größte Verbrechen an ihr begangen,
            und antwortete mir nicht mehr, als ich ihr in ruhigster und vernünftigster Weise ... Ruhe und Vernunft, sooft ... und dann, allerdings, über alle Maßen ...
               Schmetternder Stieglitz.  sie auch beglückend und lieb sein konnte,
            waren bei ihr leider nie ...  Abbrechend und sofort wieder weiter. 
            Deswegen schrieb ich dir ja auch damals gleich ... und suchte ihren entsetzlichen
            Absagebrief ...   Radfahrer; einen Moment an ihrem Tisch vorbei und
              in kurzer, noch nachträglich in ihm aufsteigender Wut und Empörung mit seinen
              Fingerknöcheln auf ihn draufschlagend.  dessen Konzept sie mir ... extra auf
            meinen Schreibtisch gelegt hatte ... bei dir ... soweit dies ging ... abzuschwächen und
            ... zu entschuldgen! Was du nie hättest tun sollen! ... Denn daraus entwickelte sich ... allmählich ... ein
            regelrechter, schriftlicher Gedankenaustausch ... der vor Mariette ... notwendig hatte
            geheim bleiben müssen! Da du, entgegen dem ursprünglichen Wunsch deines Vaters ... dich hier in Berlin seinem
            Spezialfach zu widmen ... in Genf ... sofort umgeschlagen warst ... und statt Medizin
            Chemie studiertest ... hatten sich gewisse ... interessierende ... Anhalte ganz von
            selbst ergeben! Und zwar um so mehr, als du dahinterkamst, daß meine Arbeiten, je eifriger ich
            fortschritt, in ihrem letzten Grunde eigentlich bloß noch deinen Untersuchungen
            dienten! Ich hätte auch sonst kaum gewußt, wie wir eine derartige Korrespondenz, die sich ohne
            einen solchen Berührungspunkt doch naturgemäß nie so gesteigert hätte, über einen
            Zeitraum ... von ganzen fünf Jahren hätten ausdehnen können!
               Pferdegetrappel. Bist du bei Mariette ... und sei dies auch nur ein einziges Mal gewesen ... auf eine
            ähnliche Anteilnahme an deinem damaligen »Haupt- und Lebenswerk«, wie du es nanntest,
            gestoßen? Mariette! ... Wie konnte ich von einem Wesen, das in allem, was es anstellte, immer
            noch dreiviertel Kind geblieben war, von einem Weib ... das nichts als Weib war ...
               Sich unterbrechend und sich sofort selbst verbessernd.  ich meine das
            natürlich im besten, allerprächtigsten Sinne ... von einem   solchen
            Geschöpf, dem jede ernstliche Anstrengung, außer etwa allenfalls in ihrem bißchen Musik,
            fast wie die überflüssigste, närrischste Zeitvergeudung schien ... von Mariette ... ich
            kann mir das nicht einmal vorstellen ... von Mariette hätte ich das auch gar nicht
            verlangt! Sie war dir also die ganzen Jahre ... das gewesen ...  Unwillkürlich dabei
              aufatmend.  was ich angenommen hatte! ...  Fröhliche, zärtliche Meisen
              und Finken.  Die berückendste, entzückendste Frau, die anbetungswürdigste
            Mutter eurer zwei Kinder, der farbenbunteste Paradiesvogel ... von ihren gelegentlichen,
            zeitweiligen, kleinen Raubtierkrallen, die du mir vorhin andeutetest, schweige ich ...
            aber ... kein Kamerad! ... Nein! ... »Kein Kamerad!« ... Und diese Unterbilanz ... hat genügt ... um ihr Leben zu
            zerstören ... und meins!  Nahes Auto; drohend. Du wirst es dir wieder aufbauen! Marianne! ... Ich frage dich! ... Hast du bis zum heutigen Tage geglaubt ...
               Wolkenschatten; dunkel.  daß der Tod deiner Schwester ein ...
            »zufällig-natürli cher« war? ...  Da sie, statt ihm darauf etwas zu erwidern, nur
              schweigt und zu Boden blickt; fast fiebernd.  Ich frage! ... Ich kann dir darauf ... nichts antworten!  Dasselbe Auto; nochmal. Du hast meinen letzten Brief an dich ... den ich kaum erst begonnen hatte ... nie
            erhalten! Ich saß grade und schrieb an ihm ... als Mariette ... leise hinter mir
            eintrat! ... Ich schob das Papier ... unter ein aufgeschlagnes Buch ... und verschloß
            dann beides! ... Mariette ... die mich dann, etwas auffallend ... in ein längeres
            Gespräch verwickelte ... bis ich mich schließlich ...   um nicht mein Kolleg
            zu versäumen ... genötigt sah, zugleich mit ihr das Zimmer zu verlassen ... mußte die
            Aufschrift bereits gelesen haben! ... Als ich spät am Nachmittag ... schon fast mit
            einer gewissen Vorahnung ... wieder nach Hause kam ... fand ich sie vor meinem
            erbrochnen Schreibtisch ... und alles ... was ich von dir erhalten ... zwischen meinen
            Büchern ... auf Stühlen, über den halben Teppich ... wirr verstreut! ...  Starker
              Straßenlärm; Radfahrer, Pferdegetrappel, Auto; in seiner Darstellung und in seinem
              Bericht, so sehr und mit aller Kraft er auch noch an sich hält, immer
              erregter.  Die Schildrung der Szene, die nun folgte ... erläßt du mir wohl,
            bitte! ... Ich hatte mit deiner Schwester ... ja schon ... die verschiedensten kleinen
            Kontroversen gehabt! Aber in diesem Falle ...  Abbrechend und sofort wieder
              weiter.  Nie hätte ich es für möglich gehalten, daß ein Mensch ... sich in eine
            solche ... Sinnlosigkeit ... rasen könnte! ... Zum erstenmal ... vielleicht
            verzeihlicherweise ... verlor auch ich die Geduld! ... Nie ... hatte ich bis dahin ...
               Zorn, Ingrimm, fast Verachtung; stark antithetisch.  daß sie nur das
            Weib ... und ich der Mann war ... nie hatte ich sie das fühlen lassen! ... Alles hatte
            ich ertragen! ... Alles!! ... Aber da ...  Letzte, kaum noch verhaltne, fast
              furchtbare Leidenschaft; seine Stimme hat einen beinahe fremden Klang.  lernte
            sie mich kennen!!! ...  Nachdem er, mit Mühe, wieder Herr über sich
              geworden.  Das Resultat ... war ... daß sie sich oben ... einschloß! ... Als
            ich später ... zirka viertel zehn ... noch mal klopfte ... war das Zimmer leer ... und
            sie ... im ganzen Haus ... nirgends zu finden! ... Ich wartete bis elf ... zwölf ...
            ließ, da sie den Hausschlüssel, wie ich feststellte, nicht mitgenommen hatte, die kleine
            Gartentür auf ... und muß dann ... etwa so gegen eins ... in meinem Schreibstuhl ... vor
            Übermüdung ... denn ich hatte die Tage ... sehr schwer gearbeitet ... eingeschlafen
            sein! ... Als ich aufwachte ... merkte ich ... daß sie wieder in ihrem Zimmer war! ...
            Die Uhr ... zeigte viertel zwei! ...  Wieder stärkst betont; fast wie von
              Marianne, die sich in ihrem Sessel kaum noch aufrecht hält, Rechenschaft fordernd;
              hohes, helles Auto.  Wo ... war sie so lange gewesen? ... Bei ihrer Großmutter
            drüben ... bestimmt   nicht! ... Denn die hatte zufällig ... noch am selben
            Abend ... vergeblich nach ihr rübergeschickt! ... In der Familie meines einzigen
            Freundes ... Major von Usedom ... meines alten Regimentskameraden ... einige Häuser hier
            weiter ... war sie auch nicht! ... Vorsichtige ... sonst noch angestellte Umfragen ...
            blieben genau so resultatlos! ... Mariette ... wie du vielleicht weißt ... oder auch
            nicht weißt ... hatte die drollige Eigenart ... sich in einer besonderen Riesenvitrine
            ...  Kurze, leicht unmutige Kopfbewegung rechts nach der Decke hoch.  die
            dir ja oben aufgefallen sein wird ... pro Saison ... wie so eine Art Rennstallbesitzerin
            ... immer sieben Hüte zu halten! Nie einen mehr, nie einen weniger! ... Die ganze
            Garnitur ... wie ich mich zu meiner Überraschung überzeugte ... war an jenem Abend
            vollzählig! Sie konnte sich also nur irgendwie einen Schleier oder ein Tuch umgetan
            haben! In diesem Aufzug ... muß sie davongestürzt sein! Mir vollends und ganz und gar
            rätselhaft! ... Um sich nicht mit einem Dreihundertmarkhut ... was ihr vielleicht doch
            zu grotesk vorgekommen war ...  Ähnlich wie vorhin; nur nach dem
              Zuschauerraum.  noch keine fünfzig Schritt weit von hier, in den Kanal zu
            stürzen? ... Eine Absicht oder ein Vornehmen, das sie dann ... aus irgendwelchen Gründen
            ... wieder aufgesteckt haben muß? ... Ich weiß es nicht! ... Das mir noch genau
            erinnerliche Datum ...  Marianne aufhorchend.  war der siebzehnte März
            gewesen! ... Nach acht Wochen ... wir hatten in der Zwischenzeit ... nicht ein Wort mehr
            miteinander gewechselt ...  Auf ein ganz erschrecktes, unwillkürliches Stutzen von
              ihr; noch verstärkt.  Nicht ein Wort mehr ... Wir sahen uns nur noch bei den
            Mahlzeiten! ... Jeder hatte am andern vorübergelebt ... als ob der andere für ihn Luft
            wäre! Nach acht Wochen ... ohne jeden weiteren ... wenigstens mir bekannten Anlaß
            ereignete sich dann die Katastrophe! ...  Auf sein »Fazit« los.  Gewiß! Man
            kann einen Gashahn ... den man vorher aufgedreht hat ... aus einem unglücklichen Versehn
            wieder aufdrehn! ...  Plötzlich scharf unterstreichend.  Man kann dies aber
            auch absichtlich tun! ...  Noch stärker.  Deine Schwester ... die in allem,
            was sie tat ... im Guten, wie im Schlimmen ... sofort immer über alle Grenzen   sprang ... die kein Maß und kein Ziel kannte ... die in ihrer Leidenschaft
            ...  Abbrechend und sofort mit noch erhobnerer Stimme wieder weiter.  deine
            Schwester hat ihren Tod gewollt ... und ihre beiden Kinder ...  Ganz fern ein
              kläglich heulender Hund.  weil sie sie dir nicht gönnte ... Wie konnte Mariette ... vermuten oder wissen ... Daß du nach ihrem Tode ... hier einziehn würdest? Das war nach allem Voraufgegangnen
            für sie so selbstverständlich und sicher, daß sie dich schon als ihre Nachfolgerin
            sah! Hätte dein Sohn ... Der arme Bengel, an dem du so hingst, nicht deiner Pflege bedurft ... ich weiß! Ich wäre auch bei meinem Vater und der Großmutter drüben ... noch keine vierundzwanzig
            Stunden geblieben! Mariette ist nicht durch unsre Schuld ... sondern aus einem Irrtum über uns in den Tod
            gegangen! Sie hat im letzten Grunde weder dich ... noch mich gekannt! Mich? Auch ... dich nicht!! ...  Nach einer kurzen, unwillkürlichen Pause; letzte, für
              ihn schmerzvollste Steigerung.  An jenem Abend ... an jenem infamen siebzehnten
            Märzabend vor drei Jahren ... muß etwas gespielt haben ... was ich nicht weiß!! ... Und
            was ich auch nie ... unter keinen Umständen ...  Auto; drei kurze, jähe
              Laute. Dann geh! ... Geh ... ehe es nicht schon vielleicht ...  Abbrechend; ihre Augen,
              wiederholt, angstvoll, irren nach der großoffnen Mitteltür.  Jede Minute, die
            du hier bleibst ... jede Sekunde, die du zögerst ... Du tust ... als ob durch diese Tür ... Geh! Oder als ob du ... irgendwie wüßtest ... was an jenem Abend ... Ich weiß nur ... daß hier deines Bleibens ... Du ... treibst mich ja ... Es war ... deine eigene ... Überzeugung vorhin ... Du treibst mich ja ... förmlich von dir! Es war deine eigne Überzeugung ... daß eine solche Trennung zwischen uns ... genau für
            heute ... Wenn ich meinen Fuß ... erst aus diesem Hause gesetzt haben werde ... Werden wir uns in diesem Leben ... Wahrscheinlich ... nie wiedersehn! Ich ... hoffe es! Ist das ... dein einzges ... Abschiedswort an mich? Ich habe dir ein andres ... nicht zu geben! Dann werde ich also ...  Unterstrichen.  da du dieses wünschst ...
               Besonders betont.  ohne unsre Sitzung ... erst abzuwarten ...
               Sich zusammenruckend; als wolle er bereits gehn; fernes Auto.  sofort
            und ... Tus! Schorsl! ... Mariannl! ...  Beide blicken nach ihm hin; er steigt, ganz Feuer und
              Temperament, an seinem Stock die drei niedrigen, breiten Stufen empor; Sonne. 
            Kinder  Kurzer, schmerzhafter Knacks rechts.  isses   wahr? ...
            Ich  Wieder »Knacks!«.  humple eben um die alte Muschellaube, und wen seh
            ich da sitzen ... bis über seine Haarspitzen in unsre Akten vertieft? ...  Jetzt
              bereits zu einem Drittel in der Mitte des Raums; ausbrechend; »selig«.  Den
               Nochmal »Knacks«.  Magnifikus! ...  Ganz entzückt.  Wird
            das jetzt n Polterabend geben! ...  Da die beiden andern ihm nicht antworten;
              stutzend; »Vogel Bülow«.  Nanu? ... Was macht ihr denn für Gesichter? ... Wie
            seht ihr denn aus? ...  Von einem zum andern blickend; erst zuckt Georg die
              Achseln, dann Marianne. Onkel Ludwig bis an den Tisch nähertretend; beide stehn hinter
              ihren Sesseln und vermeiden es, sich anzublicken. Nochmal »Vogel Bülow«. Onkel Ludwig:
              andrer Tonfall; von einem zum andern.  Was ist ... hier geschehn?! ... Was ist
            hier ... vorgegangen?! ... Nichts ... Nichts ... Das ...  Ganz fernes Auto.  glaube ich nicht! Gnädigste Frau? Wer sind Sie? Was wollen Sie? Wie können Sie sich unterstehn ... Ein seltsam ... köstlicher Raum hier! Wollen Sie mir, bitte, Aufklärung geben, wie Sie so ... zudringlich sein konnten ...
            auf fremdem Grund und Boden einer Ihnen gänzlich unbekannten Dame ... bis durch drei
            Türen zu folgen? Ich bitte tausendfach um Verzeihung, aber ... Sie hätten doch schon heute vormittag ... und zwar mit aller wünschenswerten
            Deutlichkeit ersehn müssen, daß mir Ihre Annäherung ... Ich bitte nochmals um Verzeihung ...  Ähnlich wie vorhin.  aber in jener
            prachtvollen, alten Armatur ... fehlt ein kleiner, spitzer ... ja, wahrscheinlich sogar
            sehr spitzer ...  Plötzlich schnell auf sie zu und sie fest um das Handgelenk
              packend.  Pardon!  Der Dolch gleitet sofort in den Teppich. 
            Gegenstand! ...  Sich bückend und ihn aufhebend; das nicht ungefährliche Ding
              schon in der Hand; fast mitleidig-vorwurfsvoll.  Wozu zwischen uns ...?
               Die Waffe wieder an ihren Platz hängend; zu Marianne bereits
              zurückgewandt.  Gnädige Frau werden mir gütigst nachsehn, wenn ich Sie daran zu
            erinnern wage, aber ...  Bei diesen Worten schon wieder vor ihr.  gnädige
            Frau stehn doch einem Gentleman gegenüber! Ich weiß ... überhaupt noch nicht ... wem ich gegenüberstehe! Gnädigste erinnern sich nicht? Ich habe Sie, außer heute vormittag ... noch nie ...  Abbrechend. Wie kann aus dem Gedächtnis einer Frau ...? Vielleicht helfen Sie diesem Gedächtnis ... ein wenig nach? Es wird mir zwar stets ... ein Vergnügen sein ... mich jeder Ihrer Launen ... und sei
            es auch der kapriziösesten, zu fügen ... Dann bitte! Nur begreife ich wirklich nicht ... Darf ich meine Bitte wiederholen? Wenn Sie es ... wünschen ...? Ich wünsche es! Es war an einem ... Abend ... einem sehr häßlichen, regnerischen Märzabend ... »Märzabend ...?« Als eine   junge ... auffallend schöne Frau ... die ihr schweres,
            dunkelgoldkastanienbraunes Haar in ein seltsam schillerndes, indisches Schleiergewebe
            gehüllt trug ...  Abbrechend; wie in der Erwartung, daß die rekapitulierten
              Details doch nun hoffentlich bereits vollauf usw. usw. Sprechen Sie! ... Sprechen Sie weiter! Diese junge Frau, von einem entzückend südlichen Typus, mit einem Profil ...  Auf
              eine kurze, unwillig abkehrende, fast wie degoutiert wirkende Geste von ihr. 
            Gut. Ich werde mich also nur noch ... auf das Notwendigste beschränken! ...  Nach
              einer erneuten, ganz kleinen, sehr klug berechneten Steigerungs- und
              Kunstpause.  Diese Dame, wie ich dies später aus gewissen, kleinen, mir
            verbliebnen Belegstücken habe rekonstruieren können, hatte an jenem Abend ... ich kann
            Ihnen auch noch sogar ganz genau das Datum sagen, es war an einem Siebzehnten gewesen
            ...  Marianne fast zusammengezuckt.  eine auffällige, etwas absonderliche
            Runde durch eine Anzahl hier im Westen gelegner Apotheken gemacht. Als sie mit diesen
            ... und ihrer vielleicht nicht zu weit reichenden Ortskenntnis zu Ende war ... muß sie
            ... ich schätze ungefähr am Magdeburger Platz ... eine Droschke genommen und so ihre
            merkwürdige Tour fortgesetzt haben. Am Belleallianceplatz, Ecke Wilhelmstraße, weigerte
            sich der Kutscher, der mir kein schlechter Menschenkenner schien, seine vergeblich
            dagegen protestierende Insassin ... noch weiter zu fahren. Fünf von diesen »alten
            Giftbudiken« ... verzeihn Sie, aber so populär-prononciert äußerte sich der Mann ...
            wären genug! ... Gnädige Frau erkundigten sich dann bei dem Schutzmannsposten Hallesches
            Tor nach der nächsten Apotheke gegen die Johanniskirche zu und verlangten dann dort ...
            gnädige Frau hatten in Ihrer Aufregung nicht gemerkt, oder darauf geachtet, daß ich
            Ihnen gefolgt war ... ein »halbes Dutzend Veronalpulver«. Der etwas ältre, erfahrne Herr
            mit der unvermeidlichen, deutschen, goldnen Brille verabfolgte Ihnen, vorsichtig, nur
            eins. Auf der halbdunklen Straße draußen wieder angelangt, ließen gnädige Frau sich
            durch ein kleines, ärmlich gekleidetes   Mädchen, dem gnädige Frau, wie es
            schien, ein dafür ganz überraschend hoch bemessnes Geldgeschenk verabreichten, nach der
            abermals nächsten Apotheke führen, und als Sie aus dieser heraustraten, erlaubte ich mir
            die Kühnheit, mich gnädiger Frau vorzustellen, mit der ergebnen Anfrage, ob gnädige Frau
            wünschten, noch zu einer weiteren Offizin geführt zu werden. Gnädige Frau ...
               Gedämpftes, dunkles Auto.  blickten mich erschrocken an, als ob ich ein
            Wesen aus einer andern Welt wäre! ... Zwei reichlich Betrunkne jener Gegend näherten
            sich uns in diesem Augenblick, und gnädige Frau waren vernünftig und einsichtsvoll
            genug, mit mir in einen Wagen zu steigen, der grade vom Urban kam. Weiter! Wir landeten in einem sehr netten Lokal der Friedrichstadt ... in einem kleinen,
            achteckigen Rokokozimmerchen, das reizend war ... die gefährlichen Medikamente hatte ich
            unterwegs schon beschlagnahmt ... und so anfänglich gnädige Frau gedrängt hatten, es war
            bereits gegen Eins geworden, als ein grausames Automobil ...  Letzte, raffinierte
              kleine Kunstpause; langsam; fast jede Silbe unterstrichen.  uns unserm Idyll
            entführte! Hierher! Leider nein. Ich kann es zwar immer noch nicht ganz begreifen ... warum gnädige Frau
            ... mich alles dies erzählen lassen ... Wohin ... hat mich das Automobil ... »entführt«? Wenn gnädige Frau ... mir das heute nicht selbst verraten können ...? An der
            Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche war ich auf gnädiger Frau wiederholtesten,
            dringlichsten Wunsch ausgestiegen, weil Ihr verehrter Herr Gemahl ...  Leis
              ironisch.  angeblich Kurfürstendamm sechsundachtzig wohnte, ein neues, baldiges
            Wiederzusammentreffen war zwischen uns fest verabredet worden, als ich bereits am
            nächsten Tage ... leider für mich zu spät ... dahinter   kam, daß mich
            gnädige Frau ...  Abbrechend und sofort weiter.  Wären gnädige Frau ...
            nicht von einer so bestrickenden Liebenswürdigkeit gewesen, von einem so ...
            kaptivierenden, Sie dürfen mir das im Moment jetzt wirklich nicht verübeln,
            Verstellungsraffinement ... gnädige Frau hätten mich zu einer solchen Dummheit nie ...
               Nachträgliches Mißvergnügen und unverhohlenster Unmut über sich selbst. 
            Die einzige, leichtfertige Vertrauensseligkeit meines Lebens! Und wenn ich nun ... die ... die Sie nach so langer Zeit ... endlich wiedergefunden zu
            haben glauben ... nicht wäre? Warum ... peinigen Sie mich so? Warum quälen Sie mich? Daß ich an jenem Abend im
            Aufruhr meiner Leidenschaft für Sie ... mich in einem kurzen, unbewachten Augenblick von
            Ihrem berückenden Zauber habe überwältigen und hinreißen lassen ... Schweigen Sie! Nicht eine Stunde, nicht eine Sekunde habe ich Sie vergessen können! Schon damals hatte
            ich halb Berlin durchsucht! Und als ich Sie dann heute endlich ... Sie hören doch! Dieser blöde, greuliche Unfall vor noch nicht drei Stunden am Kemperplatz hätte Sie mir
            fast abermals entrissen, wenn mich nicht mit einemmal ... nachdem ich alle Hoffnung
            schon so gut wie aufgegeben ... ein dunkler, vager Instinkt hier eben auch noch den
            Kanal entlang geführt hätte, wo ich plötzlich ... das große, mir auch jetzt noch
            unfaßbare Glück hatte, Sie durch ein wundervoll verschlungnes Gitter in einem blühenden
            Laubengang zu entdecken! Ich habe Ihnen ... die Wahrheit gesagt! Die volle ... strikte Wahrheit! Ich bin nicht
            die ... die Sie in Ihrer Verblendung ... Aber meine Allergnädigste! Herr ... Baron!! Ah ... teuerster, verehrtester Herr Doktor!! Ja ... bin ich denn ...? Da ich durch einen glücklichen Zufall erfahren, daß Sie Ihre Residenz hier wieder in
            Berlin aufgeschlagen ... Sie sind es also doch? Ich ... verstehe zwar nicht, ich begreife gar nicht, worauf Herr Doktor anspielen, aber
            ... Dein kurioser Held ... vom Rolandsbrunnen? Ich komme direkt vom Bahnhof Friedrichstraße! Ich bin vor knapp einer halben Stunde
            erst aus meinem Zug gestiegen! Es scheint hier irgend etwas ... wie eine Verwechslung,
            oder ein Irrtum vorzuliegen! Ich habe Herrn Baron ... vor fünf Minuten ... zum erstenmal gesehn! Das ist ... wahr? Falls Herr Doktor etwa ... die Bestätigung meiner Angaben auch noch durch den
            Hotelportier wünschen ... Nun, nun! Ich bitte dich wirklich ... nicht weiter ... Na, denn ... Es ist mir eine ... aufrichtige ... herzliche Freude! Wußte   doch ... daß wir uns noch mal wiedersehn? ...  Mit einer wie
              scheinbar nebensächlich-nachlässigen Handbewegung selbstbewußt-stolz durch den Raum
              weisend.  Hä? ... Überrascht? Entzückend! Zwar schon scheußlich modernisiert, wie überhaupt fast alles hier ...  Nach den
              beiden Lampen hin.  sogar neuerdings ... elektrisch Licht, aber ...  Das
              Haus seiner Geburt »erläuternd«.  pompöser Kasten aus dem letzten
            Regierungsjahr Friedrichs des Großen! Erbaut für einen alten, philosophisch angelegten
            Haudegen seiner ehmalgen Tafelrunde! Nach hinterlassnen Plänen von Knobelsdorff! Was Sie sagen! Glauben Sie etwa miserabler, ganz gewöhnlicher, ixbeliebiger Krückstock? Einzges
            Pendant zu ihm hier im Hohenzollern-Museum! Dem ersten Inhaber und Besitzer
            allerhöchsteigenhändigst geschenkt und verliehen von seinem erhabnen, glorreichen,
            wohlauktionierten Herrn und König! Ja ganz fabelhafte Reliquie! Jetzt von mir natürlich bloß benutzt ...  »Knax«.  huhp!! Du solltest deine Kräfte wirklich ... Nur so trallala und pro forma ...  Zu Marianne.  Dir zu Liebe! Dir zu
            Liebe! Herr Doktor erfreuten sich zum Glück stets ... Unberufen! Unberufen!  »Für alle Fälle« dreimaliges, »dezent« markiertes
              »Ausspucken«; in seiner »Erläuterung« weiter.  Der ganze Krempel von meinem
            Vater selig achtzehnhundertdreißig um dreiundvierzigtausend Taler Preußisch Courant bar
            angekauft! Wert heute fünfundzwanzigfach! ...  Auf ein unwillkürliches,
              respektvoll-beifälliges Stutzen Uexkülls.  Fünfundzwanzigfach!  Halb nach
              den Fenstern hin.  Einzges, noch nicht demoliertes Parkgrundstück in diesem ...
            ja nun leider auch schon längst passé gewordnen Viertel! ...  Entsprechende,
              verdeutlichende Geste.  Drüben, nach dem Tiergarten zu, Anno fünfundsiebzig,
            während meiner Abwesenheit,   zu meinem Kreuz und Leidwesen, von meiner Frau
            Mutter verschandelt durch einen ganz widerwärtgen, hundsmiserablen Vor- und Vorderbau im
            abscheulichsten, neumodischen Gründerstil! Pfui Deubel! Den Herr Doktor also doch sicherlich wieder abreißen lassen werden, sobald Herr Doktor
            ... Versteht sich! Versteht sich! Nur der vorhandne Baumbestand und dies alte, ehrwürdige
            Landhaus bleibt! Um dann als das eigentliche Sanktuarium ... Selbstverständlich! Selbstverständlich! ...  Zu Marianne.  Der Herr Papa
            noch nich da? Ich habe dir bereits gesagt ... daß Georg ausdrücklich ... Na denn kommt er noch! Bilde dir doch nicht ein, daß der so lange ... Es wäre vielleicht ... richtger ... Mit der Platzbombe in der Hand! ...  Zu Uexküll; veränderter »jovialer« Tonfall;
              in dem dunklen Gefühl, daß er eben vielleicht doch etwas wie in einen »Fett-Topp«
              getreten.  Erinnern sich noch? Do you remember? Souvenez vous-en? Wie wir uns
            kennen lernten?? Ich ... kann mich im Moment ... Pästum? Ah! Allerdings! Freilich! Jene alte Rosen-, Ruinen- und Tempelstadt? Als ich auf geheiligter ... dem Poseidon
            geweihter Schwelle ...  Fett-Topp Nummer Zwei.  Ihrer schönen Dame
               Geste. »Wie einst ...«.  ein kleines Sträußchen selbstgepflückter
            Frühlingsmargueriten überreichte?  Letzte, altväterischste Grandezza. 
            Amore, more, ore ... re ... firmantur amicitiae! Herr Doktor waren damals so gütig,  Bereits wieder zu Onkel Ludwig.  uns
            mit Ihrem profunden Wissen ... Setzen sich, lieber junger Freund, setzen sich! ...  Durch seinen rechten
              Seitenschmerz etwas geniert, sich umständlich niederlassend.  Ich bin überhaupt
            der einzge Mensch, der heut noch ...  Wieder »Knax«; sich sofort
              aufrappelnd.  äh! ... der heut noch Latein kann! Verbindlichsten Dank! ...  Zu Marianne rüber.  Gestatten?  Marianne,
              von Onkel Ludwig in diesem Augenblick nicht mehr gesehn, blickt ihn nur wie ganz
              erstaunt von oben herab an, was ihn aber nicht im mindesten hindert, den ihm von Onkel
              Ludwig angewiesnen Platz, ein ganz klein wenig betont leger, einzunehmen. Mariannchen! ...  Wieder zu Uexküll, der auf dem Tischchen, vor dem er jetzt
              sitzt – ebenso, wie auf dem ihm gegenüber, an den sich nun Marianne setzt – eine
              flache, ziemlich große, ganz dünn geschliffne, milchig-graugrün schimmernde Schale auf
              einem schwarzen zierlich geschnitzten Holzuntergestell entdeckt hat, die er, wie davon
              lebhaft interessiert, mit »Kennermiene« betrachtet.  Alte, echte
            Nephritopferschalen   aus irgend so 'nem tibetanischen oder südchinesischen
            Tabernakel! Von mir selbst mitgebracht! Wundervoll! ...  Anknüpfend zu Marianne rüber.  Herr Doktor interessierten
            sich damals ...  Respektvoll zu dem Gefeierten.  durch ganz Indien ... Für sämtliche okkultistischen Manifestationen, Kundgebungen und Schaustellungen, deren
            ich überhaupt bloß habhaft werden konnte! Natürlich! Wozu bereist heut 'n halbwegs
            gebildeter Mensch sonst den Orient? Gewiß! Allerdings! Aber ganz unbestreitbar! Entsinnen sich? Unsre phantastisch himmelhohe, steile Felsenfakirkrypte in Karli? Auch mich ... ich muß gestehn ... reizten und fesselten alle diese Dinge ja lebhaft!
               Einschränkende, skeptische Geste.  Wenngleich ... Herrn Baron ...  Kommentierend zu Uexküll rüber; Fett-Topp Nummro Drei. 
            begleitete damals ein junges ... Haben Herr Doktor, falls ich fragen darf, Ihr auf jener Reise so  Jedes Wort, um
              den Angeredeten möglichst auf ein andres Thema zu bringen, nach Kräften
              prononciert.  so sehnlichst gesuchtes Medium inzwischen ... Onkel! Papperlapapp! Du hast nicht das Recht ... Da! Fünf Schritt Ihnen gegenüber! Es ist von dir im höchsten Grade ... Mit allen Phänomenen, die sich sonst ... eigentlich bloß vereinzelt finden! Ich bin ganz ... Verzeihung! Du? Ich hätte noch gern ... Mein Freund, Baron Uexküll ... mein Neffe, Professor Doktor Dorninger!  Marianne
              hinter ihrem Tischchen, auf das sie sich stützt, beide gespannt-angstvoll
              beobachtend. Sehr erfreut ... Habe bereits das große Vergnügen ... wenn auch nur aus ... von fern
            bewunderten Schriften ... »Uexküll«? ...  Die gesuchte Erinnrung in seinem Gedächtnis findend. 
            Ostseeprovinzen! Ungefähr! Der interessante, junge Mann ... von dem ich dir und unserm lieben Mariannchen ... Schon so wiederholt und oft ...  Sarkastisch.  Entsinne mich! ...
               Bereits im Raumteil rechts; zu Marianne rüber; andrer Tonfall; ohne sie
              anzublicken.  Ich hätte noch gern ... einiges mit dir besprochen! Wie du wünschst. Herr Doktor? Ach, so! ...  Beide »a« kurz, das letzte betont.  Jaja! ...  Ganz
              hilflos; nach allen Seiten hin.  Eine Temperatur heut ... Noch zwei Stunden, und wir kriegen das schönste Gewitter! Wenn Sie gestatten ... daß ich mich jetzt empfehle? Sie stören nicht! Nicht im geringsten! Zu gütig. Ich muß Ihnen doch noch wenigstens ... unser Haus und ... Du wirst dich überanstrengen! Sehr liebenswürdig! Lassen Sie nur, Barönchen! Lassen Sie nur! Geht schon! Geht schon! ...
               »Knax«.  Hühp?! ...  Sich reckend.  Mille remerciments! ...
               Hoheitsvolle, fast »königliche« Geste auf die Tür links.  Also dort
            winkt uns zunächst ... wie der Dichter sagt ... das hohe, schimmernde Atrium dieses
            alten, ehemaligen, jetzt emeritierten und degradierten Herren- und Edelsitzes ...
               Von seinem Schützling halb unterstützt, halb begleitet, auf diese Tür
              zu.  da sollen Sie 'n beinah echten Tiepolo sehn ... und wenn ich Ihnen dann
            ... meine bunten Rabatten gezeigt habe ... Herr Professor? ... Meine Gnädigste? ...  Vor Onkel Ludwig den Perlenvorhang
              hebend.  Darf ich mir erlauben? Seit wir das letztemal ... an den Ufern des Manzanares promenierten ... ist mir in dies
            alte, fossile Knochengestell ... Bitte? Aber glaubt etwa ja nicht ... daß wir nich wiederkommen! Nochmals! Ich hätte nach unserm Abschied ... nicht mehr erwartet ... Wie kommt dieser Mensch ... in unser Haus?! Ich kann dir darauf wirklich ... Um Onkel Ludwig, der ihm doch höchstens ... eine bloß mehr oder minder amüsante, oder
            groteske Globetrotter-Erinnrung sein kann ... auf einmal improvisierte
            Krankenwärterdienste zu leisten? Oder mir, mit seinem Hut in der Hand, mißglückte
            Komplimente an den Kopf zu werfen? Du stellst mir Fragen ... Der Mensch ist mir widerwärtig! ... Diese kalten ... unverschämten Metallaugen ...! Mit
            solchen Blicken empfiehlt man sich nicht von einer Dame der Gesellschaft, mit der man
            nur oberflächlich ... erst einige Worte gewechselt ... und die man noch nie vorher
            gesehn hat! Du sprichst ... Ich rede nicht von dir! Ich rede von ihm! ...  Nach einer kleinen, verstimmten
              Pause; noch aufgebrachter und ungehaltner als vorhin; auf seine alte, fixe, verquer
              unglückliche Sündenbock- und Prügelknabenidee eigensinnig wieder
              znrückkommend.  Da siehst du, wie fahrlässig und verkehrt es von dir damals war
            ... ein so ausgefallenes, gefährliches Original und Unikum, wie Onkel Ludwig ... Mein Gott, daran ist doch jetzt ... Muß einem noch im letzten Augenblick ...  Plötzlich; nach ihr umgedreht; mit
              erneutem, nun noch gesteigertem Unbehagen und Mißtrauen; von draußen, gedämpft,
              Pferdegetrappel.  Wie kam dieser Gent übrigens dazu, dich für eine verheiratete
            Frau zu halten? Hat Onkel Ludwig dich ihm denn nicht richtig vorgestellt? ...  Da
              er in diesem Augenblick denn doch, und zwar beinahe mit Entsetzen bemerkt, daß sie
              unter seinen Worten fast wankt.  Was ist dir? ... Was hast du? ... Bist du
            krank? Du weißt ... ich fühle mich jetzt manchmal plötzlich so elend abgemattet und schwach
            ... Es tut mir leid ... und ich bedaure aufrichtig, daß wir deine Kräfte durch diese
            übermäßigen Sitzungen so unvernünftig haben in Anspruch nehmen müssen! Aber ich durfte
            die Rücksichtnahme auf deine Person ... Ich beschwere ... und beklage mich ja auch nicht! Nein, nein! Das tust du nie! Das tust du nie! Das kann man dir beim besten Willen
            ... Wirf es mir nur ruhig vor! Jedes zweite Wort von mir empfindest du jetzt als Vorwurf! Wenn es ... keiner war ... Es wäre von allem Anfang an ... und zwar schon sofort bei unserm ersten Zusammensein
            damals ... von dir gescheuter gewesen ...  Abbrechend. Was? »Was«! »Was«!! Diese dumme, gräßliche, lächerliche Kandare, in die man ewig
            hineinbeißt? Leidest du ... allein drunter? Du hast mir ... in der ganzen Zeit ... ich weiß ... Opfer um Opfer gebracht! Und ich
            habe noch nie etwas getan ... um sie dir auch nur im geringsten ... Ich ... brachte sie dir gern! Und zum Dank dafür ... verlasse ich dich jetzt! In dieser häßlichen, unangenehmen ...
            prekären Situation gegenüber deinem Vater ... Er wird sich schon bald beruhigen! Trotz all ... seiner ja sonst unbestreitbaren Konzilianz ... bricht bei ihm erst ...
            der deutsche Professor durch ... Du selbst hast mich davon überzeugt ... daß du hier unmöglich ... Ließe es sich nicht einrichten ... ginge es nicht ... und lediglich zu diesem Zweck ...
            habe ich dich   jetzt noch einmal aufgesucht ... ich war schon im Garten und
            hatte dich dann oben auf deinem Zimmer geglaubt ... wäre es nicht das
            Allervernünftigste, ich fahre erst nachts, im äußersten Notfall ... sogar erst morgen
            früh, und wir versuchten es vorher doch noch ... mit unsrer letzten Sitzung? Du hattest dir ... felsenfest vorgenommen und mir versprochen ... Ich darf im Interesse meiner Arbeit ... auf diesen Abschluß nicht verzichten! Ich kann
            mein Buch nicht Fragment lassen! Ob ich nun zwölf Stunden früher oder später aufbreche
            ... Du änderst mit einer ... Vehemenz deine Pläne und Entschlüsse ... Ich muß mir über das Marterndste, das mich noch quält, über dies Unbekannte, das mich
            nicht losläßt, und über das ich einfach nicht hinwegkomme ... was an jenem siebzehnten
            Märzabend ... Du willst ... an dies abscheuliche Phantom ... Ich muß mir unbedingt ... darüber Klarheit verschaffen! ... Ja! ... Die Antwort auf
            meine Frage, so spontan und unüberlegt ... ich sie vor vierzehn Tagen damals auch
            gestellt hatte ... wurde mir für diese Schlußsitzung zugesichert, ich sehe also nicht
            ein ... Wie kannst du als ernster ... Wissenschafter und Experimentator ... Setze dafür armer, gepeinigter, schon beinah halb verzweifelter Mensch, und ... Ich bitte dich! Ich bitte dich nochmal und flehentlich! Du wirst Geschehnes nicht
            ungeschehn machen können! Laß das Vergangne ruhn!!  Auto. 
              Du wirst jetzt ...  Tränen, die ihr bei diesen Worten heimlich
              aufsteigen wollen, mit aller Gewalt niederkämpfend und zurückhaltend.  von hier
            fortgehn ... alles ... was hinter dir liegt ... allmählich vergessen ...  Bereits
              etwas leichter; die zornig abwehrende Geste, die er bei ihren letzten Worten gemacht
              hat, nicht beachtend.  und dir irgendwo ... sei's in deiner süddeutschen Heimat
            ... Das gute Land Franken sieht mich nicht wieder! Oder sonst ... ganz ... weit ... weg von uns ... Marianne!! Ja? Vielleicht ... läge doch noch für uns ... etwas ... wie eine letzte Hoffnung vor!
               Auf eine stumme, mutlos-verzweifelte Geste von ihr; sich schnell
              steigernd.  Die Motive, die ich mir für Mariettes Untat zusammengegrübelt habe,
            reichen nicht aus! ... Eine junge Frau von noch kaum Dreiundzwanzig! Reich! Angesehn!
            Bewundert! Beneidet! Mutter von blühendsten Kindern, und dann ...  Die Lider einen
              Moment geschlossen; wie schaudernd vor sich hin; mit aller Kraft sich
              zusammenraffend.  Selbst, wenn ich für einen Augenblick ...  Jäh
              abbrechend und sofort wieder weiter.  Das geht nicht in meinen Kopf! Das will
            nicht in meinen Verstand! Vielleicht ...  Letzte, verzweifeltste, angstvollste
              Frage; jeder Akzent aus wehstem, qualzerrissenstem Herzen; zum Schluß fast wie wieder
              aufatmend.  ist ihr Tod doch ... kein freiwillig selbstgewählter ...
            gewesen! Das, hoffst du ... wirst du zu hören bekommen, wenn du jetzt ...  Einen kurzen
              Moment lang von einem Grauen überlaufen, fast wie von einem Zittern.  diese
            »Afra« ... Man hofft ... man hört nicht auf zu hoffen ... was man mit allen Fasern ... Und auf eine solche Antwort ... wenn du sie erhalten würdest ... Würde ich mich verlassen! ... Inbrünstiger, als ein Christ auf sein Evangelium! Dieser neue ... plötzliche Glaube von dir ... an eine andre ... höher organisierte, uns
            geheimnisvoll übergeordnete Welt, zu der unsre ... Ein Glaube, den du nicht teilst ... und der dir als Nicht-Mann ... natürlich auch
            vollkommen gleichgültig ist! Ich weiß es nicht! Ich weiß ... nur ... Du weißt ... »nur« ...? Daß mich dieses Wesen ... das uns bereits von allem Anfang an ... unsichtbar umgab
            ... Wie ... kannst du ... Das dann vor einem Jahr plötzlich ... mir ganz unerklärlich und unfaßbar ... als ich,
            zum erstenmal bewußtlos ... in diesen seltsam tiefen Schlaf verfallen war ... wie aus
            Fleisch und Blut vor euch stand ... Du irrst! Es hatte geraume Zeit ... Und das, entgegen aller bisher üblichen Erfahrung auf diesem Gebiet, grade mir sich nie
            zeigt ... Dieses Gebiet ist ein so variables, unsre Erfahrung eine so fluktuierende ... Ich weiß nur ... daß mich jetzt ... schon der bloße Gedanke an diese furchtbare
            Erscheinung ... Sie ist nicht furchtbar. Sie ist ein Wesen ... Von »bestrickendstem Liebreiz«! So faszinierend-bezaubernd, daß sogar Onkel Ludwig
            ... Ich bin für diesen alten Narren, diesen philosophasternden Don Quixote mit seiner
            lächerlichen, knieenden Verehrung für diese neue Dulzinea aus irgendeinem imaginären,
            skurrilen, transmundanen Toboso nicht verantwortlich! Dies »Wesen«, diese »Erscheinung«,
            oder wie du sie betiteln und benennen willst, war für mich dieses ganze Jahr ein rein
            wissenschaftliches Objekt, ein Substrat für meine Untersuchungen, wie jedes andre, und
            ich muß es ablehnen ... Wie du mich ... folterst! Wie du mich ... quälst! Wüßte ich nicht ... wüßte ich nicht haarscharf ... daß Mariettes Verstand ... trotz all
            ihrer weiblichen Unlogik ... und einzelner ... mir oft gradezu unfaßbar gewesner
            Unglaublichkeiten ... die allerdings ... in letzter Zeit ... immer heftiger und häufiger
            durchgebrochen waren ... doch ... und zwar, soweit mir kontrollierbar, bis zum Schluß
            ... der denkbar intakteste geblieben war ... ich hätte nur diese eine Erklärung! Vielleicht ... war es so! Das ... glaubst du selbst nicht! Mariette ... war stets unberechenbar! Und wenn ich natürlich auch nicht ... direkt
            sagen kann ... Mir kommt fast vor ... als ob du mich damit plötzlich ... von einem Nachdenken abhalten
            wolltest ... über einen psychischen Rätselkomplex ... den ich mir unter allen Umständen
            erst gelöst haben müßte ... bevor ich ...  Abbrechend; verächtlich-heftige Geste
              und Kopfbewegung nach der Tür links; von draußen her Radfahrerklingel.  Hast du
            mit diesem ... Herrn da vorhin ... der sich auf so sonderbare Weise ... wie's scheint,
            überall mit seinem Hut rumschleppt ... und dem der Abschied von dir so schwer fiel ...
               Auf eine unwillig-abwehrende Bewegung Mariannes; im Ton noch verstärkt und
              gradezu drohend schließend.  so schwer fiel, auch nur eine Minute allein
            gesprochen? Es ist von dir im höchsten Grade unrecht ... »Mich danach überhaupt auch nur zu fragen!«  Ihr erbittert den Rücken drehend und
              wieder auf und ab.  Dann weiß ich genug!! Ja, um Gottes Willen was?! Daß du jetzt ... oder vielleicht meinetwegen auch schon seit langem ... nach jenem
            Abend rüber irgendeinen Fühlfaden oder Anhalt hast, und daß dies dein einzger Grund ist
            ... mir diese Sitzung ... so hartnäckig zu verweigern! In der Furcht ... Dein ganzes ... Kombinationsgespinst ist von einer Phantastik ...! Da du einen andern Grund ... einen wirklichen Grund ... absolut außerstande bist ...
            mir anzugeben ...? Ich weiß nicht, ob es draußen ... an dieser drückenden Schwüle liegt, oder ... ist es
            bloß ... meine Erschöpftheit ... aber ich habe das Gefühl ... grade heute ... würde die
            Sitzung ... uns mißlingen! Wenn der ausschlaggebende Teil es auf ein solches Mißlingen von vornherein abgesehn hat
            und anlegt ... sind wir übrigen natürlich ... Ich kann dir nur wiederholen! Wenn du durchaus drauf bestehst ... Danke! Verzichte! Die Sache ist für mich erledigt! ...  Schnell nach seiner Uhr
              blickend.  Ich reise jetzt schon mit dem Zug sofort ... und werde in dies
            zukünftge Stift von Onkel Ludwig ...  Abbrechend und sofort wieder weiter; noch
              permanent sich steigernd.  Es ist alles Unsinn ... Ob man arbeitet, oder die
            Hände in den Schoß legt ... ob man sich mit dem Krimskrams beschäftigt oder nicht ... ob
            man sich an dies oder das hängt ... es ist alles Unsinn! Ist das ... nach diesen drei Jahren deine ganze Philosophie? Ja! ... Und ich werde alles ... was ich über das Zeug niedergeschrieben habe ...
            sofort, nachdem du es mir, wie verabredet, zurückgestellt haben wirst ...
            verbrennen! Endlich!  Die Tür hinter sich schließend.  Also hier sind die
            Herrschaften! Man findet euch ja nicht im ganzen Haus?! Du kannst mein Manuskript ... doch unmöglich schon gelesen haben? Ich bitte dich, heut noch zur Großmutter zu gehn! Sie wird dir das Nötige
            mitteilen. Aha! ... Nummer Eins ... der zu vollstreckenden Exekution! Die Dispositionen, die ich jetzt zu treffen wünsche, sind meine Sache! Wenn es dir also ... recht ist ... Liebe Marianne ...  Geste, die sie wieder sich zu setzen bewegt.  tu mir
            den Gefallen und ...  Abbrechend und auf das kleine Tischchen links zu. 
            Noch bist du mein Gast! ...  Auf dem Hockerchen dort Platz nehmend; ein Bein übers
              andre.  Darf ich, bester Schwiegervater, fragen, was dich so erbittert? Ich habe dir dein Manuskript ... du hörst, daß ich mich über dies Elaborat noch sehr
            respektvoll und höflich ausdrücke ... ich habe dir also dein »Manuskript« ... in deine
            Bibliothek gelegt! Sehr nett von dir. Ja! Und ich ersuche dich dringend ... mich mit solchen, oder auch nur ähnlichen
            Allotriis ... Vater! Wie ich es dir prophezeit habe! Mich so über dich zu täuschen! ... Das ist nun das Resultat, nachdem ich mir zehn Jahre
            lang, bei meiner sonstigen Arbeit und Tätigkeit, die große Mühe aufgehalst hatte, deine
            Erziehung selbst und persönlich zu leiten! Mariette war oberflächlich und leichtfertig!
            Aber sie war doch wenigstens aufrichtig! ...  Plötzlich stehnbleibend und zu ihr
              direkt.  Wie konntest du mir schon in früher Jugend Dinge verbergen, die du,
            wenn auch schon nicht deinem Vater, so doch mindestens zu mir als dem Arzt hättest sagen
            müssen?! Selbst ... wenn ich das damals gewollt hätte, es wäre mir nicht ... Man hätte dann doch zeitig Vorkehrungen treffen können! Du solltest jetzt deine Vorwürfe weniger auf Marianne abladen ... als ...
               Plötzlich, sehr bestimmt; mit der flachen Rechten sich vor die Brust schlagend;
              von neuem spärliche Sonne.  Hier sitzt der Sündge! Ich habe nichts gegen meinen älteren Stiefbruder! Das weißt du am besten! Ich begrüßte
            es mit Freuden, als er zu euch wieder in dieses Haus einzog! Ich hatte gehofft ...
               Abbrechend und sofort wieder weiter.  Aber daß er mir, statt dessen,
            jetzt auch noch diese, gelinde gesagt, allgemeine Übergeschnapptheit zum schließlichen
            Danaergeschenk gemacht hat ... Du drückst dich zwar sehr gewählt ... Schon damals, vor einem halben Jahrhundert, jenes blamable, lächerliche »Gelöste
            Welträtsel«, das bereits meinem Vater den  Stark betont.  schwersten Stand
            bereitet hatte, und  Noch unterstrichner.  nun diese aber auch ganz und gar
            völlig hirnverlassne, alberne, »apokalyptische Theosophastik«,  Nun endlich auch
              wieder zu Georg rüber.  über die du dich zwischen deinen Zeilen ... und zwar
            sehr deutlich ... selbst belustigst! Es freut mich ... aus deinem Munde ... diese autoritäre Anerkennung zu hören! Von solch einem alten, unverbesserlichen Wirrkopf und Phantasten sich ins Schlepptau
            nehmen zu lassen! Dein Studium meines ... »Elaborats« ... Deines neuen Credo quia absurdum est! Meines »neuen ... Credo quia absurdum est!« ... scheint mir, trotz deines eben von dir
            geäußerten, mir schmeichelhaften Zitats ... doch ein etwas oberflächliches gewesen zu
            sein. In diesem einleitenden Anfangsabschnitt ...  Schon wieder bei seiner
              Promenade.  Da irrst du! Grade die ersten dreißig, vierzig Seiten habe ich in
            meiner üblichen Langmut ... Hättest du auch nur die paar nächsten Seiten in deiner selben »üblichen Langmut« noch
            mit dazugenommen, so würdest du vielleicht die Entdeckung gemacht haben ... Daß es sogar ganz im Gegenteil deine ursprünglich löbliche Absicht gewesen war, die
            abstrusen Theoreme Onkel Ludwigs in ihrer ganzen Unsinnigkeit restlos zu widerlegen!
            Weiß ich! Dazu genügten mir deine ersten vier oder fünf Sätze! Was dich aber dann doch
            nicht behindert hat ... Das, was hinter diesen »Theoremen« stand, nämlich eine ganze, große, ungeheure
            Tatsachenwelt, deren Vorhandensein von eurer heute herrschenden, offiziellen
            Wissenschaft prinzipiell negiert und geleugnet wird, als vorhanden anzuerkennen, nachdem
            ich mich von ihrem Vorhandensein überzeugt hatte! Wenn du das »von einem alten,
            unverbesserlichen Wirrkopf und Phantasten sich ins Schlepptau nehmen lassen« nennst
            ... Es ist mir ja bekannt, daß man bereits vor einigen Dezennien ... Erst vor »einigen Dezennien«? Ich schrieb damals grade meine »Merkmale niedrer Menschenrassen, Prolegomna zu einer
            prähistorischen Anthropologie«, und konnte mich daher um den Hokuspokus nicht viel
            bekümmern!  Fragend-ungehalten von einem zum andern rüber.  Aber so weit
            ich darüber informiert bin, ist das Zeug doch seitdem widerlegt worden! Von wem?! Ja, wie soll ich dir das sagen? Das ist nicht von mir zu verlangen! Das schlägt nicht
            in mein Fach! Ich weiß es nicht! Schade! Daß du aber damit wieder von neuem anfängst, und nun noch gar hier mitten in Berlin
            ... Ja, denke dir nur. Willst du mir mal verraten, ob du mir zumutest ... daß ich deine Münchhausiaden
            überhaupt ernst nehme? Ich bitte darum! Auf Seite einundfünfzig ... ich habe mir, meiner Gewohnheit gemäß, während dieser
            interessanten Lektüre einige kleinere, stenographische Notizen gemacht ... nur ganz
            flüchtig, Dutzende von Seiten oft überspringend, Haupt- oder Nebensächlichkeiten, wie es
            sich mir eben grade ergab, denn sonst wäre ich in acht Tagen nicht damit fertig geworden
            ... auf Seite einundfünfzig behauptest du, du hättest euer sogenanntes »Medium«, also in
            diesem Falle  Entsprechende Geste.  meine arme, bedauernswerte Tochter
            Marianne, auf eine »automatische Wage« placiert, und zwar auf die mir sehr bekannte in
            deinem Gartenlaboratorium, wo ihr eure sonderbaren Konventikel,  Wobei ein
              entsprechender »Blick« auch wieder auf das arme Opferlamm rechts fällt.  ohne
            daß ich etwas davon zu wissen bekam, mit einer schon mehr »religiös« zu nennenden
            Inbrunst abhieltet, und diese Wage, die eine Stunde vorher, unter der gleichen Last,
            noch das genaue Gewicht von fünfundsechzig Komma sieben Kilogramm registriert hatte,
            zeigte plötzlich eine Differenz von ...  Rücksichtsvollst-höflich. 
            entschuldge ... zehn Kilogramm an! Ich »entschuldge«. Ist das deine einzge Antwort? Da du mir doch wohl zutrauen wirst, daß ich die Skala eines so primitiven Instruments
            fehlerfrei ablesen kann, wüßte ich nicht, was ich dir für eine noch andre Antwort drauf
            erteilen sollte. Und wie erklärst du dir das? Ich persönlich durch eine Kraft, deren physikalische Voraussetzung mir die
            Körperlichkeit des Mediums zu sein scheint, und die, unter bestimmten Bedingungen, sich
            mit der uns bereits vertrauteren Schwerkraft, deren eigentliches Wesen uns, nebenbei
            bemerkt, genau so unbekannt ist, entweder verbindet, oder aber ihr entgegenwirkt. Worte! Wie alle unsre sogenannt »wissenschaftlichen« Erklärungen! Du wirst doch nicht behaupten wollen ... Wie alle! ... Im übrigen muß ich dich darauf aufmerksam machen, daß ich mich in meiner
            Darstellung begnügt habe, lediglich die Phänomene als solche festzustellen, ohne daß es
            mir vorläufig eingefallen wäre, auch nur die winzigste Spekulation, Hypothese, oder
            Theorie daran zu knüpfen! Diese »Phänomene« sind dafür aber auch danach! Allerdings! Du hättest dich ...  Unwillkürlich stockend, da er fühlt, daß er mit dem, was es
              ihn in diesem Augenblick zu sagen drängt, bei Georg eine vielleicht doch noch allzu
              wehe Stelle berühren könnte. M? Trotz deines ... schon seit jeher ... immer höchst eigenmächtigen Autodidaktentums
            ... Für das du früher ... Ich spreche nicht von früher ... sondern von jetzt! Also von jetzt! Du hättest dich ... wie gesagt, trotzdem ...  Erst   jetzt mit seinem
              eigentlichen, von ihm so umständlich verklausulierten Vorwurf rausrückend;
              Auto.  noch vor drei Jahren nie ... Bitte dein Register! ... Mein »Register!« ...  In dieses, einen kurzen Moment, wieder
              hineinblickend.  Auf Seite vierundfünfzig legt Marianne sich glühende Kohlen in
            die Hand, und obgleich diesen Kohlen durch einen kleinen Spitzblasebalg atmosphärische
            Luft noch extra zugeführt wird ... bleibt der Handteller unverbrannt! Ja! Kurz danach brennen sich diese selben Kohlen ... durch eine Schicht von fünfundzwanzig
            Bogen Fließpapier durch! Findest du das so wunderbar? Bereits auf der nächsten Seite ... Also fünfundfünfzig ... Jawohl, fünfundfünfzig ... bereits auf dieser nächsten Seite ...  Unwillkürlich
              die betreffende, illustrierende Bewegung.  schüttelt ihr ein Glas Wasser um ...
            und das Wasser ... in Gestalt einer blitzenden Kugelform ... bleibt in der Luft
            hängen! Gewiß! Es kommt noch schöner! ...  Fast bei jeder neuen Nummer wieder in seine
              Aufzeichnungen blickend.  Auf Seite siebenundfünfzig spaziert ein goldnes
            Zwanzigmarkstück, deutsche Reichswährung, unbeschädigt, quer durch eine drei, drei
            Viertel Zentimeter starke Eisenplatte, Seite zweiundsechzig verschwindet vor den Augen
            sämtlicher gespannt Zuschauenden ein eigens zu diesem Zweck isoliert auf den Schmelzofen
            gestelltes Reagenzgläschen spurlos, um erst   nach fünf Minuten aus seinem
            Nichts sichtbar wiederzuerscheinen, eine Zwischenzeit, die ein Destillierkolben
            unbotmäßig mißbraucht, um eigenmächtig seinen Standort zu verändern. Während der ganzen
            Dauer eurer Experimente, auf beliebig niedergelegten Blättern, mit Hilfe von
            unsichtbaren Materialien, bildet sich »direkte Schrift«, zum Teil in euch völlig
            unbekannten Idiomen und Alphabeten, und auf Seite neunundneunzig sprießt aus einem ganz
            gewöhnlichen Kartoffelknollen, zu deutsch Solanum tuberosum, im Zeitraum von
            fünfundvierzig Minuten, ein hohes, stechapfelartiges Etwas empor, mit weißen, fußlang
            hängenden Blütentrichtern, das sich nach genauer botanischer Untersuchung als ein
            natürliches Exemplar Datura fastuosa entpuppt, deren narkotischer Blütenstaub in der
            malayischen Giftpraxis eine bekannte, misteriöse Rolle spielt, und die ich zum ersten-
            und letztenmal vor gut dreißig Jahren auf Java selbst gesehn, wo diese Art, meines
            Wissens, so ziemlich allein heimisch ist! ... Bist du dir darüber klar, was diese Dinge,
            diese ... Ungeheuerlichkeiten, wenn sie auf Wahrheit beruhten, bedeuten würden? Vollkommen. Und sie beruhen auf Wahrheit! Das willst du mir aufbinden?! ...  Nach einer kurzen Pause, während welcher alle
              drei untereinander entsprechende Blicke gewechselt; zwar bereits etwas minder heftig,
              aber doch noch immer sehr stark und energisch; allgemein; den Blick auf keinen mehr
              gerichtet.  Sie beruhen nicht auf Wahrheit! Sie können nicht auf Wahrheit
            beruhn! Sie stießen sonst unsre Naturgesetze um! Oder sie erweiterten sie! ... Du hast diese Phänomene zwar nie studiert ... du hast
            dich nie um sie bekümmert ...  Imitierendes, leicht wegwerfendes
              Achselzucken.  aber sie existieren nicht! Sie können nicht existieren!! Georg! Aber ganz gewiß! ... Du hast recht! ...  Wieder zu seinem Schwiegervater; als
              wäre dessen nenerlicher und noch stärkerer Ausbruch gar nicht erfolgt.  Und die
            rund achthundertfünfzig übrigen Seiten meiner Arbeit? Über die du mir noch gar nichts
            gesagt hast? Deinen Notizblock in Ehren, aber sein bisheriger Widerlegungswert ... Wenn ich mich nicht in diesem Augenblick ... mit aller Energie daran zu erinnern
            versuchte ... daß hinter dir eine ernsthafte Vergangenheit als makelloser, ehrlicher
            Forscher liegt ... den ich noch dazu selbst ...  Abbrechend; den Block wieder in
              seine Tasche praktizierend.  kurz und gut, ich würde überhaupt ... auch nicht
            ein einziges Wort mehr an dich verlieren! Das primärste Prinzip aller Wissenschaftlichkeit, die erste Voraussetzung aller
            Forschung ... du gestattest, daß ich auf dein eignes Glaubensbekenntnis zurückkomme ...
               Die Stimme unwillkürlich etwas erhoben.  lautet: Über nichts aburteilen,
            bevor man es nicht untersucht hat! Ich ... mich zu solchen Experimenten hergeben? Wenn du wünschst, daß uns dein Urteil auch nur von geringstem Wert sein soll ...? Du wirst die unerhörten Lächerlichkeiten, die ich euch eben vorgehalten habe, doch
            nicht etwa bestätigen wollen? Ich habe alle diese Dinge, die dir so unglaublich erscheinen ... genau so wie Georg ...
            und Onkel Ludwig gesehn! Onkel Ludwig ist allerdings ... 'n klassischer Zeuge! Es steht dir jederzeit frei, sein Zeugnis, je nachdem du dazu in die Lage geraten
            solltest, entweder zu bewahrheiten ... oder ... es zu rektifizieren! Ich würde nichts sagen ... wenn es sich bloß ... um diese relativ einfacheren Phänomene
            handelte! Mit automatisch sich willkürlich verändernden Gewichtsnotifizierungen, mit
            Phiolen, die auf eigne Faust ihre Regale und Gestelle verlassen, und meinetwegen sogar
            auch noch mit magischen Kartoffelknollen, aus denen im Handumdrehn alle Zaubergärten der
            Armida springen, könnte man sich ja allenfalls ... und zur Not ... vorübergehend
            kompromittieren!  Von einem zum andern; sich steigernd; die Vorhänge in den
              Fenstern wieder sonnenlos.  Aber diese sogenannte »Materialisation«? Diese nun
            aber auch total völlige Übergeschnapptheit?? Dieses vorgeblich »zweite Wesen«,
               Jetzt nur noch zu Marianne, und zwar, wie er glaubt, gegen diese seinen
              »letzten Trumpf« ausspielend.  das sich nun schon seit über einem Jahr,
            allwöchentlich zwei- oder dreimal, aus dir als Substanz, etwa wie ein Schmetterling aus
            der Puppe, oder die Puppe sich aus der Raupe entwickeln soll? ...  Da Marianne,
              die hierauf nichts zu erwidern weiß, nur mit den Achseln zuckt; noch immer sich
              steigernd; wieder von einem zum andern.  Ein leibhaftes Etwas, das Fleisch und
            Blut besitzt, dessen Pulsschläge gemessen wurden, das sich dreht und bewegt und Rede und
            Antwort steht ... auf dieses ... Märchen ...  Matte Halbsonne.  auf diese
            ... eigentlich schon beinah mehr als bloß Münchhausiade, soll ich mich auch noch
            einlassen?? Nachdem du dem Versucher ... Da ist mir das alte, drollige Homunkulusmännchen von unserm ehmalgen, selgen Kollegen
            Doktor Faust ... Deine Reminiszenz ist zwar falsch ...  Abbrechend und seiner Richtigstellung
              plötzlich eine sehr deutliche, haarscharf geschliffne »Spitze« gebend.  Der
            betreffende, »ehmalge Kollege« von dir nannte sich zufällig Herr Professor Wagner! Na ja also oder Wagner! Da es aber nun den Anschein hat, daß du mit deinem Notizblock jetzt glücklich fertig
            und zu Ende bist ... »Zu Ende«? ...  Notizblock.  Seite dreihundertfünfundsiebzig! ... Eure ...
               Wieder aufblickend.  wenigstens ihrem vorgeblichen Namen nach ...
               Auto.  etwas fragwürdige ... famose Heilige aus der antiken Legende!
               Letzter, triumphierender Bluffer.  Verbrannt unter Diokletian
            dreihundertvier! Ein Wissen und eine »Bildung!« Ja! Ich habe in meinem alten Brockhaus ... Ah, sieh da! Ich habe mir die Mühe gemacht und extra nach dieser Donna nachgeschlagen! Na, da wirst du ja auf schöne Sachen gestoßen sein! Diese »Schutzpatronin der reuigen Sünderinnen« ... die in Aussehn und Gestalt ... ich
            muß sagen, skandalöserweise,  Zu Marianne jetzt ganz besonders.  dir
            anfangs absolut ähnlich gewesen sein soll ... Madam? Es ist wirklich nicht der Augenblick ... Diese bekehrte Venuspriesterin ... mißt, der verläßlichen Angabe  Entsprechender
              »Blick«.  dieses vertrauenswürdigen Chronisten zufolge ...  Auf einen
              heftigen Anruck Georgs, in der begründeten Furcht, daß dieser »vertrauenswürdige
              Chronist« ihn in seinem Redefluß sonst allerenergischst unterbrechen könnte. 
            bitte, laß mich ausreden! ... eines schönen Tages, oder vielmehr spät abends, da ihr ja
            anders nie, wie ihr dies nanntet, zu »experimentieren« pflegtet, auf schüchtern
            geäußerte Zweifel an ihrer Identität plötzlich drei Zentimeter mehr als du, ihr Haar ist
            aus dunklem Kastanienbraun auf einmal tiefblauschwarz geworden und, um die Metamorphose
            voll zu machen, radebrecht sie schließlich, als ihre angebliche Fraumuttersprache,
            Altgriechisch! Ich kann dir da wirklich nicht ... Selbstverständlich nicht! Ich glaube ganz sicher ... mal irgendwie wo gehört oder gelesen zu haben, daß alle
            Medien ohne Ausnahme unbewußt ... Kostbar! Wie soll Marianne »unbewußt« plötzlich tiefblauschwarzes Haar bekommen und
            gleichzeitig unter meinem Meßapparat ... Aber wenigstens das Altgriechisch stimmt doch damit so einigermaßen! Gegen eine solche ... glänzende Art der Beweisführung ... Ferner! Noch auf derselben Seite! ... Dies holde Geschöpf aus dem Jenseits ... »Jenseits«? Warum grade Jenseits? Oder sonstwoher!  In seinem unterbrochen   Satz weiter.  Ist
            mit einem weißen, »wallenden Gewand« behaftet, »leuchtend, wie aus frisch gefallnem
            Schnee«, du wirst an dieser Stelle sogar poetisch, und mit einer Papierschere ... Die du noch dazu selbst mir mal geschenkt hattest ... Ja. Die ich noch dazu selbst dir mal geschenkt hatte!  Von neuem.  Mit
            dieser Papierschere schneidest du aus dem Kostüm der Dame,  »Marginal«-Bemerkung;
              »feinsinnig«.  selbstverständlich mit deren Einwilligung ... Versteht sich! Ein über Hand großes Stück; die liebreizende Tausendkünstlerin, mit einer graziösen
            Bewegung ihrer feingeformten Rechten,  Das Betreffende exekutierend. 
            streicht nur einmal über den Defekt ...  Kleine Überraschungspause.  und
            das Gewebe ist wieder ganz! Worüber du dich natürlich ebenfalls etwas verwunderst. Auch hier kommt's noch besser! Auf Seite dreihundertundneunundsiebzig verschickst du
            kleine Proben dieses interessanten Stoffs an so ziemlich alle ersten Modewarenhäuser der
            Welt, und nicht eine einzige dieser Firmen ist imstande, dich über den mysteriösen
            Ursprung dieses seltsamen Fabrikats aufzuklären! Was ich, als das für mich Wahrscheinlichste, auch bereits vorausgesehn hatte! Die so zurückerhaltenen Bruchteilchen verschließt du in eine ovale Metallkapsel,
            verlötest diese eigenhändig, und als du dann diese Kapsel nach Ablauf von sechs Wochen,
               Von neuem wieder Notizblock.  Seite vierhundertvierundachtzig,   wieder öffnest ...  Auch jetzt wieder die kleine Pause.  ist
            die Kapsel leer! Und wenn ich nun den Spieß, lieber Schwiegervater, plötzlich umdrehe? Und dir ebenfalls
            mit einem kleinen Fragezeichen komme? ...  Da der »liebe Schwiegervater« ihn nicht
              sofort »versteht«; noch nachdrücklicher und seinen Wischer von vorhin ihm jetzt mit
              Zinsen wieder heim- und zurückzahlend.  Glaubst du in einem vielleicht jetzt
            normalen Moment wirklich, daß ich mir meine »verläßlichen Angaben« als
            »vertrauenswürdiger Chronist« bloß um dich und allenfalls auch noch einige andre Leute
            deiner Denk- und Anschauungsart zu ärgern, grob deutsch gesagt, aus den Fingern gesogen
            habe? Man kann sich täuschen! Hältst du mich ... für einen ...  Scharf wie aus der Pistole. 
            Simpel?! Oder auch, wenn dir dies ehrenvoller und respektabler vorkommt, sich täuschen
            lassen! Durch mich oder durch Onkel Ludwig? Wie soll ich das wissen?! Aha! Wenn du mit einer ... gelinde gesagt, derartig gewagten Behauptung kommst? Es wäre immerhin möglich ... und vielleicht schließlich gar nicht einmal so weit von
            sich abzuweisen ... daß unter Umständen ... selbst auch noch dieser greise und schon
            beinah halb irre Fanatiker ... Also, mit andern Worten, jedenfalls ich, als die dabei Hauptbeteiligte! Ich sage nicht ja und sage nicht nein! Sehr gut! Wirklich! Ganz ausgezeichnet! Das ist für dich die einzige Erklärung? Ich sehe mich bis jetzt vergeblich ... Und da doch für gewöhnlich niemand etwas ohne jeden Grund und ohne eine gewisse Absicht
            tut ... wie denkst du dir ungefähr, in diesem Falle, die Motive deiner Tochter? Die Motive einer Frau ... Sieh, sieh! Du wirst mir doch damit ... hoffentlich ... nicht etwa andeuten wollen ... Was sich seit drei Jahren in diesem Hause hier abgespielt hat ... und noch abspielt ...
            ihr mögt mir sagen und versichern, was ihr wollt ... ist für mich von einer
            Unkontrollierbarkeit ... Also, liebe Marianne ... da sich jetzt die ganze Geschichte so angenehm ins Persönliche
            dreht ... Du darfst meine kleinen Einwände ... »Kleine Einwände« ist vorzüglich! ...  Wieder zu Marianne rüber, die ihn groß
              anstarrt.  Ich habe mir also unsre Sache ... nun doch wieder anders überlegt!
            Ich werde meine Papiere weder vernichten, wie ich dies in meinem Unmut ...
               Abbrechend und sofort wieder weiter.  noch, und vor allem ...
               Letzte, eiserne Entschieden- und Entschlossenheit.  Ich werde jetzt
            dieses Haus nicht verlassen! Du ... wolltest ...? Ja. Es war meine übereilte Absicht gewesen, dir aus schwiegerpersönlicher
            Rücksichtnahme ...  Abbrechend.  Es war   Torheit! ...
               Von neuem zu Marianne.  Du wirst mir die Liebe tun, die besprochne
            letzte Sitzung ...  Auf eine unwillkürliche, fast wie entsetzte Bewegung von ihr;
              noch verstärkt.  jawohl! ... ganz gleich, ob dein Vater nun an ihr teilnehmen
            will, oder nicht ... mit mir abzuhalten,  Jetzt zu seinem Schwiegervater rüber,
              der, in seinen Sessel zurückgesunken, kaum seinen Ohren traut; wieder hellste
              Sonne.  und ich werde schon morgen die sofortige Wiederaufnahme meiner
            Vorlesungen ankündigen! Georg!! Es wäre eine Feigheit von mir sondergleichen, einen Tatsachenverhalt, von dessen realer
            Existenz mich meine Gott sei Dank noch vollkommen gesunden Sinne überführt und überzeugt
            haben ... Bist du ... Ich fühle mich vollständig im Besitz meiner Vernunft und überblicke durchaus die
            Tragweite dessen ... was ich dir eben eröffnet habe! Von deinem Berliner Lehrstuhl ... als ordentlicher Professor der Chemie und Physik
            ... Unter dem denkwürdigen Rektorat meines schwiegerväterlichen Lehrfreundes, Beschützers
            und Gönners Professor Doktor Eduard Charles Gaston Dufroy-Regnier, geboren
            Achtzehnhundertachtundvierzig zu Massana in der Republik Andorra ... Was hat hier die Republik Andorra ... Werde ich die Stirn und den »herostratischen Mut« haben, inmitten einer trampelnden,
            oder wenn du willst, auch scharrenden Zuhörerschaft   der erstaunten,
            nördlicheren Hemisphäre diese Riesenbären aufzubinden! Verlaß dich drauf! Und zu welchem ... falls ich mich überhaupt noch unterstehn darf, darnach zu fragen ...
            zu welchem Zweck ... willst du dich in dieser Weise opfern? Um einer Idee ... die älter ist, als eure ganze, sogenannte moderne Wissenschaft ...
            einen Streiter mehr zuzuführen! Und diese »Idee« ... nennt sich, oder ist? Einer armen, gequälten Menschheit, der dies elende, unsinnige, irdische Jammerdasein
            nicht genügt, und die an ihm verzweifelt, die Unsterblichkeit derselben Seele
            unwiderlegbar zu beweisen, die ihr unter euern Seziermessern ... nie habt finden können!
            ...  Feurig; seine Stimme noch hebend; mau merkt ihm an, wie er bei seinen Worten
              »mit ganzem Herzen, mit ganzem Gemüt und mit ganzer Seele« ist.  Um dieses
            höchste Problem ... dem kein andres gleicht ... mit dem an Wert und Wichtigkeit ... sich
            nichts messen kann ... hinter dem alles zurücksteht ... um das unser Hirn sich müht,
            seit es denken gelernt ... und gegen das euer ganzer, sich »modern« schimpfender
            »Fortschritts«-Schwindel ... mit seinen Dreadnoughts, Luftkreuzern und
            Unterseebombenbooten kaum noch die hohle, blutleere Bedeutung eines nichtigen, müßigen
            Spielwerks für kleine Kinder hat ... wird ... seit einer Generation bereits ... der
            entscheidende Kampf gekämpft! Mit sich drehenden Tischen, mit Musikinstrumenten, die durch die Luft fliegen, und mit
            aneinandergeschraubten Schiefertafeln, die sich von innen selbsttätig beschreiben! Womit ist gleichgültig. Deine mechanistische   Wissenschaft, wenn du dir in
            dieser linguistischen Blumigkeit gefällst, hat zu Galvanis Zeiten mit zuckenden
            Froschschenkeln gefochten, zu den Zeiten Newtons mit dem diesem zufällig vor die Nase
            gefallnen Apfel und in den Tagen Watts mit dessen übergekochtem Teekessel! Der Kampf,
            von dessen ersten Anfängen du damals, über deinen »prähistorischen Prolegominis«,
            versäumtest Notiz zu nehmen,  Letzte, wuchtigste Steigrung.  wird heute in
            seinem letzten Stadium zum Austrag gebracht, und du darfst jetzt davon überzeugt sein,
            ich werde in ihm meinen Mann stehn! ...  Nach einer kurzen Pause;
              Radfahrer.  Marianne!.. Willst du mir dabei ... als treuer Kamerad ... Wähle! ...  Nach einer kleinen Pause; noch schwerer; seine Brust
              arbeitet.  Kann dir die Wahl ... und wenn ich dich eben ... auch vielleicht
            noch so mit Unrecht beschuldigt haben sollte ... überhaupt schwer fallen? Ich bleibe ... wo du bleibst! Du ...  Nicht fähig, seine Frage zu beenden. Nun? ...  Halb nach Marianne rüber; Geste.  Noch ist die Möglichkeit
            ... Das also ... Du willst jetzt ... gehn? Ich ... hätte überhaupt erst nicht ... Vater!! Ich bedaure ... daß du in solche Hände geraten bist! ... Aber ... so Gott will ...
               Sich hastig »verbessernd«.  Das heißt ... ich hoffe ... Versuchs und überzeug dich!  Unwillkürlich betreffende Geste.  Ich biete
            dir noch mal die Hand! Nur so ...  Abbrechend und sofort wieder weiter. 
            Das große   Wissensgebiet, das zu betreten du dich weigerst, ist ein so
            riesenhaftes, über jede seiner Diszipline existieren bereits so umfangreiche
            Bibliotheken, die lange Ehrenphalanx glänzender, ruhmreicher, exaktester Denker und
            Forscher, die sich mit ihm beschäftigt haben, ist schon eine so fast unabsehbare, daß
            die Vogelstraußpolitik, die du treibst ... Ich glaube nicht, daß du durch solche Angriffe ... Sich gegen alle diese Dinge heute noch radikal ablehnend zu verhalten, ist nicht mehr
            »berechtigter Skeptizismus«, sondern einfach glatteste, platteste Unwissenheit! Und ... mein Bruder? ... Wenn ich nun wirklich ... mich überwinden ... und an eurer
            Sitzung teilnehmen wollte ... würde der nicht sofort wieder ... Ich glaube, um diesen Preis ... würde sogar ganz im Gegenteil auch Onkel Ludwig ... Das hältst du wirklich ... für so sicher? Ich bin überzeugt, daß auch deine Tochter Marianne ... Ich denke wie Georg. Gut! ... Man soll nicht sagen, daß ich mich kleinlich geweigert hätte ... selbst das
            mir allerschwerste Opfer zu bringen, wo es den Frieden ... In deiner Familie galt! Gewiß nicht!  Zu Marianne rüber; fester Tonfall. 
            Wir werden also unsre Sitzung, und zwar wir alle vier, noch heute abend ... Kommen Sie nur, Baronchen! ...  »Knax«.  Eh! ... Kommen Sie! Respektvollsten Dank! Werd's schon machen! Sollen zufrieden sein! Sollte dieses ... enfant terrible ...? Wer ist ... das?! Lieber Bruder ... Ich dachte ... der Scheiterhaufen ... Möchtest du die Güte haben? Ah so! ...  »A« kurz.  Ja! ... Natürlich! ...  Nachgrollend. 
            Warum nich? ...  Beide einander vorstellend.  Mein alter Freund Baron
            Uexküll ...  Gemisch aus Stolz, Sarkasmus, Selbstüberhebung und noch verschiednen
              andern schönen Dingen.  Herr Professor Doktor Dufroy-Regnier, Wirklicher
            Geheimer Rat, Exzellenz, Rektor der Friedrich-Wilhelms-Universität, mein
            Stiefbruder! Hohe Ehre! Angenehm. Also die Exekution ... Georg war so freundlich, mich zu eurer heutigen,  Diese Worte lebhaft
              unterstrichen.  letzten Sitzung zu laden! Georg?!! Ja! Du scheinst ... zu meinem aufrichtigen Bedauern ... Ohne ... mich ...? Ohne vorher mich ... Ja! Denke dir nur dies Majestätsverbrechen! Und das gesalbte Oberhaupt der Gegenpartei ... Ich muß doch bitten! Lehnt natürlich ... Absolut nicht!  Mit seiner »Eröffnung« das Gegenteil von unzufrieden; sich
              unwillkürlich etwas reckend.  Ich habe mich, nach allerdings innerm Kampf,
            entschlossen .... »Ent ...?« Entschlossen, dem von euch behaupteten Tatsachenkomplex ... Du hörst! Trotz meiner vorläufig prinzipiellen Stellungnahme gegen ihn ... Die dir niemand verübelt! Doch, behufs ernstafter, eingehender Prüfung, vorurteilslos, näherzutreten! Bin ich ... bei Verstand? ... Hab ich ... Du siehst, wie Onkel Ludwig ... Stürzt hier nächstens ... die Decke ein? Es freut mich ... daß du als mein Bruder ... Laß dich mal ... sehn! ... Wie kuckste denn ... überhaupt aus?! Herr Baron ... wird zwar etwas verwundert sein ... Hhr ... mm!! Wenn man nach zwei Menschenaltern ...? Aber ich bitte! Die Sache ist also abgemacht! Herr Doktor Brodersen hat gegen die Assistenz von Herrn
            Professor Dufroy nichts einzuwenden, und da die Herren ... Famos!  Die »Gelegenheit« am »Zipfel« packend.  Herr Baron, der sich für
            solche Vorführungen lebhaft ebenfalls interessiert ... Falls meine Bitte ... Ich möchte da doch ... Auch mir, lieber Georg ...  Halb zu Uexküll rüber.  wäre die Zuziehung
            eines gänzlich Unbeteiligten ... Bravo! Und also damit gewissermaßen Unparteiischen ... Zu gütig! Nur lieb! Ich weiß aber nicht ... Dir ist das doch nich unangenehm? Wenn Herr Baron ... sich von dieser Sitzung ...  Auto.  etwas
            verspricht? »Verspricht«? ... Inwiefern? Tausend Dank! Bravissime! Dann kann ich natürlich als Einzelner ... Falls aber Herr Professor ... Junger Mann ... ich habe Ihnen mein Wort gegeben, und mein Wort ... Nur noch eine Bedingung ...  Rücksichtsvoll zu Onkel Ludwig rüber.  Das
            heißt ... Alles, alles, was du ... Als Raum, würde ich mir dieses Mal erlauben, nicht dein Laboratorium in Vorschlag zu
            bringen, das ich nun schon seit Jahren nicht mehr betreten ... Sondern? Euren alten Musiksaal! Das erschwert uns zwar die Sitzung in einer Weise ... Allerdings! Allerdings! Mag sein! Ich maße mir da nach der Richtung kein Urteil an! Aber ich hätte dann die
            Garantie ...  Abbrechend und sofort wieder weiter.  Ihr habt ihn in der
            Zwischenzeit nicht benutzt, er hat nur die eine, große Tür, die aus dem Gartensaal führt
            ... Schön! ... Dann ist es aber vernünftger ... sein Oberlicht kann jederzeit von uns
            abgestellt und, je nach Bedarf, durch künstliches ersetzt werden, wir warten nicht erst
            den Eintritt der Dunkelheit ab ... Sondern überführen unsre Herren Skeptiker sofort! Einverstanden! Dann werde ich gleich ...  Sich unterbrechend und noch mal nach der für ihn jetzt
              »Hauptperson« rüber.  Also Marianne? Ich bin bereit. Vielleicht halten sich die Herren ... so lange im Garten auf! Herr Frater? Nach dir, lieber Ludwig! Nach dir! Keine Widerrede! Nun! Damit du nicht denkst ... Herr Baron? ...  Zu Marianne; ihr gelaunt-scherzhaft mit dem Finger
              drohend.  Hn? ... Mariannl? Gnädigstes Fräulein ... sehn mich noch ganz erschüttert! Hätte mir nicht eben Ihr Herr
            Onkel selbst ... Sie werden dieses Haus ... unter irgendeinem Vorwand ... sofort und auf der Stelle
            ... Vertreiben Sie mich nicht! Verjagen Sie mich nicht! Stoßen Sie mich nicht von sich! Das
            traurige Geschick Ihrer armen Frau Schwester ... Ich verbiete Ihnen ... Sie sind zu grausam zu mir! Sie sind zu hart! Mein ganzes Leben seit jenem
            glücklich-unglücklichen Abend ist ein einziges Suchen gewesen! Wo ich auch war, wo ich
            auch weilte, immer wieder hat es mich hierher zurückgezogen! Und nun, wo ich für die
            Verlorne ... Sie ... wagen es ... Den wunderbarsten, köstlichsten Ersatz gefunden ... Sie besitzen die Stirn ... Sie sind ja noch tausendmal ... Sie riskieren es, mir sogar noch obendrein ... ... Bitte? Sie wollen nicht gehn?? Durch was ... ich wäre ja sonst ... vor mir der naivste Tor ... könnten Sie mich im
            Moment dazu zwingen? Ich ... warne Sie! Hüten Sie sich! Nehmen Sie sich in acht!! Es wäre das erste Mal in meinem Leben, daß ich vor dem ... entzückenden,
            anbetungswürdigen ... Haß ... oder Zorn einer Frau ... Der Mann, den Sie beleidigt haben ... so tief und so tödlich, wie ein Mann einen Mann
            nur beleidigen kann ... Sie ... lieben diesen ... Mann! Und ... wenn ichs ... täte? Sie ... lieben ihn! Seit dem ersten Augenblick ... wo er mir vor acht Jahren ... im Garten dieses Hauses
            ... gegenübertrat! Dann ... weiß ich jetzt auch ... aus welchen Gründen ...
               Pferdegetrappel.  Ihre arme, bedauernswerte Frau Schwester an jenem
            siebzehnten Märzabend ... Mein ... Herr!! Sie ... lieben diesen Mann und ...  Allerstärkst; wenn auch, wie überhaupt diese
              ganze Szene, durch den Moment und die Situation instinktiv etwas gedämpft.  Sie
            betrügen ihn zugleich! ... Ihre ganze, sogenannte, angebliche Mediumschaft ... Sie ... erfrechen sich ... Ich »erfreche« mich zu bezweifeln, was für mich einem Zweifel überhaupt erst gar nicht
            unterliegt! Sie ... könnten sich ... täuschen! Ihre Schuld ... »Schuld!« »Schuld!« Es gibt keine Schuld!! Ihre Schuld ist eine so erschreckend große ... daß, wenn sie jetzt für uns alle
               Letzte, beinahe qualvolle Steigrung.  frei an den Tag käme ... Sie werden als ... Tochter Ihres Vaters, als ... Schwester Ihrer ... Schwester ...
            unter keinen Umständen und unter keiner Bedingung den Mut finden ... Als ob das ... dann noch in meiner Macht läge! Als ob das ... dann überhaupt noch
               Sich wieder und noch mal zusammenraffend.  Ich warne Sie noch mal ...
            und zum letztenmal! Er ... oder ich! ... Ich oder er! ... Sie werden mich aus diesem Hause ... heute durch
            nichts mehr verdrängen ... und ich werde meine Augen  Drohend.  offen
            halten! ... Sie sind ... kein Gentleman! Weil ich nicht ohne Kampf ... und zwar, falls es nottun sollte, nicht ohne Kampf bis
            aufs äußerste und letzte ... vor einem Ziel, das ich mir nun mal gesteckt habe ... Ein ... nettes Ziel! Das ... herrlichste ... lockendste, das ich mir je ... Ich ... hasse und ... verabscheue Sie!  Durch den Perlenlöwen ab. Und wenn es mein ...  Plötzlich, mit einem Ruck, sich zusammenraffend und
              ebenfalls auf die Tür links zu.  Verderben ist!  Ab durch das
              Perlenungetüm. »Integer vitae!« »Scelerisque purus! Purus! Einzge Lied,  Knax: »Memento mori!«.  das ich noch aus meiner
            Studentenzeit kann! ...  Sich orientierender, fragender Blick über alle
              Anwesenden.  Seelische Harmonie der gesamten, verehrten Zirkelteilnehmerschaft
            endlich und glücklich wiederhergestellt? So weit es an mir liegt ... Ich möchte mir höflichst zu bemerken erlauben, daß auch ich ... Natürlich! Selbstverständlich! Nachdem seit zwei Stunden von allen Seiten alles
            geschehn, um das Eintreten auch nur des kleinsten, bescheidensten Phänomens einfach
            unmöglich zu machen ... Na von mir aus und von meiner Seite ... Du kannst nicht sagen ... Ehrlicher Skepsis und vernünftigem Zweifel, grade auf diesem Gebiet, werde ich nie
            meine Hochachtung versagen! Ganz meine Meinung! Hm! Wenn man mir aber mit böswilliger Voreingenommenheit kommt, als ein durch nichts
            legitimierter Laie, und wie ein bestellter Detektiv ... Herr Professor! Georg! Schon wieder! Hat Herr Baron, die ganze Zeit über, nicht ein Benehmen beliebt ... Verzeihung! Pardon! Herr Baron ist jetzt im Augenblick zwar dein Gegner ... Als ob er sich unter berufsmäßigen Betrügern befände?! Tttch! Ich muß doch bitten! Ja, wenn nu auch ... die Macht der Töne nichts mehr hilft ...! ...  In diesem
              Augenblick ein   erstes, noch fernes Donnergrollen. Alle horchen einen
              Moment unwillkürlich auf, mit Ausnahme Mariannes. Diese hat kurz nach dem Aufhören der
              Musik, die Augen noch immer geschlossen, ihren Kopf seitlich in die rechte Hand
              gestützt und ist in dieser Stellung, unter der Erregung der wieder Streitenden, wie
              darunter leidend, ab und zu etwas zusammengezuckt. Niemand hat in der Zwischenzeit auf
              sie geachtet. Das Rollen des Donners scheint sie nicht mehr empfunden zu haben. Im
              Gegenteil ist grade in diesem Augenblick ihr Kopf sogar noch etwas tiefer
              gesunken. Ein ganz gewöhnliches Donnergrollen. Das Wetter, das schon den ganzen Tag ... Auch das Wetter ist leider nicht ohne Einfluß. Ah, so! Also ein Gewitter ... Ein Gewitter ist für das Eintreten von Fakten, wie wir sie hier jeden Augenblick
            erwartet haben und noch erwarten, erfahrungsgemäß eins der allerschwerwiegendsten
            Hindernisse! Haben wir schon ixmal und dutzendfach erlebt! Gehört zum einfachsten A-b-c! Sehr bedauerlich! Du wirst an Naturgesetzen nichts ändern können! Du darfst nicht verlangen ... Photographische Platten lassen sich nicht bei hellem Tageslicht entwickeln, und Wasser,
            das bei Null Grad nicht siedet, wird dir bei achtzig Grad nicht den Gefallen tun und
            gefrieren! Gewiß nicht! Na ja also! Es ist nur merkwürdig, oder vielmehr gradezu typisch, daß verheißne Wunder ... »Wunder«?? Ich habe dir »Wunder« und ähnliche kleine Kinderscherze, das heißt also Dinge, die
            gegen jede, als ganz selbstverständlich, auch von mir angenommne, notwendge Weltordnung
            gehn, nicht versprochen! Auch das Supranormalste geht bei uns natürlich zu! »Supranormalste«! Na etwa nich? Nun, diese Bezeichnung ... Hast du was gegen sie einzuwenden? Setz dafür was du Lust hast, und es ist dasselbe! Über Nomenklatur wollen wir uns hier nicht streiten! Ich hätte auch nicht gleich, und
            gewissermaßen wie auf einem Teebrett, eure sogenannte »Materialisation« verlangt! Daß
            aber bis jetzt auch noch nicht einmal das Minimalste und Mindeste passiert ist ... Zu so ungewohnter Stunde und zum erstenmal in diesem Raum? Ja ... Kommandieren lassen sich diese uns unbekannten Kräfte nu mal nich! Wenigstens vorläufig und jetzt noch nicht! Dann muß man Leute ... Außerdem hatte ich dir auch schon sofort und von vorneherein erklärt  Mit einem
              entsprechenden, sehr unmißverständlichen Blick nach Uexküll rüber, der jeden Moment,
              in dem er sich von Georg unbeachtet geglaubt, solange benutzt hatte, um immer wieder
              nach Marianne rüberzuäugen, die nach wie vor, von der allgemeinen Erregtheit um sie
              fast unberührt und nur noch bei ganz besonders starken Stellen wie physisch darunter
              leidend, mit geschlossnen Augen in ihrem Sessel sitzt.  Wenn der Kreis der
            Teilnehmer ... Mit andern Worten, wenn ein berufner Sachverständiger, wie Exzellenz ... Sehr richtig! Wie beliebt? Erlauben Sie! Halten Sie mich hier etwa für den ersten, besten, hergelaufnen Zinngießer
            oder Seifensieder? Ihr dürft nicht immer gleich bei jedem Wort ... Die Kapazität beider Herren, auf diesem Gebiet, ganz unangetastet und in Ehren! Ich
            wollte mir nur als Unparteiischer ... »Unparteiischer«? Herrgott, Herrgott! Wie soll bei dieser ewgen Katzbalgerei ...?! Die du uns ...  Den Rest in sich verschluckend. War es von mir bereits »parteiisch«, daß ich diesen Raum, in den ich als völlig Fremder
            trat ... Ich hatte Sie nicht darum gebeten! Wenn du nicht jetzt bald ... Man muß doch Vernunft annehmen! Ich würde nichts gesagt haben, wenn der Raum, zu dem wir uns,  Kurz zu Dufroy
              rüber.  auf deinen Vorschlag hin, für diese Sitzung bestimmten ... wie bisher,
            mein Laboratorium gewesen wäre!  Wieder zu Uexküll.  Sie hätten dort
            meinetwegen das Unterste zu oberst kehren können! Ich garantiere Ihnen, ich hätte dazu
            nicht einmal eine Miene verzogen! Möglich. Aber dieser Saal ... Herr Professor Dufroy hatte Sie ausdrücklich und zur Genüge informiert, daß dieser Saal
            seit Jahr und Tag bereits von niemand mehr betreten worden war, sein Schlüssel hatte
            sogar umständlich erst gesucht werden müssen, und so schien mir die verletzende
            Übergenauigkeit, mit der Sie hier alles inspizierten ... Ich glaube in diesem Fall allerdings auch ... Wir sind doch hier schließlich ... keine Fälscherbande! Herr Doktor verzeihn! ... Exzellenz gnädigstes Fräulein Tochter hatten sich, bevor wir
            diesen Raum, der erst gereinigt und gelüftet werden mußte, betraten, etwa gut eine
            dreiviertel Stunde lang auf ihr Zimmer zurückgezogen, was für die Dame des Hauses, in
            dem   ein diesem sonst Fernstehender zufällig die Ehre hatte als Gast zu
            weilen, doch immerhin ...  Jetzt auch noch zu Georg und in seiner »Insinuation«
              »deutlich« werdend.  ein ganz klein wenig auffällig war ... Sie wagen eine direkte ... persönliche Beschuldigung? Das ... wäre doch! Das geht nicht, das geht nicht! Der Charakter meiner Tochter ... Exzellenz haben mich mißverstanden! Oder ich ... drückte mich etwas fahrlässig aus!
            Bitte um Entschuldgung! Dieser Raum wirkte auf mich so seltsam und wirkt es auch noch,
            daß ich unmöglich wissen konnte, ob sich nicht schon allein hinter diesem Orgelaufbau
            ... ... Wir versichern Ihnen mit Bestimmtheit! Der Saal, in dem wir uns hier befinden, ist seit Bestehn dieses Hauses, genau in dessen
            Mitte, massiv eingebaut; das kleine Gelaß oder Gemach hinter diesem Vorhang steht, außer
            mit diesem Saal, mit irgendwelchen andern Räumlich- ... Oder Baulichkeiten ... In absolut keinerlei Verbindung ... Und eine romantisch geheime Falltür ... Oder eine sonst ähnliche Vorrichtung ...  Wir würden Ihnen brennend gern damit dienen, aber zu unserm aufrichtgen
            Bedauern ist derartges, oder dem auch nur Annäherndes, nicht in ihm angebracht! Darauf können Sie sich nu schon mal verlassen! Ich hätte diesen alten Festraum sonst schwerlich ... Falls Sie sich aber, zu Ihrer nochmaligen Beruhigung, noch mal davon überzeugen wollen
            ... Danke. Wär ja auch ... ganz und gar! Kenne in diesem ollen Rumpelkasten doch von Anno dazumal
            jedes Loch und jeden Winkel! Ich sagte »Gelaß, oder Gemach«. Gleichgültig! Es handelt sich vielmehr eigentlich ... bloß um eine Art Nische! Zwei Meter tief und nach rechts und links so quasi 'n paar Hühnersteigen als Treppen!
            Herr Baron muß sich doch überführt haben! Gewiß! Grade die natürliche Abgeschlossenst dieses profanen, lauschigen Adytons, dessen ich
            mich im Moment vorhin erinnerte, hatte mich veranlaßt ... Hätte ich gewußt, daß Exzellenz ... Diese primitive Einrichtung, um Sie auch noch darüber aufzuklären, hatte im Rokoko als
            kleine Bühne gedient;  Nun, einen Moment, halb zu Onkel Ludwig rüber.  und
            erst der Vater von Herrn Doktor Brodersen, Herr   Kirchen- und Kommerzienrat
            Brodersen, eine etwas nach dem Religiösen veranlagte Natur ... Gott hab ihn selig! Erst dieser letzte Vorbesitzer hatte an Stelle jener leichten, mit ihren galanten
            Schäfern und geschürzten Schäferinnen entschwundnen Weltlichkeit diese kostbare
            Musikvorkehrung errichten lassen, um zu ihren feierlichen Klängen, mit Personal und
            Familie, streng abseits von jeder Öffentlichkeit, die ihm in solchen Dingen verhaßt war,
            seine stimmungsvollen Hausandachten abzuhalten. Allwöchentlich dreimal! N Vergnügen war s nich! Wo jetzt dieses sozusagen christliche Flötenwerk ragt, hatte also bis zum Jahre
            Achtzehnhundertundzweiunddreißig, wie auf einer alten Abbildung noch feststellbar, in
            schön geschwungnen Antiquainitialen »APOLLINI ET MUSIS« gestanden! Exzellenz sind zu gütig. Wahrer Jammer drum! Jedenfalls hat all unsre Geduld bisher keinen Erfolg gehabt, unser guter Wille, so
            ehrlich und redlich wir uns auch bemüht haben, ist unbelohnt geblieben,
               Bedauernd-vorwurfsvoll unterstrichen.  schönste, kostbarste Zeit, die
            jeder von uns ebenso und vielleicht noch besser hätte anders verwerten können, ist
            nutzlos vertrödelt worden,  Zu Georg rüber, der, noch immer aufrecht hinter seinem
              Tisch, während der letzten Repliken eine mehr als verächtlich-abwehrende Haltung und
              Stellung angenommen und jetzt fast nur noch auf Marianne achtet, die sich in ihrem
              Sessel kaum noch regt.  und deshalb schlage ich nun vor ... Daß wir noch n bißchen weiter Geduld haben! Zu welchem Zweck? Wozu? Um uns etwa noch einmal um diesen ...  Entsprechende, wie in diesem Augenblick
              fast persönlich beleidigte Geste.  Injurien, Indiskretionen und unbeweisbare
            Behauptungen klopfenden Tisch zu setzen? Lächerlich! Alberne, einfältge Beschäftgung für insipide, zeittotschlagende
            Spiritistenkränzchen! »Narr! Noch nicht mal dieses Leben konntest meistern nach deinem bißchen
            Stückwerkwissen!«  Triumphierend-boshafte Kopfbewegung nach dem von den beiden
              Vereinigten so rabiat und mit so viel Zungenaufwand diskreditierten, harmlosen Möbel
              hin.  Hat dir wohl nicht ganz gefallen diese typtologische Offenbarung? »Ludwig Onkel krank!  Onkel Ludwig: »Knax«.  Höchste Zeit! Großmutter!«
            Wenn du dich in der Illusion wiegst, daß du mit diesem ...  Ähnliche Kopfbewegung
              nach dem Tisch, wie vorhin Onkel Ludwig.  Pronunziamento vorteilhafter
            abgeschnitten hast ... »Ludwig Onkel krank!« quatsch! »Höchste Zeit! Großmutter!« Als ob ich überhaupt ... Ich bin ja auch davon durchdrungen, daß wirklich Ernsthaftes ... Nu ja! Vielleicht n kleiner, vorübergehender Ansatz zu so n bißchen Gallengrieß! Aber
            sonst ...  Knax Nummro drei. Immerhin! Ich biete dir für alle Fälle noch mal ... eine Untersuchung an! Um dann vielleicht schon übermorgen auf deinem Seziertisch zu liegen?  Wieder
              »Knax«.  Gratias! Nun! Um so besser, wenn du diesmal an die Allwissenheit deines vierbeinigen Orakels ...
               Kleine, verschnupfte, halbsekundenlange Pause.  plötzlich nicht mehr
            glaubst! »Glaubst«, »glaubst«, »glaubst«!  Nach dem betreffenden Möbel hin.  Wenn
            so n verrücktes Biest ...  Abbrechend und sofort wieder weiter.  Einmal,
            kommt s einem vor, als spricht die höchste Vernunft, und gleich drauf ... Das ist es ja eben! Jaja! Wie soll man sich da rausfinden!  Onkel Ludwig: neuer Knax; Marianne hat
              bei diesem letzten Disput wieder mehrmals, wie schmerzlichst, leise
              aufgestöhnt. Ich warnte vor solcher Kindlichkeit gleich, da sich durch Produktionen in diesem
            kommunen Genre ... Ja nu ... Stimmt! Ausgezeichnet! Nichts beweisen läßt!  Zu Dufroy rüber.  Nachdem aber   Ihr
            gesamtes Trio ...  Zu Onkel Ludwig.  auf dein wiederholtes, eigensinniges
            Drängen  Achselzuckend.  mich überstimmt hatte? Wenn man anderthalb Stunden gesessen, und sich nichts ereignet? Und man zum Überfluß, völlig ergebnislos, fast bis zur allgemeinen Erschöpftheit auch
            noch sogenannte »Kette« gebildet hat? Wir konnten doch nicht bloß die ganze Zeit ... Jaja! Neinnein! Wir hatten alles getan, was nach deinen Wünschen und Anordnungen in unsern Kräften
            stand! Dein von dir so betiteltes »Medium« hatte seinen verheißnen »Trance« innerhalb
            wie außerhalb des Kabinetts erwartet ...  Einen Augenblick »konnivent« zu Uexküll
              rüber, der über diese »Bevorzugung« sofort entsprechend »quittiert«.  leider,
            wie Herr Baron eben sehr richtig bemerkte, »völlig ergebnislos« ... wir hatten hinter
            den Vorhang auf dem Stuhl, wie du dies für angebracht und nötig hieltst, einen Gong, ein
            Tamburin und meinen Notizblock placiert, wo diese drei Dinge ihr beschauliches Dasein
            jetzt noch fristen,  Einen Moment nach der Decke hoch.  und wir hatten
            diesen Raum, fast noch mitten am Tag, da du darauf vor allem und in erster Linie
            bestandst, künstlich verdunkelt!  Resümierend-»entgegenkommende« Geste; auch zu
              den beiden übrigen wie nach Billigung und Beifall blickend.  Alles, ohne auch
            nur das geringste Resultat zu erhalten!  Jetzt nur noch zu Georg gewandt; letzte,
              seines kompletten »Sieges« aber auch bereits ganz und gar sichre und gewisse
              Steigrung; »a« kurz.  Ja ... worauf wartest du jetzt eigentlich noch? Auf die Aufklärung, die uns der Tisch ... Der »Tisch«! Jawohl! Ich denke ... Herr Professor hatten doch eben erst geäußert, daß sich durch »Produktionen in diesem
            kommunen Genre« ... Ganz recht!  Ihn nicht mehr anblickend; wie allgemein.  So wenig ich sonst
            geneigt bin, auf diese heute noch populärste und beliebteste Art, transzendentale
            Probleme und Dinge anzuecken, irgendwelchen Wert zu legen ... Ja aber dann ... Dann begreif ich nicht ... Was mich in diesem Fall an ihr lockt, ist ...  Jetzt wieder zu Uexküll direkt;
              allergeschliffenst; sein Ton ist ein scheinbar »weltmännisch«-leichtrer geworden,
              schillert aber dabei, plötzlich, in ganz seltsam »bedenklichen«, wie irgend etwas
              versteckt »andeutenden« Nüancen.  verzeihn Sie, eine kleine Neugierde. Wenn Sie
            gestatten, eine gewisse, kleine persönliche Neugierde! Ahnen Sie ...? Und wenn Sie mich mitten entzweischneiden! Du machst uns ... gespannt! Ich lasse jetzt jede Maske vor Ihnen fallen, Herr Baron! Aber ich bitte darum! So auffällig und heftig, ja gradezu so bösartig auch der Tisch vorhin, sofort nachdem
            wir uns um ihn gesetzt, gegen Sie protestiert hatte ... und so wiederholt er dies dann
            immer wieder tat ... ich würde meine schließliche Frage nach dem mysteriösen Warum
            dieser ostentativen   Feindseligkeit nicht gestellt haben, wenn ich nicht,
            als für mich ganz selbstverständlich, die Antwort erwartet hätte, Herr Baron ...
               »Höflich«-parenthetisch.  Sie werden mir dies im Moment nicht verübeln
            ...  Noch langsamer und schärfer.  sind hier in diesem Kreise ... Herr Professor meinen, »zuviel«. Ich möchte es nicht mehr recht ... leugnen! Ja, aber ... Und statt dessen? Erfolgte als Antwort ... »Siebzehn Drei Neunzehn Null Neun!« Wie es schien ... ein Datum?! Nu, aber ganz zweifellos! Glaube ich auch! Siebzehnter März Neunzehnhundertundneun! Seltsamer Unsinn! Wieso?! Weshalb?! Weil ich mich nicht entsinnen kann ... daß dieses »Datum« ... in meinem Leben auch nur
            die geringste Rolle gespielt hätte!  Dufroy bei dieser Ableugnung, der er sofort,
              gern und bereitwillig, Glauben schenkt, unwillkürlich, wie erleichtert,
              aufatmend. Der Tisch schien ein bessres Gedächtnis zu haben! Ja aber Herr Baron ... Du hast doch eben gehört! Wenn Herr Professor sich diese drollige Hartnäckigkeit nicht ausreden lassen will? Auf meine wörtlich gestellte, weitere Frage: »Werden wir heute noch erfahren, was es
            mit dieser Zahl oder diesem Datum für eine Bewandtnis hat?« ... erfolgte mit drei
            Schlägen, die so stark waren, daß das Möbel in seinen Fugen krachte, die deutliche
            Schlußantwort: »Ja!« Das können wir doch beschwören? Die Tatsache als solche ... läßt sich nicht in Abrede stellen! Was ich auch nie behaupten werde! Auch dies überraschend heftige, prononciert-temperamentvolle »Ja«, auf das wir in
            solcher Form nicht gefaßt waren, hätte mich höchstwahrscheinlich kaum aus dem Text
            gebracht, wenn Sie nicht daraufhin sofort, ohne daß von irgendeiner andern Seite bereits
            etwas passiert oder gefallen war, aufgesprungen wären und ebenso eigenmächtig, wie
            rücksichtslos, den Tisch verlassen hätten! Auch ... das ist allerdings wahr! Wenn einem mal ne Antwort nicht paßt, stört man doch nich deshalb gleich die ganze
            Gemütlichkeit! Es bleibt nur die eine Erklärung: Diese Zahl, oder dies Datum steht zu irgendeinem von
            uns in irgendeinem Zusammenhang, oder einer Beziehung ... Ja, in ... was für einer »Beziehung«? Herr Baron hat dir doch eben erst ... Ich versichre und wiederhole! Bitte, lassen Sie mich ausreden! Dieser betreffende Zusammenhang, oder diese Beziehung,
            die unmöglich eine uns angenehmer Natur sein kann, ist Ihnen bekannt ... Ja, wer sagt denn ... Diese Annahme ist so phantastisch ... Wie ... kommst du nur in diesem Augenblick darauf? Ich wiederhole und bleibe dabei: Wenn meine Annahme, meine Vermutung, mein Argwohn,
            oder mein Verdacht, ganz gleich, wie Sie dies nun nennen wollen, nicht stimmt, weshalb
            scheuen Sie dann so seine Aufhellung? »Aufhellung«! Und wo es sich um ein »Datum« vielleicht überhaupt noch nicht einmal handelt! Herr Baron ... schweigen? Ich zog dies bis jetzt vor, nehme aber nun kein Blatt mehr vor den Mund und erkläre
               Der Wirkung dieser Erklärung, die er, fast jedes Wort schärfst unterstrichen,
              unter die drei jetzt wie eine Bombe wirft, schon im voraus sich bewußt.  Ich
            stand vom Tisch auf, weil mir seine »Schlußantwort«, wie übrigens auch bereits alles
            Vorausgegangne, nicht aus ihm allein zu stammen schien! Wie?? Was?? Sie wollen damit sagen?? Ich will damit sagen, ich glaube deutlich bemerkt zu haben,  Kurzer Blick nach
              Marianne, die in noch immer unveränderter Haltung von allem um sie schon längst nichts
              mehr zu hören scheint.  daß von meiner Nachbarin rechts ... auf den Tisch ein
            zwar leiser ... aber ab und zu doch recht spürbarer Druck ausgeübt worden war! Das ist doch ... Unerhört! Sie ... wagen es, und wie ich fast annehmen muß, wider Ihr bessres Wissen ... Erlauben! Gestatten! Marianne und eine Betrügerin?! Es hat doch, bitte, alles seine Grenzen! Sie gehn zu weit! ... Habe ich an dieser Sitzung teilgenommen, um kritiklos ... Schützte Sie nicht im Augenblick eine Art Vorrecht, das Sie hier als Gast genießen
            ... Ssst!  Marianne, wie eine Statue, bis in die Mitte des Raums. Um Gottes willen! ... Kind! ... Marianne! Sie hört und sieht dich nicht mehr! ...  Zu Dufroy, der inzwischen, besorgt, ganz
              nahe an sie herangetreten, jetzt Miene macht, auf ihren linken Arm seine rechte Hand
              zu legen.  Berühre sie nicht! ...  Zu den übrigen.  Der
            eingetretne Trance, auf den wir seit einer Ewigkeit gewartet haben! Durch meine Musik! Wäre ich nicht vorhin plötzlich ... ich weiß nicht, wie ... auf
            diese Idee verfallen ... Und die Garantie ... der unwiderlegliche Beweis, daß dieser Zustand kein fingierter
            ist? Na, da hört doch ... Den sollen Sie bald haben! Den werden Ihnen die kommenden Phänomene, und zwar
            wahrscheinlich sehr schnell, schon rein durch sich selbst beibringen! ...  Zu
              Dufroy rüber; allerstärkst unterstrichen.  Jetzt werden wir erfahren ... Was ist Ihnen, Herr Baron? Gibt es dafür ... keine Prüfungsmethoden? »Prüfungsmethoden«?? Sie verlangen ...? Falls du hier als der »berufne Sachverständge« ... Der Zustand ist echt. Wenn Sie die Haut der jetzt fast Kataleptischen mit Nadeln
            durchstächen ... sie fühlte es nicht! Das suchende Zucken der Hände ist ein
            konvulsivisches, und die Augäpfel hinter den geschlossnen Lidern sind,  Zu seinem
              Schwiegersohn rüber.  wie Herr Professor Dorninger mir dies wohl ohne weitres
            bestätigen wird ... Jetzt nach oben gedreht!  Mit hohnlächelnd-zuvorkommendster  
              Bereitwilligkeit wieder zu Uexküll.  Wenn Sie aber trotzdem noch wünschen
            ... Was ist da? ... Was war da? ... Bewegte sich nicht eben der Vorhang? Er bewegt sich ja noch! Ganz deutlich! Es steht doch nicht ... auf einmal irgendwo eine Tür auf? Da die Herren die einzige Tür, die in diesen Raum führt, auf besondern Antrag von Herrn
            Baron, vorhin selbst, nicht bloß doppelt verschlossen, sondern auch noch obendrein
            umständlich versiegelt haben? Und diese ... plötzliche ... Kälte! Woher ... kommt die? Ein fast eisiger Luftzug!  Zu Onkel Ludwig rüber.  Spürst du ihn auch? Wie aus einer geöffneten Grabkammer! Doch ... gar nicht denkbar! ... Sollte vielleicht ... da oben im Glasdach ... Selbstverständlich! Eine kaputte Scheibe, obgleich sie alle ganz sind! Und nachdem wir den eisernen Wetterschirm ... Noch extra über die Kuppel gelassen! Unsinn! Selbsttäuschung! Autosuggestion! Der Gong! Bleiben Sie an Ihrem Platz! Du? »Du«? Wer »du«? Das wird sich jetzt bald ... Wie das noch ... summt! Wie das ... zittert! Wir hatten den Schlägel ... über die Stuhllehne gehängt! Es wäre also ... sehr wohl möglich ... Ja, es ist gradezu einfach gar nicht anders denkbar ... als daß durch eine zufällige,
            kleine Erschüttrung ... Warum schüttelt das Medium so mit der Hand?  Erneutes »Geflacker«; wie auf etwas
              »wartend«.  Warum ... Bitte?  Marianne hat ihre Hand jetzt noch mal und zum drittenmal bewegt, und
              sofort setzt hinterm Vorhang ein kurzes, leises, ganz befremdlich-sonderbar klingendes
              Schellengeräusch ein. Das Tamburin! Das kann doch nicht von selbst ...  Erneutes Geklirr; diesmal bereits lauter und
              länger. Ja ...?  Das Schellengeklirr zum drittenmal; fast »herrisch«. Wenn wir uns jetzt nicht auf der Stelle überführen dürfen ... Nur dann ... Ich ... komme!  Durch den Vorhang, den sie, ohne sich dabei umzuwenden, stumm
              hinter sich schließt. Dieser dumme ... Regen ... Nun? Hoffentlich läßt das bald nach! Scheint nicht so! Mir ist das alles ... Wie kann das Schütteln mit einer Hand ... Selbst eine gewisse ... wie du das nennst ... psychokinetische Fernwirkung, als ja
            schließlich noch immerhin denkbar, zugegeben ... Auf gut drei Meter Abstand, das fast gleichzeitige Ertönen eines Musikinstruments
            zustande bringen! Sehr wahr! Nur zu richtig! Und namentlich noch obendrein beide voneinander getrennt
               Entsprechende, »tadelnde«, sich dabei gradezu halb wie belustigende Geste nach
              dem großen Mittelvorbau.  durch einen solchen schweren Vorhang! Na du kannst doch nicht leugnen ... Ich leugne jede Tatsache, die gegen meine Vernunft und gegen meinen Verstand geht! Und
            wenn meine Ohren sie auch zehnmal hören, und meine Augen sie auch zehnmal sehn! Was hier
            eben vorgegangen, ist so absurd ... Daß es eben einfach gar nicht vorgegangen sein kann! Auch n Standpunkt! Oder doch wenigstens vorgegangen in einer Weise ... Daß ich mir jede verdeutlichende Andeutung vorläufig erspare! Also jetzt ... Das war vorauszusehn! So lange Herr Professor uns verwehrt, daß wir uns mit eignen Augen nochmals
            vergewissern ... Wir sind doch hier schließlich keine Hanswürste! Nu jaja!  Zu seinem »alten Freund« rüber.  Aber Sie haben doch ... Herr Baron hat das Kabinett bereits abgesucht bis auf jeden Millimeter, und ich muß mir
            daher im Augenblick, wo die Phänomene sich jetzt entwickeln, die ungehörige Zumutung
            ... Dann werden Sie uns auch nicht überzeugen! Woran mir auch nichts mehr liegt! Ja nu, aber ... Erlaube! Dann hat es doch absolut keinen Sinn mehr ... Ich habe meine Absicht, die einzige, die ich jetzt noch verfolge, klar und deutlich
            vorhin angegeben, und du wirst sehn, daß ich diese Absicht erreiche! Dann nenne ich dies nicht mehr eine Sitzung, eine rechtschaffne Zusammenarbeit zu
            irgendwelchem wissenschaftlichen Zweck, um nach irgendeiner Richtung irgendein
            objektives Resultat zu erreichen ... Sondern nur noch eine Veranstaltung, um an mir Ihre persönliche Animosität
            auszulassen! Ich kann da ... Ich schließe mich Herrn Baron vollkommen an! Nennen Sie es, beide Herren, wie Sie es wollen, betitulieren Sie diese »Veranstaltung«,
            wie Sie Lust haben,  Zu Uexküll, der hinterm Klavier ihm wieder vis-à-vis steht,
              jetzt direkt.  wenn Sie die Aufhellung jenes Datums nicht zu fürchten
            brauchen?? Herr Professor halten mich für feig?? Ich bitte jedes Persönliche ...  Abbrechend und zu Georg nur allein; dabei
              schneller, hastiger, wieder argwöhnischer Blick nach Uexküll rüber.  Du gibst
            auf diesem angeblichen »Datum« Konzerte ...!? Was kann dir überhaupt ... Das wird sich herausstellen! Vielleicht ... entsinnt sich jetzt Herr Baron? Ich »entsinne« mich jetzt, und zwar sehr genau! Ein Tag, wie jeder andre, und zum
            Schluß ... ein Abenteuer, wie jedes andre! Ein ... »Abenteuer«? Aha! »Cherchez la femme!« Dies Abenteuer hatten Sie hier in Berlin gehabt! Darüber verweigre ich die Auskunft! Seltsam! Du kannst schließlich nicht Herrn Baron ... Einen Augenblick! ... Der Trance ... scheint ein so schwerer ... die Klagelaute sind so
            auffällig ... Es wird ihr doch ... um Gottes willen nichts geschehn? Medien in Trance ... schützen die Spirits! »Spirits«! Herr Doktor könnten ebensogut sagen ... Nicht! ... Laß! ... Weg! Wehr dich nicht! Habt ihr gehört? Das war doch ... noch eine zweite Stimme? Wo eine zweite Stimme, ist auch eine zweite Person! Wenn Herr Professor noch immer ... Ich ersuche Sie nochmals! Du ziehst zu fest! ... Warum bindest du mich? ... Das hast du noch nie getan! Schweig! Ich kann das unmöglich ... Es ist das Medium und sein Phantom! Stör sie nicht! Du tust mir weh! ... Ich habe Furcht! ... Ich mag dich nicht! Seht nicht so her! ... Blickt alle weg! ... Ihr stört uns bloß! Aha! »Ihr stört uns bloß!« Der alte Trick ... Um im entscheidenden Moment die Aufmerksamkeit abzulenken! Ihr glaubt ... daß ein Phantom ... Bitte der ergangnen Auffordrung nachzukommen und keine überflüssgen Exkurse! Die Zeit
            ist zu kostbar, um sie jetzt mit unfruchtbaren Erörtrungen zu vergeuden!  Nochmals
              an den Schalter.  Ich stelle noch weiter das Licht ab!   Von
              den sechs Ovalen verlöschen vier und nur noch die beiden rechts und links von dem
              großen Mittelvorbau glimmen, wie bisher, matt weiter.  Wir haben zwar sonst
            stets ... Herr Baron!! Pardon! ...  Zu Georg rüber, der jetzt mitten zwischen Tisch und Schalter, voll
              nach Uexküll zu, einen Moment »wie festgewurzelt« steht; man hat das Gefühl, bereits
              in der nächsten Sekunde, unweigerlich, erfolgt nun die Katastrophe und der Herr Baron
              fliegt ans dem Tempel; geschmeidig-liebenswürdig.  Es war nicht meine Absicht
            ... Herr Baron wird sich doch nicht einfallen lassen ... Du meinst, den kindischen Versuch einer sogenannten »Entlarvung« inszenieren zu
            wollen?!  Mit »vernichtender« Ironie nach Uexküll zu.  Nachdem seine damit
            korrespondierenden, bisherigen Versuche ... Dies Knacken des Parketts war ein unglücklicher Zufall! Man kann doch nicht immer bloß auf einem Fleck ... Es bleibt mir nichts übrig, als Ihnen zu glauben! Denn täte ich dies nicht, und zwar,
            wie ich dies jetzt bereits ... fast annehmen möchte, vielleicht sogar in meinem
            allereigensten Interesse ... Herr-Gott! All wieder! Dieses ... entsetzliche ... »Datum«?! Ich versichre Ihnen noch mal! Ich wollte nur ... Sie wollten »nur« ... und zwar in einem sehr unpassend gewählten Moment ... ein wenig
            Ihren bisherigen Standort verändern!  Verächtlich von ihm wegblickend. 
            Erledigt! Ich wiederhole meine Erklärung! Die Sache ist für mich abgetan! Das prasselt nicht schlecht! Nu auch noch Hagel! Ich fürchte, bei diesem Unwetter ... Es geht schon vorüber! Kommt! ... Seht! ... Licht! Haken Sie die Draperie hoch! Mein ... Gott! Was ist ... das? Erbarmen! Die Arme des Mediums sind mit großer Gewalt ... und in, wie es scheint, schmerzhafter
            Lage,   nach hinten und um die Stuhllehne gezwängt ... und die gekreuzten
            Handgelenke fest verschnürt! Mit einem Knoten, wie du ihn wahrscheinlich ... oder vielmehr ganz und gar sicher und
            gewiß ... noch nie gesehn hast! Drei andre Schnüre fesseln Schultern und Fußknöchel, und das Ganze ist wieder, mit eben
            solchen Knoten, fest untereinander verschnürt! Ein uns aber auch absolut völliges Novum! Wie ich annehmen muß, den Herren jetzt deshalb vordemonstriert ... Wo kommen die Schnüre her? Wenn hier wirklich ein Betrug nicht mit im Spiel ist ... Immer noch! Von den beiden Doppelvorhängen, die dort rechts und links die kleinen Treppen
            abschließen!  Einladende, halb wie höhnische, das Betreffende ihm freistellende
              Handbewegung.  Wenn Sie die Örtlichkeit jetzt noch mal revidieren wollen? Da muß unbedingt ... Sie werden nicht viel entdecken! Niemand! ... Der Platz hinter der Orgel leer! ... Auch auf den Treppen! ...  Von
              links her schon wieder zum Vorschein gekommen; ganz verwirrt-aufgeregt.  Hätte
            ich mich nicht selbst überzeugt ...  Sich unterbrechend und ringsum auf die Wände
              starrend.  Wenn das alles feste Mauern sind ... Es steht Ihnen frei ... Sie noch mal abzuklopfen! Das kann nicht sein! Eine solche Unerklärlichkeit ...  Plötzlich, als wäre das
              ersehnte »Licht« ihm damit aufgegangen und das »Rätsel« so »gelöst«. 
            Selbstfesslung! Das Bequemste! In dieser kunstvollen Verschnürung? Und noch dazu im Stockdunkeln? Aber wie soll man denn sonst ... Einzge Erklärung! Du mutest deiner Tochter damit allerdings zu ... Eh ich die Naturgesetze ... Geht! Bitte! Mir ist von alledem ... Ich kann es noch gar nicht ... Geht!! ... Ich stelle wieder das Licht ab! Aber so ganz ... In halb ägyptischer Finsternis ... Und nu grad heut ... Ich bitte, die Leitung der Sitzung mir vollständig zu überlassen! Die Herren geben mir
            ihr Wort, die materialisierte Erscheinung, die sich nun zweifellos sehr  
            bald zeigen wird, weder zu berühren, noch am allerwenigsten, aus irgendwelchen Gründen
            oder Motiven, deren jeder von uns, und rückten sie ihm unter Umständen vielleicht auch
            noch so nah, unbedingt Herr zu bleiben hat, unversehns anzupacken! Um eine sogenannte
            »Entlarvung«, ich wiederhole, kann es sich bei diesem Medium und in diesem Kreise nicht
            handeln, und ein gewaltsamer Chok, darauf mache ich ganz ausdrücklich und besonders
            aufmerksam, würde für die körperliche wie geistige Gesundheit des Mediums die denkbar
            schwerste Schädigung nach sich ziehn! Unter Umständen sogar Wahnsinn, oder den
            sofortigen Tod! ... Herr Baron? Aber selbstverständlich! Und du? Könnten die Folgen ... wirklich derart ... Du gibst ihm nicht ... dein Wort? Ich ... gebe es dir! Gott sei Dank! Der Regen hat aufgehört! Aber leider noch nicht das Gewitter! Eine »materialisierte Erscheinung«! Ein »Transzendentalwesen«, das für uns in eine
            körperliche Existenz tritt! Wie kann man ... Oder, falls dir diese animistische Deutung, respektive Erklärung, bereits etwas
            annehmbarer, oder doch wenigstens plausibler klingt: ein reales Phantasiegebilde des
            Mediums, von diesem unbewußt projiziert durch Teleplastik! Auch eine Definition! Nicht meine! Warum nicht? Vom Medium »unbewußt projiziert! Teleplastik! Ein reales Phantasiegebilde!« Wie soll da
            mein Hirn ... Ja, no! Durch diesen Vorhang? Durch diesen Vorhang!  Ruhig, »dozierend«.  Es sei denn ... was
            theoretisch ebenfalls möglich wäre ... daß es sich hier im Raum und vor unsern Augen
            selbst aus einer rotierenden, leuchtenden Art Nebelmasse bildet, wahrscheinlich
            exteriorisiertes Od, was ich aber bei den momentanen Wittrungsumständen ... Aus einer »rotierenden, leuchtenden Art Nebelmasse, vor unsern Augen, hier im Raum
            selbst«!! Das ist ja alles ...  Plötzlich, über ihre Häupter hin, ertönt der
              nachstehende Akkord. Was war das? Die ... Orgel? Marianne kann doch nicht spielen! Und selbst ... wenn sie's könnte ...  In diesem Augenblick – daß er sofort, wie
              gebannt, verstummt – setzt die Orgel ein. Integer vitae? Ja!! In welchen seltsamen ... Harmonien!? Unmöglich! Eine gemeinsame Halluzination!  Kaum daß er seine Worte ausgesprochen,
              setzen, gewissermaßen   wie als Antwort darauf, die nachstehenden, noch
              weit »ätherischeren« Klänge ein. Still! Eine Harfe! Wo kommt hier eine Harfe her?! Afra! Zurück! Das ist hier ...  Sich wieder, unwillkürlich, nach den erloschnen Ovalen
              umblickend.  so dunkel ... Man kann ja kaum ... Ich bin nicht Afra! Es gibt nicht Afra! ... Es hat nie Afra gegeben! Ah, so! Mit einmal und plötzlich? Sehr intressant! Das klingt ja schon beinah ... Herr Bruder!! Ich muß doch bitten!! Wenn du nicht Afra bist ... Frag nicht!! Es wär doch aber von Wert ... Wer du auch bist! Es ist das letztemal, daß du bei uns weilst! Wir haben sonst stets
            bei hellstem Licht experimentiert! Dürfen wir auch heut ... Du hättest mich nicht rufen sollen! Ich war weit ... weit ... weg! Das ist auf meine Frage keine Antwort! Weshalb verweigerst du sie mir? Irritiert dich
            heut unser Kreis? Ist dein Medium zu erschöpft? Fühlst du in dir noch nicht die nötige
            Kraft? Ich verhieß ... ein Zeichen! Hast du's uns nicht ... In dieser vergangnen Nacht ... Der Traum, den ich Marianne schickte, war ein Warnungstraum! Siehst du? Ein ... »Traum«? Was kann uns jetzt der ... Laß mich ... wieder gehn! Bleib!! ...  Während sie jetzt beide dastehn und sich anblicken.  Du hast
            mit versprochen ... Jaaa ...? Was für ein seltsam ... schillerndes Schleiergewebe?! Erkennst du s? Du trugst das noch nie! Echter, indischer Seidenmusselin! No, no! Von einer Struktur ... Erkennst du es ... wieder? Wie kann Herr Baron ... Das ist doch gar nicht möglich! Du hast es schon einmal gesehn! Nicht, daß ich wüßte! Du ... lügst!  Kurze Pause. Sehr höflich! Ich möchte wissen ... was hier diese Invektive ... Wenn hinter dieser »Invektive«, wie du sie nennst, nicht irgendein realer oder
            konkreter Tatbestand steckt ... Herr Professor übertreffen sich nachgrade selbst! Mir ... dreht sich alles! Willst du uns sagen ... Was? Wann und wo Herr Baron ... Das wirst du ... Laß dich doch nicht ... düpieren! Hätte ich nicht vorhin ... mein Wort gegeben ... Ein so hanebüchner Betrug ... Du ... glaubst ...? Wo dies Wesen aus einer andern Welt ... hier leibhaft ... Wenn Sie mich meines Versprechens, Herr Professor, jetzt entbinden? Wir sind das Opfer einer ganz unerhörten Mystifikation! Nachdem wir die Gefesselte dort eben erst ... Abgeschmackt! Magnifice! Ich weiß nicht, »wie«, ich traue ihr eine so bewußt direkte und dann ja natürlich schon
            seit Jahr und Tag und bereits von allem Anfang an datierende Täuschung und Fälschung   nicht recht zu, aber in ihrem leider, wie ich jetzt notgedrungen annehmen
            muß, schwer psychopathischen und nun überdies auch noch halb hypnotischen Zustand ...
               Eiligst abbrechend und schließend.  Es ist Marianne! Ich wage nicht ... Marianne? Wie sollte das ... möglich sein?! Wir haben sie doch alle ... Ich lasse meinen Kopf drauf! Wenn aber natürlich Herr Professor ... Man öffne den Vorhang! ...  Während sowohl Uexküll als Dufroy dieser Auffordrung
              sofort nachkommen wollen.  Nur einer! ...  Zu Dufroy.  Du! Da! Nicht möglich! Marianne! Gefesselt, wie vorhin? Gefesselt, wie vorhin! Ja, aber wer ist dann ... Das wird sich jetzt sehr bald ... Geh! Nicht eher ... So hältst du dein Wort? Denk an die Gefahr, in der Marianne schwebt! »Marianne!!« Gut! ... Aber nur ... Ich werde meine Augen ... Sie sind blind gewesen ... dein ganzes Leben durch! So werden sie mir vielleicht jetzt noch ...  Das Podium ergrimmt wieder
              verlassend.  geöffnet werden! Vielleicht! Deine Stimme klingt fremd! Du bist heute nicht wie sonst! Ich kann dein Gesicht nicht
            erkennen! Weshalb verhüllst du s uns so? Laß mich sehn, ob unter deinem Haar ... Ich durchschaue dich bis in deine innerste Gewissensqual! Du wirst jetzt bald erfahren,
            was Mariette so in Schuld verstrickte, daß sie sich selbst ... Um Gottes willen! »Selbst?!!« Kein Wort mehr! Herr ... Baron!! Wir dürfen nicht dulden ... Was?! Was »dürfen Sie nicht dulden«?! Ich bitte dich in unser aller Interesse! Laß!! Dieser ganze ... gräßliche Humbug ...?! Ich sehe dich mit zerschossner Stirn ...  Georg, unwillkürlich, mit einem
              aufstöhnenden Laut zusammengezuckt. Aaah!! Monaco. Möglich! Sogar sehr wahrscheinlich! Oh, nein! Über deiner verkrampften Hand, in den frühen, dunstigen Morgen, schaukelt
            sich ein Kiefernast, und zehn Schritt dir gegenüber raucht noch die Waffe des andern,
            der dich in den Tod gestreckt! Und dieser ... andre? Steht jetzt ... wo du stehst!  Georg, mit einem noch heftigeren Laut, wieder
              zusammengezuckt. Hörst du? Ich kann das unmöglich hier noch länger ... Dann gratuliere, meine verehrten Herrschaften! Ich muß Sie, mein Herr, dringend bitten, sich jeder ungehörigen Äußerung hier durchaus
            und strikt zu enthalten! Triff ihn! Pardon. Er ist nicht wert, daß ihn auch nur noch einen Tag die Sonne bescheint! Jetzt weigre ich mich aber ganz entschieden ... Die Dame hat vielleicht recht! Die ... »Dame«? Sie werden nachher die Güte haben, mir unter vier Augen ... Du bist ... von Sinnen! »Dir unter vier Augen ...« Eine kleine Aussprache zu schenken! Von dieser wird es dann abhängen ... Es ist ... Bravo! Ich stehe zur Verfügung! Hier muß Klarheit geschaffen werden! Klarheit! Klarheit!  Uexküll nur achselzuckend. In jedem Hause ... wo so ne ... alte Ahnfrau is ... Ist denn hier alles ... Alles! ... Längst ... noch eh dies Jahr ... Soll das heißen ...? Sei kein Tor! Nur du nicht! »Nur ...?« Lächerlich! Nur du nicht!! Das ... kann ... doch bloß bedeuten ... Lächerlich!! Daß du ... von uns allen ... allein ... Geschlagner, als Hiob! »Ge ...? Geschlagner, als Hiob!! Lächerlich!!! Willst du uns ... vielleicht erklären ... Dein Los ... Sprich! Sprich!! Ist das dunkelste! Du wirst ... Ich wünsche keine Prophezeiung! Du wirst ... nachdem alles um dich zertreten sein wird ... nachdem alle dich verlassen
            haben ... nachdem du den Glauben auch noch an dein Letztes verloren haben wirst ... Das ... könnte ... Nun bitte ich aber wirklich ... In die gleiche Finsternis, denselben Weg ... wie ... »Wie ...?« Wie Mariette gehn! Durch deine eigne ... Schweig! Durch deine eigne, schuldbeladne, rächende Hand! Wer ... gibt dir das Recht ... Dein ... Verbrechen!! »Mein ...?« Erniedrige dich nicht! Glaube doch nicht auch nur einen Moment ... Dein ... Verbrechen und ... mein ... Haß!! »Und ...?« Du bist ... Und ... mein ... Haß!! Du ... bist nicht mehr die ... »Und ... dein ...??« Und ... mein ... Haß!!! Eine liebliche Kreatur! Und ... dich ... Regen Sie sich doch nicht ... Und ... dich ... Furie ... Karzinom!! »Kk ...«?! Ich darf hier als Mensch und Arzt ... Krebs?!! ... Ich?!! ... Krebs?!! Eine höchst ... angenehme Sitzung! Da! Bitte! Ein solches plumpes Betrugsmanöver, das ich seit fünf Minuten durchschaue ... Was schwatzt du da? »Durch-schaue«?! Soll ich dir beweisen und willst du dich überführen, daß alles nur Blendwerk ist? Aber ganz unbedingt! »Blendwerk?« Wo du jetzt beide ...  Abbrechend und sofort von neuem.  Ich fange
            nachgrade an zu zweifeln, ob du überhaupt ... Wenn dies vermummte, melodramatisch auf- und zurechtgeputzte Wesen hier wirklich deine
            angebliche »Materialisation« wäre, wie könnte eine »Verkörprung« aus einer »andern
            Welt«, von dem üblichen »Jenseits«, das du ja schließlich auch noch nicht für erwiesen
            hältst, sehe ich dabei ganz ab ... Narr! Narr, Gimpel oder Trottel, jedenfalls wie könnte ein inkarniertes Etwas sogenannt
            transzendentalen Ursprungs mit einem Schleier in einer Gespinstart drapiert sein, wie
            man ihn noch heute jeden Tag in Bombay, Madras oder Benares sieht?! Wer sagt dir ... Ich habe dieses Stück, das ich sofort wiedererkannte ... Das du ...?  Ja! ... Selbst vor fünfunddreißig Jahren der Mutter Mariannes als
            Hochzeitsgeschenk mitgebracht, und da Marianne,  Einen kurzen Moment nach Uexküll
              rüber.  wie Herr Baron bereits darauf aufmerksam gemacht hat, sich vorhin fast
            eine dreiviertel Stunde lang auf ihr Zimmer zurückgezogen hatte, ist es also klar,
               Nach der Erscheinung.  daß sie mit dieser Person, die ihre
            Helfershelferin ist ... Hahahaha! Das ist nicht wahr! »Nicht wahr«?! Wenn du jetzt den entscheidenden Mut nicht hast ... Ich bin gewiß fürs Astrale! Aber was zu viel ist ... ist zu viel! Warum verschwindest du?! Du entschwindest ja! Kennst du um meinen linken Arm ... dieses Kettchen?! Was für ein ... »Kettchen?!« Das ... Kettchen ... Mariettes!! »Ma ...«? Das ... Kettchen ist doch Mariette ... Mitgegeben!! Noch drei Jahre!! Wer ...? Und ... heute ... Du ... bist ... Das ist kein wahrer Geist! Das ist n Lügengeist! N Lügengeist! Sei nicht feig und reiß zu!! Du wirst betrogen!! Wag s! Das Medium ist nicht mehr da!! Licht!! Und wenn wir dran beide ... Georg!! Marianne!!! Marianne? Ein ... Rätsel! Aaah ...!!  Wieder von nebenan die Stimme Dufroys; erregt-zusprechend begütigend:
              »Ruhe! Ruhe!« Uexküll, da in diesem Moment die Uhr tiefdumpf halb Sieben schlägt, nach
              ihr zurückgedreht.  Seit dreiviertel Stunden!  Stimme Mariannes; flehend:
              »Georg!! ... Georg!!« Stimme Georgs; hart, kalt; »Ja? ... Stimme Mariannes; noch
              gesteigerter: »Wo bist du denn? Ich seh dich nicht mehr! Warum gibst du mir nicht
              deine Hand?!« Uexküll, die Augen geschlossen, wie gefoltert.  Immer ...
            wieder!!  Stimme Onkel Ludwigs; sich vorwurfsvoll einmischend: »Du mußt doch
              endlich ...« Stimme Dufroys; empört, fast heftig: »So gib sie ihr doch!« ... Stimme
              Georgs; unberührt wie vorhin: »Wir sind hier alle bei dir!« ... Stimme Mariannes;
              ausbrechend: »Nein! Nein!! Ihr ... helft mir ja nicht! Ihr habt mich alle nicht mehr
              lieb! Ihr ... habt mich ...« – in diesem Moment geht die Tür auf und die Stimme
              Mariannes klingt noch herzzerreißend-deutlicher – »an sie verraten!!«.. Das ... ist ...  Auto. Äh ... Hm! ... Verzeihung! Da ... sind Sie ja noch! Hat Herr Professor ... der armen Delirierenden jetzt endlich ... Ich ... kann das nich ... mehr aushalten! Selbst angenommen, einen kurzen, flüchtigen Augenblick angenommen, es hätte sich
            wirklich um einen Betrug gehandelt ... »Betrug«! Wie darf man einer besinnungslosen Kranken ... Noch nich mal ... die kleinste Fingerspitze hat er ihr bis jetzt gereicht! Hätte ich geahnt, daß ich durch meine unglückliche Anteilnahme an dieser improvisierten
            Sitzung ... Wären Sie doch nie ...  Da Uexküll auf diese Anklage, die ihn bis ins Innerste
              trifft, nichts erwidern kann; nach einer kleinen Pause; wieder kläglichst;
              Seitenbeschwerde.  Dieser entsetzliche, schreckliche Tag! ...  Auf den
              Sessel links zu, an dessen Lehne er sich während der nächsten Repliken
              klammert.  Wie ist das alles ... überhaupt bloß über uns hereingebrochen?!
               Auto. Die ganze Sachlage bei dieser plötzlichen Katastrophe war eine so rätselhaft verworrne,
            daß ich jetzt offengestanden ... und, wie ich glaube, selbst sogar ...  
            wenn auch nur bis zu einem gewissen Grade, Herr Professor Dufroy ... Was Sie jetzt denken und glauben, oder nich, das ist ja alles ...  Abbrechend und
              entsprechende Geste; dann, hoffnungslos, von neuem.  Nachdem das Unglück ... nu
            mal geschehn ist ... Hat Exzellenz ... Exzellenz! Exzellenz muß sich doch irgendwie bereits geäußert haben! In einem solchen ... Fall! Der sich jeder ... Kompetenz ... Es wäre allerdings ... furchtbar ... und für Sie alle einfach gar nicht auszudenken
            ... Alles! Alles! Nur ... das nicht! ... Nur ... das nicht! Herr Doktor sind ganz ...  Mit der Linken den jetzt Wankenden stützend, mit der
              Rechten ihm schnell den Sessel rückend.  Gestatten! Das liebe, treue Geschöpf! ... Am Rand der Grube! ... Am Rand der Grube!  Um ... Himmels willen! Um ... alles in der Welt! Ich ... flehe Sie an!
            Haben Sie Erbarmen! Ich bitte Sie! Durch meine Schuld! ... Durch meine Schuld! Wie können Herr Doktor ... Durch meine Schuld! Wenn Sie schon ... Der Natur in ihrem Allerheiligsten hinter die purpurnen Falten sehn zu wollen!
               Während draußen ein plötzlicher Windzug die Äste bewegt und wieder stärker
              blinkende Tropfen fallen; der Vogellärm schwächer und nur noch vereinzelt. 
            Schon seit ich denken kann! Dieser alberne Vorwitz! Kein Mensch unter diesem Dach wäre
            ohne mich darauf verfallen, mit solchen Dingen sein freventliches Spiel zu treiben! Wie ... durften Sie voraussehn ... Trotzdem ich mir sagte ... trotzdem ich ganz genau wußte ... das muß sich ja rächen ...
            das kann gar nicht gut ablaufen ...  Mit seinen Fingerknöcheln den Tisch
              bearbeitend.  Nein! ... Nein!! ...  Nochmals; heftigst.  Wie
            gefühllose, grausame Henkersknechte, die ein unschuldges, zum Tode verurteiltes,
            bejammernswertes Menschenkind torturieren ... haben wir das arme Wesen ... Sie martern jetzt nicht ... bloß sich, Sie ... Wer weiß ... was uns nun ... vielleicht schon die nächsten Stunden ... Machen Sie uns doch nicht ... bange! Eine bei all ihrer ... nervösen Zartheit ...   so glückliche, jugend-kräftige Konstitution, wie die von Ihrem
            allergnädigsten, verehrtesten Fräulein Nichte ... Hab ich in meiner grenzenlos leichtfertigen, oberflächlichen Vertrauensseligkeit immer
            wieder auch gedacht!  Seitenstich.  Aber seit heute morgen ... Seit heute morgen! Was ist denn seit heute morgen ...? Erst jetzt ... wird mir klar! ...  Pferdegetrappel.  Schon vor Tau und Tag
            ... dieser medusische Traum! »Me ... dusische ...?« Sie ... glauben ja nicht, Sie ... ahnen gar nicht ... wie eine solche seelische ...
            Duplarexistenz, die mit ihren letzten, feinsten Gefühlsausläufern vermutlich ... oder
            vielmehr sogar höchstwahrscheinlich, schon ganz fern ...  Mit seinen
              Fingerspitzen, den Blick visionär nach oben gerichtet, sich wie in irgendeine ixte
              Dimension tastend.  irgendwo da im Drüben weilt ... Diese ... hoffentlich doch wohl nur rein ... theoretische Besorgnis ... »Theoretisch??« ... »Theoretisch??« ... Sie haben doch vorhin ... in der Sitzung schon
            von meinem Neffen ... und mit noch viel schlimmern Worten ...  Abbrechend und
              Georgs vorsichtige Warnung, die er ihm jetzt rekapituliert, in ein kurzes, wirksamstes
              Entweder-Oder pressend.  »Tod oder Wahnsinn! ... Wahnsinn oder ...Tod!«
               Nochmals, und zwar noch weit reuig-zerknirschter als vorhin, seine Brust
              bearbeitend.  Mea culpa! ... Mea culpa! ... Mea maxima culpa!! Sie stecken mich mit Ihrer Verzweiflung ... Alles ... was sie mir an den Augen hat absehn können ... hat   sie mir von
            jenem ersten, schönen Tag an ...  Vage Geste schräg nach dem Zuschauerraum; wieder
              Luftzug und blinkende Tropfen; der Vogellärm einen Moment ganz verstummt.  wo
            sie mich unter der alten Ulme draußen ... in ihrer freundlich sanften, anmutigen Art ...
            verschmitzt in dies Haus lockte ...  Mariannes Art von damals imitierend. 
            »Guten Tag, Onkel!« ... »Onkel?«  Wieder in ihrer Art.  »Onkelchen!« ...
               Immer gerührter; die damalige Situation unwillkürlich wie malende
              Geste.  Ein großes, schmuckes, prachtvollstes Mädchen, das mir altem Mann ...
               Abbrechend und wieder entsprechende Geste.  Ich bin erst gar nicht
            wieder nach meinem Asyl zurückgekehrt!  Uexküll groß- kläglich anstarrend. 
            Und nu? ...  Wieder nach der Tür zurück; sich beschwerend-hilflosester
              Jammer.  Wie hätte man sich bloß einfallen lassen können, daß aus solchem Munde
            ... Sie dürfen das Medium nicht mit seiner ...  Einen Moment stockend, dann aber doch
              den ihm bis dahin fremd gewesnen, wahrscheinlich in der Zwischenzeit irgendwie von ihm
              aufgeschnappten terminus technicus anstandslos über die Lippen bringend. 
            Exteriorisation verwechseln! Achtzig Jahre Vorbereitung hatt ich mir gedacht! Achtzig Jahre Vorbereitung! »Mein
            System!« Pardon! Herr Doktor belieben? Zehn ... noch von mir selbst auserwählte und zu meiner Lehre heraufgeläuterte Adepten
            sollten hier die junge, heranwachsende Ephebenwelt, männliche sowohl, wie weibliche ...
               Abbrechend; wieder fast schluchzend. Ach ja, so!  Eifrigst und, um ihn nach Möglichkeit wieder zu beruhigen, einen
              Augenblick sogar fast devot.  Ihr projektiertes, großes,
            okkultwissenschaftliches Prytanäum! Durch die letzten Geschehnisse, soweit ich dies
            überblicken kann, steht doch dessen hoffentlich baldiger Errichtung ... Karzinom hat sie gesagt! ... Karzinom!! Sie sollten solchen unkontrollierbaren Phantasmen ... Lungen-, Magen- oder Leberkrebs! Es ist da ...  Stockend.  schon seit einer ganzen, geraumen Weile ... Irgend-wo hier! Irgend-wo! So auffällig still ...? Das ist also jetzt nu ... von meinem bißchen ahasverischen Winkeldasein ... das schwere
            ... schwarze ... Gott, Sie ... müssen natürlich nicht gleich ... Über-all bin ich gewesen! ... Über-all! ... Auch auf der Insel Majorka! ... Sechs
            Wochen lang war ich dort! Sechs Wochen! Aber so etwas ... so etwas habe ich doch noch
            nie ... noch nie habe ich so etwas erlebt! Jener brutale, jähe, durch nichts motivierte Ausbruch gegen Sie war ein so exzessiv
            häßlicher ... Ich bin doch noch nich ... so alt? ... Methusalem war dreidausend!  Dunkler,
              langgezogner Autoton. Als Alter höchst achtbar, aber ... ich bin überzeugt ... Schon jetzt in so n ... Kasten ...?! Ich sehe Sie in blühendster Gesundheit! Blühend? ... Blühend?! ... Nu, grade so ... blühend ... Wenn Sie aber solchen nichtigen ... irrelevanten Verbalien auch nur die geringste
            Bedeutung beimessen ... Haben Sie vorhin gehört? ...  Mariannes Angst- und Schmerzensrufe, soweit ihm das
              möglich ist, »reproduzierend«.  »Mariette?« ... »Mariette?!« ...
            »Mariette?!!« Die beklemmende, fortwährende Immerwiederkehr dieser unheimlich schreckhaften
            Fieberphantasie hier so tatlos mit anhören zu müssen, war für mich von einer Qual
            ... Sollte jene ... ich möchte jetzt beinah fast sagen, mir zum Glück und gottlob unbekannt
            gebliebne Verstorbne wirklich ... Sie werden doch hoffentlich ... nicht sich und mir ... einreden wollen, daß dies
            infernalische Phantom ... mit jener armen, beklagenswerten Toten ... Eine Seele, eine verirrte,   schuldbeladne, menschliche Seele, die sich
            unter so traurigen Entsetzensumständen ... Wollen wir nicht lieber ... Wie das ja nu leider wahrhaftig und tatsächlich der Fall gewesen zu sein scheint ...
            selbst abberufen hat ... Es steht doch noch keineswegs fest ... Eine solche anima poenitens muß ja normaliter zwischen Himmel und Erde als so n
            dunkler, trostloser, unheilbringender Truggeist ... Aber liebster, bester, teuerster Herr Doktor! Und an dieses ... Gespenst ... an diese spukende Medea ... »Me-dea?« Die es immer wieder an die Stätte ihrer Untat zurückzieht ... an diese abscheuliche,
            lamienhafte Empuse ... Mein Gott! Hatte ich, in der ungestillten Sehnsucht meiner alten, bescheiden gewordnen Tage, das
            letzte Stückchen Jugendherz, das mir noch verblieben war ... Eine Tote! Ich bitte Sie! Wie kann eine Tote ... Selbst die Grenzen alles Möglichen
            noch so weit gesteckt!   Eine Tote, die durch die Kraft von Lebenden, unter
            bestimmten Voraussetzungen, also fast beinah nach Belieben, in ihre frühere Existenzform
            jederzeit wieder zurückbeschworen werden kann ... schon eine solche Annahme ... Sieben Leben hat der Mensch! Nach Theophrast sogar siebenundsiebzig! Es ist also
            gradezu absolut evident und wahrscheinlich, um nicht zu sagen unwiderlegbar, daß
            Abgeschiedne in den installierenden Vor-, Nach- und Zwischenzeiten ... Diese ... Beweisführung ... trotz all ihrer nicht abzuweisenden, unbezweifelbaren
            Kühnheit ... scheint mir eine so vage ... Und das ... Kettchen? Das ... Kettchen?? Ich ahne nicht, ich ... bin nicht darüber orientiert, was es mit ihm noch für eine
            besondre, speziellere Bewandtnis hat, aber es war sofort, als wir im Saal nach ihm
            suchten, spurlos verschwunden, es kann also nur, um mich hier einen Moment der konzis
            wissenschaftlichen Ausdrucksweise von Herrn Professor Dufroy zu bedienen, eine Art
            »assoziativer Augentäuschung« gewesen sein! »Augentäuschung!« »Augentäuschung!« Nichts ... rührt sich! Wenn mein kluger Herr Bruder mit seinem normalen, leiblich irdischen Trommelfell   transterrestrische, sphärische Klänge vernimmt ... »Gehörshalluzination!«
            ... Vernehmen wir sie gleichzeitig auch ... »Massenhypnose!« ... Kann ich ebensogut
            sagen, wenn er sich zufällig ... aus Versehn in den Finger schneidet ...
               Seitenstich.  »Gefühlsautosuggestion!« Auch nicht der leiseste ... Ton mehr! Die einfachen, schlichten Wahrnehmungen und Apperzeptionen unsrer menschlichen fünf
            Sinne sind und müssen uns doch schließlich in dieser Welt des sensuellen Scheins die
            wenn auch nicht einzigen und unbedingt verläßlichen, so doch immerhin vorwiegenden und
            präponderierenden Kriterien bleiben! Gott sei Dank ... scheint jetzt wenigstens die erste Krisis ... Da hatten wir uns so kummervoll bemüht ... fast drei ganze, volle, ausgeschlagne Jahre
            lang ... und nun ... hat mit einem einzgen, tückischen Schlag ...  Auto. 
            eine böse Macht ... Es wird sich ja alles entwirren! Sie dürfen versichert sein, daß bei dem ganz
            außerordentlichen, ungemein starken, innerlichen Anteil ... den ich jetzt an dem
            Geschick Ihres ... aller-gnädigsten Fräulein Nichte nehme ... Wie meinen? Mein Respekt ... ist ein so aufrichtiger und warmer ... meine Hochachtung ... Auf ein mal? ...  Kopfbewegung nach der großen Flügeltür rechts.  Nachdem
            Sie doch vorher drüben ...  Jetzt schon fast grob.  die ganze Zeit über
            ... Ich glaube, ich fürchte, ich bin gradezu fest davon überzeugt, ich habe Ihrem Fräulein
            Nichte, aus einem schwersten, bösen, verhängnisvollen Irrtum heraus, das denkbar
            bitterste Unrecht getan! Die Phänomene, die wir gesehn haben, mögen den strengen
            Anfordrungen, wie sie von Herrn Professor gewiß mit Recht gestellt werden, diesmal nicht
            ganz entsprochen haben; ihre Gesamtheit, wenigstens für mein Empfinden, war eine sich
            schließlich so überwältigend steigernde ... Sie sind jetzt ... überzeugt? So weit ich als Laie ... Hätten Sie diese letzte Sitzung nicht leider unter so
            erschwerend verwirrenden, ja Ihnen zum Teil sogar einfach von uns gradezu aufgezwungnen
            Umständen abgehalten, ich bin jetzt rückhaltlos davon durchdrungen ... So vernünftig und den Realien Rechnung tragend denken und urteilen Sie!
               Ergrimmt-heftige Nickbewegungen nach der Tür links zurück.  Und er ...
            er ... der doch schon von unserm allerersten, primärsten, frühsten Versuch ab, wie aus
            einer ganz besonders hohen, ihm expreß vorbestimmten, prädestinierten Gnade heraus,
            sofort und a tempo die wunderbarsten, zwingendsten Jenseitszeugnisse, Offenbarungstipps
            und Testbeweise erhielt ...  Noch gesteigert.  er ... Es ist mir, ehrlich gesagt, absolut unverständlich, wie Herr Professor jetzt wegen
            eines einzigen solchen Faktums ... Der ist ja heute ganz ... Wenn nur nicht wieder ... Erst weigert er sich, die doch vor allem eigentlich mit durch sein Hauptverschulden in
            Ohnmacht Gefallne hierher rüberzutragen, und  läuft dann noch obendrein,
            kaum daß Sie sich seines fast schon halb hingemordeten, bejammernswerten Opfers erbarmt
            hatten, man weiß gar nicht mal, wohin, weg ... und jetzt ... Das ginge ja noch! Das täte nichts! Das wäre vielleicht alles nicht so schlimm gewesen!
            Aber die Worte ... diese häßlichen Worte, als ich die Hilflose ...  Abbrechend;
              wie schon von seiner bloßen Erinnrung an diese Worte wieder aufs Lebhafteste
              degoutiert.  Ich verspürte ordentlich, wie Exzellenz ... »Weib bleibt Weib! Eine, wie die andre!« Was das nu heißen soll? Herr Professor mag, nach gewissen Richtungen, meinethalb noch so Trübes erlebt haben,
            das berechtigt ihn doch noch nicht ... Das s ja kein Mensch, das ist n Stein! Selbst den nun wohl zu erwartenden, hoffentlichen Fall gesetzt, daß die, wie es zum
            Glück scheint, jetzt in einen ruhigen, wohltätigen Schlaf Verfallne, allen Ihren vorhin
            geäußerten Befürchtungen zum Trotz, zu klarem, ungetrübtem Bewußtsein wieder aufwacht,
            man ... zittert beinah, einen ... überläuft s, wenn man daran denkt, was daraus werden
            soll, wenn erst Herr Professor ... Ja nu sei'n wir doch aber auch mal gerecht! Kann man dem armen Jungen seine tüchtge
            Portion Aufgebrachtheit schließlich so ganz und gar verdenken? Diese  
            gräuliche, gräßliche Geschichte mit diesem eigentlich ja nu schon gar nicht mehr
            zweifelhaften Schleier ...?! Diese eine Täuschung ... besagt doch noch keineswegs ... Das gute Kind hatte uns bis dahin noch nie auch nur den leisesten Anlaß zu irgend einem
            Verdacht gegeben! Ich kann mir nur denken, daß die einen Moment wie halb Bewußtlose in einem Anfall ...
            ich will ja natürlich nicht gleich grade sagen Wahnsinn, aber ...  Abbrechend und
              sofort wieder weiter.  Jedenfalls von einem ... mit Absicht überlegten,
            vorbedachten Handeln ... Das arme Ding ... ich frage mich nur ... muß doch bei seinem törichten, unbesonnenen
            Handstreich, und mag sie in jenem Augenblick meinetwegen auch noch so somnambul gewesen
            sein, irgend einen Grund oder Zweck gehabt haben! »Erkennst du ihn? Erkennst du ihn
            wieder? Du hast ihn schon einmal gesehn!« Das kann doch nicht bloß so ...
               Heftiger Seitenstich.  Da muß doch was dahinter stecken! Genau so viel, oder wenn Sie wollen, so wenig, wie, von allen übrigen Lieblichkeiten im
            Moment abgesehn, hinter dem, zwischen Herrn Professor und mir ... mit einer so
            sonderbaren Bestimmtheit prophezeiten Duell! ...  Plötzlich wieder nach ihm
              zurückgedreht.  Oder glauben Herr Doktor noch immer ernsthaft, daß ich bereits
            morgen früh,  Auto.  und zwar bevor die Sonne voll aufgegangen sein wird
            ...  Auto; noch näher und heftiger; drei Laute. Aber doch wenigstens   mein Neffe ... ich weiß nich ... wenigstens mein
            Neffe muß doch irgendwie ... Da Herr Professor,  Kopfbewegung nach der Tür links rüber, aus der hervorgeht,
              daß »Exzellenz« das nicht hier in diesem Raum getan.  als Exzellenz mich vorhin
            bat,  Korrespondierend nach der Tür rechts rüber.  nach ihm auszuschauen,
               Achselzucken.  auf seine gewünschte »kleine Unterredung« mit mir bereits
            verzichtet hat ... Hä? Unter einem allerdings zwar kurzen, aber höflichen Ausdruck des Bedauerns, wüßte ich
            jetzt beim besten Willen wirklich nicht ... Aus dem Menschen ist nich klug zu werden! Kaum daß er Sie vor circiter drei Stunden zum
            erstenmal in seinem Leben sieht, tut er, als ob Sie aus, weiß der liebe Himmel, welchen
            mysteriösen Gründen,  Radfahrer.  sein erklärter Todfeind wären, als ob Sie
            ihm in diesem, oder meinethalb in irgend einem Vorleben ... Durch diese unvermutete ... man kann ja natürlich gewiß nicht sagen »Entlarvung«, aber
            doch immerhin ...  Erneut stärkerer Luftzug und fallende Tropfen.  hat Herr
            Professor sich eben überführt ... Nu ja, ja, ja, ja, aber ... e ... Diese beängstigende, drückende Stille da nebenan ...! Und nu? ... Und nu? ... Wir dachten doch ... daß Sie inzwischen ... Hier so zu ... warten und warten ...! Da Sie Ihre »kleine Unterredung« mit Herrn Professor hier bereits absolviert
            hatten? Herr Doktor setzen mich durch Ihre direkte, wiederholte ... ich möchte wirklich beinah
            sagen, etwas unbarmherzige Anfrage ... Larifari! Alte Kriegskameraden, wie wir?! Ich weiß und gebe Ihnen selbstverständlich zu, daß ich eigentlich von rechtswegen schon
            längst, aber ... Aber? Aber der große ... mich bezwingende, seelische Eindruck, den das Wesen ... und
            überhaupt ... die ganze Erscheinung Ihres allergnädigsten Fräulein Nichte ... Wie?!? So sehr ... meine Freiheit ... wie Sie wissen ... mir bisher als das Höchste schien!
            Auch der Verstockteste ... Sie? Ausgerechnet, absolut ausgerechnet grade Sie? Das mag auf den ersten Anschein ... Sie und unser gelehrter, graduierter, weiblicher Exdozent der Chemie an der Universität
            Genf? So sonderbar, ja, fast so unsinnig diese vielleicht   noch durch nichts
            gerechtfertigte Hoffnung, der ich mich im Moment hingebe, Sie auch, wie ich sehe,
            berührt ... Was Sie mir schließlich ... Die schon von allem Anfang an ganz zweifellos etwas eigenartig, um nicht gradezu zu
            sagen eigentümlich gewesne Position und Stellung der jungen Dame in diesem Hause kommt
            mir durch die letzten Ereignisse, die ich unter diesem Gesichtspunkt eigentlich fast
            eher erfreuliche, als beklagenswerte nennen möchte, so befreiend erschüttert vor ...
               Plötzlich abbrechend, da von nebenan Stimmengeräusch hörbar wird; Georg:
              gereizt-heftigst: »Wenn du willst, sofort!« Dufroy; sehr kühl: »Es genügt mir ...«
              Georg; der ihn nicht ausreden läßt; wie vorhin: »Also jedenfalls noch heute abend.«
              Dufroy; noch gelassner: »Einverstanden!« Georg; das offenbar ziemlich scharf gewesne
              Geplänkel nicht grade als Sieger schließend: »Abgemacht!«.. Die ... scheinen sich ja da ... mit einmal gründlich ... Gut, daß Sie noch da sind! Es war von mir etwas aufdringlich, und ich bitte vielmals ... Sehr höflich und liebenswürdig! Aber ich hätte jetzt sogar gradezu bedauert ...
               An der Tür, gegen die er fast sein Ohr hält, ins Nebenzimmer zurücklauschend;
              kleine Pause; Auto.  Nein! ... Nichts! ...  Seinen Gang, jetzt bis nach
              den beiden offnen Fenstern hin, wieder   aufnehmend.  Um so
            erfreulicher! ...  Tonfall plötzlich unverhüllt spitz-ironisch.  Ich fand
            übrigens, Sie konversierten mit Herrn Doktor Brodersen zum Teil recht lebhaft! Was wir gesprochen haben ... Konnte jeder und so weiter! Gewiß! Selbstverständlich!  In seinem Sarkasmus mit
              jedem seiner kurzen Sätze sich noch steigernd; Uexküll, der sich diesen seinen neuen
              Wiederumschlag vergeblich zu erklären versucht, verschiedentlich dabei
              fixierend.  Nahm und nehme ich auch gar nicht anders an! Sie dürfen ganz
            unbesorgt sein! Außerdem standen ja auch wohl in den entscheidenden Momenten hier
            schließlich regelmäßig die Fenster auf!  Vogellärm von neuem
            lebhafter. Hast du gegen Herrn Baron ...? Sollte noch vielleicht irgendein Punkt ... Grade darum handelt es sich!  Nach einem schnellen Blick auf die Uhr zwischen den
              beiden Fenstern; wieder sich verändernder Tonfall; kalte, an sich haltende Wut;
              zuletzt nur noch mühsam und schließlich abbrechend.  Ich verlasse Berlin in
            fünf Stunden neun Minuten auf immer, und da wäre es mir vorher doch lieb ... Du ... verläßt ...?  Lieber Onkel ... ich achte und ehre deinen Schmerz, aber ... bitte, weine
            nicht! Haben Sie ... gehört? Dürften ... Verzeihung, gegen Ihren überraschenden Entschluß ... nicht allein schon
            Exzellenz ... Wenigstens vor meinen weißen Haaren  »Knax«.  solltest du doch noch
            ... Ich habe mich mit dem Herrn Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat eben verständigt, und
            diese endliche und, wie ich Gott sei Dank das tröstende Gefühl habe, für sämtliche dabei
            direkt oder indirekt Beteiligten gleich angenehme Dislozierung, die übrigens, nebenbei
            bemerkt, meine Absicht schon seit längerem war, erfolgt, oder vielmehr wird jetzt sogar
            auf seinen eignen, ausdrücklichen, allerhöchst-persönlichsten Wunsch erfolgen! Kann ich ... und zwar vollkommen verstehn und begreifen!  Kopfbewegung nach der
              großen Flügeltür rechts, die in den Gartensaal führt, aus dem man dann ins Musikzimmer
              gelangt.  Nachdem du ihn erst vorhin drüben, als Mensch und als Vater ... Weiß ich! Meine Sache! ... Da ich also aus dem angeführten Grunde nun vermutlich nicht
            so bald wieder die große Ehre, den Vorzug und das Vergnügen haben dürfte, Ihnen auf
            diesem runden Erdball etcetra, etcetra, möchte ich jetzt, wie gesagt ... Ich hielt zwar unser »kleines Konto«, wie Sie es hier vorhin nannten, eigentlich schon
            für etwas reichlich beglichen ... Davon sind Sie so ... überzeugt? Sie haben mir bereits erklärt ... Ich habe Ihnen bereits erklärt und erkläre Ihnen, falls Sie dies wünschen, hiermit noch
            mal, daß ich auf jede mir jetzt mehr als überflüssig erscheinende, nachträgliche
            Wiederdurchkäuung der in dieser jämmerlichen Sitzung gegen Sie vorgebrachten, groben,
            dunklen Andeutungen, Provokationen und Unkontrollierbarkeiten glatt und mit Genuß
            verzichte! Aber als ich  Kurze, energische Kopfbewegung nach der Tür
              links.  eben da nebenan Sie so angenehm eifrig miteinander causieren hörte,
            fiel mir doch ein, und so heftig ich mich auch dagegen sträubte und wehrte, ich rief mir
            zurück und erinnerte mich, daß da noch so verschiednes ... Tittitittitittiti! Ich merk s! Der Abschied von mir fällt dir schwer! Nu! ... Grade das?! So schmerzlich unlieb meine fortgesetzte Hartnäckigkeit ... Oh! Keineswegs! Es ist mir sogar im Gegenteil ... Wie   zum Beispiel kam es, daß Sie heute nachmittag, als ich Sie mit
            Fräulein Doktor Dufroy ...  Aus einem hastig-unruhigen, einen kurzen Moment fast
              wie um Hilfe bettelnden Blick Uexkülls zu Onkel Ludwig rüber, der, ganz harmlos-naiv,
              jetzt am liebsten alle beide zu sämtlichen Teufeln wünschte, den wahren Sachverhalt
              bereits nahezu erratend; abbrechend und noch langsam-inquirierender.  Herr
            Doktor Brodersen, hoffe ich doch, stört nicht? Sonst ... falls ...? Aber ganz und gar nicht! Absolut nicht! Ich stehe Herrn Professor selbstverständlich
            auch jetzt noch nach wie vor völlig zur Verfügung,  Halb zu Onkel Ludwig, halb
              nach der Tür ihm gegenüber.  nur möchte ich noch bitten ... »Noch bitten?« Uexküll  In seiner Taktik weiter, Vogellärm schwächer.  Der mich aufs
            schmerzlichste beunruhigende Zustand unsrer Kranken ... »Der Sie aufs schmerzlichste ...?« Wenn Herr Professor ... gestatten? Wir möchten doch endlich alle beide ... Ich glaube, die Herren ... brauchen weiter nicht mehr besorgt zu sein! Hat sich irgend ...? Isse denn wenigstens schon wach? Sie schläft und wird wahrscheinlich, über kurz oder lang, und zwar noch innerhalb
            dieser dreidimensionalen Wirklichkeit, zur vollen Klarheit wieder aufwachen! Sie hatten doch ausdrücklich ... als Sie uns so eindringlich verwarnten, die
            materialisierte Erscheinung weder zu berühren, noch gar unversehns anzupacken ... die
            schwerwiegende Befürchtung geäußert ... Jawohl! Und ich würde von der aufrichtigen, ehrlichen, reuig-zitternden Angst, daß die
            traurigen, durch nichts wieder gut zu machenden Folgen, die ich Ihnen und mir an die
            Wand gemalt hatte, nun doch noch eintreten könnten, jetzt selbst und am allerschwersten
            bedrückt sein, wenn es sich bei dem ganzen Schwindel um eine »materialisierte
            Erscheinung« überhaupt gehandelt hätte! Wir haben aber doch ganz deutlich ... Zum mindesten im Anfang, in einem bestimmten Augenblick hatten wir uns durch das
            Konstatement von Exzellenz einwandfrei überzeugt ... Daß nicht bloß das Medium allein, sondern die erfreuliche Vielzahl von zwei völlig
            voneinander getrennten und sogar ganz verschieden gekleideten, weiblichen Gestalten,
            Personen oder Individuen am löblichen Werk war!  Allernachdrücklichst. 
            Ganz recht und unbestreitbar!  Maßlos von neuem.  Die vermeintliche
            Materialisation aber, die ich ergriff ... Ein Phantom, das man ergreift, kann unter menschlichen Händen ...  Abbrechend und
              mit elementarster Bestimmtheit.  Irgendwie und irgendwann muß es doch mit
            seinem Medium stofflich wieder eins werden! Unbezweifelbar! Und ob nun das Phantom wieder   in sein Medium zurückgeht, oder das Medium
            in sein Phantom ... das ist doch bei Licht besehn ... Namentlich »bei Licht besehn!« Wir haben uns doch beide mit unsern Augen überführt! Du griffst zu, in demselben Moment
            bauschte und blähte sich, wie geschwellt von einem Sturmwind, der Vorhang ... das Medium
            war nicht mehr da ... Ich hätte es sonst unbedingt erblicken müssen! Es kann sich also nur blitzschnell ... Veratomisiert und mit seinem Fluidkörper wieder verkonglomeriert haben! Ich finde, du
            gehst mit deiner Theorie ziemlich weit! Ja nu simpler kann man sich so n komplizierten Vorgang doch gar nicht vorstellen! »Mundus explicatus! Das gelöste Welträtsel, oder der durchhaune gordische Knoten!«
               Dann, noch ehe Onkel Ludwig zu Atem gekommen, mit einem kurzen, hochmütigen
              Kopfruck zu Uexküll und diesem damit gewissermaßen gestattend, nun auch seinerseits in
              die Debatte zu greifen.  Verehrtester Herr Baron? Wenn du hier ... meinst, und du glaubst ... Ich glaube, falls Herr Doktor Brodersen gestattet, vielmehr, ganz im Gegensatz zu ihm,
            absolut konstatiert zu haben, daß bereits bevor die Katastrophe eintrat, die
            materialisierte Erscheinung auf einen kurzen Augenblick hinter den Vorhang vollständig
            ... »Vollständig?« Vollständig ins Kabinett zurückgetaucht war, nehme an, daß sie sich mit ihrem Medium
            schon hier wieder vereint hatte, und möchte nun daraus folgern, daß es sich zuletzt
            ... Nur noch um das transfigurierte Medium selbst gehandelt hat! Ganz recht! Das kann allerdings auch sein! Mit andern Worten, drei Menschen und sieben Meinungen!  Hinter dem großen
              Mittelsessel, dessen Rücklehne er mit bei den Händen packt, und nun, sich permanent
              steigernd, seine eigne Überzeugung präzisierend.  Von einem vollständigen
            Verschwinden der Erscheinung, und sei s auch nur auf einen Moment, habe ich mit meinen
            Augen nichts bemerkt, die von mir ergriffne Person oder Gestalt, ich bleibe dabei,
            entpuppte sich als das Medium, die flüchtig übergeworfne »duftig weiße Kostümage«,
            angeblich sogenannt transzendentaler Herkunft, lagert für jeden, der sich mit diesem
            angenehmen, wahrscheinlich deutsch-völkisch-vaterländischen Textilfabrikat etwa noch zu
            befassen und zu beschäftigen wünscht, zum kläglichen Klumpen geballt,
               Verächtlich-zornige Kopfbewegung schräg vorn nach rechts.  hinter
            wohlverschlossner Tür, drüben ... Und das ... Kettchen? Würde der Betreffende dann schon noch finden! Das hältst du für so sicher? Jedenfalls und vor allem!  Wieder auf und ab; von neuem sich schnell und heftigst
              steigernd.  Diese famose, bräutliche, indische Schleierdraperie, mit der man
            uns nun aber auch total fraglos, wie ich mich inzwischen überzeugt habe ... »Inzwischen überzeugt?« Dieser gemeine, buntschillernde Fetzen, den du noch extra mit rübergeschleppt hast ...
            die ganze Zeit drin war er mir mein besondres Pläsier ... dieser lächerliche Lappen,
            daran gibt s nichts mehr zu drehn und nichts zu deuteln, war von der »Dame des Hauses«,
               Ziemlich naher, kurzer Autolaut.  aus irgend einem Anlaß, oder Antrieb,
            über den ich mir ...  Plötzlich unversehns zu Uexküll rüber, der mit aller Energie
              seine Fassung bewahrt.  Sie müssen schon entschuldigen ... zu meinem Bedauern
            noch immer nicht recht klar bin, der aber, wie ich unbedingt glaube annehmen zu dürfen,
            erst ganz kurz, ja vielleicht sogar erst fast unmittelbar vorher, an sie von außen
            herangetreten sein mußte, in unsern bescheidnen Kreis der Harmlosen vorsorglich
            eingeschmuggelt worden,  Wieder jetzt einen Moment hinter dem großen Mittelsessel,
              wie vorhin; letzte wuchtigste Steigrung.  wo also, und das ist für mich die
            ausschlaggebende Hauptsache, wo also lag diesmal zwischen Phänomenen und Betrug,
            zwischen Betrug und Phänomenen die, oder vielmehr eigentlich überhaupt eine Grenze?! Ja, wer soll das ... Die Psychologie ... aller solcher Medien scheint mir eine so diffizile ... Unsinn! ...  Auf eine unwillkürlich stutzende Bewegung des so rücksichtslos von
              ihm Angefauchten die Gewalt über sich sofort wieder gewinnend und, seinen Gang
              abermals aufnehmend; fast in dessen Tonfall.  Das heißt ... Pardon! Verzeihung!
            ...  Von neuem sich steigernd.  Das Vertrauen, das ich in meine
            Versuchsperson setzte, und das ich ... wie ich bis zum heutigen Tag der festen
            Überzeugung war, in sie setzen durfte, war ein so blindgläubiges, daß mir durch die
            Beweiswucht auch nur dieses einen einzigen, doch bloß durch puren Zufall offenbar
            gewordnen,   kindischen Schwindelmanövers meine ganze Untersuchungsreihe ...
               Sich den Rest seines Satzes erbittert schenkend. Da könnt ich ja ebensogut mein ganzes »System« ... Wozu ich dir ehrlich und aufrichtig ... und zwar von ganzem Herzen ... Haben Sie wieder gehört? Es wäre doch ... bedauerlich und aufs tiefste beklagenswert, wenn Herr Professor sein
            großes Werk, dessen ... grundlegende Bedeutung ich erst jetzt ... Aus! Ex! ... Futschikato! ... Hin zum übrigen!  In diesem Augenblick, nebenan,
              die Stimme Dufroys; etwas unwillig. »Wenn du absolut darauf bestehst?« Stimme
              Mariannes: »Ich befinde mich vollständig wohl und munter!« Wieder, wie vorhin, die
              Stimme Dufroys: »Gut! Frag ihn! Frage Georg selbst! Er wird dir nur bestätigen ...«
              Georg, der sofort stehngeblieben war und, wie auch die übrigen, aufgelauscht hatte,
              sich wieder in Bewegung setzend; kurz; triumphierend, daß seine so bestimmte
              Voraussage, wie es den Anschein hat, bereits in Erfüllung gegangen; dabei zugleich
              fast wegwerfend-verächtlich.  Wie ich Ihnen sagte! Ich halte diese
            ärztlich-väterliche Fürsorge und Prophylaxis zwar für völlig überflüssig, aber ...
               Wieder, während Georg von neuem unwillkürlich stehnbleibt, die Stimme
              Mariannes; seltsam rührend und weich: »Siehst du? Es geht schon! Es geht ganz gut!«
              Georg, zu den beiden übrigen, gedämpft und nun etwas hastig.  Sollte die
            Patientin,  Wieder in Bewegung.  wie es fast den Anschein hat, jetzt hier
            eintreten, so bitte über den letzten, lieblichen Kuddelmuddel, in den ich mich unter
            keinen Umständen noch mal verstrickt sehn möchte, selbstverständlich ... Und das restierende ... Privatissimum ...? Schenken Sie mir dann noch! Selbstverständlich! So! ... Da sind die Herren! Allergnädigstes? Kuck einer an! Nun? Sie will durchaus von dir wissen ... Du wirst noch müde sein! Möchtest du dich nicht setzen? Es ... scheint also ... doch, oder ...?  Der Vogellärm von hier ab wieder stärker
              und zeitweise fast unangenehmst schrill. Stütz dich ganz fest auf mich! Ganz fest! Ich ... weiß nicht ... daß mir grad heute ... Der alte, einstmalige Ehren-, Ruhe- und Würdesitz des Hauses! Schatzel! Herr Baron? Exzellenz? Na ...  Sich setzend; wie etwas noch nachträglich mit aller Energie in sich
              runterschluckend; nach Georg rüber, der jetzt vor dem offnen Fenster links in den mehr
              und mehr sich färbenden Spätnachmittag sieht.  einem Schwergeprüften! Du sagst das ... so seltsam und ... sonderbar ... Du mußt mir nicht jedes Wort ... Hat euch die Sitzung ... Die Sitzung war sehr schön, und ... manches ... hat mich sogar überzeugt ... Du ... schweigst? Es mag dir vorläufig genügen, daß auch dein anfänglicher Widersacher, Herr Baron
            ... Ich schließe mich Exzellenz durchaus mit größtem Vergnügen und allerehrerbietigst
            an! Du zitterst? ... Du frierst? Falls du wünschst, daß wir die Fenster ... Die frische Regenluft ... ist so angenehm ... Und die Vögel singen so schön ... Es sind zwar nur unsre lieben Spatzen ... Auch diese loben Gott, den Herrn! Nein, nein, Kindchen! Du ... schutterst ja ordentlich!  Bereits stakrig auf dem
              Weg nach der Tür links; Hüfte.  Da muß ich doch gleich ...
             Auto. He, Holla! Wohin? Wohin? Du wirst doch nicht etwa ...? Das geht grade dich an! Soll ich nicht ... vielleicht doch ... Was ... ist?! Dieser ... Taper! Nichts, Liebling! Nichts! ...  Beruhigend und dabei gleichzeitig doch
              besorgt-unruhiger Blick nach der etwas offen gebliebnen Tür.  Onkel Ludwig
            ... Warum sollte eben ... Onkel Ludwig ...? Wir haben ja nichts dagegen! Doch! ... Doch!! Ihr ... verbergt vor mir etwas! Ich soll das nicht wissen! Ihr habt
            ein Geheimnis! Närrchen!  In diesem Augenblick, das corpus delicti auf beiden Händen behutsamst
              vor sich hertragend und noch gänzlich ahnungslos, was er anzurichten im Begriff steht,
              Onkel Ludwig wieder im Türrahmen; Marianne, die in blitzschneller Rückerinnrung an das
              heute nacheinander von ihrem Vater, Georg und Uexküll Gehörte diesen »buntschillernden
              Fetzen« sofort mit Ma riette und jenem siebzehnten Märzabend in Zusammenhang bringt,
              schrickt merkbar zusammen und sucht mit einem seltsam unsicher gleitenden, entsetzt
              forschenden Blick erneut in aller drei Mienen zu lesen. Du darfst mir hier doch nicht ... totfrieren?! Aah ...! Ja ... Ja ... Ist das ein schönes ... Schleiertuch! Wenn du glaubst, daß das so ... besonders warm hält? Also nun gib s ihr doch schon! Ja nu ... Weißbunter, glitzernder, silbriger Seiden-musselin! Gefällt er dir? Herrlich! Wie eine Braut im Hochzeitsstaat! Wahrhaftig! Genau so! Schade, daß man nicht gleich gratulieren kann! Wo kommt dieser ... wundervolle Prachtshawl ... mit einmal her? Jaja! Wo kommt der mit einmal her? Du bist so ... heftig ...? Nun bleibt dir doch nichts mehr übrig ... Ich hab mir ... gedacht ... Jedem Menschen, der »denkt« ... sollte man überhaupt den Hals umdrehn! Bitte, wenigstens mäßige dich jetzt noch! Ich bin die Ruhe und Mäßigung selbst! Was ihr sprecht ... klingt alles so merkwürdig ... Was habt ihr bloß? Gott, na ... Wirklich! Aufrichtig! Nicht das Geringste! Wir ... freuen uns nur ... Auch die berechtigtste Freude ... muß mit ihrem beredten Jubel ... doch schließlich Maß
            und Ziel halten können! Was ist ... seit ich in dieser Sitzung ...? Nichts!! Ich will ... und muß das jetzt ... unbedingt wissen! Du wirst ja alles ... durch mich erfahren! Dir soll nichts verschwiegen werden! Nur
            ... Durch ... dich?! Durch mich, oder durch jemand andern!  Entsprechende, überflüssig lebhaft
              ausgeprägte Gesten.  Durch Herrn Baron, oder durch Onkel Ludwig! Wes-halb nicht ... durch ...?  Abbrechend; noch unruhiger; nach einer kleinen
              Pause, wie zu sich selbst.  Ich ... muß mich doch ... darauf besinnen
            können? Vielleicht? Wenn du gründlich nachdenkst ...?! Herr Baron ... hatte sich plötzlich ... eigenmächtig erhoben ... Laß! In der allgemeinen Zänkerei ... die sofort darüber entstanden war ... Laß!! Hatte ich mich abseits gesetzt ... Es ist wirklich und wahrhaftig für dich besser ... Dann erklang zu meinem Schrecken ... Herr ... Gott! Diese ernste ... eherne ... unerbittliche Melodie, die mich schon die vergangne Nacht
            ... Ist ja wahr! Ist ja wahr! ... Und ich hatte ... in meinem Unverstand ... Diese etwas verspätete Erkenntnis dämmert dir erst jetzt? Ich wehrte mich ... wie aus einem dunklen Grauen ... mit aller Macht ... Nun hör doch schon auf! Unterbrich sie nicht! Und dann ...  In ihren Sessel wieder zurückgelehnt, die Augen geschlossen, und
              die Linke wie schmerzlichst vor der Stirn.  weiß ich nur noch ...
               Abbrechend und nach einigen Sekunden, die Augen wie erschreckt wieder weit auf,
              von neuem.  War es nach Stunden ... oder Sekunden ... oder einer halben
            Ewigkeit? ...  Letzte, ihren ganzen Körper wie durchwühlende Steigrung. 
            Einen Moment, einen kurzen, schrecklichen Moment lang, lag ich wach ...  Einen
              Augenblick, beide Hände am Herzen, wieder nach Georg rüber.  Du beugtest dich
            über mich ... ich empfand einen Schmerz ... einen furchtbaren Schmerz, der jetzt ...
            wieder ist ... Kind! Herzchen! Herr Professor sollten jetzt wenigstens ... So hilf uns doch! Du hast mich ... oder das Phantom ... das Phantom ... oder mich ... gegen alle Vernunft
            ... gegen jede Voraussetzung und Bedingung ... du hast nach ihm zugepackt ... und dabei
            mich ... ergriffen! Wer sagt dir das? Der ... Schmerz ... den ich hier fühle! Puttchen! Puttelchen!! Ich bitte dich, nun endlich ... Sie sehn, wie wir hier machtlos ... Warum ... tatest du das? Warum hast du dein Wort ... das du dir hundertfach selbst
            gegeben ... Komödie!! »Ko ...?« Aus welchem Grund ... Ich ersuche dich dringend als Arzt ... Aus welchem Grund ... Herr Professor hatten vor wenigen Minuten selbst ... Machtest du uns hier eben das törichte Spiel vor? Ich verbiete dir als Vater ... Welches »törichte Spiel«? Herr Professor mußten doch sehn, daß hier von einem »Spiel«, daß von einer
            »Verstellung« ... Aus welchem Grund, ich frage dich jetzt direkt und ohne alle Umschweife, hattest du
            diesen Schleier, bevor du heute nachmittag zu unsrer Sitzung runterkamst, zu dir
            gesteckt? Diesen ... Schleier??! Das ... wirst du ... bereuen! ... Das ... wirst du ... So eine ... Na, weißt du! Es ... wird schon ... vorübergehn! Ich gebe absolut zu, daß es von mir vollkommen verfehlt war, dich heute mit aller
            Gewalt zu dieser von vorneherein dumm und unsinnig extemporierten Sitzung zu drängen!
            Ich begreife durchaus, daß es nach allen Dingen, die hinter uns lagen, dein brennender
            Wunsch hatte sein müssen, mir grade mit diesem letzten Schlußspurt einen wenigstens nach
            außen hin kompletten Sieg zu verschaffen! Ja, ich verstünde es sogar, und könnte es,
            nach einem eventuell offnen Geständnis von dir, gradezu fast entschuldbar finden, wenn
            du bei dieser ganzen Vermummerei ... um mir über einen gewissen, mich sehr berührenden
            Punkt,  Mit einem schnellen, unwillkürlich wieder mißtrauisch-forschenden Blick
              dabei Uexküll streifend.  auf den ich noch deutlicher hier nicht anspielen und
            zurückkommen möchte, endlich hinwegzuhelfen ... unter irgendeinem plötzlich aus dir
            aufgetauchten, für dich übermächtigen, sagen wir »seelischen Zwang« gehandelt hättest!
               Seine Stimme wieder hebend.  Aber einen schlechteren  
            Dienst, einen böseren, übleren Beweis deiner »kameradschaftlichen« Freundschaft und
            Zuneigung zu mir, eine vernichtendere Niederlage vor mir selbst, dessen darfst du nun
            schon mal versichert sein, hättest du mir nicht antun, verschaffen und zufügen
            können! Ich ... habe diesen Schleier ... Ich kann mich nicht entsinnen ... Es ist der Hochzeitsschleier deiner Mutter! Du mußt doch wissen ... Wenn man eine Tat, für die es an und für sich, von Rechts wegen und genau genommen,
            eigentlich eine Entschuldigung überhaupt nicht gibt, aus irgendeinem plötzlichen Impuls
            oder Beweggrund, über den man, außer sich, keinen andern zum Richter setzen will, tut
            oder getan hat, so sollte man anständigerweise mindestens hinterdrein auch den Mut haben
            ... Ich habe diesen Schleier ... noch nie in meinem Leben ... gesehn!! Thä ...! Es ist doch im höchsten Grade unwahrscheinlich ...  Abbrechend und, während er
              sich in seinen Sessel niederläßt, sofort von neuem.  Ich erinnre mich mit aller
            positiven Gewißheit, daß dieses alte Andenken, nebst einer ganzen Reihe noch andrer, und
            zwar in meiner Gegenwart, von Großmutter deiner Schwester geschenkt wurde, als diese mit
            ihrem ersten Kinde  Kopfbewegung nach dem Garten rechts.  zum erstenmal
            drüben bei uns war! Du mußt ihn also unter der von dir geordneten Hinterlassenschaft
            Mariettes unbedingt ... Die Erinnrungen an Mutter   lagen alle in ein und derselben
            Kommodenschublade, ich habe diese, einen Tag nach der Beerdigung Mariettes, flüchtig
            geöffnet, die einzelnen Stücke gar nicht einmal durchgesehn und seitdem nie wieder an
            den Sachen gerührt! Das ... wagst du mir hier vor allen ... in diesem Augenblick ... Da es doch der absoluten ... Wahrheit entspricht? Wenn Marianne dir das ... mit einer derartig präzisen Bestimmtheit ... Du kannst ihr doch nicht beweisen ... Also! ...  Bis zur Mitte der Bühne gelangt, wo er, mit derselben Geste, ebenso
              jäh wieder umkehrt.  Und nun, bitte, knöpft die Ohren auf! ...  Von neuem
              im Vordergrund links; immer mit den entsprechenden, lebhaftesten Gesten.  Ich
            war eben vorhin oben, fand die betreffende »Kommodenschublade« weit auf, verschiednes
            noch aus ihr raushängend und rund vor ihr verstreut, und in ihr, wie aus einer jähen
            Eingebung, oder einem fliegenden Entschluß, mit eiligen Händen das Oberste zu unterst
            gewühlt!  Sich, womöglich noch empörter, wieder in Bewegung setzend. 
            Genügts? Das ist nicht ... wahr! Das ist ... Soll etwa jetzt Herr Baron und dein Vater ... Wenn das ... der Fall ist ... wenn du mein Zimmer wirklich in dieser mir ganz
              unerklärlichen  Unordnung gefunden hast ... so muß ich in einem Moment ...
            an den ich auch nicht die minimalste Erinnrung mehr in mir verspüre ... Nicht recht glaubhaft und wahrscheinlich!  Entsprechende Kopfbewegung nach rechts
              zurück.  Als du vorhin drüben in den Saal tratst, wo wir bereits eine geraume
            Zeit auf dich gewartet hatten, warst du allem An- und Augenschein nach ...  Mit
              betreffendem »Blick« nach ihr.  ich beobachtete dich ziemlich aufmerksam ...
            vollkommen gelassen und gefaßt! Man merkte von einer innerlichen Unruhe und Aufregung,
            oder gar den Resten irgendeiner geistigen Minderverfassung bei dir auch nicht das
            Geringste! Du kannst also dieses dir angeblich bis zu dieser Stunde gänzlich unbekannt
            gebliebne,  Instinktiv-sarkastisch halb nach Uexküll rüber.  ehemalige
            Hochzeitsrequisit, auf dessen faszinierende Wirkung du bei uns traurigen Böotiern so
            fest und so sicher bautest, daß du die Eventualität einer möglichen Wiedererkennung
            deines schimmernden Talismans durch einen von uns nicht einmal in Rechnung stelltest, du
            kannst deine auf diese Weise sozusagen mißglückte Wundertarnkappe also nur bei vollem,
            klarem, ungestörtem Bewußtsein an dich gebracht haben und bist dann mit ihr, ebenso wie
            mit dem Kettchen ... Mit welchem ... Kettchen?! Mit dem kleinen, goldnen Kettchen aus deiner ersten jungen Mädchenzeit, das du
            gleichfalls zu dir gesteckt hattest, in der Absicht, uns hier unten als deine
            wiederauferstandne und auf einmal wiedergekehrte Schwester Mariette ... »Mariette«?! Eine mitleidig-rührselige und, wie ich jetzt eigentlich   fast zugeben muß,
            gar nicht einmal so unrationell gedachte Beruhigungs-, Begütigungs- und
            Vertuschungsszene vorzuspielen! Eine Absicht, die dir dann aber durch den natürlichen
            Trance, der plötzlich dazwischengetreten war und alles Geplante und in der Hast eiligst
            Vorbereitete in sein diametralstes Gegenteil verkehrte, und zwar gründlichst
            vorbeigelang! So daß grade dieses Kettchen, das du mit einmal zum Schluß um den linken
            Arm trugst ... Um den ... linken ...? Um den linken Arm trugst, der letzte, entscheidende Anlaß wurde, als wir der ganzen
            Maskerade müde ... »Der ... ganzen ... Maskerade ...«?! Oder willst du etwa gar zum Überfluß noch leugnen, daß selbstverständlich ebenso auch
            das weiße Gewand,  Mit den entsprechenden Armbewegungen.  das drüben blieb,
               Blick nach Uexküll.  als man dich hier herübertrug ... Wer?! ... Wer hat mich hier herübergetragen? Ich nicht!  Auto. Gnädigstes Fräulein ... sollten sich wenigstens im Moment noch ... über all diese Dinge
            ... Das kann dir doch schließlich ... Ich will ... die Wahrheit wissen! Ich will endlich die Wahrheit wissen! Die volle,
            rückhaltlose Wahrheit, was mit mir in dieser Sitzung ... Die ... »Wahrheit« ... daß du uns diesmal ... Ich verbiete dir mit meiner ganzen Autorität ... Ist das ein ... Tag! ... Ist das ein ... Tag! Den Schleier, den ich auf so niedrige, häßliche Art und Weise zu so nichtswürdigen
            Zwecken aus seinem Verwahrnis entwendet haben soll, kenne ich nicht, das kleine, goldne
            Kettchen, das ich schon seit acht Jahren nicht mehr aus seinem blauen Etui genommen, muß
            sich meines Wissens mit aller Bestimmtheit in Mariettes Schreibtisch, in irgendeinem
            Kästchen, oder sonstwo, jedenfalls aber oben in einem meiner beiden Zimmer befinden, und
            das ...  Stockend.  Gewand ... das weiße Gewand ... Wünschest du und bestehst du darauf, daß ich dir beides, drüben aus dem Saal, den ich
            selbst hinter mir verschlossen habe, sofort hier vor allen zur Stelle schaffe? Das ... wird dir nicht möglich sein! Das ... Du sollst nach drei Minuten ... Wir waren alle Zeugen! Es ist jetzt wahrhaftig nicht noch nötig ... Trotzdem! Auch der Redlichste kann mal ... Du siehst, daß jetzt sogar auch Onkel Ludwig ...  Abbrechend und  
              sofort weiter.  Da ich in diesem Sinne gern und mit Freuden darauf verzichten
            möchte, zu den »Redlichsten« gezählt zu werden, muß ich dich noch mal und zwar
            herzlichst bitten ... Wie du willst! Ich denke ... das weiße Gewand ... hatte sich doch bisher noch immer ... Das ist ja wahr! Aber ...  Abbrechend, da in diesem Augenblick deutlich zu hören
              ist, wie Georg die Tür des Musiksaals erst aufschließt und dann sofort heftig
              aufklinkt. Er wird es dir gleich bringen, und du wirst sehn ... Es wäre vielleicht allerdings immerhin ... möglich, es ... könnte sein ... es käme mir
            jetzt eigentlich ... gar nicht mehr ... so außer aller Welt ... und Wahrscheinlichkeit
            vor ... Ja was denn? Daß dies seltsame Gewand ... Aber mein Hochzuverehrendster! Sie werden uns hier doch nicht ernsthaft ... Eine solche Abstrusheit! Ich bitte Sie! Nach dem, was wir drüben ... vor knapp einer Stunde ... doch alle ... kaum eben erst
            erlebt haben ... sehe ich aufrichtig und ehrlich keinen Grund ... »Aufrichtig«? ... Und »ehrlich«? Aufrichtig und ehrlich, warum dieses sonderbare, weiße Gewand nicht auch heute wieder
            ... Bei dem ... brenzlichen Befund? ... Bei der offnen, geplünderten Kommodenschublade da
            oben? Von der und überhaupt jedem akzessorischen Indizium radikal abgesehn! Eine absolute,
            totale, pure Unmöglichst in sich diskutiert man nicht erst! Die ganze, plötzliche
            Stellungnahme von Herrn Baron ist mir komplett unverständlich! Bei allem Exzellenz gebührendem Respekt, aber ich habe ... fast bereits die innere
            Gewißheit ... Sie? ... Sie sind jetzt auf einmal ... der einzige, der hier ... Mein ... Allergnädigstes? Sie? ... Der Sie doch ...?  Pferdegetrappel. Hätten mich nicht vorhin, nach meiner anfänglichen, unfairen, Sie persönlich
            verdächtigenden, häßlichen Bezweiflung, für die ich jetzt kaum noch um Entschuldigung zu
            bitten wage, schon die Phänomene selbst eines andern und Bessern überführt, jedes Wort,
            das Sie eben sprachen, jede Bewegung, jeder Blick hätten mich so umstimmen müssen, daß
            ich nun bereits längst ... So ... spricht ein Fremder ... ein Wildfremder, der noch dazu ... Beruhige dich! Und ihr ... Es ist uns doch wirklich nicht ... Ihr, die ihr mich kennen solltet, ihr ...  Von draußen rechts, heftigst, wieder
              die Tür.  die ihr mir oft gesagt habt, daß ihr mich liebt,  Beide Arme
              über den Tisch, den Kopf in sie vergrabend, konvulsivisch schluchzend und wie
              aufgelöst.  ihr ... ihr ... ihr ... Die weiße Kleidung  Eingetreten und mit seinem Blick alles überfliegend;
              stärkst.  ist nicht mehr da! Ist nicht mehr ...? Wie ich ... Un-faßbar! Ich habe den ganzen Raum gradezu beinah um und umgedreht! Nicht die geringste Spur! Sollten wir dir doch ...? Du hattest als erster die Türen geöffnet,  Zu Uexküll.  Sie
            transportierten die Bewußtlose hierher herüber, ich hatte die nur wenigen Sekunden, die
            der Vorgang anfangs gedauert hatte, vergeblich nach dem auf einmal wie plötzlich
            verschwundnen Kettchen gesucht,  Zu Onkel Ludwig; mit noch erhobnerer
              Stimme.  bleibt also nur der eine Schluß ... Was?! Ich?? Ich soll jetzt gar ... Jawohl! Nur du kannst dich an dem lachhaften Lumpen, um deine Schutzverbündete vor
            allen Weitrungen, die du sofort ahnend vorauswittertest ... Zu bewahren ... Vergriffen haben! Natürlich!  Hand wieder an der Hüfte.  Ein Opferlamm ... »Genügt« mir noch nicht! Selbstverständlich! Jetzt kommst du auch noch an die Reihe!
               In der Mitte der Bühne plötzlich jäh wieder nach ihm zurückgedreht.  Wer
            hat den würgenden Plunder, als die halb Erstickte ohnmächtig nach Luft rang, ihr sofort,
            zugleich mit mir abund   runtergerissen und somit als einziger und allein in
            unsrer begreiflichen Verwirrung die bequeme Gelegenheit gehabt ... Das hab ich jetzt nu davon, daß ich mit meinen alten, müden, zermürbten Knochen ... Wenn du das alberne, jammerhafte, stupide Spitzenlaken nicht an dich genommen hast, wer
            ... Ich möchte wirklich wissen, in welche große Westentasche ... Ich verließ den Saal, nachdem ich die Tür vor euch geöffnet hatte,  Zu
              Georg.  erst hinter dir,  Zu Onkel Ludwig.  du hieltst den
            Schleier, als du an mir vorbei die Schwelle passiertest, anscheinend ahnungslos, daß du
            ihn überhaupt trugst, krampfhaft, fast zitternd, gegen die rechte Brust gepreßt, und ich
            sah deutlich, dicht vor dem Podium,  Wieder zu Georg.  bevor du das Licht
            ausdrehtest,  Betreffende, illustrierende Geste.  wie der weiße Placken
            ... Nu also!  Zu Georg; seine ganze Malice jetzt in eine gepfefferte, knurrende
              »Ironie« tunkend.  Wenn du ihn nicht vielleicht zum Schluß »aus Versehn«
            ... Ich hatte den Schlüssel, den einzgen, der zu dieser Tür existiert, und den wir vorhin
            noch erst lange hatten suchen müssen, sofort, nachdem ich den Saal selbst verschlossen,
            abgezogen und zu mir gesteckt, keine Menschenseele hat den Raum nach mir noch betreten
            können, wo also, ich frage hier noch mal und alle, wo sollen diese mindestens fünf oder
            sechs Meter Mull, Tüll, Zwirngardine oder was es nun war, in der kurzen Zwischenzeit
            geblieben sein? Wollt ihr mir vielleicht darauf Rede und Antwort stehn? Da du doch noch vor wenigen Stunden, als ich mir bescheiden erlaubte, dir auf deine   rund tausend Folioseiten, mit einigen kleinen, schüchternen Fragezeichen zu
            kommen, der ganz naiven Überzeugung warst, daß die einzelnen, winzigen Stoffteilchen
            damals, die du in jene »ovale Kapsel« getan, sich mit der Zeit, wie dein schöner
            Originalausdruck lautete, »zersubstanziiert« hatten, warum ... ich frage zurück ...
            sollte jetzt nicht im Prinzip und ... ebensogut ... Das ... meine ich doch ... auch! Quod rectum partibus, aequim toti! Was den Teilen früher recht war, müßte doch jetzt
            schließlich dem Ganzen ... Nach allen Regeln menschlicher Logik ...? So kann ein einziger, plumper Betrug genügen ... Oder wenigstens schon ein einziges, unglückliches, Zusammentreffen scheinbarer,
            zufälliger Verdachtsmomente, die, wie von einer schadenfroh boshaften, teuflischen
            Macht, Kraft, oder Gewalt heimtückisch inszeniert und herbeigeführt ... Aber Kind! Marianne! Fast nach einem solchen Betrug aussehn ...  Auto.  um einen Menschen, der
            so hart und ungerecht denkt, wie du ... der so grausam und herzlos ist ... der mit sich
            und andern ... und wenn sie auch noch so an ihm hängen, oder ... gehangen haben, kein
            Mitleid kennt ... Komm wieder zu dir! Nimm dich zusammen! Du darfst hier nicht in Gegenwart ... Wenn man mich, während ich ohnmächtig daliege und   nichts von mir weiß,
            einem vollkommen Fremden überläßt, so kann jetzt auch dieser vollkommen Fremde ... Du darfst ... Vollkommen Fremde, oder nicht! Durch diesen einen, dir nachgewiesen Betrug ...
            nachgewiesen, selbst wenn dir der halbe, lahme Gegenbeweis gelänge, daß du nicht bewußt
            gehandelt, was du aber bei dem ganzen Gesamttatbestand, der für dich der denkbar
            gravierendste ist, auch nur wahrscheinlich zu machen, noch nicht einmal in der Lage
            bist, durch diesen einen Betrug, der alles wettmacht, was du für mich getan, der alles
            in Nichts auflöst, was Gemeinsames hinter uns liegt, und der jetzt unsre Leben für immer
            ... So sehr und mit Freuden ich das ... Durch diese eine einzige Treulosigkeit, treulos gegen dich und mich, hast du es fertig
            und zuwege gebracht, daß ich jetzt nicht mehr bloß, wie früher, an allerlei uns
            Überkommnem und Überliefertem zweifle und noch hunderttausend verschieden andern
            schönen, angeblich ewigen, menschlichen Institutionen, Wahrheiten und Dingen, sondern
            vor allem und in erster Linie an mir selbst! Alles ganz gut und recht, aber ... Mir kommt gradezu vor ... Als ob wir hier einer nach dem andern ... Gradatim ... Ein Kretin, der sich durch sein bißchen ... persönliches Pech und Malheur ... so
            übertölpeln ließ ... daß er alles, was ihm bis dahin den tiefsten, letzten, Bestinhalt
            seines Strebens bedeutet hatte, mit einem Ruck aufgab und achtlos undankbar von sich
            warf, um, vielleicht bloß verführt durch ein hinterhältig verschlagnes, raffiniertes
            Gaukelspiel,  Onkel Ludwig entrüstet sich in Positur setzend.  sich mehr
            und mehr in die älteste, abgeschmackteste und fixeste aller atavistischen Ideen zu
            verrennen, bis sich ihm die ganze Welt schließlich auf den Kopf stellte, ein solcher
            Idiot ...  Vor Erregung fast sinnlos, nicht mehr fähig,
            weiterzusprechen. »Gaukelspiel«? ...  Zitternder, weit ausgestreckter Zeigefinger nach der Tür
              rechts.  Wo du dich doch noch eben erst selbst ... Nachdem das Gewand nun einmal, wie es scheint, tatsächlich verschwunden ist, jedenfalls
            aber, da wir dir selbstverständlich Glauben schenken müssen, drüben im Saal nicht mehr
            vorhanden war, und du auch das Kettchen zu deinem Leidwesen nicht wieder hast auffinden
            können, läge als vorläufiger Schluß, wenigstens für dich und deine bisherige
            Anschauungsweise einstweilen doch wohl näher ... Daß auch dieses Kettchen wieder nicht das Kettchen Mariannes ... Blech!! Allerdings! Allerdings! Ja, aber nu ... warum denn nich? Ich lehne ab, radikal ab, und erkläre es für den albernsten Nonsens, daß Gegenstände,
            Merkmale, oder Wahrzeichen, die man Toten mitgegeben ... Wenn die Toten selbst wiederkehren können? Blödsinn!! Zwei Kettchen dieser Art existieren nur! Und sollte es sich also nu herausstellen, daß das eine Exemplar, das hier oberhalb
            dieser unsrer Erdkruste verblieben ... Hirnverbrannt!! Da wir doch nu mal alle das Kettchen ... Auch das Kettchen muß noch da sein! Auch das Kettchen kann sich nicht in leeren,
            lächerlichen, nebulosen Dunst verflüchtigt haben!  Schon im Abgehen.  Es
            wäre doch wahrhaftig mehr als aberwitzig, wenn ich euch nicht diesen Beweis ... »Wen die Götter ...« »Verderben wollen ...« Komm! ... Komm! ...  Schon fast in der Mitte der Bühne; einen Augenblick lang
              schlotternde Geste schräg nach der Decke hoch.  Er soll sich mit dir da oben
            überführen, daß er in seiner kurzsichtigen, sträflichen, unkurierbaren Verblendetheit
            ... Lieber Bruder, ich ... fürchte ... Du zweifelst ... noch immer ... an ihrem Wort? So gern ... Exzellenz ... Wo sich der Tatbestand ... Exzellenz sollten jetzt die kleine Mühe ... Hinter diesem ganzen Wirrwarr ... Nichts ... wird mehr helfen! Nichts ... wird uns
            retten! Nichts ... wird das Unheil ... Wenn du wieder ... Hinter diesem ganzen Wirrwarr ... so über alles Denken grauenhaft dieser für mich
            einzig mögliche Schluß ... mir im Augenblick auch noch erscheinen will und vorkommt ...
            Hinter diesem ganzen Wirrwarr ... Es ist entschieden besser ... Da kann auch für mich und meine mentale Auffassung ...  Einen Moment zu Marianne
              rüber.  und ich glaube ... daß ich dich da sehr recht verstehe ... eigentlich
            ... nu schon so gut, wie zweifellos ... doch bloß ein Wesen stecken ... Ein »Wesen«! Das uns hier alle ... Einen, wie den andern ... Post suam mortem und bis über sein frühes, ich möchte fast gradezu sagen
            selbstgeschaufeltes Grab hinaus ... Entschuldigt, bitte, entschuldigt, aber eine derartige »Auffassung« ... nun obendrein
            auch noch »mental« zu nennen ... das geht ja fast über den primitivsten Schamanismus des
            zurückgebliebensten Samojeden! Du willst dich nich ...  Kopfbewegung schräg vor sich nach der Decke
              hoch.  überzeugen? »In irgendeinem Kästchen, oder sonstwo ...«  Einen Moment, wieder mit der
              entsprechenden Geste, zu Marianne rüber.  jedenfalls aber in einem deiner
            beiden Zimmer ... da können wir lange ...  Pferdegetrappel. Cha ...? ... N ... Es würde sich doch aber ... schließlich lohnen, genau ... wie vorhin mit dieser
            Kleidung ... Da hast du ja auch gesagt ... Du zwar ebenfalls, und ich enthalte mich immer noch jedes Urteils ... Ich weiß es jetzt! Ich weiß es jetzt ganz bestimmt! Ihr werdet das Kettchen finden! ...
            Es liegt bei alten Briefen Georgs! ... Auf einem von mir versiegelten Tagebuch ... Tagebuch? Tagebuch Mariettes, von dem ich dir sprach ...  Jetzt wieder auch zu Onkel Ludwig
              rüber.  und das ich euch dringend bitte nicht zu öffnen, in deren Schreibtisch!
            ...  Von neuem zu Dufroy.  Ein schmales Geheimfach links ... das ich
            zufällig entdeckte! ...  Wieder zu Onkel Ludwig.  Du drückst auf die kleine
            Intarsienrose ... Und es wird aufspringen!  Hand auf der Schulter Dufroys.  Es wird schon
            aufspringen! Gut! ...  Letzter Blick nach Marianne zurück.  Gegen alle meine
            Überzeugung! Glaub s mir! ... Glaub s mir! ... Auch dir ... wird deine Stunde noch kommen! Auch dir
            ... werden die Augen jetzt aufgehn! Auch dir ...  Dufroy, der ihm gefolgt war,
              bereits draußen: »Darf ich dich stützen? ... Du scheinst mir doch etwas ...« Stimme
              Onkel Ludwigs, ähnlich wie bereits im Anfang des Akts: »Karzinom hat sie gesagt! ...
              Karzinom!« ... Aufgehn der Tür des Musiksaals; verwundert, die Stimme Georgs: »Nanu«
              ... Stimme Dufroys, bevor die Tür sich wieder schließt: »Wir wollten dich bitten
              ...«.. »Karzinom«? Es kommt mir wie ein größtes, unerwartetes Glück vor ... »Karzinom«?? Jede Minute können die Herren ... Sie müssen mir vergeben und vergessen! ... Sie müssen
            mir verzeihn, was ich Ihnen heute nachmittag ... »Karzinom«??? Das böse ... herzlose Wort ... das die Erscheinung ... Infam! Glauben Sie wirklich ... auch nur einen Augenblick ernsthaft ... daß dies furchtbare
            Phantom ... Nur ... weil der arme, alte, gutmütige Mann ... mich in sein Herz geschlossen hat! ...
            Diese ... Erinnye! Die Vorstellung ... daß ein bereits abgeschiednes, menschliches Wesen ... von einem
            noch   lebenden ... körperlich, wie seelisch, zeitweilig Besitz ergreifen
            kann ... und daß das hier diesmal ... Mariette! ... Mariette! ... Nun wird mir alles klar! ... Seit Jahr und Tag schon!! ...
            Seit Jahr und Tag! Eine Tote, die ... wiederkehrt ... eine Begrabne, die ... aufersteht ... eine
            Verstorbne, die ...  Abbrechend und in seinem selben Satz von neuem; Auto. 
            eine solche Vorstellung ist für meinen Verstand ... Diesen Schleier ... ich weiß das jetzt ... diesen Schleier, mir schwante das schon
            fast, als er mir hier vorhin so rührend harmlos, mit zittrigen Händen gereicht wurde ...
            diesen Schleier trug an jenem Abend meine Schwester, als Ihre ... brutale,
            rücksichtslose Selbstsucht ... Sie klagen mich an, Sie ... bezichtigen mich einer Schuld ... ohne daß ich mir ...
            eigentlich ... Sie sind sich einer Schuld ...  Wieder, unwillkürlich, etwas zurück, mit stärkst
              wachsendem, empörtem Erstaunen.  Sie sind sich der ganzen, nichtswürdigen
            Verwerflichkeit Ihrer damaligen Handlungsweise ... nicht bewußt? Ich stünde nicht hier ... es ginge mir, allein schon rein gesellschaftlich, gegen jeden
            Takt und Geschmack ... es wäre für mich die elendeste, dreisteste, bodenloseste ...
            verzeihn Sie, gradezu Unverschämtheit und Aufdringlichkeit ... Ihre Naivität ist mir ein Rätsel! Was ich bis dahin ... an Männern, wie Frauen ... an Frauen, sowie Männern ... gesehn,
            beobachtet, oder erlebt hatte ... war für mich und mein urteilendes Empfinden ... vom
            Standpunkt ... oder unter dem Gesichtswinkel irgendeiner höheren, sittlich-moralischen
            Weltabwertung ... so grenzenlos unsinnig ... zugleich   lächerlich, und,
            wenn man will, grauenhaft gewesen ... daß ich mein ganzes ... um alle etwa weiteren
            Folgen unbekümmertes, taktisches Vorgehn an jenem Abend ...  Auto.  bis
            eigentlich fast zu dieser Sekunde ... für mein absolut selbstverständliches ... gutes
            Recht gehalten hatte! Ihr ... »gutes Recht!« Das Schicksal Ihrer armen, aufs tiefste beklagenswerten Frau Schwester hätte sich auch
            ohne mich und zwar schon an jenem Abend erfüllt ... Das ... wissen Sie so genau? Die Medikamente ... Die Sie der Unglücklichen damals ... wahrscheinlich heimlich ... Heimlich? Jedenfalls aber wider ihren Willen abgenommen hatten, waren, zum mindesten in dieser
            auffälligen Menge, ein gefährlichstes Gift gewesen! Ganz recht! Und ich folgre also daraus ... noch heute ... Gewiß! Unbestreitbar! Aber bei ihrem sprunghaften Temperament, bei ihren jähen,
            plötzlichen Entschlüssen, die sie immerfort wechselte, ist mit Sicherheit anzunehmen,
            daß sie sich dieses tödlichen Mittels, sobald sie auch nur einigermaßen wieder zur
            Besinnung und zu sich gekommen wäre ... Das ... wissen Sie ebenfalls so genau? Nach der von ihr ganz fraglos, wenigstens für mich und mein Empfinden, rein instinktiv
            erfolgten Mitnahme  Entsprechende Geste. 
              dieses Schleiers zu schließen, ja!  Nun womöglich noch
              gesteigert.  Mit diesem Hochzeitsschleier ihrer Mutter kann es ursprünglich nur
            ihr Plan oder ihre Absicht gewesen sein, ihr junges Leben ... Sie ... glauben? ... Sie ... meinen? Noch keine fünfzig Schritt weit von hier, zwischen steinernen Quaimauern, mit
            widerwärtgem Wasser, schlammig und scheinbar bewegungslos, strömt der Kanal! Jaja, aber ... Schon gleich und damals, so schrecklich und verzweifelt es auch in ihr ausgesehn haben
            muß, hatte ihr zur schließlichen Ausführung ihres traurigen Vorhabens im letzten,
            entscheidenden Augenblick ... die Kraft gefehlt! Sie war im Dunklen mit sich ringend in
            dieser einsamen Gegend wahrscheinlich trostlos auf und ab geirrt ... und erst ...
            nachdem sie gemerkt ... nachdem sie sicher schaudernd gefühlt ... daß ihr der Tod in
            dieser Form ... Er ist für uns Menschen ... in aller und jeder Gestalt und Form ... Sie hatte also den Mut, der zu der schrecklichen Ausführung eines solchen Entschlusses
            ganz unstreitig gehört, schon einmal nicht gehabt, und es kommt mir daher ... eigentlich
            ... so gut wie ganz und gar ausgeschlossen vor ... Mag sein! Ich kann Ihre Beweisführung ...  Abbrechend und sofort weiter. 
            Nur begreife ich ... verzeihn Sie, leider noch immer nicht ... wieso grade ich es
            gewesen sein soll ... der dann an diesem späteren ... tragischen Ausgang ...
               Auto. Sie sollen es wissen! ... Ich will Sie nicht länger ... Sie dürfen unmöglich im
            unklaren bleiben, was Sie mit Ihrer damaligen »Weltabwertung« ... allein schon in diesem
            einen Einzelfall ... Ich bin kein Heiliger! Ich habe die Welt, in die eingesperrt wir nun einmal leben,
            nicht grade als Kloster angesehn! Vor mir und meinem Gewissen ... trotzdem, ich kann es
            Ihnen nur wiederholen ... war ich mir irgendeiner Schuld, oder auch bloß eines Unrechts
            ... es sei denn, daß man diesen Begriff nach unsern im Moment bestehenden Zivilgesetzen
            rein juristisch faßt ... wenigstens damals ... nicht bewußt gewesen! Sie tun mir fast leid! ... Sie dauern mich! ... Aber so grausam es Ihnen auch klingen
            wird ... Sprechen Sie! Durch nichts ... weiß ich, bin ich es wert ... daß Sie mich schonen! ...
            Ich habe heute ... im Verlauf dieser wenigen, letzten Stunden ... bereits so viel
            erfahren ... und innerlich durchgemacht ... ich bin als Mensch ... ein so gänzlich
            andrer geworden ... Auch um Ihrer selbst willen! Ich muß es Ihnen sagen! Es steht jetzt gar nicht mehr in
            meiner Macht, es Ihnen zu verschweigen! ... Die »weiteren Folgen« ... um die Sie sich an
            jenem Abend so wenig gekümmert hatten ... waren derart gewesen ... daß meine Schwester
            ... die ihren Mann geliebt hatte ...  Auf eine dies wie unwillkürlich in Zweifel
              ziehende Geste von ihm; abbrechend und, fast leidenschaftlichst, sofort wieder
              weiter.  Ja! ... Sie hatte ihn geliebt! Sie hat ihn geliebt! Mit allen reichen,
            starken, überströmenden Kräften ihres ganzen Gemüts und ihrer ganzen Seele! Und nur
            allein aus diesem Gefühl, das sie mit der gleichen Inbrunst und Kraft nicht
            zurückerwidert geglaubt hatte, und der krankhaft aberwitzigen Vorstellung, sie müsse
            sich für das, was sie in ihrem eifernden, irrig mißleiteten, für alles andre und übrige
            blind kritiklosen Überschwang für ein gröbliches, tödlich beleidigendes, schimpflichst
            entehrendes Verschmähtsein hielt, rächen ...   einzig aus diesem Widerstreit
            kann ihr ganzes, unglückseliges Verhalten an jenem verhängnisvollen siebzehnten
            Märzabend, wenn natürlich auch nicht entschuldigt, so doch wenigstens immerhin ... und
            sei es auch nur bis zu einem gewissen Grade ... verstanden und erklärt werden! »Nicht zurückerwidert« und »verstanden und erklärt werden«, weil auch Herr Professor
            ... schon damals ... Das ist nicht wahr! ...  Betreffende Geste.  Als er mir in diesem Garten
            ... zum erstenmal damals gegenübertrat ... hat er keine Sekunde lang gewußt ... daß
            nicht meine Schwester vor ihm stand ... ich weilte seitdem von beiden über hundert
            Meilen weit ... und mein Weg hätte sich mit seinem nie wieder in diesem Leben gekreuzt
            ... Wenn nicht ... ich ... Ja, Sie! ... Sie und Ihr »unbekümmertes« ... wie Sie sich vorhin so zart auszudrücken
            beliebten »... taktisches ...«  Einen Moment fast wie angewidert;
              abbrechend. »Vorgehn an jenem Abend« ... zu dem ich mir bereits zu bemerken erlaubte ...
               Abbrechend und mit nochmals respektvollst betonter Bestimmtheit sofort
              weiter.  Und ich bedaure auch jetzt ... nur wiederholen zu können ... Die »weiteren Folgen« ... es scheint ... Sie ahnen das noch immer nicht ... waren
            derart gewesen ... daß meine arme Schwester ... nach einem zwei Monate später
            festgestellten ärztlichen Befund ... Selbst ... die Richtigkeit ... die unbedingte Richtigkeit ... der betreffenden ...
            ärztlichen Feststellung ... zugegeben ... wer ... kann ... und darf behaupten ... Die   Wucht der ... Tatsachen! ... Keine Frau, und wäre sie selbst das
            unglücklichste, exaltierteste Geschöpf der Welt gewesen, hätte sich sonst zu einer so
            grausigen, gräßlichen, unmenschlichen Entsetzenstat aufreizen und hindrängen lassen! So sehr ... Ihre Annahme ... Außerdem ... und dadurch ... wird mein mehr als Wahrscheinlichkeitsbeweis zu einem
            absoluten und gewissen ... erfuhr ich durch Zufall ... hatten beide Gatten ... seit
            jenem verhängnisvollen siebzehnten Märzabend ...  Auf eine wie noch immer, auch
              selbst dies wieder in Zweifel ziehende Geste Uexkülls; parenthetisch.  Das
            Datum steht unverrückbar sicher ... nicht ein Wort mehr miteinander gewechselt! »Nicht ...?« Nicht ein Wort mehr! ... Sie sahen sich nur noch bei den Mahlzeiten! ... Jeder hatte am
            andern vorübergelebt ... als ob der andre für ihn Luft wäre! ... Nach acht Wochen dann
            ... heute ... in dieser nun bald ... kommenden Nacht ... vor drei Jahren ... »In ... dieser ...?« In dieser nun bald ... kommenden Nacht ... vor drei Jahren ... plötzlich ... ereignete
            sich ... die Katastrophe! Und mich ... trifft die Schuld! Mich ... Drei ... Leben! »Drei ...?« Drei herrlichste, prächtigste, blühendste Menschenleben! Von denen jedes ... »Drei ...« Ich bitte um Verzeihung, wenn ich ganz ratlos frage, aber ... »drei
            ...?« Die junge Mutter ...   ein kleines, kaum erst zweijähriges Mädchen Marion,
            ihr getreues Ebenbild ... und ... an den Folgen ... noch nachträglich ... ein bereits
            über viereinhalb Jahr alt gewesner, entzückendster Knabe ... Georg ... das Abbild des
            Vaters ...  Geste.  die hier nun beide noch vergnügt ...  Stimme
              Georgs, nachdem gleichzeitig die Tür des Musiksaals wieder aufgegangen; Uexküll und
              Marianne horchend. »Es ist zwar völlig überflüssig, aber ... Gut! Sehn wir nach! Denn
              ... wenn das wäre ...!!« Stimme Dufroys, offenbar zu Onkel Ludwig: »Ein paar Minuten!
              Ich werde dich nachher ...« Stimme Onkel Ludwigs, nachdem inzwischen auch noch eine
              zweite Tür geöffnet wurde: »Karzinom! ... Karzinom!« ... Marianne, nachdem, wie es
              scheint, die zweite Tür sich wieder geschlossen, den roten Widerschein in den
              Glasschränken bemerkend, sich halb umdrehend; leises Vogelgezirp, eine flötende
              Amsel.  Das schöne ... Abendrot! Für mehr ... als einen heut ... vielleicht ... das letzte! Sie ... sagen das ... Nu werden wir ja bald ... Ja! Jetzt wird sich alles bald ... Bewahrheiten und erfüllen! Du wirst doch hoffentlich ... nicht glauben ... was dir das Scheusal ... Karzinom hat sie gesagt! Karzinom! Mein Vater ... wird dich sofort nachher ... untersuchen, und du wirst sehn ... Dies irae ... dies illa! Wir sind hier alle ... »Drei Jahre noch! ... Noch drei Jahre!«
            ... Wie konnte ich alter, hirnloser, dekrepider Schwachkopf ... Herr Doktor ... hatten vorhin recht! Ich hätte dieses Haus ... nie betreten sollen! Nein! Gewiß!! Gewiß!! Aber ... Wollen Sie mir auf dieser Karte für Herrn Professor gütigst einige Zeilen
            gestatten? Wozu? ... Zu welchem Zweck? Pardon! Seltsam! ... Seltsam! ... Mein Neffe ... muß doch jetzt gleich ... Georg ... ist mit Vater ...? Sie sind jetzt beide oben in deinem Zimmer, und ich bin überzeugt ... Ich begreife offen gestanden nicht ... was Sie mit Herrn Professor noch schriftlich
            ... Herr Professor hat nach dem ... was Sie mir eben eröffnet haben ... Er ...? Eröffnet haben, das Anrecht, jede Aufklärung, oder Genugtuung von mir zu verlangen, die
            ihm etwa wünschenswert erscheinen sollte ... Und Sie ... Und ich gedenke jetzt, ihm dieses Anrecht   nach keiner Richtung mehr
            streitig zu machen! ...  Zu Onkel Ludwig; das Kuvert mit der Karte dabei auf den
              Tisch legend.  Falls Sie, Herr Doktor ... »Aufklärung?« ... »Genugtuung?« ... »Anrecht?« ...  Auto. Ich habe die verehrten Herrschaften bereits allzulange ... Sie werden doch nicht ... jetzt ... Bitte, mich Exzellenz ... gütigst zu empfehlen! Ausgerechnet grade jetzt ... Mein allergnädigstes Fräulein? ...  Formell.  Herr Doktor? Was ... hast du diesem Menschen ...? »Für Sie ... oder jeden von Ihnen bevollmächtigten Dritten ... bis heute abend zwölf
            Uhr ... zu sprechen Hotel Bristol!«  Entsetzt aufblickend.  Das ... kann
            doch nur ... Das kann nur ... Das kann nur ...  Auto.  den einen ... einzigen Sinn haben! »Ich ... sehe dich ... mit zerschossner Stirn ...« Wer ... hat das von ihm ...?! ...  Plötzlich, mit einem jähen Ruck, als ob sie
              alles begriffe.  Mariette?? »Morgen früh ... noch bevor die Sonne ... Das ... darf nicht ... sein! Das darf unter keinen Umständen ... »Über deiner verkrampften Hand ... schaukelt   sich ein Kiefernast ...
               Mit den entsprechenden Gesten.  und, zehn Schritt dir gegenüber ...
            raucht noch die Waffe des andern ... der dich ... in den Tod gestreckt!« Georg?? ... Georg??? Ge-org!!  In diesem Augenblick nebenan wieder eine Tür auf; während beide
              gespannt horchen, hastige Schritte. Das Kettchen ist da!! Wir fanden es oben, genau ... Wo ist Herr Baron?? Wie du s uns gesagt hattest!  Zu den beiden übrigen; triumphierend.  Seid
            ihr nun endlich ... Mir absolut ... Als wir eben die Treppe passierten, hörten wir, wie jemand ... Nicht!! Die Gartentür schloß! ...  Schärfst.  Was ist das für nicht Wisch?! Man nimmt nicht eine Karte, wenn sie nicht für einen ... Du gibst sie ... mir her! Tchähahah!!! »Für Sie ...  Stutzend, während Onkel Ludwig, total geschlagen, sich nieder
              setzt.  oder jeden von Ihnen bevollmächtigten Dritten ...
               Aufblickend.  bis heute abend ...« »Zwölf Uhr zu sprechen Hotel Bristol!« Jawoll! So steht s da! Genau so steht s da! Ich denke, ihr hattet euch doch ... bereits ... Du wirst ... weder selbst gehn ... Aber auch unter ganz und gar keiner Bedingung! Noch ... wirst du ... »Siebzehnter Drei Null Neun!!« Es ist der hellste Wahnsinn ... Es war der hellste Wahnsinn und ich begreife einfach gar nicht mehr, weshalb, warum,
            wieso, wie und wodurch ich mich überhaupt dazu habe verleiten, aufstacheln und hinreißen
            lassen können, in die Echtheit der Phänomene grade diesmal, in ihre absolute, exakte,
            zwingende Echtheit, ausgesucht grade diesmal, auch nur den geringsten, mindesten,
            leisesten Zweifel zu setzen! Na, erlaube!! Das Gewand, nach dem wir den ganzen Saal, bis in seinen letzten verstaubtesten Winkel,
            noch mal durchsucht haben, bleibt verschwunden, das Kettchen Mariannes, vorausgesetzt,
            daß es sich um das Kettchen Mariannes überhaupt gehandelt hatte, hat sich oben in seinem
            blauen Etui, und zwar völlig intakt, wieder- respektive vorgefunden, sein kurzes, von
            uns allen deutlich wahrgenommnes Aufblinkern um den linken Arm der Transfiguration oder
            Erscheinung, ganz gleich, wie wir uns im übrigen nachträglich zu diesem eigentlichen
            Haupt- und Zentralphänomen als solchem   stellen, könnte also nur durch
            mediumistischen Apport erklärt werden,  Nach dem Tisch hin.  und dieser
            Schleier ... Mir ist das alles ... Hat diese Sitzung, diese ganze Sitzung, die uns den endgültigen, letzten, überzeugenden
            Abschluß bringen sollte, und auf die wir gewartet hatten, qualvoll gewartet, vierzehn
            Tage lang, vierzehn Tage, hat diese Sitzung überhaupt irgendwelchen Sinn und Verstand
            gehabt, und sie muß ihn gehabt haben, sie hat ihn gehabt, so kann das nur der gewesen
            sein ... Der dir ... verheißen war! Und der sich mir jetzt auch prompt ... »Verheißen« war! »Verheißen«! Was für eine Verheißung? Dieser Schleier ... »Erkennst du ihn? Erkennst du ihn wieder? Du hast ihn schon einmal
            gesehn?! ...«  Abbrechend und sofort weiter; mit jetzt letzter, wie nun durch
              nichts mehr beirrbarer Sicherheit und Bestimmtheit.  Diesen Schleier trug an
            jenem siebzehnten Märzabend ... Das übersteigt ... Du wirst auf keinen Fall ... Wie auch die Sache zusammenhängt! »Jetzt wirst du bald erfahren, was Mariette so in Schuld verstrickte ...« Man kommt sich bald wirklich ... Das ...? Das hat das Phantom ...? Wörtlich!! So ein ... Weibstück! Mir scheint, daß hier nachgrade alles und jeder ... »Ein Tag, wie jeder andre, und zum Schluß ...« »Dies Abenteuer hatten Sie hier in
            Berlin gehabt!« »Darüber verweigre ich die Auskunft!!« Wie kannst du daraus schließen ... Dieser ... Halunke!! »Du ... lügst!!« Wie sich das alles ... Wie das alles jetzt klar wird! Wie das
            zusammenschießt! Deine ganze Phantastik, um dich zu beruhigen, nur um dich zu beruhigen, einen Moment,
            einen kurzen Moment hypostasiert und als Realität, als volle, zurück- und hinter uns
            liegende, diskutierbare Realität interimistisch akzeptiert und angenommen! Schön! Gut!
            Also deine Frau war durch einen Zufall ... mein Gott, durch einen Zufall, durch
            irgendeinen Zufall ... mit diesem auch mir höchst unsympathischen Herrn an jenem Abend,
            sagen wir auf der Straße, in einer Gesellschaft oder im Vestibül eines Etablissements
            ... Eines »Etablissements« ... Jedenfalls irgendwie, flüchtig zusammengetroffen! Das lag nicht außerhalb des Bereichs
            jeder Möglichkeit und mag also meinethalb vorgefallen sein! Nur, wie kannst du dich dann
            unterstehn, wie darfst du es wagen, daraus zu folgern ... allein schon dir selbst
            gegenüber ... Die Aussage der Erscheinung ... »Die Au ...« Die Aussage der Erscheinung, der Materialisation, oder des doppelgängerischen Phantoms
            ... Laß dich doch nicht auslachen! »Auslachen«?! Die Aussage, ganz gleich, wie du dich zu diesem, im übrigen auch mir gänzlich
            unbekannten Ix stellst, lautete klar und bestimmt: Nicht um einen zufälligen, traurigen
            Unglücksfall hatte es sich damals gehandelt ...  Marianne, die die ganze
              Zwischenzeit über, mit jeder neuen Aufklärung immer entsetzter, nach Georg gestarrt,
              unter diesen letzten Worten, wie von ihnen ganz besonders getroffen, wieder
              zusammengezuckt. Sondern meine amtliche autoritäre Bekundung, die ich, als erster, zur Stelle gerufner
            Arzt, der behördlichen Untersuchungskommission dann später zum Überfluß auch noch
            schriftlich abgab, war falsch, und Mariette hat sich mit ihren beiden Kindern ... Daran hast du nie, auch nur eine Sekunde lang, gezweifelt! Du sprichst in einem Ton zu meinem Vater ... Da müssen wir denn doch ... Ich danke euch! Aber es ist wirklich ...  Von neuem; andrer Tonfall.  Also
            deinem vollkommnen Irrsinn ... so sehr du damit nicht bloß dich, sondern auch uns andre
            beleidigst, nachgegeben sogar bis zu diesem Punkt! Wie willst du mir dann erklären, daß
            jene entsetzliche Katastrophe ... die uns alle ... so tiefunglücklich gemacht hat ...
            daß Mariette diese Tat ... die ja gar nicht auszudenken wäre ...  Abbrechend und,
              noch verstärkt, sofort weiter.  Ich bitte dich! Nach zwei Monaten erst! Nach
            zwei Monaten!! Davon hab ich ja ... von all dem hab ich ja ... bis heute ... Du gibst mir jetzt ... dein Wort ... Die ganze Schlußkette ist in meiner Hand! Die ganze Schlußkette! Bis auf dieses eine
            ... Bis auf dieses eine unbeantwortete Fragezeichen! Für das du eine Antwort nie finden
            wirst, weil deine ganze »Schlußkette« auf einer falschen, irrigen, sich mit der Realität
            nicht deckenden Voraussetzung beruht! So nah am Ziel! So nah am Ziel! Und noch immer ...  Auto. Da hatte ich doch ... als wir vorhin im Kabinett ... Da hatte, verdeckt von einer Vorhangfalte,  Zu Dufroy rüber.  dein Block
            gelegen!  Zu Onkel Ludwig.  Gib ihn her! Die Schrift ... ist so undeutlich ... Vielleicht gelingt es mir jetzt ... Es ist doch wieder eine Torheit sondergleichen und grenzt beinahe gradezu ... Lies das nicht!! Nach all dem Abscheulichen ... Ihr wißt ja noch nich ... »Grau ...« »Grau ...?« Es ist Spiegelschrift! ... Ganz deutlich! ... Die Schrift ...  Fast
              zurücktaumelnd.  Mariettes!! »Ma ...?« Mariettes!!  Ha stig-vorwurfsvoll zu Marianne rüber.  Du hast sie sicher
            in deinem Trance ... »Grausames ... qualvollstes ... unerbittliches ... Leben ... das ich ...«  Jäh
              zusammenzuckend abbrechend, das oberste Blatt heftigst abreißend, es zerknüllend und
              den Block auf den Tisch schleudernd; dabei, wie aus letzter, tiefster Qual,
              aufstöhnend.  Mmm!!! »Das ich ...?« Georg!! Wozu ... Willst du ... den Herrschaften ... Wozu den ... elenden ... gemeinen ... »Das ich ... unter ...« »Meinem Herzen trug!!« Das ...?! ... Das ...?!! Glaubst du ... glaubst du ... auch jetzt noch ... glaubst du ... noch immer ... daß
            deine herrliche Tochter ... Du ... wirst ... Kinder!! Kinder!! Ich werde ... und zwar auf der Stelle ... So ... vergilt es sich jetzt ... Ja!! ... So vergilt es sich jetzt ... daß du mir in deiner feigen, unmännlichen,
            nachgiebigen Schwäche ... Du darfst ... Daß du mir deine erste Tochter unterschlugst ... »Meine ...?« Deine erste Tochter unterschlugst und dafür und statt dessen ...  Sich wieder in
              Gang setzend. Georg!! Und dieser ... Lump ... dieser Erz-Lotterbube und Mameluck ... Du ... Dieser siebenfache Bruder Liederjahn ... Du sollst nicht ... Dieser bodenlose Frechling hatte dann noch die elende Courage ... Welche »Courage?!« Hör nicht auf ihn! Hör nicht! Er ... Sich bei mir, als deinem zweiten Art Vater ... Doch nicht etwa gar ... Als du dort lagst und wir hier in aller Vertraulichkeit ... Sozusagen in regelrechter Form ... Um deine Hand zu bemühn! Ja! Hund der!  Zu Marianne zurück.  Nachdem er sich wahrscheinlich bei dir
            schon vorher ... Du wirst jetzt auf keinen Fall morgen ... Du wirst morgen ... Morgen! Morgen!! ... Morgen!!! Nach dem ... was euch das Schreckgespenst ... prophezeit hat ... Willst du dich etwa schützend vor ihn stellen? Wäre das ... kein Kampf mehr ... kein gerechter Kampf ... sondern ein Mord!! Hat der Hund ... Du wirst die Schuld ... die wir alle beide haben ... Ich lehne jede Schuld ... Du wirst sie nicht jetzt ... durch Blut ... Hat der Hund ... der mir alles genommen ... hat er mir jetzt ... auch dich ... auch
            dich noch ... Vater!! Wie ich es dir gesagt habe! Wie ... Um alles in der Welt!! Um alles in der Welt!! Und wenn sich ... mir alles ... Noch vor ... Mitternacht! Noch vor ... Mitternacht! Noch vor ... Auge um Auge und ... Mariette! ... Mariette!! ... Mariette!!! Noch vor Mitternacht! Noch vor ...  Aufstehend und noch verzweifelter. 
            Aeh! ...  An der Erde, aufgeklappt und offenbar von ihm selbst hingeworfen, ein
              geschriebnes Buch erblickend, das er mit der Fußspitze, ergrimmt, noch weiter von sich
              stößt.  Mm! ...  Es aufhebend und auf den Tisch schleudernd;
              erbittert.  Luder! ...  Aufhorchend; von draußen, ziemlich eilig,
              Schritte; Dufroy durch die Tür rechts.  Nun? Wie geht s? Noch immer dasselbe! Vollkommen apathische Lethargie und nicht imstande, auch nur ein
            Glied zu rühren! Puls ... absolut normal und regelmäßig! ...  Die Uhr wieder einsteckend. 
            Mir unbegreiflich! ... Wäre ich nicht selbst mit Zeuge ihres Zusammenbruchs gewesen
            ... Ich weiß ... du kannst Bestimmtes nicht aussagen! Aber ...  Nervös-unruhiger
              Blick nach der Kaminuhr, den Dufroy auffängt. Akute, zentrale Lähmung des gesamten Cerebrospinalsystems! Kehrt der Willensimpuls
            wieder ... Er kann aber auch ebensogut ...  Wieder, von Dufroy abermals bemerkt, Blick nach
              der Kaminuhr. »Kann!« ... Bei dem für den Moment nicht bedenklichen, verhältnismäßig
            zufriedenstellenden und keineswegs lebensgefahrdrohenden Zustand der Kranken? M! ...  Nach den Feuerresten im Kamin.  Ob wir noch einige Scheite ...?
               Während Dufroy an den Thermometer tritt, der neben der Tür links hängt. 
            Nachts  Leicht nach der verhängten Balkontür und den Fenstern hin.  und
            nach diesem plötzlichen Wettersturz ... Hinlänglich genügend! ... Außerdem ...  Ähnlich, wie eben Georg.  hat sich
            inzwischen auch wieder die Temperatur draußen ... Bald Zehn!  Sich seiner Gewohnheit gemäß in Gang setzend.  Noch zwei
            Stunden und ... Was siehst du denn immer ...? Vielleicht auch nur noch ... Du tust ja, als ob von dieser Uhr ... N? Bitte? Als ob Leben und Tod von ihr abhinge! Wie soll von einer Uhr ... Du hast in dieser kurzen Zeit bereits dreimal ... Willst du mir als Mediziner ... nach bestem Wissen und Gewissen ... also mit andern
            Worten   möglichst objektiv ... eine dich vielleicht etwas sonderbar
            anmutende, mich aber im Moment ... theoretisch interessierende, kleine Frage
            beantworten? Seit wann ... wenn du etwas ... von mir, oder durch mich zu wissen wünschst ... Kann die Einbildung ... daß man mit Ablauf einer bestimmten Frist ... ich, oder ein
            andrer ... sagen wir zum Beispiel sterben muß ... könnte eine solche Einbildung ... für
            mich, oder den betreffenden andern ... deiner Meinung nach ... Den gewünschten, oder befürchteten ... je nachdem ... Erfolg, oder Effekt haben!
            Selbstverständlich! Wenn dies schwerwiegende Resultat durch eine entsprechend
            ausreichend starke Selbstsuggestion im voraus gewissermaßen schon antizipiert war! Auch, wenn der Betreffende über den Eintritt, oder Ablauf dieser Frist absichtlich
            getäuscht, irregeführt, oder im Unklaren gelassen wird? Auch dann! Denn er wüßte ... durch sein Unterbewußtsein ... gewissermaßen
            posthypnotisch ... trotzdem ... Unsinn! Torheit! Wenn ich dir doch aber sage ... Torheit!! Ein Fall, wie er in unsrer neueren Psychopathik ... Torheit!! ... Wie überhaupt alles und jedes, was über das Niveau und den Horizont des
            einfachsten, simpelsten Pfahlbürgers, Spießers und Trottels ... Erst interpellierst du und fragst du mich ... Auch nur um einen Millimeter ... Gestatte! Verzeih! ...  Georg wieder stehngeblieben und einen Moment von neuem
              nach der Kaminuhr blickend; Dufroy, unwillkürlich, ebenso.  So wenig ich mir in
            meiner momentanen Lage ... die ich als eine Deroute   und als ein Debacle in
            jeder Beziehung und unter jedem Gesichtspunkt empfinde ... und namentlich auch nach der
            ...  Ganz besonders betont.  mehr moralischen Seite ... Was ... Nach der mehr moralischen Seite hin tief menschlich vor mir empfinden muß ... Was kannst du dafür, wenn deine entartete Tochter ...
             Pferdegetrappel. Ich weiß nicht ... ob nicht ... vielleicht auch mich ... Und »vielleicht« gar etwa auch noch mich und ... Ich erhebe gegen keinen ... irgendeine Anklage, oder ... einen Vorwurf ... und will die
            Tote ... Die »Tote«! Die dich ... und uns alle ... Die, ehebrecherisch, ehr- und pflichtvergessen, deinen und meinen Namen in den Kot
            getreten hat, die mit sich schamloser als eine Dirne verfuhr und die gegen ihre Kinder
            wie eine Wölfin wütete, nun auch noch gar ... Es ... fällt mir ja doch ... wie gesagt, nicht im geringsten ... Ich lehne es prinzipiell ab und weise es meilenweit von mir, über diese exemplarischste
            und mustergültigste aller Frauen, Töchter und Mütter auch nur mit einem Wort oder einer
            Silbe ... Was dir niemand ... Was dir keiner ...  Sich zusammenraffend und auf seine
              ursprüngliche Abwehr wieder zurück.  Jedenfalls so wenig mir im Augenblick ...
            ich möchte fast sagen, auch sogar schon rein intellektuell verblieben ... ich für meine
            Person wünschte mir nicht, mit einem solchen »Niveau«, oder »Horizont«, wie du das
            nennst ... Begabt, bedacht, oder   behaftet zu sein! Ich bewundre und beneide jeden,
            dem sein Bauch, sein Nabel, oder seine Epidermis ... Ich muß gestehn, eine derartig geistige Ueberbescheidenheit in meiner eignen,
            persönlichen Selbsteinschätzung ... Glaubst du, schmeichelst du dir, bist du bis in dein Tiefstes und Innerstes davon
            durchdrungen, dich ziert ... im Eigentlichsten und Letzten, auf das es ankommt ... um
            derentwillen die Philosophien, Ideeenlehren und Gedankensysteme aller Völker und Zeiten
            sich schon von jeher, wie bösartige, wütende, bluthungrige Bestien, gegenseitig
            zerfleischten, negierten und auffraßen ... und dem allein zu Liebe die Menschheit seit
            Jahrtausenden, wie maniakalisch, ihre bunten, kaleidoskopisch blödsinnigen,
            himmelragenden Tempel, Bethäuser und Kirchen baut ... ein andrer Horizont oder
            Gesichtskreis, als ihn der alte, biedre Schäfer Hans, Jochen Humpelbein ... Erlaube! Da so oben, etwa bei Ritzebüttel rum, oder auf der Lüneburger Heide, hinter seinem
            blauen Flauschrock, oder der erste, beste Talglichtfabrikant in Tuttlingshausen,
            Treuenbrietzen, oder hier  Kurze, verächtlich-hastige Kopfbewegung irgendwo hinter
              sich.  in euerm beliebten Stralau-Rummelsburg, nicht ohne eine gewisse Würde,
            jedenfalls aber mit Stolz und Genugtuung, unter seiner weißen, mit drei, eng
            zusammensitzenden, festlichen Perlmutterknöpfen bespannten Weste fühlt? Du schwelgst mal wieder in einer exaltierten, krampfhaft übertriebnen, grausamen
            Farbenfreudigkeit in Worten ...  Abbrechend und markiert »überlegen«.  Für
            mich immer ein Zeichen ...  Wieder nach der Kaminuhr blickend, nach der dies
              ebenso wieder auch Georg getan. Energisch tüchtiger, handfester, mannhafter, Königlich preußischer Artillerieleutnant
            hätte ich bleiben sollen! Stünde ich vielleicht längst schon an der Spitze meines
            Regiments, und wenn es dann an ein frisches, fröhliches Bataillieren ginge ...
               Wieder Blick – von Dufroy, wie immer, mit einem ebensolchen registriert – nach
              der Kaminuhr. Barbarei! Was, wie die Dinge nun mal liegen, über kurz oder lang unter allen Umständen kommen
            wird und kommen muß ...  Wieder nach der Kaminuhr. So laß doch dies permanente ...  Sich unterbrechend und sofort weiter.  Du
            hättest dich in deinem früheren Beruf nie ... Ich beklage den Tag und fluche der Stunde,  Wieder auf und ab.  als ich
            vollständig verblüfft und ganz perplex über die sich mir plötzlich und wie mit einem
            Ruck entschleiernde Lösung eines mathematischen Problems von einer solchen
            Schwierigkeit, Kühnheit und Phantastik, daß ich eigentlich beinah nur wie im Scherz, zum
            Spiel und aus Übermut es unternommen und gewagt hatte, mir eine Aufgabe von einer
            derartig abenteuerlichen Unerhörtheit überhaupt auch nur zu stellen ... Ich höre das von dir heute ... Als ich, verführt, und wie geblendet und behext durch diese mir gleichsam wie von einer
            fremden Hand und Intelligenz  Dufroy nervös-unmutige, unwillkürlich Einspruch
              erhebende Geste.  aufs Papier geschleuderte Erleuchtung, Eingebung und
            Inspiration, auch schon fast im selben Augenblick, rein instinktmäßig und ohne es mir
            überhaupt noch erst weiter zu überlegen, mein Abschiedsgesuch an das Oberkommando
            aufsetzte! Woran du recht getan! So sonderbar, eigenartig und seltsam mir auch ... Und so bin ich denn schon damals, ohne daß mir bis heute an die bloße Möglichkeit einer
            solchen Verstrickung auch nur der geringste Verdacht, die entfernteste, leiseste Idee,
            oder der kleinste, bescheidenste, minimalste Gedanke aufgetaucht wäre, von einer
            dunklen, dämonischen Macht,  Dufroy wieder nervös-unmutige Geste, ähnlich wie
              vorhin.  die uns widerstandslos zwingt, vor der Menschenwille nichts vermag,
            und gegen die es keine Wehr und keine Waffe gibt ... »Dunkle dämonische ...« Keine Waffe gibt, in diese Bahn gestoßen worden, die mich von Jahr zu Jahr ...
               Wieder Blick nach der Kaminuhr. Du kannst einen ja ganz ...  Abbrechend und sofort weiter.  Es hätte dich
            nie befriedigt! Du wärst auf die Dauer so wie so ... »Wissenschaft!!« ... Mit einem Schmetterlingskäscher nach den Plejaden schlagen!
            Sandkörnchen um Sandkörnchen, von allen Seiten, mühsam, zu einem tausendtürmigen Bau von
            Babel zusammenkärrnern, der nach wenigen Generationen schon, kaum daß er noch im Rohsten
            über seine ersten, dürftigsten Stockwerke gediehen, immer wieder regelmäßig, von
            sämtlichen Ecken her, in sich zerbirst und zerbricht! Gott und den Teufel, als
            überwundne Überflüssigkeiten, für ein unmögliches Paradoxon, für einen
            dualistisch-antithetischen Widerspruch in sich selbst erklären und sich gleichzeitig
            ohnmächtig damit zufrieden geben, daß dann derselbe Nonsens, daß dann die konforme
            Unmoral, nur noch vermyriaden- und verunendlichfacht, sich durch alles Geschehn und
            durch alle Dinge zieht und nun glücklich bis in die letzte, winzigste Lebenszelle und
            bis in das fernste, flüchtigste Weltatom klafft! »Ignorabimus!« »Ignorabimus!!« ...  Aufblickend und dabei wieder auch nach der Kaminuhr; Geste;
              beide Arme rechts und links weit von sich.  Du siehst ...
             Auto. Ich sehe, wie du fast unausgesetzt und in einem fort ... »Lieber krepieren und ein verfaulender Hund sein ...« Man braucht doch nicht deshalb ... So weit wären wir nun! Man muß nicht aus einem Extrem ... »Du wirst ... nachdem alles um dich zertreten sein wird ... nachdem dich alle verlassen
            haben ... nachdem du den Glauben ...« Mein ... Sohn! Das könnte nun bald ... Ich ... warne dich! Eine Einbildung ...  Jetzt unwillkürlich, einen Augenblick
              selbst nach der Kaminuhr.  eine Selbsthypnose ...  Nochmal.  eine
            Autosuggestion von einer derartig drückenden Schwere ...  Da Georg in diesem
              Moment plötzlich, wie durch irgend etwas erschreckt, nach Marianne
              rüberblickt.  Nichts! ... Es ist alles ... Wie man sich auch dreht, wohin man sich auch wendet, was man auch unternimmt, beginnt
            und anstellt, immer wieder dieselben, gleichen, schwindelnden, schwarzen,
            unübersteigbaren Porphyrwände! Du kannst ... und solltest, trotz alledem, froh sein ... daß du deine Erkenntnis
            ... »Erkenntnis!« Durch den   ungemeinen Fleiß, mit dem du in diesen letzten, trüben Jahren
            ... die, wie ich jetzt einsehe ... und dir gewiß  Unterstrichen-betont. 
            nicht leichten Herzens zugeben muß ... Also auch dich ... auch dich ... habe ich mit meinen unsinnigen ... Daß du dein Wissen, und überhaupt ... dein ganzes Weltbild ... in diesen Jahren
            immerhin ... und sei s auch nur um etwas ... vertieft, erweitert und bereichert hast ...
            während ich ...  Abbrechend; stumme, schmerzliche Geste. Ich bedaure jede Sekunde, mir tut es leid um jede Minute, die ich an diesen hohlen, ins
            absolut leere Nichts mündenden, mörderischen Irrwahn in meiner idiotischen, sträflichen,
            jämmerlichen Sucht nach dem, was du so hochtrabend »Erkenntnis« nennst, verschwendet
            habe! Eine streng sich aufbauende, überzeugend sich entwickelnde, tadellosgefugte Klimax
            transzendentalphysiologischer Untersuchungen und metapsychischer Experimente, die mit
            zwingendster, unerbittlichster Logik und Folgerichtigkeit, wie ich dies jetzt eigentlich
            und von Rechts wegen vor mir selbst einzuräumen, zu behaupten und zuzugestehn, absolut
            genötigt, gehalten und verpflichtet wäre, plötzlich in der haarsträubenden Offenbarung
            gegipfelt hat, daß eine seit Jahr und Tag Tote,  Dufroy sich auf die Lippen
              beißend, gequält abwehrende Kopf- und Handbewegung.  zuerst noch unsichtbar,
            dann leibhaft, hinter einer trügerischen, phantastisch täuschenden, diabolisch
            irreführenden Maske, zuletzt gar, sämtlichen uns von ihr in die Hände gespielten
            Symptomen und Indizien nach zu schließen, als die infernale, höllische, Fleisch und Bein
            gewordne Verkörprung aller niedrigen, hämischen, giftgeschwollnen Heimtücke,
            Hinterhältigkeit und Bosheit ... Und ... das ... Wesenszüge und Charaktereigenschaften, die der Lebenden doch von uns niemand, und nun
            gar noch bis zu diesem Grade zugetraut hätte, in allerhöchsteigenster Person und
            Gestalt, in diesem Hause hier, fast ein Triennium lang,  Dufroy immer
              entsprechende, nervös abwehrende Gesten.  ihr Wesen getrieben haben muß, und
            zwar anscheinend schon gleich und von vorneherein in der mir gradezu unfaßlichen
            Absicht, für eine ihr in Wirklichkeit und de facto noch nicht einmal angetane Schmach
            oder Unbill eine aber auch jeglicher Berechtigung und Billigkeit bare, mit dem
            ausgesucht teuflischsten Raffinement eingefädelte, infamst durchgeführte Rache zu
            verüben, eine solche Untersuchungsreihe mit einem derartigen Resultat ... das
            widerstrebt meinem allerinnersten Empfinden! Das geht gegen das einfachste Einmaleins
            und A-b-c! Das stößt jede Annahme, Ansicht und Vorstellung um, die wir uns Menschen,
            unsrer menschlichen Natur entsprechend, notgedrungen von einer letzten, höheren,
            synthetischen Harmonie des Weltganzen machen! Das kann nicht stimmen! Da muß irgendwie
            ... methodologisch ...  Die Kaminuhr in diesem Moment, schnell und silbern, Zehn;
              beide nach ihr blickend. Wenn dieser dürftige ... Anthropomorphismus ... Unser bestes ... Sehnen schreit nach Gerechtigkeit! Aus diesem gemeinen, schmutzigen
            Tohuwabohu, in dem wir alle beschlammt bis an den Hals waten ... verlangt es ... selbst
            den Besudeltsten und Beschmiertesten ... nach einer läuternden, regenerierenden,
            seelischen Transmutation und Wiedergeburt, nach einem erlösenden, sühnenden
            Entsündigungsbad, nach einer fleckenlosen Reinheit! Wenn auch schon längst nicht mehr in
            dieser, so doch in irgendeiner fernen, tröstenden, oft nur wie durch einen dunklen Traum
            erhofften und erahnten, imaginären andern Welt! Ja, du lieber ... Jedem Schmerz, in unumgänglich nötiger Wechselwirkung, nach einem letzten, tiefsten,
            innersten Empfindungsgesetz   in uns, aus einem uns bereits seit Urbeginn
            immanenten, weit über unsern Verstand und unsre Sinne gehenden, ultraimperativen Muß
            heraus, entspricht eine Freude! Jedem Negativum ein Positivum, jedem Minus ein Plus,
            jedem Relativen ein Absolutes, jedem Diesseits ein kompensierendes, alles Irdische
            wieder wettmachendes, ausgleichendes Jenseits! Grade hierfür, grade für diese vielleicht
            fundamentalste aller menschlichen Fordrungen, die jeder fühlt, von der keiner absehn
            kann, ob er will oder nicht, und mit deren Erfüllung der ganze Zwiespalt, der durch all
            unser Sein und Denken geht, wie mit einem einzigen Zauberschlag für alle Ewigkeit
            überbrückt und gelöst sein würde, grade für diesen Komplex und seine triumphierende
            Gewißheit, auf die alles in diesen drei schweren, mühseligen, kummervollen Jahren uns
            hinwies, die, wie durch plötzlich zerflatternde Nebel, uns oft schon ganz nah und fast
            greifbar schien, und deren wir uns mit jedem Tag, mit jeder Tatsache und mit jedem neuen
            Experiment immer sichrer wurden, hätte ich durch diesen heutigen Schluß und Abschluß den
            unbedingt zuverlässigen, durch nichts mehr umstoßbaren, endlichen Nachweis erwarten
            dürfen! Und statt dessen ...  Abbrechend; wieder nervös-hastiger, verzweifelter
              Blick nach der Kaminuhr; Auto. Du predigst Axiome und ... vorsintflutliche Grundsätze, die wir, wie ich glaube, zu
            unser aller Glück und Heil ... Käh! Auch unsrer modernen, neuzeitlichen Welt- und Naturbetrachtung ... Die siebenundsiebzigtausend Kilometer vor der Grenze dessen, was ihr kouragiert
            eisenfresserisch und miles gloriosushaft »das Unerkennbare« nennt, mit Pauken und
            Trompeten, sowie sämtlichen Mitrailleusen, Dromedaren, Sichelwagen, Scheinwerfern und
            Elefanten blutdürstig haltmacht, schon seit mehr als drei Menschenaltern längst ...
               Verächtlich-wegwerfende Geste. Mit Haut und Haaren, um in deinem anmutig liebenswürdigen, Funken und Farben
            prasselnden Jargon weiter- und fortzufahren, und einschließlich aller Backzähne, wie der
            Walfisch den Jonas, oder der Jonas den Walfisch ...  In dem Gefühl, sich in seiner
              Periode jetzt verheddert zu haben, und um sich wieder ans ihr rauszuretten. 
            kurz und gut und gut und kurz, ich schlage vor, daß wir unsre beiderseitigen Streit- und
            Redebeile ... Weil du fühlst, weißt, merkst, einsiehst und dich innerlich nicht dagegen wehren
            kannst, daß ich mit meiner Argumentation ... so unvermeidbar siriusweit drumherum und
            inkommensurabel ungefähr und fahrlässig ich mich auch ausgedrückt haben mag ... doch im
            Zentralinnersteigentlichsten Recht habe!! Recht, Recht, Recht!! »Recht!« Ein Postulat, dessen letzte Wurzel lediglich in einem ... meinetwegen
            allgemeinen Gemütsbedürfnis steckt ... eine Fordrung, eine sittlich-moralische Fordrung,
            mit der in unsrer Welt so gut wie nichts zu kongruieren und übereinzustimmen scheint ...
            ein Wunsch, ein sehnsüchtig menschlicher, bloßer Wunsch, dessen dermaleinst hoffentliche
            oder vermutliche Erfüllung sich nicht im Entferntesten beweisen, bewahrheiten oder auch
            nur wahrscheinlich machen läßt ... und dem jetzt und nun auch dieses nachmittäglich
            heutige, frappierend befremdliche, seltsam roh und brutal abstoßende Schluß- und
            Endresultat aller deiner bisherigen, einschlägigen, betreffenden Experimente und
            Bemühungen, wie du dies in denkbar größter Klarheit und unbarmherzig schneidendster
            Schärfe ja eben erst selbst hervorgekehrt hast, wieder direkt diametral und konträr
            feindselig entgegensteht ... ein solches, wenn auch an und für sich vielleicht noch so
            begreiflich verzeihliches Gefühlsverlangen und Seelendesiderat als erste, unentbehrbar
            tiefstunterste Grund-conditio sine qua   non, als Anfangs- und als
            Ausgangspunkt einer sich angeblich exakt nennenden Forschungs- und Untersuchungsreihe
            zugleich und gleichzeitig gesetzt und aufgestellt ... eine Deduktion, die
            synchronistisch und koinzidierend eine Induktion sein möchte und umgekehrt ... ein
            derartiger Widerspruch in sich, eine solche contradictio in adjecto ... verzeih,
            entschuldige, nimms mir nicht übel, aber da komm ich als Logiker, als Mensch, der bloß
            mit seinem Hirn denkt, als erster, bester Durchschnittsdummrian und Einfaltspinsel, dem
            zwei nicht gleich drei und sieben nicht gleich fünf ist ... bei hervorragendstem Willen,
            so sehr und so gern ich dir den Gefallen auch tun möchte, und wenn du mich auf den Kopf
            stellst ... nicht mehr mit! ... Falls du mir also nicht für ... und anstatt ... deiner
            schön geschwungnen Gefühlsornamentik ... einige ... sagen wir Gründe ... Gründe! Gründe! Für den Tatsachenverhalt, daß ein Kreis bloß rund und ein Quadrat bloß
            viereckig sein kann, für eine Wahrheit, Zuversicht und innerlichste Gewißheit, die
            irgendwelcher Gründe überhaupt gar nicht erst bedarf, für eine Selbstverständlichkeit,
            die sich von selbst versteht, Gründe! Wenn du nicht mehr als analysierender Naturforscher, sondern nur noch ... als
            neodogmatisierender Kirchenvater ... Wenn sie uns nur nicht ... plötzlich vor der Zeit ... Vor welcher ... »Zeit?« Quark! Blödsinn! Verrücktheit! Du mußt doch für deine schließlich mehr als auffallende ... Unruhe und Nervosität
            ... »Unruhe!« »Nervosität!« Nimmt dich die nach diesem entzückenden Jubel-, Wonnen- und
            Freudentag,   bis zu dem uns eine liebend besorgte, weise, allgütige
            Vorsehung, wie mit zarten, behutsamen, unsichtbaren Samtpfötchen, gestupst, gestoßen und
            gestreichelt hat, wunder? Ich beobachte nun schon die ganze Zeit, wie du fast unausgesetzt nach dieser Uhr
            ... Eine Uhr, wie jede andre! Über dem barocken Zifferblatt ... Gewiß! Gewiß! Nun ja! Hm? Und? In abgeschabt blauem Sternenmantel, eine porzellanerne, blind thronende
            Schicksalsgöttin, rechts Eros, links Thanatos ... Du kommst mir bald wirklich ... Das Ganze unter Brüdern und noch heute gut und gern bei jedem Antiquar ... Du wirst mich durch diese ablenkende ... Es käme mir durchaus ... ratsamer und in deinem Interesse vor ... »In meinem ...?« Oder auch in unser aller ... wenn du mich mit dieser ewigen, fortgesetzten Anfragerei
            ... Du sollst dich über mich ... gewiß nicht ... Nur ... Und da oben? Dein andrer Patient? Bei dem du fast die ganze Zeit ... Ich zittre und fürchte, wie gesagt, nicht sowohl für ...  Geste,
              allerbedenklichst.  Aber Onkel Ludwig ...?! Ich hörte noch grade ... als ich Marianne durch das chinesische Zimmer trug ... Der plötzlich blitzgleich über ihn hereingebrochne, schmerz- und qualvolle Anfall, kaum
            daß ich die Tür hinter euch zugemacht und mit meiner ersten Untersuchung eben beginnen
            wollte, war ein so maßlos heftig abnormer, daß ich ehrlich froh war, als ich deinen
            Diener, der von irgendeiner Besorgung ... die du ihm ... wie es schien,
               Entsprechende, leichte Kopfbewegung nach links.  unten nebenan ... kurz
            vorher aufgetragen hattest, grade durch den Garten kam ... Hm, hm! Offenbar nach dir suchend ... Soso! Und allem Anschein nach nicht ganz damit einverstanden, dich nicht mehr vorzufinden
            ... Ich hatte – den Mann ... Ich ... fragte mich erstaunt ... Ich hatte ihn nur einige Häuser hier weiter ... Doch nicht etwa ...? Mit ein paar flüchtig hingeworfnen Zeilen ... Zu deinem einzgen Freund und ehmalgen ...? Regimentskameraden Usedom geschickt! Ja! Du hast somit ... dein Versprechen ...? Ich habe mein Versprechen, daß die Knallerei morgen früh ... Unter keinen Umständen ... Von meiner Seite provoziert werden würde, wortwörtlich, wie ich es dir auf dein
            Andrängen und deinen wiederholt   eifrigst besorgten, schwiegerväterlichen
            Wunsch hin schließlich gegeben, auch ebenso, das heißt also wortwörtlich, gehalten, und
            nun bitte ... Darauf kann ich mich ... felsenfest ... Du machst mich ... Gott sei Dank! Wenigstens ...  Das Übrige verschluckend und in seinem
              unterbrochen Bericht weiter.  Ich war jedenfalls aufrichtig froh ... daß ich
            auf diese Weise einen Menschen zur Verfügung hatte, den ich schleunigst nach meinem
            Morphiumbesteck schicken konnte! Erst nach der dritten Injektion ... Es dauerte ja beinah zwei Stunden ... Bis wir ihn endlich und schließlich ... Wir hatten Mühe und Not, ihn bei seinem
            schweren Riesenkörper und in diesem Zustand ...  Wieder entsprechende Kopfbewegung
              nach rechts.  auch nur die beiden Treppen raufzuschaffen! Und deine definitive, ungeschminkte, endgültige Diagnose? Leider ... noch sehr viel und erheblich schlimmer ... als ich es selbst nach dieser
            grauenhaften Attacke ... Es war eine Fahrlässigkeit von ihm sondergleichen, dich nicht schon längst ... Heilung ... oder auch bloß ein operativer Eingriff ... in diesem vorgerückten Stadium
            ... und bei seinem, ja doch nun schon beinah biblisch hohen Alter ... vollkommen
            ausgeschlossen! Weitrer Verlauf ein unaufhaltbar schauriges Martyrium mit täglich sich
            mehrenden, steigenden Kreuz- und Leidensstationen erster Güte! Lebensdauer ... na, sagen
            wir aber auch im alleräußersten Schlimmstfall ... höchstens ... nur noch zwei bis drei
            Monate! Du hast ihm doch ... selbstverständlich nicht ... Aber ich bitte dich! Wo er an seinem bißchen, kümmerlichen Dasein   und
            Existieren ... wenigstens bislang und bisher ...  Abbrechend und sofort wieder
              weiter.  Erste unabweisbare Pflicht meines traurigen Metiers! ... Er ahnt jetzt
            natürlich trotzdem und dennoch, wie es um ihn steht, fragte und klagte in seiner
            Gebrochenheit und bei all seinem Jammer immer wieder durch nach Marianne und liegt nun,
            da er sich durchaus nicht ins Bett packen lassen wollte, durch seine dreifache Dosis,
            wie ich hoffe, für heute und bis auf weitres vorläufig beruhigt,  Kopfbewegung
              rechts oben nach der Decke.  in seiner alten, ehmaligen Jungensstube mit den
            kindlich bunten, grün schablonierten Laubenwänden auf dem dir ja bekannten, Gott sei
            Dank sattsam und genügend umfänglichen Kattunsofa! Hoffentlich ...  Wieder, unruhig, nach der Kaminuhr.  kommt er uns nicht
            ... Was ist das?! Eine erquickende, herzerfreuliche Kostbarkeit ... die ich vorhin ...  Sich
              bückend und aus dem Papierkorb vor der Schreibtischecke rechts einen
              zusammengesetzten, dunkelblauen Knaul Packpapier hebend, den er sofort wieder
              zurückschleudert.  aus diesem Papier gewickelt! Das kleine Päckchen ... war versiegelt ... und Marianne bat uns ausdrücklich ... Grade deshalb! ... Das aus groben, beschimpfendsten Insulten, spitzfindigst
            ausgeklügelten Verdächtigungen und krassen, grundlosen, abgeschmacktesten
            Beschuldigungen zartsinnig zusammengesetzte, unfreiwillige Selbstporträt Mariettes! Ja, ja, aber nachdem ... Angefangen und begonnen mit dem ersten Tag, an dem ihre lächerliche, maßlose, durch
            nichts gerechtfertigte Eifersucht auf Marianne unser ganzes, beiderseitiges Verhältnis
            zu unterminieren begann, und   plötzlich jäh abgebrochen an jenem
            lieblichen, siebzehnten Märzabend, dessen Rätsel ... Nachdem Marianne dies aber doch gewünscht, hättest du unter keinen Umständen ... Es war mehr als unklug von ihr, mir die Lektüre dieses herrlich aufschlußreichen,
            holdselig anmutigen Geheimdokuments, aus übertrieben nobler, hochherziger Rücksichtnahme
            auf ihre Schwester, nicht schon bereits längst und damals zu gönnen ... Sie hat es dir auch jetzt ... Als sie den süßen Saffianband in diesem unheimlich umfangreich diskreten, ehemals
            alt-brodersenschen Erb-, Hausrats- und Familienstück ... vor Jahr und Tag schon, wie ich
            vermute, und zu ihrem eignen, höchstwahrscheinlich nicht geringen Entsetzen und
            Schrecken plötzlich entdeckte und vorfand! Du ... konntest unmöglich ... Hätte es jetzt eines solchen letzten, ausschlaggebenden Faktums und Residuums, mich von
            meiner überflüssig sentimentalen Erinnrung an diese ...  Das Wort will ihm kaum
              über die Lippen; aber als es ihm gelingt, sich über die »zerschmetternde« Wirkung, die
              es auf Dufroy macht, »freuend«.  Megäre ... endgültig zu heilen und zu
            befreien, überhaupt noch bedurft, dieser sprühende Haß auf eine ganz und gar vollkommen
            Unschuldige, der aus jeder Seite schlägt, diese permanente, monomane, gradezu
            pathologische Böswilligkeit, mit der jede meiner Handlungen prinzipiell und systematisch
            mißdeutet wurde, mit der jedes Wort, das ich gesprochen, in sein diametrales Gegenteil
            verdreht steht, so daß ich mich jetzt kaum selbst noch zurechtfinde, dieses ganze ...
            mixtum compositum aus empörender, häßlicher Ungerechtigkeit, sinnloser, einfältigster
            Voreingenommenheit und kindischem,   törichtstem Unverstand ... hätte mehr
            als vollauf genügt ... Die Schuld ... die letzte Schuld ... an allem, was dich betroffen ... die Schuld ...
            daß nun auch Marianne hier ... Wer sagt ... oder wirft dir vor ... Trage ich!! ... Nur ich!! ...Ich ganz allein!! Willst du so gut sein ... und mir erklären ... Du hättest dein Schicksal ... nie an dieses Unglückshaus gekettet ... nichts hätte sich
            ereignet ... alles wäre dir erspart geblieben ... wenn ich nicht vor fünfunddreißig
            Jahren ... allen vernünftigen, sachlichen Erwägungen und Gegengründen zum Trotz, aller
            Einsicht zum Hohn, trotzdem mein Innerstes mich davor warnte ... Mariettes und Mariannes
            Mutter ... Oder wenn anno Eins unser aller Urvater Adam nicht aus purem Leichtsinn, Unverstand,
            oder aus Versehn ... Ich kann deine großmütige Absolution ... Du kannst sie ruhig ... Ich kann ... und werde mich von diesem ... Verbrechen ... »Ver ...« Verbrechen, verübt und begangen aus krassester, unverzeihlichster Eigensucht,
            weichmütig rührseligster Willensohnmacht, Widerstandsunfähigkeit und Schwäche, von
            diesem charakterlosen Ideeenverrat, dieser apostatischen Abtrünnigkeit von mir selbst,
            vor meinem eignen, innerlichsten Gewissensforum nie freisprechen! Für deinen struggle for life-Standpunkt ... für deine modern mitleidslose Doktrin ...
            vom forschen, freien, braven, frohgemuten, naturgewollten Kampf aller gegen alle ...
            dieser Weltausdeutung, die dich zu nichts verpflichtet ... eine zartnervige
            Skrupelhaftigkeit, für die ich dir mit dem Hut in der Hand ... Wir haben harte Worte gewechselt! Und ich mag denn auch ... tatsächlich ... noch mal
            ... und zum zweitenmal in meinem Leben ... damals ... als ich dir meine erste Tochter
            ... Es hat wirklich ... Als ich dir meine erste Tochter ... ohne es zu wissen, jedenfalls aber, ohne es zu
            wollen ... und schließlich nur ... auf das damals wiederholt eindringliche Flehen
            Mariannes selbst ...wie du dies nanntest, »unterschlug« ... Wozu jetzt ... Ich mag damals ...  Abbrechend, offen-herzlich.  Liebster Junge! ... Häng dein ... Herz an nichts! Wäre es nun nicht doch ... zwischen uns angebracht und am Platz ... Gewiß! ... Und es war von mir ...  Abbrechend und sofort wieder weiter. 
            Wenn du aber glaubst ... daß dadurch das Geschehne ... Es handelt sich nicht mehr ... um das Geschehne ...  Impulsiv nach Marianne
              rüber.  sondern vielleicht ... Optimistisch, wie immer! Du scheinst dir wahrhaftig ... einzubilden ... Bitte, was? Daß das Leben Mariannes ... Ja? M? Nur noch nach Stunden ... Oder gar bloß noch nach Minuten zählt! Das kannst weder du ... Noch ich wissen! ... Nur daß ich als Arzt ...  Nach Marianne hin.  auch
            nicht den geringsten Grund sehe ... »Nicht den ...?«  Draußen, beide haben unwillkürlich aufgehorcht, seltsam plumpe,
              stapfende Schritte.  Nanu?  Durch die Tür, an der es polternd getastet,
              schwankend-schwerfällig, in Haltung und Aussehen fast eines Betrunknen, Onkel Ludwig;
              von ihm zu Dufroy rüber.  Ich denke ... Du sollst dich doch schonen! »Schonen!« ... »Schonen!« ...  Nach der Tür zurück.  Wenn sich da oben ...
               Entsprechende, »drehende« Geste.  alles um einen ... Es wäre für dich wirklich angebrachter und besser ... Du kannst hier unmöglich ... »Un ...?« Allein schon mit deinen drei Morphiumeinspritzungen im Leib! Das ...? Also nun laß dir hübsch zureden und ... Das ... Rosenzimmer!! Herr des ... Himmels! Auch das noch! Da! »Da!« ... Was?! ... Wo?! ... »Da!« Da!!.. Da!! Ein Polstermöbel, wie ... Lieber ... Georg ... Die Tür steht auf ... das Licht ... das ... Licht ... Ruck dich zusammen! Das Licht ... fällt quer ... Du ... siehst ... Fällt ... quer ... Du siehst, was nicht da ist! Die Tür ist zu ... die Ecke liegt im Halbdunkeln ... Was nicht ...? Was nicht da ist! Wie ... bin ich ... denn bloß ...? Hat dich der Diener ...? Ich hatte ihm doch ausdrücklich anbefohlen ... Den hatt ich längst ...  Sich aufruckend, Geste.  Wenn der mir nicht
            ... Du darfst dich nicht wieder ... Die eigne ... Mutter!! Die eigne ... Laß ihn! ... Er weiß in seinem phantastischen ... Rausch-Stadium ... Aber ... selbstverständlich! Seit meinem dreizehnten Jahr ... Schrecklich! Habe ich diesen Raum ... Hörst du nicht endlich ... Nich mehr betreten! Familiengeschichten! Was uns die jetzt ... »Familien«-Geschichten!! Es bleibt uns nichts übrig ... Herrlich! Du wirst müde sein! ... Komm! ... Setz dich! Da oben ... so allein ... so allein mit seinen ... grausigen, gräßlichen, gräulichen
            Gedanken ... Wer ... Glaubst du, daß wir hier, trotz deines sogenannten »Rosenzimmers«,  Wieder, wie
              schon so dutzendfach vorhin, Blick nach der Kaminuhr.  auf Rosen gebettet
            sind? »Rosen?« ... »Rosen?!« ... Weshalb und ... warum grade ...? Du scheinst völlig vergessen zu haben, daß ... Daß ... Daß ...? ...  Plötzlich im Lehnstuhl die regungslose Kranke erblickend;
              erstickt-gurgelnder, sich jäh überkippender Kehllaut.  Hhäh?! ...
               Vorgebeugt, wie um sich besser überzeugen zu können, daß ihn nicht wieder eine
              Vision äfft.  Marianne?!! Und zwar noch immer und genau so,  Wieder Blick nach der Kaminuhr.  wie
            vor zweieinhalb Stunden! »Wie vor ...?« War ich denn ... ganz ...? Die paralysierende Wirkung des dir injizierten Narkotikums hatte dich für einige Zeit
            eingeschläfert, und du kommst nun aus deiner halben Betäubung allmählich ... All ... m ... mählich ...« In diese herrliche Wirklichkeit wieder zurück, die wir Bevorzugteren ...  Wieder
              nach der Uhr; Pferdegetrappel. »Die wir ...« Du brauchst wahrhaftig und wirklich nicht ... Nein, nein! ... »Wahrhaftig und wirklich nicht!« ...  Seinen Blick
              wiederholend.  Ich weiß! Du ... Schon gut! Schon gut!! Mein alter ... elender ... niederträchtiger Korpus ... Du ... kannst ... Ist mir so schwer ... Du kannst ihr nichts nützen! Ich muß doch ... dem armen Kind ... Sie ist vollständig bewußtlos, ahnt von uns dreien hier nicht das Geringste und wird
            morgen um diese Zeit, wie ich zuversichtlich hoffe, vorausgesetzt, daß keine
            Komplikation eintritt ... »Vorausgesetzt!« Aber ganz selbstverständlich vorausgesetzt! Man ... merkt ja ... kaum ... Atmung schwach, Respirationsfrequenz etwas herabgesetzt, aber sonst und im Übrigen ...
               Hat ihre Linke, die wie leblos über die Armlehne hängt, etwas erhoben und läßt
              sie nun wieder fallen. Die ... Hand! Die ... Für dich als Laien natürlich beängstigend, für mich als Arzt ... Wie ... tooot ...! Sprich keinen Unsinn! Du lieber Gott, wenn ... An mir altem ... morosen ... abgebrauchten Krüppel ... liegt ja nichts mehr! ... Aber
            du ... du ... Es hat doch wahrhaftig jetzt keinen Zweck ... Beruhige dich! »Beruhige!!« ...  Wieder Blick nach der Uhr.  »Beruhige!!« ...
               Uhr.  Jede Minute, die verstreicht, jede Sekunde, die verrinnt ...
               Uhr; es hat in diesem Augenblick, irgendwo unten, laut geschellt, und alle,
              Georg wieder stehngeblieben, horchen auf. Die ... Hausglocke?? Jetzt? ...  Nach der Uhr.  Fast um ...? Wer ... kann das ...? Einen Augenblick! ...  Bereits auf dem Weg nach der Tür.  Ich werde sofort
            ...  Bevor er diese hinter sich schließt, zu den übrigen zurückgedreht. 
            Ihr gebt auf Marianne acht! Mitten ... in der Nacht ...? Wo euch doch sonst ... Wenn das nicht mit diesem ... verdammten, diesem ... Schlingel und Strick, diesem ...
            malefikanten Lotterbuben ... den ich euch noch dazu selbst ... Du ... meinst? Ich kenne doch ... Georg? ... Das kann ... nur ... Erlaube! Das ... kann nur ... Du solltest ruhig ... Ich bin jetzt wieder ... ganz ... Aber daß er uns ja nicht ... Von unten, ans dem Hausflur, deutlich: – »N Abend,
              lieber Usedom!« ... »N Abend!« ... »Erledigt?« ... »Wenn du vielleicht einige Minuten
              ...« »Bitte, tritt näher!« Die Tür wieder schließend; mit vor überraschter Entrüstung
              beinahe zitternder Stimme; von Onkel Ludwig nach Marianne rüber und wieder
              zurück.  Major von Usedom! Hatt ich ... recht?! Georg hat mir fest und heilig versprochen ...  Auto. Er hat dir ... nur versprochen ... Schon allein mit Hinblick auf Marianne! Ich stand dabei und habe ... deutlich ... Er hat mir in die Hand versprochen, seinen Gegner auf keinen Fall für morgen früh
            ... Und wenn der Austrag ... erst morgen ... abend steigt? Das hab ich doch natürlich ... Was du ... »gemeint« hast ... Ich halte es für barbarisch und mit meinem sittlichen Empfinden nicht vereinbar, einen
            Menschen ... So! Und mag er mir in ... egoistischer Skrupellosigkeit selbst das Allerschlimmste angetan
            haben ... So!! Zumal, besonders und noch obendrein, wenn ich überzeugt bin, wenn alles in mir bis in
            die letzte Faser davon durchdrungen ist, wenn mein ganzes Innre es gradezu wie eine Art
            fatalistische Gewißheit verspürt, daß sein Leben in meiner Hand liegt, daß ich nur
            zuzuknallen brauche, um ihn vor mir niederbrechen zu sehn, und daß er, überzeugt und
            durchdrungen von der gleichen, ehernen, unabwendbaren Gewißheit, sich mir zu diesem
            Zweck freiwillig und von selber stellen wird ... in eigner Sache zugleich Richter und
            Nachrichter, kalten Bluts ... So ... brav und christlich ... »Christlich!« Na! ... Denn werd ich dir mal ... was sagen! ...  Mit seinem Stock zweimal hart
              aufstoßend.  Und wenn der Tod ...  Auf eine betreffende,
              nervös-abwehrende Geste Dufroys; schwerst.  Du magst abwinken ... soviel du
            willst! ... Was mir nach diesem ersten ... gemütvollen ... trostreichen Antrittsfandango
            ... Aber mein Gott! Diesem deliziösen ... einstweiligen Vorschmackhäppchen ... und vielversprechenden
            Fidulitätsanfang ... Ich habe dir versichert ... Trotz deiner einlullenden Gifte und Opiate ... jetzt droht und bevorsteht ... weiß
            ich! Du weißt gar nichts! Und wenn der Tod ...  Sich nach beiden Seiten wie nach ihm umblickend. 
            das Rabenaas ... Du glaubst doch nicht etwa ... Der feige Mordracker ... und ... Sensenhalunke ... Du stellst dir den Herrn ... Vielleicht auch schon längst ... da irgendwo so ... grinsend hinter mir steht ... Du phantasierst! Und auf mich ... lauert und wartet! Du kannst noch zwanzig ... »Zwanzig!« Jawohl! Zwanzig! Danke! ... Merßi! ...  Noch immer sich steigernd; zornbebend; fast gradezu
              feindselig.  Warum nu ... nich noch gar ... und auch noch gleich ... Liebster Ludwig! Ich habe mein Saldo ... mit mir abgeschlossen ... Es ist doch noch nicht gesagt ... Wünsche, mich auf diesem glühenden Marterrost ... »Marterrost!« Dessen Wonnen ich mit meinem alten, ausgemürbten Kadaver ... kaum eben erst zu proben
            und zu kosten bekommen habe ... Du mußt nicht in deiner Ungeduld ... Nicht noch soundso viel mal rumwälzen und rumwinden zu müssen ... Wenn du aber natürlich nichts auf mein Urteil ... Und hoffe daher ... daß mich der gerechte, gnädge Allgütge ... oder sein Satan ... Ich wiederhole dir noch mal ... und versichre dir ernstlich ... Wiederhole und versichre, was dich bedünkt, mach mir und dir vor, was dir beliebt, und
            dem sei, wie ihm wolle!  Betreffende Geste mit der Rechten.  Wenn meine
            Hand nicht bereits so zitterte, daß ich das Schießzeug ... Du bist ... Und Georg nicht der Kerl wäre, der er zum Glück, und Gott sei dafür auf den Knieen
            bedankt, ist, ich würde mir dies Früchtchen ... dieses smarte, glatte, windige
            Bürschchen ... dies Brüderchen Amoroso ... Das magst du vor deinem theosophischen Gewissen verantworten! Ich für meinen Teil ...
               Irgendwo aus der Ferne dumpfes Auto. »Theosophischen ... Gewissen?« Du hast bisher dein ganzes Leben ... »Theosophischen Gewissen?!« ... Wo uns eben erst der Leibhafte ... Aber liebster, bester Bruder! Aus seinem dubiosen, unerschöpflichen Gnadenfüllhorn ... So sehr und so gern ich ... Einem nach dem andern, jedem separatim, und in verführerischstem Habitus ... Tu mir den einzigen Gefallen und ... Est ut est! Im dicksten, dustersten Urschleim aller Dinge ... Nun ja, ja, ja! Am letzten, untersten Wurzelanfang alles Seins und Geschehns ... Gewiß! Gewiß! Schon seit und vor dem Beginn aller Tage ... Aber ganz ohne jeden Zweifel! Sitzt und thront nicht, wie wir uns das banghasig, memmenhaft und feigherzig vorlügen,
            vorschwindeln und vorflunkern ... Allerdings! Allerdings! Auf seinem dreibeinigen ... »Dreibeinigen!« Wackligen Wolkenstühlchen, allbarmherzig, allweise und allgerecht, Paradiese und Höllen
            in seinem Sack ... »Sack!« Weißbärtig und rotbäckig, der alte, liebe, gute Gott Weihnachtsmann ... Nun hör aber ... Sondern glupt und hockt ... »Hockt!« Allboshaft, allhartherzig und allhundsföttisch ... Du kannst einen wirklich ... Mit gekringeltem Bocksschwanz, grünen, glasigen Meerkateraugen ... Mein Hirn! Mein armes ... Und gezückten, giftglimmrigen, krummschnäbligen Eisenklauen ... Hab Erbarmen! Vipernzüngig, krötenumwabert und drachenflüglig ...  Plötzlich, die Augen starr
              aufgerissen, ganz entsetzt, nach Marianne rüber, die in diesem Moment, wie unter
              seiner Phantasmagorie zusammengezuckt, den Kopf, der bisher nach links lag, nach
              rechts gedreht.  Hast du ... gesehn?! Was?! ...  Bereits neben ihr.  Marianne?? Mir war doch ... als ob sie eben ... Lag ihr Kopf ... nicht vorhin hier links? Das ... kann ich dir ... nicht ... Aber ganz gewiß! ... Ich spüre noch deutlich ...  Abbrechend, zu Onkel Ludwig
              rüber.  Seltsam! Hätt ich doch meine freche ... vorwitzige Zunge ... Nun! Es ist ja wohl ... überhaupt ... Eine Kreatur ... die so lästert ... Zu wirklicher ... ernsthafterer Besorgnis ... Ein so nichtiger Erdenwurm ... Was nur Georg ... Welche ... wollen sagen ... Da unten so lange ... Das ... Rosenzimmer!! Lieber Bruder, ich ... weiß ... und wollte dir eigentlich ... fast schon vorhin ... Dort ... dein Vater ... und dort ... Unsre Mutter! »Unsre ...« Unsre Mutter! Der ... »apollinischste ... aller Professoren« ... und sein ...  Die Herrschaft
              über sich wieder völlig verlierend.  mänadisches ... brunsttolles ... Hör ... Buhlerisches ... Hör auf! Teufelsweib, das mich aus diesem Haus ... durch die ganze Welt ... und auch erst eben
            ...  Nach der Tür rechts.  von dort oben wieder ... Nun bitte ich dich aber dringend ... Bastard!! ...  Wieder zwei Schritte auf ihn zu und ihm nochmal elementar ins
              Gesicht.  Bastard!!! Komm zu dir!! »Komm« ...  Plötzlich, wie aus einem tiefsten Traum erwacht; mit weit
              ausgebreiteten Armen, fast schluchzend.  Bruder!!! Du kannst dich ja kaum noch ... Die ... hat mir schon was ... Also nun sei schon vernünftig und ...  Ihn setzend.  So! ...
               Nachdem er sich kurz gesammelt; mild-vorwurfs voll; entsprechende Kopfbewegung
              nach der Tür rechts.  Warum hattest du vorhin den Diener ... Den ... hatt ich noch grade ... rechtzeitig ...  Abbrechend; entsprechende
              Geste.  der war ... knapp raus, da ...  Wieder abbrechend; Geste, als ob
              sich plötzlich alles um ihn wie in Schaukelbewegung befände. Du kannst zu mir, als deinem Arzt ... Da ... ging der Tanz ... da brach die Hetz ...  Wieder abbrechend. In welcher ... Form und Gestalt? In was für ... Vorstellungsbildern? Willst du mir
            nicht ... wenigstens andeutungsweise ... Da muß ich mich erst ... das ... kann ich dir wirklich ... Ja, ja! Oder ... ob mir das
            bloß so ...? I wo! Nein, nein! ... Aber auch ganz bestimmt! ... Über meinem Bett ... mit
            der gewürfelten Decke ... in Glas und Papprahmen ... Den du dir selbst geklebt hast, hängt noch deine alte Schmetterlingssammlung! Nun ja!
            Und? Das waren aber ... keine Kiefernspanner, Ligusterschwärmer, Goldeulen, Perlmutterfalter
            und Pfauenaugen mehr ... Sondern? Ich ... weiß nich, aber ... Aus allen Ecken, auf allen Ranken, im ganzen Gitterwerk,
            mitten durchs Zimmer und quer über die Decke weg! ... Das zwitscherte, kreischte,
            kletterte, schwirrte, huschte, hüpfte, schoß, schmetterte und glitzerte! Kolibris,
            Kakadus, Araras, Flamingos, Marabus, Smaragdfinken, Purpurschwalben, kleine, silbrig
            singende, persische Bülbüls und Nashornvögel! Nun ja, ja! Aber ... Genau so, wie damals ... als ich an meinem braunen, zerschnitzten Schularbeitspult ...
            noch den Robinson Crusoe las! Alles ganz recht und schön ... aber dann war das doch nur ... Zu dem ganzen ... libidinös üppigen ... lasziv unflätigen ... jeder Scham baren,
            Höllen-,   Zauber- und Hexensabbat, der mich ... nachher und ...
            hernachwärts ... wie von rasenden, geierkralligen Erinnyen und Schlangenfurien verfolgt
            und gepeitscht ... bis hier heruntertrieb ... besagtermaßen, zuvörderst bloß und nur ...
            die zart präludierende ... eiapopeiande ... perfid betümpelnde Einwiegungsintroduktion
            und ...  Burleske, wie empört abwehrende Geste nach der Kaminuhr, die in diesem
              Augenblick mit zwei Schlägen Halb anzeigt. Es ist ... vielleicht doch ... wenigstens im Moment, für dich besser ... Plötzlich ... mit einem Ruck und mit einemmal ... unter einer schrill ohrzerreißend
            aufgellenden, markerschütternd losrasselnden, alle Sinne wie taumelnd übertäubenden
            Pfeifen-, Zymbeln-, Tamtam-, Triangel- und Kesseltrommelmusik, die mir mit ihrer
            dumpfen, dunklen, wollüstig stimulierenden, orphischen Urmelodie durch alle Nerven und
            Adern rann ... Du solltest wirklich ... Während das geflügelte Kroopzeug gleichzeitig sich, wie toll, auf- und übereinander
            warf und das ganze Blattwerk, Rankengewirr und Gittergeflecht ringsum sich, wie mit
            einem Schlag, in ein einziges, sich zuchtlos paarendes und kopulierendes, schleimiges
            Basilisken-, Ottern- und Molchgewürm verwandelt hatte ... Laß es nun ... Auf einem skandalös schwelgerischen, scheusälig und lasterhaft mit einer schandbar
            infamen Unmenge unerlaubt unziemlicher, verderbt zweideutiger, ärgerniserregender
            Pflanzen-, Früchte- und Blumenembleme bunt-scheckig in allen sieben Regenbogenfarben
            durchsprenkelten, odaliskischen Haremsteppich ... Wozu ... Faunisch-viehisch   umkollert, umlüstert, umgrunzt, umquiekt und umbalzt
            von einem frivol unzüchtigen, obszön ausgelassnen, wüsten, zügellosen, wie
            behaarbeutelten Chorus unehrbarer, anstandswidriger, zudringlicher Schweinsaffen,
            Paviane und Mandrills, die sich in allerhand möglichen fleischlichen und schlüpfrigen
            Posituren und Stellungen ... Du brauchst mir wahrhaftig ... Den unerhört unzartesten, respektwidrig bachantischsten, handgreiflichsten Allotriis
            hingaben, diesen oblagen und sich ihrer erfreuten, Perlen, Opale, Topase, Türkise,
            Saphire, Mondsteine und Rubine im kostbar rundtoupierten, blauvioletten, goldbepuderten
            Haar, in langen, seidenschwarzen, mit herausfordernd phallischen Symbolen ausschweifend
            liederlich durchbrochnen Strümpfen und kleinen, pittoresk bernsteingelb gestöckelten,
            prächtig meergrün schillernden Atlasschühchen, bajaderisch sich windend, succubisch
            glühäugig lächelnd, lupanarisch nackt ...  Nach dem Portrait rechts zurück –
              Brustbild – das die Mutter, während den jugendlichen Stiefvater links der übliche
              festliche Bratenrock schmückt, etwas à la Lady Hamilton zeigt. Lieber Bruder! Lieber ... Unersättlicher als Messalina, entfesselter als Phryne, ekstatisch aufgelöster als Leda,
            Danae und Jo, in brünstig zuckend ruchlosem Wollustkrampf,  Nach dem kleinen
              Schrägsofa links.  wie sie damals ... Lieber Ludwig! Lieber ... Wie sie damals ... meine dreizehn Jahre ... Ein bizarr verzerrtes, outriert groteskes, beklagenswert bedauerliches Erinnrungs-   und Einbildungsspiel deiner ja schon seit je und bereits rein an und für
            sich höchst regen, durch die vorausgegangen, übermenschlichen, kaum erst überstandnen
            Qualen und Schmerzen nun gar vollends noch anormal gesteigerten, überhitzten und bis ins
            letzte getriebnen, volublen Phantasie, das ich vollkommen verstehe und begreife,
               Mit einem wieder schmerzlichen, unwillkürlichen Blick nach der Ecke links
              zurück.  nachdem es für mich vorhin ... zur tieftraurigsten Gewißheit geworden
            ... Die ... eigne Mutter!! Die ... eigne ... Was du unter deinem mir kaum faßbaren Schicksal ... Jeder Tagelöhner! Der ärmste Bettler! Was du auch unter deinem Los gelitten! Der Dieb im Zuchthaus, der verlausteste, verludertste, zerlumpteste Vagabund im
            Straßengraben! Ja, sogar selbst der zum schimpflichsten Tode verurteilte, seinem
            letzten, unabwendbaren, grausigen Gang aschfahl, zitternd und zähneklappernd
            entgegenschlotternde Mörder in seiner Zelle! Du wirst dich von deinem furchtbaren Alpdruck befreien und all das Entsetzliche in dir
            überwinden, wenn du dich jetzt endlich ... Nicht einer, der seine Schmach, nicht einer, der seine Not, seine Angst, sein Elend und
            seinen Jammer, nicht wenigstens einmal in seinem trüben, verachteten, erbärmlichen Leben
            ... So tief ... so furchtbar ... Lippen, die locken, Augen, die strahlen, ein Leib, der atmet! Und ich ... ich ... ich
            ... So unbarmherzig mitleidslos   hat dich dies eine ... abscheuliche ...
               Nochmal, wie bereits vorhin, nach der Ecke links zurück.  zufällige ...
            Schreckenserlebnis ... Wo ...? Durchwühlt und durchschüttert, daß du in deinem ganzen ... Dasein ... Wo-  Mit seinem Blick jetzt ebenfalls wieder nach der Ecke links zurück. 
            her ...? Auch ich ... Auch hinter mir ... Auch auf meinem ... langen Weg ... Wo-her ...?? Aber durch Arbeit, Arbeit, Arbeit ... Wo-her ... weißt du ... was sich hier in jener ...  Vor innerer Erregung, sein
              Morphiumdusel scheint völlig verflogen, abbrechend. In jener ... schauerlichen ... grauenerregend schreckensvollen ... Gottverfluchten Sterbenacht ... Jetzt ... war mir doch selbst ... Da! ... Noch mal! ... Die rechte Hand! Dem Himmel sei ...  Abbrechend; nach der Stelle, wo noch vor wenigen Minuten ihr
              Kopf gelegen.  Jene vorhin immerhin ... nur oberflächliche Konstatierung hier
            ... konnte   vielleicht ... noch eine Selbsttäuschung gewesen sein! Aber
            diese wiederholten ... willkürlichen Bewegungen jetzt ... Ja, hattest du denn ... befürchtet und geglaubt ...  Auto. Nicht »befürchtet« und »geglaubt«, aber ... »Aber ...?« Aber bei der beängstigend unheimlichen, zitternd fieberhaften, pessimistisch,
            schwarzseherisch ansteckenden Übererregtheit Georgs, der hier wie ein Panther ... Du kannst ihm das schließlich ... Hoffen wir jedenfalls, daß dieser jetzt gesunde, feste und ruhige Schlaf nun möglichst
            noch recht lange ... So viel schwant mir ja auch! Hält sie s bis morgen urch ... Dann ist alles ... Dann ... soll nichts ... Dann ... will ich diesen Tag ... Wie ich ja
            dann zuversichtlich erwarte und annehme,  Noch mal nach Marianne.  daß sich
            dann überhaupt ... Jaja, aber ...  Auf seine, ihm nun schon so oft unterbrochne Frage nieder
              zurückkommend.  Willst du und ... möchtest du mir nu nich endlich ... Ich ... begreife ... und verstehe wirklich nicht ... Konfidentialiter mitteilen, verraten und Aufschluß geben, woher ... Mir ist es gradezu ... ganz unerklärlich ... wieso und warum Georg ... Ich hatte doch mein Lebtag bis jetzt gedacht,  Wieder mit einem entsprechenden
              Blick nach der Ecke links zurück.  daß mich die beiden ... Weder mein Vater, noch deine Mutter ... das ist wahr und darin hast du dich nicht
            getäuscht ... Nu ja, also! Hatten dich damals in ihrem vermessen tollkühnen, unbedacht selbstvergessen, rasenden
            Taumel und Paroxysmus, den ich in seiner grandiosen, grauenhaften, über alles
            hinwegtriumphierenden Welt- und Daseinsbejahung ... »Welt- und ...« Welt- und Daseinsbejahung als ganz genau und ebenso ungeheuerlich empfinde, wie du
            ... Du wirst und willst mir doch hier nich gar etwa ... Aber es liegt mir ja völlig ... So gewissermaßen nachträglich und retrospektiv ... Ich beabsichtige nicht im geringsten ... Dies sich entmenscht, korrupt und gewissenlos in seinem Sündenschlamm wälzende,
            adulterische Pack ... So hör doch! Du irrst, wenn du glaubst, daß die beiden, die nach jahrelang innerm,
            stummem, siegreich mit sich selbst bestandnem Kampf und Ringen ... Wie kannst du sagen ... Von ihrer, mit zähster, angespanntester Willenskraft und Energie bis dahin mühsam
            zurück- und aufgestauten, jugendstark heißblütigen, alle seelisch künstlich errichteten
            Wehre, Deiche und Dämmungen plötzlich jäh zerreißenden, sprengenden und durchbrechenden
            Leidenschaft ... Wie darfst du behaupten ... Im letzten, gräßlich schauerlichsten, unseligsten Moment elementar überwältigt, zum
            erstenmal sich zusammenfanden ... Wie willst du mir beweisen ... Eine Mutter, die ihrem Sohn ... von Reue und Gewissensqual gefoltert, gepeinigt und
            gequält, unter der Wucht und Last ihrer Selbstanklagen niedergebrochen, in Not und
            Verzweiflung ... mit weißen Haaren ... freiwillig und aus eigenstem, innerstem Antrieb
            die schwerste, größte, sie beinah zermalmende Schuld ihres Lebens beichtet, lügt
            nicht! Das ... das hat dir die ... alte Frau ...? Nach dem Tode Mariettes ... »Nach dem ...?« Nach dem Tode Mariettes, an der ihr Herz ... ganz besonders gehangen hatte ... und den
            sie in ihrer damals ... fast geistigen Verwirrung ... ähnlich, wie nachträglich auch das
            unter so tragischen Umständen erfolgte Hinscheiden meines verhältnismäßig schon so früh,
            jedenfalls aber vorzeitig und noch in der vollsten Kraft seiner Jahre verblichnen Vaters
            ... als »Strafgericht Gottes« empfand! Ihrem ... Sohn?? ... Ihrem eignen ... leiblichen ... Ihrem eignen ... leiblichen Sohn ... dessen ganzes Herz ... dessen erschrecktes Innre
            ... dessen letztes, menschliches Mitgefühl und Empfinden ... Du ... darfst ... Sich weh und krampfhaft zusammenzog ... als er in jenem Augenblick so ... und auf diese
            Weise ... endlich ... den wahren, bittern, geheimen Grund erfuhr ... Du ... sollst nicht ... Der vor so vielen ... vielen, langen Jahren ... seinen armen ... längst verschollnen
            Bruder ... Du ... du ... du-du-du ... Lieber ... Ludwig! Lieber ... Bruder! Lieber ... Und dich, dich hab ich damals ... als du mich in deiner so grenzenlos teilnahmsvollen,
            hochherzigen Benevolenz und Güte ... So schmerzlich, so tief schmerzlich mich jene Abweisung von dir damals auch traf, ich
            habe sie dir nicht ...  Aus den untern Räumen des Hauses plötzlich kurzes,
              schrilles Geklingel; Dufroy aufhorchend.  Das Telephon! Du so groß! Du so voll Liebe! Du so gerecht! »Gerecht!« Und ... ich ... Schon wieder! Was die nur jetzt ... nachts ...? Nun! Wir werden ja ... jetzt bald von Georg ... Du hast mir doch aber eben ... Hm? ... Ja? Du hattest mir doch aber eben ... selbst gesagt ... daß mich die Beiden ... In ihrem trunknen ... achtlos unklug überstürzten ... zeit-, erd- und weltentrückten
            ... Seelen- und Sinnenrausch ... Gewiß! Freilich! Allerdings! Aber kaum ...  Wieder entsprechender Blick nach der
              Ecke links zurück.  kaum, daß die   aus ihrem mehr als ...Wahnsinn
            ... wieder in die Wirklichkeit und zu sich Gekommnen mit schauderndem Grauen und
            Entsetzen, während jedem das Herz bis an den Hals schlug, während keiner sich von seinem
            Platz und von seiner Stelle wagte, und durch die offne Tür ...  Immer mit den
              entsprechenden Gesten.  der matte, gräßliche ... gedämpfte Lichtschein fiel ...
            kaum, daß sie hier von dem einsam und verlassen nebenan Sterbenden den letzten,
            schwindenden Seufzer vernommen hatten, und alles ... auf einmal still geworden war ...
            als sie auch bereits beide ... ohne, daß einer dem andern das kleinste, geringste Wort
            gesagt, ohne, daß sie auch nur einen Blick gewechselt, ohne daß sie sich innerlich
            Rechenschaft ablegen konnten, weshalb, warum, wieso und woher ... als sie auch bereits
            beide ... mit lähmender Gewißheit ... mit absoluter, intuitiver Sicherheit und
            Bestimmtheit fühlten und wußten: sie waren die letzten ... fünf Minuten ... in diesem
            Raum ... nicht allein gewesen! Ich verstehe dann ... aber doch noch immer nicht ... Daß grade du ... daß unglücklicherweise, beklagenswert ausgerechnet grade du ... daß
            grade dich der Zufall, ein rächendes Schicksal, oder, wenn du dies heute so willst, dein
            Verhängnis ... in jenem für mich jeder Benennung und Bezeichnung spottenden
            Entsetzensaugenblick in dies damals so gut wie dreiviertel dunkle Zimmer gelenkt und
            geleitet hatte ... diese Möglichkeit ... diese schaurige Ahnung, Annahme und Vermutung,
            war zwar allen beiden, blitzartig, schon sofort und gleich aufgetaucht, aber erst, als
            dann dein völlig verändertes Wesen ... Ich konnte doch nicht mehr die Beiden ... Und zwar bereits am nächsten Tag ... Ich konnte doch nicht mehr deinen Vater ... den ich vom ersten Moment ab, wo er in
            seiner jungen, unbekümmerten, alle Herzen für sich einnehmenden und bezaubernden,
            geistigen, körperlichen und seelischen Frische in   unser vorsintflutlich
            altbacknes, quietistisch quäkerhaft pietistisch angesauertes, griesgrämiges Hauswesen
            und Familienheim trat ... ich kann s ja jetzt sagen, aber auch justament und auf der
            Stelle geliebt hatte ... Auch mein Vater ... Unter dessen pädagogisch verständnisvoller Anleitung und Unterweisung ich, von Lektion
            zu Lektion fortschreitend, mit immer größrer Ehrfurcht, Lernfreude und Erkenntnisbegier,
            immer tiefer in die erhabne Welt des Wissens und der Diszipline drang ... Gewiß! Freilich! Ich weiß! Im Winter die reichen, pietätvoll unten aufgespeicherten, unerschöpflichen
            Bücherschätze durchstöbernd und durchwühlend, die mein alter, bigotter, amusischer Vater
            am liebsten hätte einstampfen und verbrennen lassen, im Sommer ambulando hier am
            Schafgraben, im Schöneberger Busch und auf den Moabiter Judenwiesen die Wunder Gottes
            und der Natur bestaunend, und zu dem ich bis dahin und unterweilen empor- und
            aufgeschaut hatte, wie zu einem Gott ... Auch mein Vater, sei überzeugt ... Hatte meinen naiven, treuherzgen, rührenden Jungensenthusiasmus von seiner Seite
            zunächst und zuvörderst nicht ohne einge Erwidrung gelassen! Du kannst nicht nachträglich leugnen ... Gewiß! Stimmt! Was dann aber weder ihn, noch meine liebe Mutter auch nur im geringsten
            behinderte ... Du sollst sofort ... Mich schon, kaum, daß auf dem damals eben erst frisch angelegten
            Dreifaltigkeitskirchhof, dritte Reihe links, vor dem   knappemang grade
            fertig gewordnen, strahlend und goldprotzig mit dem dreieckig allwissenden Auge Gottes
            bemeißelten, großartig funkelnden Grabstein eines gewissen ... Ja, wenn du nicht ... Hermann, Louis, Ferdinand Brodersen die ersten blauen Astern blühten, seinen
            bockbeingen, störrischen, widerspenstgen Sohn, mit dem hier zu Hause nichts mehr
            anzufangen und anzustellen war, kurzerhand, wie den ersten, besten, nichtsnutzgen,
            mißratnen, unverbesserlichen Tunichtgut und Taugenichts ... Aber so hör doch! Ins Internat des Grauen Klosters zu sperren! Und noch dazu, ohne dem so hyänen- und
            tigerherzig Ausgestoßnen zu gestatten, über die ihm nach allem menschlichen und
            göttlichem Recht doch eigentlich gar nicht zu verwehrende, angestammte, väterliche
            Schwelle auch nur noch ein einzges Mal seine verfemten Füße zu setzen!  Drei
              Schläge der Kaminuhr. Dein Exil, bitte, war ein unfreiwilliges ... doch wohl schließlich höchstens nur ...
            etwa bis zu deiner Primanerzeit! »Nur?!« Dann weigertest du dich selbst, dieses Haus noch mal zu betreten, und nicht die
            ernsthaftesten Vorstellungen meines Vaters, nicht die wiederholt flehendlichsten
            Bittbriefe deiner Mutter ... Wo mich das edle Paar ... Hast du dir nie ... Wo mich die beiden von mir in flagranti Ertappten ... Ich muß gestehn, es nimmt mich fast Wunder ... Erst, wie einen Auswürfling, oder räudigen Hund ... Ist dir nicht wenigstens einmal in deinem Leben der Gedanke, Verdacht, oder Argwohn
            aufgestiegen ... »Gedanke?« ... »Verdacht?« ... »Argwohn?« Daß weder mein Vater ... und nun gar schon noch viel weniger deine Mutter ... daß alle
            beide ... grade in ihrem Schuldbewußtsein ... sich damals wahrscheinlich unter keinen
            Umständen von dir getrennt haben würden, wenn nicht der Grund dazu ... aber auch der
            denkbar allerzwingendste gewesen wäre? Schlag mich dot, aber ich verstehe von dem allen ... Hm! ...  Einige Schritte, nachdenklich, nach rechts, dann nieder nach ihm
              zurückgedreht.  Dir ist es also wirklich ... nie aufgefallen ... du hast dir
            niemals darüber den Kopf zerbrochen ... du hast es immer für das Selbstverständlichste
            von der Welt gehalten und es als solches hingenommen ... daß ich nicht, wie du ... hier
            in Berlin ... sondern in einem ganz abenteuerlichen kulturfern versteckten ... seit zwei
            oder drei Dezennien eigentlich erst nur durch mich hie und da mal ephemer vorübergehend
            in das Bewußtsein einiger, vereinzelter, sich in ihrer Neugierde oder aus Güte
            persönlich für mich interessierender Zeitgenossen gerückten, obskuren, ich möchte fast
            sagen, gradezu unmöglichen Nest in den damals für das weitaus übrige Europa kaum bereits
            existierenden und auch heute noch so gut wie auf dem Mond gelegnen Pyrenäen meinen, wie
            ich das beruhigende, tröstliche Gefühl habe, jetzt glücklich auch von dir nicht mehr als
            gar zu besonders beneidenswert abgeschätzten Lebenslauf angetreten habe? Ja, wenn ihr doch aber alle drei damals grade zufällig ...
               Pferdegetrappel. Du hast mich ... zu meinem Leidwesen ... noch immer nicht ... Ich kann mir, beim besten Willen, nicht vorwerfen, daß ich sonst ... Nun ... nimm s weiter nicht tragisch, und ...  Abbrechend und sofort wieder
              weiter.  Auch ich hatte mich über diese Tatsache und dieses Faktum ...
            irgendwelchen Reflexionen und meditativen Betrachtungen nie hingegeben ... bis mir dann
            ... erst vor so relativ ganz kurzem ... »Erst vor ...?« Also damit du endlich alles ...  Wieder stehngeblieben, ganz rechts, und zu ihm
              rüber.  Sofort, nachdem du damals in dein Internat getan warst ...  Mit
              einem schnellen Blick nach den Porträts.  hatten sich die beiden ... »Die ... beiden?« Nach Italien, Spanien und Südfrankreich, auf eine mehrjährige Reise begeben ... »Auf ...?« Auf eine mehrjährige Reise, und ich bin nicht, wie dies in allen Lexicis, meinen
            Personalakten, sowie sämtlichen, mich betreffenden Zivilstandspapieren steht, und, wie
            ich das, völlig ahnungslos, fast mein ganzes Leben lang, natürlich ebenso auch selbst
            angenommen und geglaubt habe, »im großen Revolutionsjahr
            achtzehnhundertundachtundvierzig geboren«, sondern ... »Sondern?« Sondern bereits ...  Abbrechend und von neuem.  Es kann dir ja jetzt keine
            Mühe mehr machen, dir das Exempel ... Dann ... war das doch aber ...  Marianne in diesem Augenblick, wie von etwas
              gequält und bedrückt, tiefst aufatmend. Hast du ... gehört? Das klang ja ... Wie der schwerste Seufzer! Als ob sie ...  Von ihr zu Dufroy rüber.  Deine inkriminierende ... Marianne! Sie ... schläft! Sie schläft ganz fest!  Auto. Dann ... war das doch aber damals ... gewissermaßen, wie gesagt ... Nachdem die erste, unmittelbare Folgeerscheinung aus jener unheilvollen Entsetzensnacht
            ... sich sehr bald darauf ...  Einen kleinen Moment unwillkürlich zaudernd, dann
              um so rückhaltslos-deutlicher.  unmißverständlich bemerkbar gemacht hatte, war
            ein derartiges Arrangement ... Ach so, nu ... Das Einzige, was meinen Eltern, auch schon allein mit in deinem Interesse, übrig
            geblieben war! Nu und allmählich ... Nur glaube nicht ... Also darum ... Daß dann diese Ehe ... dieser Bund nicht bloß zweier Menschen ... sondern auch zweier
            Herzen ... Und von all diesen Kabalen ... Den letzte Liebe und Leidenschaft geschlossen ... Von all diesen Umtrieben ... hab ich bis zu diesem Momang ... Es war, als ob zwischen die beiden ... die sich in aller Herrlichkeit, Schönheit und
            Wunderpracht des Südens, der sie umgab, wie zwei Geächtete und Verstoßne vorkamen ...
            durch den unglücklichen Doppelzufall  Wieder mit einem entsprechenden Blick nach
              der Ecke links zurück.  jener Nacht ... deren unaussprechbar namenlose Schauer,
            Schauder und Schrecken sich unverwischlich, immer tiefer, auch in ihre Seelen gegraben
            hatten ... »Auch in ...?« Auch in ihre Seelen ... ein schwerer, dunkler, rächender, sie mehr und mehr voneinander
            trennender, unheimlich drohender Schatten gefallen war! Und ich ... hatte ... gedacht ... So wenig sich aus diese Weise die beiden dort unten wahrscheinlich auch nur die
            kleinste Sekunde lang heimisch und wohl gefühlt hatten ... ich glaube dennoch, sie
            würden sich zu dem Entschluß, hierher und in dieses Haus wieder zurückzukehren, trotzdem
            nie durchgerungen haben, wenn nicht damals meines Vaters mit grundlegende Arbeit für die
            neuere Geologie »Über den Aufbau der iberischen Alpen«, die ihm so schnell einen
            bedeutenden Ruf verschafft hatte ... Das muß man ja ... Noch im selben Jahr ihres Erscheinens seine hiesige Nomination veranlaßt hätte! Ich habe ihn schon immer ... zum mindesten ... Es kam, wie sie es beide vorausgeahnt hatten! Der starrsinnige Trotz, die gradezu offen
            herausfordernde Art, mit der du meinem Vater ...   Mutter traute sich schon
            erst gar nicht mehr, dir gegenüberzutreten ... »Traute?« Oder kannst du dir ihren damaligen Seelenzustand, diesen aus Furcht, Scham, Scheu,
            Angst und letzter, zitterndster, mütterlichster Liebe zu dir ... »Liebe?« Wo sie dann in ihrem falschen, verletzten, eitlen Hochmut und Stolz ... Nachdem du alle ihre Annäherungsversuche bis dahin, ihre reichen Gaben und Geschenke,
            regelmäßig ... Sie hätte doch ... Sie hätte zu ihrem armen, gefährdeten, schon so frühzeitig durch sie
            und ihre eigne Schuld aus all seinen Kindheitshimmeln gerissnen, verbissnen und
            verbiesterten Jungen ... Sie hätte ... Ich kann und will ... über meine Mutter nachträglich nicht rechten! Ich klage dich
            absolut nicht an! Aber der erbitterte Abscheu, der einfach beleidigende, verächtliche
            Haß, mit dem du dich durch deine beharrliche Weigrung, deine »verfemten Füße«, wie du
            dies eben nanntest ... Ich seh das ja heut ... Je wieder ... Ich hab mir das schon oft ... Mit deinen siebzehn Jahren ... unverhohlen, unumwunden und unverstellt, auf immer von
            beiden lossagtest ... traf meinen Vater ... dessen vordem so sonniger Frohmut längst ...
            einem gewissen, tiefen, innern Ernst ... und einer ... bei seinem ja damals ... noch
            gradezu fast jugendlichen Alter, doppelt auffälligen, seltsam resignierten,
            melancholischen Herbheit und Strenge gewichen ...  Kleine instinktive Effektpause;
              langsam.  bis ins Herz ... »Bis ins ...« Bis ins Herz ... und mir scheint ... als hätte ausschließlich hierin ... als hätte
            lediglich in den Folgen dieser ... ihn bei seiner für alle Eindrücke, positive wie
            negative, gleich offnen und empfänglichen ... mimosenhaft zartsinnigen Feinfühligkeit
            und Empfindlichkeit ... notwendig auf das Schwerste und Nachhaltigste kränkenden
            Demütigung und Herabsetzung vor sich selbst ... als hätte allein ... oder doch
            wenigstens mit abschließend in diesem einen Erlebnis, dessen lähmend niederdrückende
            Nachwirkungen er nie mehr in sich verwand ... der eigentliche Grund und die letzte,
            ausschlaggebende Veranlassung und Ursache gelegen, daß allen Bemühungen deiner Mutter
            zum Trotz, ihn seiner ursprünglichen Lebenszuversicht und seinen früher so
            hochgespannten Zukunftshoffnungen wieder zurückzugeben, auch seine rein
            wissenschaftliche Laufbahn, die so glänzend verheißungsvoll begonnen hatte, plötzlich
            jäh stockte, und wesentlich Neues ... Nicht mehr seiner Feder entfloß! Sein gelehrtes Ansehn war zwar das gleiche geblieben, die allgemeine Beliebtheit, deren
            er sich erfreute, namentlich auch in seinem engeren Wirkungs- und Kollegenkreise,
            womöglich noch gewachsen ...  Geste, Achselzucken.  und doch ...
               Auto. Grade dies Versagen, dies auf einmal fast völlige Versanden und Versiegen eines
            lebendig sprudelndsten Quells, aus dessen aganippisch hippokrenischem Gewässer ich schon
            von meinem neunten Lebensjahr ab ... Hatte dich dann später ... bedauerlicherweise, wie ich glaube ... bewogen, deine
            Habilitierung ... oder doch wenigstens den Versuch dazu ... Ich räums ja ein, ich konzediere! Ich hätte mein dummes »Gelöstes Welträtsel, oder der
            durchhaune Gordische Knoten«, dies verunglückte, siebzehnbeinige Monstrum, an das ich
            schon damals nicht recht glaubte ... nicht expreh und expreß ... bloß, weil es mich
            tickte, mit meinem bunten Aberwitz vor deinem Vater zu paradieren ... Der Streich ... den du ihm damit, ohne es zu wissen, gespielt und ... versetzt hattest,
            ... war ... ich entsinne mich noch ganz genau ... ich ging damals in die Tertia des
            Französischen Gymnasiums und kam grade mit meinem Bücherränzel nach Hause, als mein
            Vater ... meiner Mutter ... kurz, knapp und sachlich ... deine vor kaum einer halben
            Stunde durch ihn persönlich, amtlich und selbst erfolgte Ablehnung und Zurückweisung
            mitteilte ... dein Streich ... war .... laß mich es dir glatt und direkt heraussagen ...
            dein Streich ...  Wieder jetzt, unwillkürlich, bevor er seinen Satz beendet,
              kleine Effektpause.  war ein tödlicher! »Ein ...?!« Ein tödlicher! Schon ... wieder!! Glaube nicht ... daß sie von dem ... was ich dir hier erzähle ... Dein ... Vater ... starb doch aber erst ... Rund drei Quinquennien später, nachdem er immerhin noch die Freude erlebt hatte, mich
            unter seinem eignen Rektorat ... »One of the most celebrated German scholars fallen without a guide on a scientific
            expedition in the High Pyrenees!« Las ich damals selbst ... »Einer der gefeiertsten deutschen Gelehrten auf einer wissenschaftlichen Studienfahrt
            führerlos abgestürzt in den Hoch-Pyrenäen!« Und die fünfzehn Jahre, die dazwischen
            gelegen hatten ... ich kann das in meiner Rückerinnrung heute vollkommen verfolgen und
            aus meiner Seele verstehn ... ein einziges, sich steigerndes, heimliches Märtyrertum,
            das einen andern Abschluß, als diesen ... »Als ...?« Als diesen, wenn man alle Faktoren erwägt, wenn man davon überzeugt ist und zugibt, daß
            ein hochgemuter Mensch, der vor seinem entscheidend Innersten, und sei dies auch nur
            einmal, den kläglichsten, jämmerlichsten Schiffbruch erlitten, ohne die letzte Achtung
            vor sich selbst auf die Dauer das Leben nicht mehr ertragen kann, wenn man von der
            zwingend sich abrollenden, notwendigen Gesetzmäßigkeit nicht bloß alles physischen,
            sondern auch alles psychischen Seins und Geschehns absolut durchdrungen ist, das einen
            andern Abschluß, als diesen ... überhaupt gar nicht hatte finden können! Du ... sprichst ja ... als ob dein Vater ... Als ob ... mein Vater ...? Als ob ... jener ... Absturz damals ... Das freiwillig über sich selbst verhängte Ende einer Existenz war, deren bisdasiger
            Inhaber ... Und ... ich ...?! Ich soll ...?!! Ich ...?!!! Als mein Vater mit jener Ablehnung und Zurückweisung deiner Schrift ... über die du
            eben selbst das treffendste Urteil abgegeben ... doch weiß Gott nichts andres und nichts
            weitres, als seine einfachste,   simpelste Pflicht und Schuldigkeit getan
            und erfüllt hatte, war es deine Mutter, die ihm diese Handlungsweise, aus auf einmal
            plötzlich nachträglich höchst überbetonter und, wie es mir dunkel fast schon damals
            schwante und vorkam, grade bei dieser Gelegenheit und in diesem Augenblick recht
            deplaciert und überflüssig hervorgekehrter Über-Liebe zu dir ...  Abbrechend und
              sofort wieder weiter.  Mich überläufts, mir krampft sich noch heute alles
            zusammen, wenn ich an jenen Auftritt ... wenn ich an die unverantwortlich ungerechten,
            unbilligen, maß- und sinnlosen Anschuldigungen, Vorwürfe und Vernunftwidrigkeiten denke,
            mit denen sie damals meinen Vater ... und zwar noch dazu in meiner Gegenwart ...
               Wie vorhin.  Er sprach kein Wort, ließ ihren Schwall über sich ergehn
            und blickte mich nur die ganze Zeit, während ich zitternd in eine Fensterecke gedrückt,
            vor Entsetzen und Scham fast verging ... während dicke Tränen mir die Backen
            runterrollten und Mutter in ihrer exaltierten, wachsenden Raserei und
            Unzurechnungsfähigkeit meine Anwesenheit ganz und gar vergessen zu haben schien ...
               Einen kurzen Moment jetzt, unwillkürlich, wieder nach dem Porträt
              links.  mit seinen großen, graublauen Augen, deren du dich noch erinnern wirst
            ... Hhh!! Und die einem, wenn er wollte ... bis ins letzte Herz drangen ... »Bis ...« Unverwandt an! ... Und dieser Blick ... der in mir unerloschen bleiben wird ... bis zu
            meinem letzten Tag und bis zu meinem letzten Atemzug ... heute weiß ichs: in ihm ...
            sammelte sich damals eine Kraft ... mit ihm ... formte sich damals ein Entschluß ... aus
            ihm ... sprach damals ein Gelöbnis! Seinem Jungen ... zu helfen ... für ihn ... auszuharren ... und nicht eher abzuscheiden
            ... als bis ... Ja! ... Und   diese Kraft ... hat mein Vater dann besessen ... diesem
            Entschluß ... ist er treu geblieben ... und dieses Gelöbnis ... Hat er gehalten! Nobel, selbstlos und großgesinnt, trotzdem alles seit jenem ersten, trüben
            Bitterkeitstag, der der traurigste und kummervollste meiner dann nicht mehr allzu
            fröhlichen Kindheit war, dazu einladend, verführend und angetan gewesen wäre, ihn zu
            bestimmen, sich seinen Tod und damit seine Erlösung ... So ... Schon um zwei oder drei Lustren früher zu gönnen! So ... furchtbar ... so ... über alle Begriffe ... un-menschlich ... und
            entsetzenserregend ... Ahnst du ... bist du dir darüber klar ... hast du dir je auch nur die geringste,
            bescheidenste, kümmerlichste Vorstellung davon gemacht ... was und wie eine
               Wieder mit einem unwillkürlichen Blick nach dem Porträt rechts hoch. 
            Frau ... die in ihrer Seele eine Schuld fühlt ... die vor sich selbst zugeben muß, daß
            sich diese durch nichts wieder gut und wett machen läßt ... und die nicht steinherzig
            und abgebrüht genug ist, gleichmütig und kaltblütig, innerlich über sie hinwegzutänzeln
            ... womit und wodurch ... eine solche Frau einen Mann ... der ihre Schuld teilt ...
            wenngleich ... nur sie ... sie ganz allein es gewesen war ... die ihn dazu angereizt,
            aufgestachelt und provoziert hatte ... so daß ihre Schuld ... noch zehntausendmal größer
            als seine war ... bis zu welchem Grade eine solche Frau einen solchen Mann ... der schon
            sofort ...  Entsprechende, verdeutlichende Geste nach der Ecke links
              rüber.  kaum, daß der erste Rausch verflogen und auch bereits gleichzeitig eine
            rächende, unerbittliche Nemesis schwer ihre schwarzen, ehern klirrenden Flügel hob ...
               Auto.  all ihrer elementar ehrlich aufrichtigen  
            Leidenschaftlichkeit und Liebe zu ihm zum Trotz, während ihre Fibern noch brannten, ihre
            Adern noch jagten, und ihre Pulse noch flammten und flogen, in ihrer tumultuarisch
            erregten, vollständig in die Irre geleiteten, übererhitzten Einbildung und Phantasie,
            neben ihr, finster, wie ein gespenstisch drohender, unheimlich anklägerischer, lebendig
            atmender Vorwurf und Schatten stand ... der ihr dann später ... durch eine unglückliche
            Komplikation, in der er anders, als er gehandelt hatte, überhaupt gar nicht hatte
            handeln können ... eine für das oberflächlichste, flüchtigste Zusehn allerdings
            scheinbar gerechtfertigte Handhabe, in Wahrheit und Wirklichkeit aber nur einen höchst
            bequemen, ihr allem Vermuten nach wahrscheinlich sogar ganz außerordentlich gelegen und
            zu paß gekommnen Scheingrund und Vorwand geliefert hatte, ihm das, was sie von all den
            schweren, traurigen, beschämend niederdrückenden Folgen ihres damals von ihnen gemeinsam
            begangnen Verbrechens beide als die bitterste, tragischste und unentschuldbarste
            empfanden ... daß du dich, mit Recht empört, von ihnen abgewandt, daß es von dir zu
            ihnen keine Brücke mehr gab und daß dein schließlich spurloses Verschwinden und Fortgehn
            auf Nimmerwiederkehr jede Hoffnung auf eine sonst ja vielleicht immerhin noch möglich
            gewesne Versöhnung zwischen euch für dieses Leben und diese Welt endgültig grausam und
            für immer vernichtet hatte ... ihm jetzt nachträglich mehr und mehr ganz allein
            aufzubürden, zur Last zu legen und in die Schuhe zu schieben ... und den sie dann so ...
            bei seiner mit den fortschreitenden Jahren nicht bloß für ihn, sondern auch bereits für
            seine weitere Umgebung immer auffälliger und fühlbarer werdenden Gemütsumdüstrung, die
            ihn allmählich ganz auf sich selbst isolierte, in seiner männlich graden, nichts sich
            verbergenden, nichts sich sparenden und schenkenden, duldsam nachsichtigen Generosität,
            gegenüber ihrer weiblich rücksichtslosen, vor keinem Affront zurückschreckenden, ihren
            vordem und ehemals so über alle und alles Geliebtesten zum Teuflischsten aller Teufel
            stempelnden, von Tag zu Tag immer instinktsichrer, methodischer und zielbewußter
            vorrückenden, robusten Sichselbstverenglung, zuletzt vollkommen wehrlos und 
            widerstandsunfähig ... zuckend in ihren Krallen hielt ...  Nicht mehr imstande
              seinen Satz, den er mit wachsender, flammender Energie und Leidenschaft bis zu diesem
              schwindelnden Gipfel geführt, zu vollenden. Du ... malst mir ... ein Bild ... Das ich, nichts beschönigend, nichts hinzufügend und nichts weglassend, Zug für Zug
            meinem, wie ich glaube, auch nach dieser Richtung ziemlich verläßlichen Gedächtnis
            entnehme! Und dann ... dann ... dann ... hast du es ... über dich gebracht ... Über mich gebracht! Ja!! Diesen ... Wehrwolf und ... Hexendrachen ... Ja!! ... Ja!!! Diese ... Harpyie ... M! Sonderbar! Es ist ... für uns Menschen untereinander ... besser ... Daß wir, karpfenfromm, kalbsgeduldig und blümchenvergnügt, wie der heilge Franz von
            Assisi ... Oder einer jener zehn- oder hunderttausend andern großen Außerordentlichen und Bekenner
            ... Gewiß! Na da ... Oder glaubst du, ich war damals ... Mutter ... mit der ich nur noch oberflächlich
            harmonierte ...  Auf eine wieder unwillkürlich stutzende Geste   Onkel
              Ludwigs, noch verstärkt.  nur noch oberflächlich, wenn auch die äußere Form
            unsres Verkehrs die scheinbar vertraulich herzlichste geblieben war ... Sieh! So! Mutter saß mit mir grade unten im Gartensaal ... der alte, kleine, dir, wie ich weiß,
            immer so ganz besonders lieb gewesne Tritonen-, Putten- und Najadenspringbrunnen in dem
            brütenden Augustnachmittag draußen plätscherte ... wir sprachen ... ich erinnre mich
            noch fast an die einzelnen Worte ... über mein bevorstehendes, erstes
            Winterantrittssemester ... als unser damaliger Diener »Auguste« ... Mutter liebte es
            nicht, ihre Domestiken aus Parchim, Perleberg oder Pasewalk zu beziehn ... Nöhnöh! Als dieser Unvergleichliche aus Yvetot in Wadenstrümpfen mir auf seinem silbernen
            Tablett ...  Den betreffenden Vorgang durch Miene und Haltung unwillkürlich
              markierend.  Für mich ... eine Karte? ... »Le Baron d'Héricourt, Attaché à
            l'Ambassade de la République Française!« Ein fabelhaft signierter ... mich durch seinen
            ... solenn feierlich zurückhaltenden Ernst in Haltung und Miene ... fast schon auf der
            Türschwelle ... festwurzelnder Herr ... der mich bereits nach wenigen, bewegten Worten
            ... die die Trauer und das Beileid des französischen Volkes ausdrückten ... Den Rest ...
            hörte ich nur noch, wie im Traum! ...  Letzte, sich wieder permanent höher
              schraubende Steigrung.  Mein Vater ... an dem mein ganzes Herz gehangen ... der
            uns vor kaum erst fünf Tagen verlassen ... und mit dem ich noch mindestens gut ...
            zwanzig Jahre ... eines gemeinsamen ... Wirkens und Strebens erhofft hatte ... mein
            Vater ... mit zerschmetterten Gliedern aufgefunden in der Rolandsbresche ... unter einer
            tausend Fuß hohen Felswand ... des Mont Perdu! »Des Mont ...« Glaubst du ... ich war damals ...   und in jenem Augenblick ... nicht
            beinah und in einem Haar drauf und dran ... die vielleicht noch nicht fünfundzwanzig
            Schritt ... nach dem Gartensaal nicht erst wieder zurückzukehren ... sondern es sofort
            und auf der Stelle genau so und ebenso zu machen, wie du ... »Wie ...?« Wie du ... dies damals schon fünfzehn Jahre vorher ... vorher ... und früher getan? Du ... hattest ...? Wenn je ... und überhaupt in meinem Leben mir etwas anzurechnen war ... und ich
            vielleicht ... nur deshalb nicht ganz mit unter den großen Klüngel gehöre ... so war es
            die Kraft ... mit der ich mich damals ...  Sich unterbrechend und sofort wieder
              weiter.  Ich riß mich zusammen ... und als ich dann aus der Treppenvorhalle
            durch den Empfangsraum wieder das Chinesische Zimmer passierte ... sah ich ... Du ... sahst ...? Sah ich ...  Kurz, stärkst.  daß ich recht gehandelt! Daß du ...? Mutter ... die, trotz ihrer damals bereits Neunundfünfzig, sich doch ... nach jeder
            Richtung und in jeder Beziehung ... immer noch vollkommen aufrecht erhalten hatte ...
            die ... wie es schien ... von einer dunklen Angst und Ahnung getrieben ... mir auf dem
            Fuße gefolgt war und also alles ... gehört haben mußte ... Mutter ... stand vor mir da
            ... durch diese kaum sieben Minuten ... um Jahre gealtert ... und aus ihren
            qualverzerrten Zügen ... Höh? Sprach ein so abgrundtiefer Jammer, ein so hilflos ringendes Elend, eine so
            verzweiflungsvolle Not ... Chaja! Wenn einem so ... Daß meine ganze, empörte, gerechte Auflehnung und Entrüstung ... daß mein Grimm und
            mein Groll ... daß meine Rachsucht ... die sich bereits wie eine erbitterte Bestie ...
               Plötzlich von neuem nach Marianne rüber, die in diesem Augenblick in ein
              kurzes, unterdrückt-konvulsivisches Schluchzen ausbricht;
              beunruhigt-mißtrauisch.  Diese ... merkwürdige, ... innre Anteilnahme ... mit
            der sie unser Gespräch ... Es ist doch ... aber ganz ausgeschlossen, daß sie ... Selbstverständlich! ... Seit jenem Moment ... »Seit ...?« Seit jenem Moment ... in dem die falsche, verlogne, künstliche Gloriole, mit der sie so
            lange mühsam ihr magdalenisches Haupt umwunden und geschmückt hatte ... einer
            wahrscheinlich plötzlich tiefsten, menschlichen Selbsterkenntnis gewichen war ... in dem
            ihre Augen bettelten ... »laß mich nicht ganz allein ... geh nicht jetzt auch von mir
            ... verzeih« ... in dem wir uns, wortlos ... über alles, was uns bis dahin feindselig
            getrennt hatte ... verstanden und ... verständigten ... Dann ... war sie ja ... wohl schließlich doch ... Von jenem Tag ab ... bis zu dieser Sekunde und bis zu diesem Augenblick ... wo sie
            unter der schweren, grausam strafenden Bürde   ihrer hohen, auf sie
            lastenden Jahre gebeugt ... noch völlig ahnungslos, was uns die letzten Stunden an neuer
            Sorge, an neuem Kummer und an neuer Trübsal gebracht ... sicher, wie immer um diese Zeit
            ... unruhig, unstät und schlaflos ... »Schlaflos ...!« Willst du dort ... bitte, sehn? Die hellen drei Fenster ... die mich schon manchmal ... Und die auch heute wieder ... vor morgen früh ... Ich ... habe mir oft ... Kann Reue und Selbstverdammung ... kann Einkehr und Umkehr ... kann aufrichtige Buße
            ... Das sag ich ja auch! Das ... Ein halbes Leben in Schuld verbracht ... wieder sühnen und gut machen ... unsre alte
            Mutter drüben ... Unsre alte Mutter drüben ... Hat ihre Verfehlungen und Irrtümer, hat ihre Abirrungen und Vergehn, hat ihre
            Pflichtvergessenheit und ihr Unrecht, indem sie ihrer Herrschsucht entsagte, ihren Stolz
            demütigte und ihre Eigenliebe kasteite ... du magst sagen, was du willst ... seit Jahr
            und Tag längst und bis auf den letzten Rest, in jeder Form, die ihr überhaupt möglich
            war, getilgt, ausgelöscht und abgetragen! Getilgt ... ausgelöscht und ... Schon daß sie damals, als ich mich, um einen schwersten, innern, seelischen Konflikt
            mit mir auszukämpfen, zu meiner großen, vierjährigen, indischen Reise entschloß, so
            bitter grausam   grade damals mein Abschiednehmen sie auch traf ... schon
            daß sie damals, mich voll verstehend, nicht bloß mir und sich jede ... und wenn
            vielleicht auch noch so nahe liegende, vorzeitige, neugierige Frage ersparte, sondern
            auch, daß sie in meiner Abwesenheit, ohne daß ich etwas davon ahnte, ihre Nichte, meine
            dann spätere Frau, derentwegen ich meine langwierige Fahrt ... du wirst ja den
            ungefähren Zusammenhang ... Hat mir Mariannchen ... Unternommen und angetreten ... und der sie bis dahin immer nur die denkbar kühlste
            Ablehnung und Abweisung entgegengebracht hatte, aus eigenstem Antrieb und in
            liebreichster Weise zu sich ins Haus nahm und mich dann schließlich bei meiner Rückkehr
            auch noch mit diesem  Kopfbewegung nach rechts.  großen, modern vornehmen
            Pracht- und Prunkbau überraschte ... P ... p ...? Pracht- und Prunkbau, den sie in der klugen, sichern, weiblich gescheuten Voraussicht,
            daß mein beherzter, kühner, mutiger Fluchtversuch ins Tropenblaue mir nichts mehr helfen
            und nützen würde ... »P ... Pracht- und ...« In der Zwischenzeit hatte errichten und fertigstellen lassen, um ihn dann dem jungen
            Paar, dessen Hände sie selbst vereinte ... Nu ja, ja, aber ... Während sie in unsrer ganzen, neunjährigen Ehedauer durch nichts zu bewegen und zu
            bestimmen war, diese alte Behausung ...  Auf eine unwillkürliche, halb wie
              protestierende Bewegung Onkel Ludwigs.  wenn sie dir auch lieb und wert ist,
            aber an die sich doch begreiflich die traurigsten, quälendsten Vorstellungen und
            Erinnrungen für sie knüpften, mit einer entsprechenden Zimmerreihe   in
            unserm neuen Domizil zu vertauschen ... bereits diese ersten Symptome und Anzeichen
            waren mir untrügliche Beweise, daß ihr Herz sich bekehrt, ihre Seele sich geläutert und
            ihr Wesen sich gewandelt hatte! Und ich hatte ... in meiner weiten ... einsamen Ferne damals ... Eine Läuterung und Wandlung, die sich dann noch vertiefte und sich bereits seltsam
            dunkel und düster zu färben begann, als durch den vielleicht doch schwersten Schlag, der
            mich bis heute getroffen ... als durch den frühen ... schmerz- und qualvollen Tod meiner
            jungen ... von mir über alles innigstgeliebten Frau ... Liebster ... Bruder! Liebster ... Den ich noch dazu selbst ...  Abbrechend und in seiner ursprünglichen Linie
              wieder weiter.  mein Leben plötzlich verarmt war ... und nicht einmal das
            blühende Heranwachsen ... der beiden Kinder ...  Plötzlich auf die Uhr starrend,
              die in diesem Moment wieder Viertel schlägt. Armer ... Bruder! Armer ... Der furchtbare ... Entsetzensschlag ... der uns dann schließlich alle ... kaum zwei
            Monate vor deiner endlichen Wiederzurückkehr ... durch Mariette traf ...
               Angstvoll nach Marianne rüber und wie auf einmal plötzlich ohne aber auch alle
              und jede Hoffnung.  und dessen letze Folgen ... jetzt vielleicht noch ausstehn
            ... Es ... wird ja schon ...  In diesem Augenblick, daß beide zusammenschrecken, von
              unten her links wieder das schrille Telephongeklingel. Nein! ... Nicht!! Dieses ... verdammte ... Du siehst, daß sie nun bald ...  Abbrechend und von neuem in seiner alten Linie
              weiter. 
              Jene ... Wahnsinns- und Grausenstat ... jenes unmenschliche ... Verbrechen ... Brach sie dann vollends ... und als du dann gar ... Hätt ich ... geahnt, hätt ich ... Als du dann gar ...  Halb nach der Kranken hin.  durch den kleinen,
            kurzentschlossnen Genie- und Gewaltstreich Mariannes ... für den wir ihr gar nicht genug
            danken können, überrumpelt ... Das gute ... Seelchen! Das ... brave ... Wieder in dies alte Haus zogst, und Mutter dich dann fast täglich, wenn du im Garten
            warst, sah ... Es ... war mir doch ... oft ... Und Marianne stets ... sobald sie bei uns drüben war ... immer wieder von dir erzählte
            ... Das ... hat sie mir ... nie ... Wurde ihr qualschweres, peinvolles, bußreuiges Purgatorium ... zu einem hoffnungslosen
            Inferno! Zu einem ... hoffnungs ... Zu einem hoffnungslosen Inferno! Und wenn ich nun ... positus ... und gesetzt den Fall ... Es ist deine Pflicht! Deine ernste, heilige, unabweisbare Pflicht! Dem Exempel ... das du mir so schön ... und lehrreich gegeben ... Zu folgen und deiner Mutter den Frieden ... Nach dem sie verlangt ... Und den du ihr nicht erst jetzt, sondern eigentlich schon längst ... Dann ... wollen wir doch aber auch ... sofort ...  Plötzlich, ganz
              erstaunt-überrascht, nach Marianne rüber.  Kuck! Mit ... gefalteten Händen! Die geschlossen ... Augen ... wie sehend ... erhoben! Diese ... seltsam verklärten Züge! ... Als ... ob ... Als ob ... sie über uns arme Sünder ... Georg! Marianne ... noch nicht wach? Warum bliebst du ... Gott sei Dank! Was war denn das ... Für ein Telephongeklingel? Über viertel Zwölf! Soll ich dir ... sagen ...? Bitte? Wir hatten vorhin ... Als du die Treppe runter gingst ... Ah, so! ... Na! ... Dann seid ihr ja bereits informiert! Einstweilen ... So lange du uns die Sache ... Also ich habe ... um s dir sofort und gleich zu sagen ... ich habe mein Wort ... das
            ich dir vorhin gegeben ...  Da er spürt, daß es durch beide wie ein Ruck gegangen,
              abbrechend und mit einem schnellen Seitenblick zu Dufroy rüber von neuem.  Ich
            habe mein Wort ... Du hast es doch nicht etwa ...? Ja! ... Ich hab s eben gebrochen! ...  Zornigst-heftigst.  Wortwörtlich
            gebrochen! »Wortwörtlich ...?« Wortwörtlich gebrochen!! Ja!! Willst du die Güte haben ... mir zu erklären ... wie du als Mann von Ehre ... Usedom hatte von mir den striktesten Auftrag erhalten, Herrn Baron ... Eine elende Spitzfindigkeit und Sophisterei, die ich dir nie ... Diese Pestkanaille erst für übermorgen früh zu bitten! Hab ich s nicht ... Mir fehlt hier ... Der Edle, dem es in seiner offenbar zum erstenmal abgeblitzten Liebesbedürftigkeit
            ungeheuer daran zu liegen schien, seine körperliche Umhüllung so schleunig, als nur
            irgend möglich ... Du solltest nicht jetzt noch obendrein ... Prophezeiungs- und programmgemäß ... Auch dir, lieber Sohn ... Noch in der gleichen Sekunde ... Unter den gleichen Umständen und aus dem gleichen ... Süßen Munde ...  Auf den Schreibtisch gestützt, gegen beide höhnisch
              vorgebeugt.  Glaubt doch nicht ... Daß du dich dadurch ... Oder daß ich nicht sogar ganz im Gegenteil bereits längst fest entschlossen wäre
            ... Bester Georg ... Du siehst ... daß wir ihn ... auf diese Weise ... Kurz und gut, der Mensch ... was ich nicht einen Augenblick hatte vorausahnen können,
            weigerte sich ... bestand schon auf morgen, und auch ein nochmaliger, letzter Versuch,
            zu dem sich Usedom erst nach langem Hin und Her und nur sehr schwer bestimmen ließ, den
            Sieur zu bewegen, seinen kostbaren, wertvollen Lebensfaden wenigstens noch um
            vierundzwanzig Stunden zu verlängern, mißglückte, nachdem es uns endlich und schließlich
            gelungen war, den seiner Existenz so heftig sentimental Müden, der sich inzwischen durch
            die prompt hilfsbereite Vermittlung seines, wie wir respektvollst zu hören bekamen, mit
            ihm vervetterten, heimatlichen Herrn Botschafters bereits seinen Sekundanten gesichert
            hatte, in seinem Hotel wieder zu erreichen! Wortbruch ... Ich muß offen ... Bleibt Wortbruch! Du verlangst ... ich soll die Bestie ... »Bestie!« Nur weil es ihr beliebt ... »Beliebt!« Nicht, »weil es ihr beliebt«, sondern weil du dir, und zwar vor dir selbst, zu schade
            sein solltest, einen Menschen, der sich dir stellt, überzeugt, daß deine Kugel ihn
            morgen früh ... Sie würde ihn treffen, auch übermorgen früh! Ich habe den ersten Schuß, und ein
            zweiter, verlaß dich drauf, auch übermorgen früh, würde nie fallen! Trotzdem!! Trotzdem!! Ich ... ziehe meine Hand von dir, ich ... kenne dich nicht mehr, wenn du ... Tut, was ihr wollt, nennt mich den wortbrüchigsten aller Halunken, stellt euch auf den
            Kopf ... Du wirst ... deine Bluttat ... Ich werde, was ich mir vorgenommen habe ... Morgen ... früh ... bevor ... die Sonne ... Um ... Himmels ... Willen!  Lautes, doppeltes, sich steigerndes
              Autosignal. Du ... siehst ... daß man nich ungestraft ... Die Anzeichen ... Welche ... »Anzeichen?!« Die Anzeichen, daß sie nun bald ... erwachen wird ... Sie ... darf nicht erwachen! Werden immer lebhafter! Du solltest dich doch ... freuen ... Sie darf nicht erwachen!! »Sie ...?« Sie darf nicht erwachen!! Wenigstens nicht vor Zwölf!! »Nicht vor ...?« Sie lebt in der festen Autosuggestion ... Daß sie diesen Tag ...  In seinen Sessel zurückfallend; ganz entsetzt; mit der
              ausgespreizten Rechten sich dabei über die Stirn streichend.  Richtig! Daß sie diesen Tag, der ihr vor drei Jahren ... kurz vor Mitternacht, durch die
            Erscheinung Mariettes ... Die in der gleichen Zeit hier ... Daß sie diesen Tag ... der ihr als ihr Sterbetag prophezeit wurde ... Dann ist es doch aber die höchste, die allerhöchste Zeit, daß wir die Uhr ... Als ob das ... Wenn du auf einmal, plötzlich, glaubst ... daß das auch nur das geringste ... Immerhin! Aah ...! Marianne! Wo ...? Wie ... ist dir? Wie ... fühlst du dich? Georg! ...  Wie vorhin.  Wie ... bin ich nur hier ...?  Jetzt auch
              zu den beiden übrigen.  Warum ... blickt ihr mich ...? Du bist jetzt wieder ... ganz munter und wach? Wach? ... Wach? Ich ... habe doch nicht ... Du hast vier Stunden fest geschlafen! In ... diesem ...? In diesem Sessel! Bloß ... Ja? Daß du zuletzt ... ab und zu ... Wie von einem andern Stern ... »Wie von einem andern ...« Oder wie aus einer andern ... Sphäre, oder Astralebne ... »As ...!« Ist ja im Moment ganz ... Befreit ... von allem! ... Ja! ... In einem Raum ... und in einer Welt ... die nur ...
            Licht war! Hört ihr? ... Ihr hört! Die nur ... Licht war! ... Licht ... und Klang! ... Himmlische Wonne ... reinstes,
            wunschloses Glück ... letzte, unaussprechliche Seligkeit! Ihr ... hört!! Aber dann ... dann ... dann ... Die Lichtflut um mich ... erlosch ... die Klangfülle
            ... schwieg ... und ich sank ... immer tiefer! ... Irdische Not ... Schmach und Schmutz
            ... menschliches Wehklagen und Jammern! Eine durchsichtig ... halluzinatorische Traumvision ... »Traumvision?« Wie sie sich nur allzu natürlich ... »Traumvision!« Nach einer langen ... bösen ... furchtbaren Qualfahrt ...  Abbrechend und, wie
              sich vergewissernd, zu Dufroy und Onkel Ludwig.  Habe ich es ... gesehn und ...
            gehört? Du hast ... »gesehn und ...?« Wie durch eine ferne Wolke! ...  Jetzt halb nach links gedreht.  Ihr saßt
            da ...   am Schreibtisch ...  Zu ihm auf; mit verhüllt-dunklem
              Vorwurf.  Georg ... war fort, und Onkel Ludwig ...  Von Dufroy jetzt zu
              diesem.  Ist es wahr? Ja, was, Herzchen? Was?! Onkel Ludwig und Vater ... wollten grade, als du kamst ...  Abbrechend und jetzt
              ganz bestimmt zu Dufroy und Onkel Ludwig.  Ihr wolltet alle beide ... Wie ... konntest du ... in deinem seltsamen Zustand ...? Ihr wolltet alle beide ... sofort und auf der Stelle ... zu Großmutter gehn! »Zu ...?« Ja, Herzl, ja! Bloß ...  Unsichrer Blick nach der Uhr. Zu ... Großmutter?? Das ist jetzt natürlich unter den obwaltenden Umständen ...  Nun auch seinerseits
              Blick nach der Uhr. Aber auch vollständig und ganz und gar ...  Wieder Blick nach der
            Uhr. Glaubt doch nicht, daß mich die dumme Uhr ... Wer hat etwas zu dir von der Uhr ... Dir hat doch niemand ... Wo-her ...? Ich lese, was hinter euren Stirnen   steht! Ich kenne alle eure Gedanken!
               Strafend-drohend zu Georg.  Und ich ... weiß auch ... Du ... weißt? Was weißt du? Daß du dein ... verpfändetes Wort ... Dann geht! Geht!! Es ist besser ... Wir lassen ... die zwei beiden jetzt allein ... Als daß ihr ... vielleicht nur ... Warten wir wenigstens ab, bis die paar Minuten ... Ihr könnt ganz ... unbesorgt sein! ...  Fast wie versteckt-ironisch.  Mir
            wird diese Uhr ... Komm! ... Komm!! ...  Stehngeblieben und halb zurück.  Wir dürfen ... die
            alte Frau ... Erfüll ihm schon den Wunsch ... und sei überzeugt ... Nun, denn ... Geht!! Auf Wiedersehn, Kind! Auf ... Wiedersehn! Lieber Bruder? Nun wird sich ... alles ... alles ... Also? Du kannst völlig ... Post ... nubila ... Phoebus! Ich werde ... Onkel Ludwig ... Marianne! Nicht mehr wiedersehn! ...  Etwas weicher; nach der Uhr.  Und du ...
            versprichst mir ... Ich verspreche dir alles, wenn du dich von dieser entsetzlichen Selbstsuggestion
            ... »Noch ... drei Jahre!« Wer an solche Wahnwitzigkeiten glaubt ... Was mir in jener Nacht ... »Was dir ...« Nachdem ich schon Monate lang damals, ohne zu wissen, warum, nichts mehr von dir gehört
            ... Gewiß! Gewiß! Nur ... Nachdem ich bereits die ganzen, letzten Wochen in bangster Sorge und Unruhe um euch
            verbracht ... Was hat das jetzt ... Und nachdem ich den Abend, Stunde um Stunde, verlassen, wie ich mich noch nie gefühlt,
            einsamer denn je, mit meinen Gedanken in quälendst wachsender, unbestimmter Vorahnung
            ... Hör auf! Hör auf! Was mir in jener Nacht ...  Abbrechend und in ihrem Satz, als ob sie das
              Furchtbare noch einmal durchlitte, parenthetisch weiter.  Ein schauderndes
            Grauen, ein mir unerklärbares, zitterndes Angstgefühl, ein gespenstisches, herzlähmendes
            Etwas hatte mich plötzlich jäh aus dem Schlaf geschreckt ... Hör ... auf! Die große Wanduhr im Nebenzimmer, dessen Tür, wie stets, weit offen stand, hatte zum
            Schlagen grade ausgeholt, ich lag mitten im Dunklen ... der kleine Ruck ... klang mir
            noch im Ohr ... Wenn du nicht ... Da hörte ... und sah ich sie! Ja! Ja! Ja! Ich ... Grausenhafter und schrecklicher, als ich dir dies je ...  Abbrechend und als ob
              sie alles wieder vor sich sähe; letzte, packendste Steigrung.  Aufrecht, wie
            schwebend, in einem fahlen Schein ... Wangen und Lippen bläulich, Nase und Kinn schon
            hippokratisch spitz, die starren, glanzlosen Augen hinter den halb geöffneten Lidern
            bereits gebrochen ... und ... eine ... Stimme ... eine ... »Noch ... drei ... Jahre!
            Noch ...« Reiß dich los von dieser furchtbaren Vorstellung! Reiß dich los! Was mir in jener Nacht ... durch Mariette ... »Mariette!!« Durch Mariette vorausgesagt und prophezeit wurde ... Ich leugne, daß es Prophezeiungen ... Wird bis auf die Sekunde ... Daß es Prophezeiungen überhaupt ... In nicht allzu viel Minuten mehr ... Es gibt keine Prophezeiungen! In Erfüllung gehn! Wie alles und jedes auf dieser Welt in Erfüllung geht, wenn man es mit aller Gewalt
            ... Ich habe alles ... getan ... Darauf anlegt und absieht, daß Ereignisse und Dinge ... Ich habe nichts ... versäumt ... Die einem vorher- und vorausgesagt wurden, durchaus und um jeden Preis, und sei dieser
            Preis selbst der allerfurchtbarste, in Erfüllung gehn sollen! Ich habe diesen ganzen Tag ... dessen drohendes Unheil ... ich kommen fühlte ... Immer und ewig ... Vor dem ich gebangt ... und gezittert habe ... und der mir mit seinen Ängsten und
            Qualen ... allein schon durch die voraufgegangne Wiederkehr jenes entsetzlichen Traums
            ... Laß den ... Traum! Und zwar von einer Macht, die ich nicht kenne ... der ich früher widerstrebte und vor
            der ich mich jetzt ... beuge ... Du solltest dich lieber ... Warnend, drohend und unmißverständlich deutlich verkündigt wurde ... Schon wieder diese ... Mit all meiner Kraft, mit meiner ganzen Seele, mit jeder Faser, seit heute früh, habe
            ich danach gerungen, das Verhängnis abzuwenden, das Verderben aufzuhalten und den
            Leidens-Kelch ... an uns beiden ... Er wird ... an uns vorübergehn! Er wird ... Nachdem aber nun alles ... mißglückt ist ... nachdem mein ganzes ... Kämpfen und Ringen
            ... nichts genützt und gefruchtet hat ... nachdem durch diese letzte schaurige Sitzung
            ... Zu der ich dich gezwungen ... für deren ganzen, abscheulichen Verlauf und Charakter die
            alberne, dumme, widersinnige Suggestivfrage, die ich vor vierzehn Tagen damals in einem
            nahezu halb idiotischen Moment gestellt, von vorneherein grundlegend, ausschlaggebend
            und entscheidend bestimmend war ...  Vor ihr stehngeblieben; sich gegen die Brust
              schlagend.  und an der also nur ich, ich ganz allein die Verantwortung und die
            Schuld trage ... »Schuld!« Schuld, oder ...  Abbrechend und in ihrem Gedankengang, sich schnell
              wieder steigernd, weiter.  Nachdem jedenfalls nichts uns so erspart geblieben
            ist, nachdem alles sich bis jetzt erfüllt hat und mein kleiner, schwacher, irdischer
            Menschenwille ... Mit dem du noch alles retten kannst, wenn du ... Ohnmächtig zerschellt ist ... Halt noch aus!! Halt noch aus!! Gebe ich es auf ... Nur noch wenige ... Gegen ein ehern notwendiges, übermächtiges Schicksal anzukämpfen, das uns beiden
            ... Halt noch aus!! Das uns beiden vorbestimmt war, vielleicht schon und noch ehe ...  Durch den
              jetzt doppelten Uhrschlag plötzlich jäh aufgeschreckt.  Halb! Es war der hellste, lichterlohste, hirnverbrannteste Irrsinn, daß wir dich, die bis
            dahin die einfache, gesunde, schlichte Natürlichkeit und Vernunft selbst war, deren
            intakt gebliebnes Empfinden sich mit naiv instinktiver Sicherheit ... Laß! Schon von vornherein und bis zuletzt gegen den paradoxen Überschwang dieser ganzen
            modern thaumaturgischen Kabbalistik und Nekromantie, so willig du dich uns mit deinen
            Kräften ... Laß! Auch stets zum Opfer gabst, doch, innerlich, skeptisch ablehnend verhielt, und die
            grade heute, aus ihrem bestimmt dunklen Vorgefühl ...  Abbrechend. Wozu ... Daß wir dich mit diesen verrückten Experimenten ... Ich ... weiß jetzt nur ... Kommen wir doch wieder zu unsern fünf Sinnen! Nehmen wir Verstand an! Wenn wir uns in
            dieser Weise ... Jeder ... Bruchteil einer Sekunde ... jedes kleinste ... Augenblickchen, das verrinnt
            ... Du irrst! Es ist bereits Eins! Ich habe die Uhr ...  Abbrechend und unter ihrem
              Blick nicht fähig, weiterzusprechen. Lieber ... Georg! ... Laß uns die ... kurze Zeit ... ...!!! Ich hatte nicht ... geglaubt ... daß dir mein bißchen Weggehn ... Marianne!! ... Was der Mensch will ... Wer sagt ... Nimm alles ... in dir zusammen! Spann deine ganze ... Energie drauf! Denk an nichts ...
            als daß du für mich ... Könnt ich s! Könnt ich s noch! Als daß du für mich ... jetzt zu leben hast ... und du wirst ... Wie ... gern! Muß ich dir ... das überhaupt ...  Fast schluchzend abbrechend und mit
              ausgebreiteten Armen; sie voll anblickend; elementar.  Vom ersten
            Augenblick! Vom ... ersten ... Augenblick, wo du damals in dieses Haus tratst! ... Hätte seitdem ... nicht so grausam
            zwischen uns gestanden ... was mir in meiner kindischen Verblendetheit ... als unsre
            Schuld erschien ... Sie erscheint es dir ... nicht mehr? Nach diesen ... Bekenntnissen?! Du ... hast ...? Und nach der erniedrigenden ... schimpflichen Offenbarung, die uns die Sitzung
            ...?! Du hättest ... auf keinen Fall ... Schuld und Sühne ... wenn Schuld ... auf die Dauer als Schuld überhaupt empfunden
            werden soll ... müssen unter sich ... in einem wenigstens annähernd vernunftgemäßen
            Verhältnis stehn! Gewiß! Ja! Aber ... Die Nacht ... als ich da nebenan ... Mariette mit ihren Kindern ... Du ... solltest ... Die Kleinste ... lag schon kalt, der Junge ... Als ich da ... Du solltest ... diese Erinnrung ... Und hätten wir an Mariette ... selbst das Zehnfache verbrochen ... eine solche ...
            Bestrafung ... So ... glaubte ich ja auch! So glaubte ich ... an allem Anfang! Aber ... jetzt ...
            jetzt ... jetzt ...!! Ist unsre Schuld ... etwa gewachsen? Hat sie in der Zwischenzeit ... Oh, nein! ... Durch das ... was du und ich ... was wir beide ... ohne, daß es in diesen
            drei Jahren zwischen uns eine Brücke gab ... ohne daß je auch nur das geringste Wort,
            oder der kleinste Blick es dem andern verraten hätte ... ohne ... durch all das ... was
            wir, jeder für sich ... im stillen und allein ... in dieser furchtbaren Zeit ...
            steigend durchgemacht und gelitten haben ... ist sie sogar eher ... Nun ja, also! Vielleicht! Nicht »vielleicht«, sondern absolut ganz und gar sicher! Denn das beweist ... Vielleicht! Blicke nicht nach der Uhr!  Geste, als ob er im nächsten Augenblick die Uhr an
              sich reißen und zertrümmern wolle.  Wenn du nicht willst ... »Das ... beweist ...?« Das beweist ... daß das einzige ... was wir uns Mariette gegenüber ... allenfalls
            vorzuwerfen gehabt ... Hm-n? Daß sogar selbst unser ganzer geistiger Verkehr ... das heißt also unser Briefwechsel
            ... so nah wir uns auch bereits mit der Zeit und allmählich durch ihn gekommen waren
            ... Eine Schuld gegenüber Mariette ... Eine Schuld gegenüber Mariette ... nicht gewesen!! Es beweist aber auch genau ... und ebensogut ... »Genau und ... ebensogut?« Das absolut haarscharf diametrale Gegenteil! Du machst mich ... verzweifelt!! Weil ich die Augen vor dem ... was hinter uns liegt ... nicht verschließe? Es kann ... Und weil ich   das ... was uns jetzt beide ...  Wieder halber, von
              ihm diesmal nicht bemerkter Blick nach der Uhr.  unabwendbar erwartet ... Es kann noch alles wieder gut werden! Es kann ... Für uns beide ...  Auf einen von ihm jetzt unwillkürlich stutzenden Blick nach
              ihr.  oder doch wenigstens für mich ... »Für ...« Für mich als gerechte, ausgleichende Strafe, Sühne ... und Erlösung empfinde? »Erlösung!« »Sühne!« »Gerechte, ausgleichende Strafe!« Leere, lächerliche
            Buchstabenzusammenklittrungen, für die es in der Realität ... Du ... leugnest ... Ich leugne jede Transzendenz! Ich leugne, daß unser Diesseits ... wie ich das
            allerdings, aus Gründen, die ich ... dir gegenüber jetzt nachträglich wohl nicht erst zu
            streifen brauche, schwachköpfig genug war, eine Zeitlang anzunehmen ... durch irgendein
            Jenseits wieder paralysiert und ausgeglichen wird, und erkläre jeden ... Nachdem ... wir uns eben erst ... überführt und überzeugt haben, nachdem auch wir jetzt
            ... erlebt haben ... daß der Tod ... Marianne!! Daß der Tod ... Sprich s nicht erst aus! Ich ... Daß der Tod keine Grenze setzt? Das Ideeenwirrsal Onkel Ludwigs ... Nicht ... Onkel Ludwig! Hat dich, wie es scheint, nach und nach vollständig ... Wenn du ... nicht hörst ...! Ich kann die Erscheinung ... dies Doppelwesen, oder das Phantom ... und überhaupt ...
            den ganzen, gesamten, einschlägigen Rätselkomplex ... der mit dieser letzten ...
            scheußlichen Sitzung heute ... seinen letzten ... scheußlichen Abschluß gefunden hat ...
            weder dir ... noch mir ... erklären! ... Er entzieht sich für mich ... jeder Deutung!
            ... Aber gegen den Wahnsinn ... jawohl, Wahnsinn ... daß die Erscheinung, und sei s auch
            nur aus irgend einer Ecke her ... Wenn ... die Erscheinung aber doch selbst ... Ich ... bitte dich! Um alles in der Welt! Solch ein ... Aberwitz! Schon nach jener vierten ... oder fünften Sitzung ... als ihr mir zu meinem
            schaudernden Schrecken erzähltet ... Die Gestalt ... die sich aus dir in jedem tiefen Trance ... zuerst noch unbestimmt und
            nebelhaft ... dann immer plastischer und deutlicher, mit konstanter Regelmäßigkeit
            formte, bildete und entwickelte, und dessen reale Wirklichkeit auch heute wieder, und
            zwar von vier Personen gleichzeitig, mit unantastbarer Zuverlässigkeit, einwandfrei
            konstatiert wurde, ist von uns beiden hundertfach beobachtet und von mir zu Dutzenden
            von Malen stereoskopiert, auf das denkbar Genauste und Gewissenhafteste untersucht und
            mit allen Hilfsmitteln moderner Anthropometrik wiederholt bestimmt und gemessen worden!
            Daß sie also genau ebenso viel Male existiert haben muß und ganz unmöglich bloß ein
            subjektives, irreales Phantasiegebilde von uns gewesen sein kann, darüber ist jeder
            Zweifel für mich und jede Meinungsdifferenz ausgeschlossen! Jetzt aber zu sagen und ...
            behaupten zu wollen ... Schon damals ... du magst dich dazu stellen wie du willst ... laß es für dich
            »Wahnsinn« sein und »Aberwitz«, aber ... ich kann nicht mehr schweigen!  
            Ich ... muß dir die Wahrheit gestehn! Schon damals ...  Lebendigste, malendste
              Gesten; Georg wieder stehngeblieben und zu ihr rüber.  hatte ich das dunkle,
            grauenhafte Gefühl, das ... lähmende Entsetzen! Dies Wesen, das aus deinem Fleisch und
            Blut steigt, dies Etwas, das sich aus dir nährt ... wie ein Vampyr ... Hätten wir doch nun und nimmer ... Und das, wie ein Spukbild ... sich wieder verflüchtigt hat und zerronnen ist, sobald du
            wieder ... aufwachst und ... zu dir kommst ...  Abbrechend; von Grauen
              geschüttelt. Du hattest ... mir davon bis heute ... Ich fühlte! Und dieses Gefühl ... wuchs ... und wurde immer beängstigender! Dies Wesen
            ist dein Feind! Es verfolgt und haßt dich! Es zehrt an deinen Kräften und wird nicht
            eher ruhn ... als bis ...  Abbrechend, die Augen geschlossen, mit ausgebreiteten
              Armen.  Und jetzt ... weiß ich s! Und wenn sich auch alles in dir dagegen
            sträubt! Und wenn dein Verstand ... Marianne!! ... Wenn du dich von diesem Gedanken nicht losmachst, wenn es dir nicht
            gelingt ... Du hattest ... früher geglaubt ... Ich hatte früher geglaubt ... oder war doch wenigstens neuerdings zu der innern
            Überzeugung gelangt, daß der Tod ... wie ihn die heute noch immer herrschende
            mechanistische Weltauffassung lehrt ... unmöglich das Ende und den Abschluß unsrer
            seelischen Existenz bedeuten kann! Und ich bin sogar im Moment auch jetzt noch ... so
            herzlich töricht und überflüssig ich mich eben einen Augenblick von meinem Unwillen und
            Mißmut auch überwältigen und hinreißen ließ ... eher geneigt, mir diese Frage mit nein,
            als mit ja zu beantworten! Aber so primitiv in den äußern Vorgängen und in der Form ...
            wie du dir das vorstellst ... Es wird ... nicht mehr lange dauern ... daß ich auch darüber ... Ma-rianne ... du ... hörst und ... siehst, wie ich unter deinem Wahn ... Denkst du noch immer ... glaubst du ... auch jetzt noch ... daß ich den Schleier
            ... Es war roh und bar jeder Vernunft, dich mit einem solchen ... niedrigen ...
            tölpelhaften Verdacht ... Dann verstehe ich dich nicht mehr! Auf der einen Seite gibst du zu, daß die Phänomene
            auch diesmal ... Ja! Aber der Schluß, das Resultat, die Endfolgrung, die du daraus ziehst, daß die
            Erscheinung oder das Phantom ... es kostet mir ordentlich Mühe und Überwindung, das auch
            nur auszusprechen ... nach irgendeiner Richtung, oder in irgendeiner Beziehung, eine
            zeitweilige Reinkarnation, oder temporäre Wiederverkörperung Mariettes gewesen sein soll
            ... schon der bloße Gedanke ist für mich von einer ... Absurdität ... Daß du dich dagegen auflehnst ... wie sich heute nachmittag ... Die Stellungnahme deines Vaters, die gewiß, nach keiner Richtung und in keiner Weise,
            gerechtfertigt war, und von der er ja auch ... inzwischen selbst ... wenn auch
            allerdings, wie ich glaube, nicht zu seinem besonders ... persönlichen Glück und Vorteil
            ... und zwar radikal zurückgekommen ist ... richtete sich gegen Tatsachen! Und der Einspruch ... den du jetzt erhebst? Es ist ein himmelweiter Unterschied, ob ich mich gegen bewiesne und von mir jederzeit
            nachkontrollierbare Gewißheiten wende, oder ob ich mich gegen eine Hypothese   sträube! Und die Hypothese, um die es sich hier handelt ... Ist eine Hypothese ... wie jede andre! Nein! Sie ist von allen Annahmen, die die Menschheit in ihrer absoluten Ohnmacht und
            Ratlosigkeit gegenüber dem Unbekannten sich bisher geleistet hat, die abenteuerlichste,
            ausschweifendste und phantastischste! Sie würde, wenn sie sich bewahrheitete ... Den Sinn unsres ganzen Lebens umgestalten! Ja! Und warst du nicht grade derjenige
            ... Unser ganzes Leben ist eine einzige, widerwärtige, infernale Riesensinnlosigkeit! »Infern ...« Infernale Riesensinnlosigkeit! Ja, ja, dreimal ja! So dachte ich, habe ich gedacht und
            denke ich auch noch! Und ... da ... Aber durch Ungeheuerlichkeiten, wie du sie jetzt annimmst, durch die gehirnlichen Sankt
            Veitstänze, die Onkel Ludwig sich vormacht, durch Deutungsversuche in diesem Genre wird
            der Kuddelmuddel, den wir Welt nennen, und an dessen Entknäulung wir uns abrackern, seit
            wir unsre amüsanten, grotesk schichtweis unterschiedlichen, sämtlichen Schleimpilz-,
            Infusorien-, Mollusken-, Haifisch- und Schnabeltierstadien glücklich hinter uns gelassen
            haben, und auf diesem pompös-fulminanten, angenehm rundgedrehten Ball hier als so
            genannte »Ebenbilder Gottes« kulturfreudig aufrecht auf zwei Beinen rumwandeln, nur noch
            zehntausendmal verkuddelmuddelter! Und an dieses ... Leben ... an diese ... »Riesensinnlosigkeit« ... die dir schon rein
            intellektuell ... jetzt kaum noch ertragbar scheint ... suchst du mich nun ... mit aller
            Kraft und Gewalt ... Könnte ich s ... allein ... Auch ich ... seit Jahr und Tag schon ... trug s ... nicht ... leicht! ... Aber ... seit
            ... heute ... seit heute früh ... »Seit ...?« Seit ... plötzlich ... dieser ... Fremde ... Ma-rianne!! Der mich ... unterwegs ... für Mariette hielt ... und der dann später ... in dieses
            Haus drang ... Du hast ... alles gewußt?! Ich habe alles ... gewußt und ... was ich dann auch ... tat ... Du hast ... alles gewußt?!! Alles!! Dann war dieser ganze Spuk ... dieser ganze, sich so hypertranszendental gebärdende
            Schwindel ... alles, was uns in dieser lächerlichen, kläglichen Sitzung so raffiniert
            diabolisch spitzfindig foppte, narrte und prellte, nichts als das bizarr irreführende,
            phantastisch aufgestutzte, zwitterhafte Produkt deiner unterbewußt automatisch aus sich
            selbst reagierenden Psyche!  Wieder nach ihr zurückgedreht.  Und du mußt
            einsehn ... Wenn dir das ... Daß deine hartnäckig widerspenstige Autosuggestion ... Wenn du glaubst ... wenn du dir einbildest, daß unser menschliches Unterbewußtsein
            ... Grade das, ausgerechnet unter diesen Umständen und speziell in diesem Fall, erklärt mir
            jetzt mit einem Ruck, als ob durch Nacht, Nebel   und Dunkel auf einmal jäh
            ein Scheinwerfer gefallen wäre ... alles!! Auch ... daß in jener Todesnacht vor drei Jahren mir Mariette erschien? ... Auch ...
            daß sie den heutigen Tag mir prophezeite und daß sich diese Prophezeiung ... Du kannst nicht sagen, daß sie sich schon erfüllt hat! Auch ... daß dein kleiner Sohn ... Was ... soll ... Den wir bereits vollkommen wieder frisch und gesund gepflegt hatten ... nach sieben
            Wochen plötzlich ... ohne, daß die auf deinen eignen Wunsch vorgenommene Obduktion auch
            nur die geringste, erkennbare Todesursache ergeben hätte ... Üblich handwerkliche Unfähigkeit und Unwissenheit der Ärzte! Du wirst doch nicht
            behaupten ...?  Mit der flachen Linken sich vor die Stirn schlagend.  Es
            wäre doch einfach gar nicht auszudenken ... Auch ... daß dieser ... Fremde ... durch dessen unheilvolle Dazwischenkunft der Knoten
            sich überhaupt erst schürzte ... ohne dessen seltsames Auftauchen ich über das, was
            Mariette in den Tod getrieben, die letzte Sicherheit und Klarheit niemals bekommen,
            erlangt und erhalten hätte ... und ohne dessen schließliche Teilnahme an unsrer Sitzung
            wahrscheinlich nichts an den Tag gekommen wäre ... auch daß dieser Fremde ... nachdem
            wir schon voneinander Abschied genommen ... gradezu fast bis auf die Minute pünktlich
            ... Zufall! Auch ... daß diese Sitzung ... vor der mein »Unterbewußtsein«, wie du es nennst, uns
            doch alle beide gleichzeitig, und zwar noch dazu auf das allernachdrücklichste gewarnt
            und abgemahnt hatte, dann grade dadurch, daß du diese Warnung   in ihr
            Gegenteil deutetest, obgleich ich mich mit aller Macht, Kraft und Gewalt dagegen
            sträubte und wehrte, und obgleich du deinen Willen infolgedessen schon so gut wie
            aufgegeben hattest, schließlich trotzdem und dennoch ... Wie soll ich dir das alles ... Und auch ... daß dann in und während dieser Sitzung mein angebliches Dublum,
            Doppelwesen oder zweites Ich so über alle Maßen und überhaupt jeden Begriff einfältig,
            kindisch und töricht gehandelt haben soll, daß es mit Hilfe dieses tückisch
            abscheulichen Schleiers, den es, ohne daß ich etwas davon wußte und ahnte ... Laß den ... Daß es grade das ... was ich in unserm allereigensten Interesse, wachend, um keinen
            Preis dir verraten haben würde, euch allen durchsichtig, verschlagen arglistig
            offenbarte, bis es sich dann endlich und schließlich so haßerfüllt giftig perfid und
            bösartig gab, daß es dich zwang ... Hab Mitleid! Hab ... Daß es dich zwang ... obwohl alles in dir wußte, obwohl du dir keinen Moment lang
            verhehlen konntest, was für dich und mich dabei auf dem Spiel stand ... obwohl du dir
            vollkommen darüber klar warst ... Hab Erbarmen!! Daß es dich zwang ... sinnlos auf mich zuzustürzen ... um ohnmächtig blind ... nach
            deinem dir auch zugleich und im selben Moment spurlos entgleitenden Todfeind zu packen
            ... der niemand anders gewesen war, als ... »Als?« Als ... Mariette?! »Mariette!!« ... »Mariette!« Mariette, oder nicht ... mein Verstand steht hier still
            ... mein Gehirn versagt ... mein Intellekt kann nicht mehr mit, und ich erkläre mich
            vollkommen unfähig, an diesen Komplex ... Es hat also ... nichts ... Nein! Das Opfer, das du mir gebracht ... ist unter jedem Gesichtspunkt, nach jeder
            Hinsicht und in jedem Betracht absolut ganz und gar nutzlos und vergeblich gewesen! »Absolut ganz und gar ...« Nutzlos und vergeblich gewesen! Ja! Unser ganzem Suchen und Wissen ... je
            leidenschaftlicher und tiefer wir uns in die Dinge wühlen ... ist ein einziger,
            spiegelnder Irrgarten! Und mit jedem neuen Schritt, mit jeder neuen Biegung ... je
            trostloser wir uns in ihm verrennen ... immer wieder ... stiert uns grinsend an ...
            nichts ... als unsre verzerrte ... Fratze!! Und mit ... diesem Bekenntnis ... Mit diesem Bekenntnis negiere ich alles, wonach ich bisher gestrebt, gebe ich jede
            Hoffnung, mich aus dem Uferlosen, in dem ich schwimme, auf die kleine, dürre Sandinsel,
            auf der mein Leben mir noch einen Sinn und mein Dasein mir noch etwas wie einen Zweck
            gehabt zu haben schien, je wieder zurückzuretten, endgültig und definitiv auf und weiß
            ...  Noch immer sich steigernd; jetzt die Augen unwillkürlich, schmerzlichst,
              geschlossen.  daß die große Verzweiflung, die noch alle gepackt, die sich auch
            nur den tausendsten Teil eines Millimeters über das regulär Übliche hinausgewagt haben,
            in vielleicht ...  Die Augen wieder groß auf, die Fäuste noch immer  
              gekrampft, wie visionär vor sich hin.  bereits ganz kurzer Zeit ... in
            allernahster Zukunst ... auch über mir zusammenschlagen wird! Öffne ... die Tür dort ... und lösch ... die Lampe aus! Wo-zu? ... Wes-halb? Die schwüle Zimmerluft ... bedrückt mich ... und das Licht ... Soll ich nicht doch ... nach deinem Vater ... Tut mir weh! Sofort! ...  Mit bereits instinktiv halb ausgestreckter Rechten schnell um den
              Schreibtisch und dort ....  Gleich! ...  Das Licht ausschaltend; nachdem
              er die mittelsten Gardinen hastig zurückgezogen, auch Mariannes zweiten Wunsch
              erfüllend; aus dem Hintergrund wieder nach ihr zurückgedreht; weichster, hellster
              Mondschein; durch die nächtliche Stille zwei sich in diesem Moment kreuzende Autos;
              Nachtigallen.  ... Deine Stimme ... Komm! Nimm ... alle ... Du ... versprichst mir ... Nimm alle ... Kraft zusammen! Du gibst mir dein Wort ... Alle ... Kraft! Du ... schwörst mir zu ... Ich ... könnte dies Leben ... Daß du morgen früh ... wenn ich ... dann nicht mehr bin ... Geh nicht ... von mir!! ... Geh nicht ... von mir!! Ohne dich ... Nur ... Nur noch ... wenige Minuten! Nur ... Ma- ... rianne!! Ich ... hätte doch nicht gedacht ... daß mir der Abschied von dir ... Marianne!! Daß mir ... der Abschied von dir ... Ich flehe dich an! Ich bitte dich! Ich bitte dich auf den Knieen! Sprich nicht so! So ... schwer fallen würde! Reiß die dumme, törichte Einbildung, mit der du dich und mich jetzt zermarterst und von
            Sinnen bringst ... Die ... »dumme ...« Reiß dich von ihr los, und ... Die »dumme, törichte Einbildung« wird dir und ... mir ... Marianne!! Lieber Georg!! Wenn ich morgen früh ...  Mit stürzenden Tränen.  Wenn du
            dann ganz allein bist ... Dann werde ich den Hund ... Du sollst deine Schuld ... Und wenn ich sie zu einer tausendfachen machte, und wenn ihr euch alle ... Du ... sollst deine Hand ... »Wie du mir ... so ...« Du ... sollst sie nicht ... mit Blut beflecken! Marianne! ... Ich schwöre dir zu ... ich gebe dir mein Wort ... ich verspreche dir ...
            ich würde das rächende Gericht ... morgen früh ... Noch eh ... die Sonne ... Über ihn abhalten ... und die gleiche Hand ... mit der gleichen Waffe ... noch am
            gleichen Tag ... Sprichs nicht ... Würde das gleiche ... rächende Gericht ... mit der gleichen ... kalten Ruhe und
            unbarmherzigen Sicherheit ... Sprichs nicht ... aus! Ich ... Sei überzeugt ... Ge-org!! Auch ... über mich ... abhalten! Das ... darf nicht ... sein! Das ... das darf nicht geschehn! Das ... Das ... So ...
            grausam kann Mariette ... So ... grausam hat Mariette ... mein Los ... Georg!! Mein Los mir   vorausgesagt, und unser beider Schicksal, verlaß dich drauf,
            geht in Erfüllung, wenn du nicht jetzt endlich ... Ich werde ... alle ... meine Kraft zusammennehmen! Alle ... meine Kraft! Ich werde die
            dumme ... törichte Einbildung ... Liebe! ... Süße! Und wir wollen beide ... hoffen ... Hab Dank! Hab Dank! Nun ... Du hast ... mich immer ... geliebt! Vom ... ersten ... Augenblick! Vom ... ersten ... Augenblick! Du hast ... mit dir gekämpft ... und hast ... gelitten! Mehr ... als du glaubst! ... Mehr als du ... ahnst und glaubst! Oft ... Ich habe ... alles gewußt! Ich habe alles gewußt! Und oft ... Liebe!! ... Süße!! Weißt du noch ... was du mir damals ... im Garten ... Marianne ...!! »Mariette« ... sagtest du zu mir! ... »Mariette!« »Mariette!!« Und als ich ... das Kettchen ... Hättest du ... mir doch damals ... Hätt ich s doch! ... Hätt ich s! Marianne!! Grau! ... Grau!! ... Vor Schmerz und Kummer grau!! Und damals ... Damals!! ... Damals!! Vom ersten ... Augenblick! ... Auch ... ich! ... Auch ... ich! »Vom ersten ...« Augenblick! ... Und als ... du dann gegangen ... der dunkle ... Abendgarten um mich
            schwieg ... deine letzten Worte ... klangen mir noch im Ohr ...  Immer
              schmerzlicher, immer schwerer.  ich stand ... und rang mit mir! ... Soll ich
            ... vor Mariette treten? ... Soll ich ... ihr alles ... bekennen? ... Soll ich ... Ich
            ... mußte dich ... ihr lassen! Du ... mußtest mich ... Ihr lassen! ...  Sich aufraffend; von neuem; jedes Wort wie ein schwerster,
              fallender Tropfen.  Aber ... schon damals ... damals schon ... fühlte ... und
            ... wußte ich ... nie ... nie ... nie ... würde ... dein Bild ... Liebe!! ... Süße!! ... Liebe!! ... Liebe!! Immer ... dies Wort! Immer ... dies Wort! Und nie ... genug!! Nie ... genug!! Was ...? Wie-so ...? Vater!! Du tust ... so erschreckt ...?! Mir ... war ... Wünschst du ... daß ich das Licht ...? Als ob durch die Tür ...  Plötzlich zu Georg, der in diesem Augenblick die Lampe
              wieder aufgedreht hat, mit entsetzt schützend vorgestreckten Händen,
              qualvollst.  Nicht!! ...  Noch verstört-entsetzter, obgleich Georg die
              Lampe bereits, sofort, wieder ausgedreht hat.  Nein!!! Kind!! ... Kind!!! Marianne!! Es ... ist schon ...  Mit dem Versuch, sich wieder aufzuraffen.  Euch ...
            so ... Du hast mir ... versprochen ... dich zusammenzunehmen! Du mußt also ... auch dein Versprechen ... Du darfst jetzt nicht ... bei jedem Luftzug ... Habt ... ein bißchen ... Geduld mit mir! ... Geduld ... und ein bißchen ...
            Nachsicht! Herzl!! Liebster ... Schwiegervater ... du hättest ruhig ... Ich konnte doch unmöglich ... drüben bleiben, während hier Marianne ... Marianne ... hat auf mein vernünftiges Zureden ... »Auf dein ... vernünftiges ...« Auf mein vernünftiges Zureden ... ihre fixe Unglücksidee aufgesteckt ... und wir dürfen
            jetzt alle ... zuversichtlich ... Gott sei ... gelobt und ... gedankt! Noch ... wenge ... Noch eine kurze ... Zeit ... und du wirst sehn ... »Sehn ...!!« Daß deine ganze, törichte Eigensuggestion, mit der du dich unnütz gequält hast ... Sie ... sieht s ja ... ein! Sie ... Solche Fälle kommen nicht vor! Solch ein Fall liegt außer aller Erfahrung! Solch ein
            Fall ... Hier steht dein Vater! Dein Vater wird dir sagen ... Dein Vater ... Aber ganz gewiß nicht! Ganz und gar gewiß nicht! Marianne ... denkt nicht mehr
            daran! Ob ich s ... versuche? ... Vielleicht ... Versuchs! Versuchs! ... Vielleicht ... Vielleicht ... Du bist ... doch noch ... Versuch s! Versuch s! Ich bin ... doch noch ... zu ... müde! Was tut s? Was tut s? In einer kleinen Viertelstunde ... Ist alles wieder gut! Aber ohne jeden Zweifel! Ohne jeden Zweifel! Ihr seid ... Beide ... Ihr seid ... zu mir ... alle Beide ... Liebling! Marianne! Vater! ... Georg! ...  Nach einer kleinen Pause, während der man fühlt, daß Georg
              und Dufroy, die einen stummen, vollsten Blick gewechselt, jetzt völlig miteinander
              ausgesöhnt; fernes Auto, Nachtigallenschlag; leise Kopfbewegung nach dem Garten
              hin.  Nun ist ... Onkel Ludwig ...  Abbrechend.  Nicht wahr? ...
               Langsam-innigst.  Wir haben ihn alle ... lieb gehabt! Ja! ... Und es war ... seine schönste Tat ... Sich zu bezwingen ... Und der alten Frau ... Jetzt ... werden wenigstens ... seine letzten Tage ... Hoffen wir s! Der ... herrliche ... Mondschein! Sitzst du nicht ... Soll ich dir ... den Stuhl ... Danke! ... Nein! ... Ich kann ... wenn ich ... den Kopf ...  Dufroy, von beiden
              unbemerkt, wieder Blick nach der Uhr; nochmals Auto. Nachtigallen ... und Automobile! Nachtigallen ... und ...  Plötzlich jäh zusammengeschreckt und, wie irr, um sich
              blickend. Was hast du? Was ist dir? Was war?! Habt ihr ... nicht gesehn? Was?! Was? Habt ihr ... nicht gehört? Ge-hört? Ge-hört?! Es ist hier ... außer euch ... »Außer ...?« Wer?! In der Tür! ... Am Kamin! ... Aus der Ecke! Wo? Wo?! Dort! ... Dort! Dort?! Aufrecht! ... Schwebend! ... In einem fahlen ... Du fieberst! Du delirierst! In einem fahlen ... Schein! Die Augen ... gebrochen! Die Lippen ... bläulich! Das Kinn
            ... Marianne!! Wie ... damals!! Wie ... Ein leeres, wesenloses Trugbild!! Ein Nichts!! Wie ... damals!!  Sich wie automatisch nach dem Kaminsims drehend.  Nun
            wird gleich ... die Uhr ... Licht!! Denk, daß du leben sollst!! ... Denk, daß du leben sollst!! ...  In diesem
              Augenblick flammt über dem Schreibtisch die große Blumenkrone auf und das ganze Zimmer
              erscheint von ihrer blendenden Lichtflut wie durchtränkt.  Denk ... Nun wird gleich ... Kind!! Marianne!! Du ... gibst mir ... dein Wort!! Du ... gibst mir ... dein Wort!! Ich ... kann nicht
            sterben, wenn du mir nicht ... Marianne!!! Du darfst nicht sterben!! Du darfst uns nicht sterben! Du ... Denk, daß du leben sollst!! Denk ... Gib mir dein Wort!! Gib mir dein Wort!! Ich gebe dir mein Wort, wenn du ... Ich kann nicht mehr leben!! Ich will nicht mehr leben!! Ich ... Wie soll ich jetzt
            sterben, wenn du mir nicht ... Georg! Gib mir dein .... Wort!!! Er ... hat es dir ja ... Nein!! Nein!! Hab ... Erbarmen!! Nein!!! Vater!! Du siehst ... daß jetzt alles ... Du sollst nicht sterben!!! Du darfst nicht sterben!!! Du ... Gib mir dein Wort!!! Du sollst leben!!! Du sollst leben!!! Du sollst ... Gib mir dein Wort!!! Er ... hat dir ... er hat dir sein Wort ... Er ... hat mir ... sein Wort ... Ich ... Er hat es dir ja ... gegeben!! Er ... hat es mir ... er ... hat es mir ...  Plötzlich, mitten in ihrem Satz,
              stockend und sich halb aus ihrem Sessel erhebend; fast herrisch-abwehrende Geste gegen
              Georg und Dufroy mit der erhobnen Linken; mit angstvollst groß aufgerissnen Augen nach
              der Uhr hin.  Still! ... Still!! ... Still!!!  In diesem Moment, von
              draußen her alles still, deutlichst vernehmbar, das schnurrend-häßliche Anrucken des
              Uhrwerks.  Habt ihr ... gehört? ... Habt ihr ...  Plötzlich mit
              qualentstellten Zügen, die Augen starr nach oben vor sich hin, mit beiden Händen, daß
              man wieder deutlich deren doppeltes Aufklappen vernimmt ....  Mariette!!!
               ... Nach ihrem Herzen greifend und in den Sessel, die Arme zwischen beiden
              Lehnen schlaff herabhängend, mit letztem Streckruck, zurück- und
              zusammensinkend. »Ma ...?« Ihr ... Herz ... Ihr ... Herz ... Sie ... ist ...  Nicht fähig, weiterzusprechen. Un-möglich!! Sie ...  Die Linke, wie schützend, über die Augen; etwas leiser;
              gebrochen.  ist ... Marianne!!!  Den Kopf wieder in ihrem Schoß. »Geschlagner, als ...« »Morgen früh ...  In diesem Moment beginnt, fein, silbern und schnell, der
              Uhrschlag; Georg, wie grade durch dieses »Memento« nur noch gesteigert; mit jedem Wort
              eiserner und entschlossner.  noch bevor die Sonne ... voll ... aufgegangen ...
            sein wird!«  Während die letzten fünf Schläge verklingen, sinkt langsam der
              Vorhang.