Ja, wissen Se, det stimmt. Se ham an de richtje Quelle jekloppt. Beziehungn zu de
            Presse hab'k ne janze Menge. Fümwunzwanzich Jahre sitz ick hier nu schon in Sattl. Det
            erste, verstehn Se, wah mein jroßet Epos »Frankreichs Maul un Deutschlands Faust«. Sind
            bloß de erstn zwee Jesänge rausjekommn. Verschiednes draus is je populär gewordn. Wissn
            Se, aus de Belagrung vor Paris. Se feiern je jrad det Jubeläum jetz.  Plötzlich
              total veränderter Tonfall. Wie ein altes, verstimmtes Spinett. Abgehackt. Die Soldatn schwelchn in den Sanftfotelchn. Kaiser Friedrich hat mer dreißich Daler jeschickt. Bismarck jab nischt. Bloß, Ha Hahn –
               Nimmt das Manuskript, das vor ihm auf dem Schreibtische liegt, und wirft es
              wieder auf die Platte zurück.  – offn jestandn, ick würde Ihn janich ratn, det
            schon jetz druckn zu lassn. Ihn kennt ja noch keener. Jleich son Band Jedichte von son
            unbekanntn Menschn, wer kooft dn det? Sehn Se Doktor Jehrkn an. Se kenn doch Doktor
            Jehrkn? Ach, Herr Fiebig, das ist der, der da immer in den Volksversammlungen und in der
            freireligiösen Gemeinde ...? Nu, sehn Se, den kennt jeder. No, un wie is den jejangn? Det kann'k Ihn sagn: Ihre
            Sachn sind ja janz jut. Wissn Se, »Lieder eines Schmetterlings«, dets n Titl.
            Schmetterling is ne poetische Fijur, un » Lieder  eenes Schmetterlings«, dets
            ohrjenell. Könn Se sagn, wat Se   wolln. Bloß: »Lieder eenes Ibermenschn«
            ...? De janze Welt redt jetz von Ibermenschn! Nitschkn ham Se doch jelesn? Nu ja, sehn Se. Un jekooft is Jehrke ooch nich! Mein Freund Werner hat n jedruckt. De
            janze Uflage hatter noch ufn Halse. Abber ick wer Ihn wat sagn. Wer macht dn heit alles.
            De Zeitungn! Der »Lokalanzeijer«! Versuchn Se doch mal. Schickn Se doch in. Se könn sich
            ja uf mir berufn. Scherln hab'k mal bei Aschingern jesehn. Jehrke hats ooch so jemacht.
            Der hat iberall drin jestandn. In »Vorwärts«, int »Quellwasser fors deutsche Haus«, in
            »Pahn«, wat weeß ick. Abber den hat det natierlich nischt jeholfn. Der Mann hat zu ville
            Jejner, verstehn Se. Ick wer doch nich von mein Jejner n Buch koofn? Jehn Se doch mal
            ran zum »Pahn«. Wer in »Pahn« drin steht und in »Lokalanzeijer«, hat allns. Der hat det
            Volk un der hat die  obern  Zehndausnd. Ja, fortgeschickt hab ich schon viel, Herr Fiebig. Auch ans Deutsche Dichterheim. Da
            muß man abonniert sein, wenn man aufgenommen wird. Aber die wolltens erst im nächsten
            Quartal bringen. So ... Na, wat ham Se dn injeschickt? Hier, das letzte, Herr Fiebig. »Schmetterlings Tod«. »Schmetterlings Tod«. Det hat mir jefalln. Wissen Se: wie Se so iber det Wasser fliejn
            und so in ihrn eijnen Spiejelbild die wiederjefundne Jeliebte zu sehn jlaubn und denn so
            mit die nassn Fliejl int Wellnjrab sinkn ... det sollt Ihn mal erst eener nachmachn!
            Wissn Se, dets Trajik. So is det  Leben ! Nu ... na ... unne ... ham set dn
            nu jedruckt? Nein. Sie hatten immer son Raummangel. Aber ich glaube, das war bloß Ausrede. Die Brieder! Na, un det Abbonnemang ham Se doch nu ufjesteckt? Nein. Ich dachte, vielleicht bringen sie denn mal was andres. Nu ja, sehn Se, denn  sind  Se je schon ufn rechtn Weje. Jloobn Se,
            Firrchohn is mit een Dage jroß jewordn? Den hattn se ooch zuerst nach Schlesjen
            geschickt. Da hatter n Hungertypus entdeckt! Wie alt sind Se dn nu eijntlich? Einundzwanzig. Eenunzwanzich? Wissen Se, wie ich so alt wah, da stand ick noch an Setzerkastn. Na un
            heite? Kieken sich mal um! Rechen sich man bloß mal die Biecher zusammn. Allns von
            Kampmeiern. So ville hat meine Frau ooch nich jehappt. Det hab ick allns meine Dichterei
            ze verdankn. Sie arbeetn je nu so mehr fier de Unsterblichkeit, verstehn Se! Wat ick
            hier habe, det is ja man bloß sone poetische »Blechschmiede«. Ick mach in poetschen Duft
            und in drastschen Humor. Abber't brinkt wat in, wissn Se. Ick hab de feinste Kundschaft
            in Bellin, der Hof bestellt bei mir. Wenn Se jestern um die Zeit jekomm währn, uf den
            Platz da, wo Se jetz sitzn, hat de Frau Kommerzjenrat Oppenheim jesessn. Se
               kenn  doch Oppenheim? Hier jleich n paa Heiser weiter in de Potzdamer. Ick
            kann Ihn sagn: schönnste Frau von Bellin! Jetz mach'k vor Lohse n Blumenmärchen. No ...
               Bückt sich und holt unterm Schreibtisch eine Gilkaflasche vor. Trinkt und
              reicht Herrn Hahn, ihn starr ansehend, die Flasche.  Na, nehmen Se doch.
            Brauchn sich nich zu scheniehrn. Die hab'k hier immer zu stehn. Reicht die janze
            Woche. Danke, oh, danke schön, Herr Fiebig.  Trinkt und verschlückert sich. Sehn Se? Det will ooch jelernt sind, det aus die Pulle trinkn. Det hab'k allns noch aus
            de Setzerzeit. Jloobn Se, ick trinke Bier ausn Jlas? Ist denn das aber nicht unbequem? I, wer sacht Ihn dn det?  Ist halb aufgestanden und kramt auf dem
              Schreibtisch.  Wissn Se, ick mecht Ihn noch jern n Ziehjahn anbietn. Se roochn
            doch? O, danke schön, Herr Fiebig. Sonst, Se wissn ja, dets hier mein Jeheimtresor. Ick jeb Ihn jern. Ufn Ziehjahn kann
            mir det doch nich ankommn? Bloß ick seh hier, Spredowskn is dajewesn! Ick bin total
            ausjemist.  Hat sich wieder gesetzt.  Abber wissn Se, um uf die Sache
            zurückzukommn ... wieviel wah't dn? Viertausend Mark, Herr Fiebig. Fierdausend Mark, dets n janzer Klumpatsch. Soh ..., no ... un hat Ihn denn der Vormund
            det Jeld schon ufn Disch jeleecht? Ja ... nuhe ... Herr Weiß hat mir Papiere gegeben.  Sucht in der
            Tasche. Ja, jehn Se dn immer mit die Dinger spaziern? Entschuldigen Sie, Herr Fiebig. Ich ...  komme  eben von Herrn Weiß. So, nu ... no! Denn is det wat anders. Na, denn zeijn Se mal her dn Krempl.
               Nimmt seine Stahlbrille vom Tisch, hält sie verkehrt vor und streckt die
              Papiere weit von sich. Anerkennend.  Det sin ja Konsols. Keene Arjentienjer.
            Sicher sind se ja. Und det is schon immer wat wert bei die Zeitn. Aber se bringen
            nischt. Von de Zinsn, Ha Hahn, könn Se nich leben.  Legt die Brille vorsichtig zur
              Seite, breitet die Papiere vor sich hin und schlägt zurückgelehnt mit der flachen Hand
              auf sie.  Nu, horchn Se mal!  Kleine Pause.  Wie alt is die alte
            Dame in de Lienjenstraße? Hoch in de Sipptzjer. De Influenza kommt alle Jahr her. Lange
            macht se't nicht mehr. Wat is son Haus in die Jejend wert ohne Schuldn? Achtzichdausnd
            jibt alleene de Feierkasse. Ihre Zukunft ham Se in de Tasche. Nu, wissn Se, nu
               nehm  Se mal die fierdausnd Mark un lassen Se mal Ihre Jedichte fors erste
            noch  nich  druckn. Allns, verstehn Se, in Leben kommt uf den richtjn Moment
                an. Un jetz, Ha Hahn, is det der Moment, det Se sich eene Existenz
            jrindn mit de fierdausnd Mark, auch  ohne  Ihre Zukunftsmusik. Jetzt zeijn Se
            die Leute, wat Se forn Kerl sind. Sehn se, aus Ihre Jedichte hier –  Schlägt auf
              das Manuskript.  – jeht doch vor, det Se sich wat zutraun. Traun sich doch wat
            zu! Machn Se ne Zeitung uf! Ne Wochenschrift! Beste Kaptalanlage heut. Wat meen Se, so
            alleene der Bahnhofsverkauf. Doktor Jehrken kenn Se, Wilhelm Werner is n oller Duzbruder
            von mir, na, un wat an mir liecht, uf mir könn Se ooch zehln. Wat sagen Se nu? Ach, Herr Fiebig! Nu ja: fuschen Se doch mal de siebnte Jroßmacht int Handwerk! Ja, ich weiß nicht, Herr Fiebig, ich ... Ja, nu, wenn Se nich wolln? Oh, ich möchte ja gerne, Herr Fiebig, aber ... Abber, Ha Hahn, ick bitt Ihn! Det is ja allns janz natierlich un selbstverständlich.
            Alleene machn Se't nich. Det weeß ick. Ick würde Ihn ja det ooch janich ratn ohne mir.
            Für de erste Nummer ham Se jleich wat. Verstehn Se: mein »Weltunterjank«! Ick ham noch
            nich fertich. Se wissn ja, bei mir is det immer so: wat bestellt witt, witt gemacht!
            Bestelln Se n doch bei mir! Bezahlt will'k janich hamn. Brauchn Se jar nich zu jloobn.
            Ick will man bloß mal wieder vort jroße Publikum treten. Aber, Herr Fiebig, das würde doch niemand verlangen können; das ginge doch gar
            nicht. Verlangt je ooch keener. Wissn Se, stelln sich de letzte Szene vor. Wat det vor ne
            Wirkung macht! Letzter Jesang: Det uf diese Erde hab ick satt jekricht. Ick sitze ufn
            Sonnenstrahl un reite nach der Wenus. Wissn Se, janz realistisch. Wie ick so hier bin.
            Verstehn Se, un wie ick obn ankomme ... bums, kriej ick n Kuß. Könn sich det
            vorstelln? Oh, gewiß, Herr Fiebig! Und wissn Se ooch, Ha Hahn, wat det denn forn Kuß wah?  Pause. Hahn vor sich hin;
              Fiebig langsam, jedes Wort betonend.  Det wah der Kuß der Erkenntnis.
               Nimmt ein außerordentlich großes, rotgewürfeltes Schnupftuch, das neben ihm,
              sauber zusammengefaltet, oben im Papierkorb gelegen hat, und legt es halb
              auseinandergefaltet auf den Schreibtisch.  Machn Se det mal! Oh! Ja, Ihrn Hut brauchn Se dabei nich zu verliern!  Hat aus seiner Schlafrocktasche
              eine silberne Schnupftabaksdose gezogen.  Nehm Se doch, Ha Hahn. Oh, danke, danke sehr, Herr Fiebig –  Nimmt.  – aber bloß n ganz kleines
            bißchen. Wissn Se? Nach die Priese hab'k zehn Jahre jesucht. Det is Kownoer mit Meijlöckchn. Na, Ha Hahn, Ihn merkt man ooch an, det Se keen Schnupfer sind. Ick niese überhaupt
            nich mehr. Ick kann ne janze Fuhre voll rinnstoppn. Wissn Se, und denn hab'k ja ooch
            Beziehungn zu Richard Schmidt Cabannißn? Sehn Se, da obn in de erste Reihe: »Veilchen
            und Meerrettig«. Scheener Titl! Hatter von mir. Wat jloobn Se, ick habe ooch meine
            Infälle. Ja, ich wollte Ihnen das schon sagen, Herr Fiebig: das mit dem Geld von der Tante. Ich
            glaube ... Sie is ja immer so komisch, sie glaubt, ich bin so leichtsinnig, sie sagt –
               Immer kleinlauter.  – sie vermachts dem Hundeasyl. Na, da heert doch verschiednes uf! Un det lassn sich bietn? Ick würd nischt sagn: wennt
            wenichstns fer de Urahnja wär. Dets wat Wissenschaftlichet. Da 's 't Embrio von Huhn zu
            sehn. Man wenn ick ne olle Dame bin, enterb   ick doch nich mein Neffn? Ne!
            Nu zeijn Se't jrade. Mit ne Zeitung is schon mancher Milljonär jewordn. Strußberch ooch.
            Jloobn Se, der hat sein Jeld alleene mitn Viehhof jemacht? So lange, verstehn Se, wah't
            man Spaß.  Tippt mit dem Finger auf den Schreibtisch.  Nu is't
            Ehrensache! Ja, Herr Fiebig, wenn das gemacht werden soll ...  dafür  bin ich ja ...
            dann muß doch auch n Redakteur sein für die Zeitung. Ich kann doch so was noch nich
            machen. Ooch ... det lassn Se man meine Sorje sind. Natierlich ist det jetzt alles noch in
            embriojenischen Zustand. Abber, wissn Se, Se sind n Jlicksvogl. Doktor Jehrke un mein
            Freund Werner kommen heute zufällich alle  beede  her. Ick habe Ihn det noch
            nich sagn wolln, det wah mir peinlich, abber heut is meine Frau ihr Jeburtstach. Oh, Herr Fiebig, wenn ich das jewußt hätte! Nu, versteht sich, gewiß doch. Sone Frau freut sich ja immer iber wat. Is't, wat is.
            Braucht ja bloß n Veilchenbukett zu sin. Jetz in Winter? Ach, wenn ich da doch bloß dran gedacht hätte, Herr Fiebig, das tut mir furchtbar
            leid. Ha Hahn! Ick wer Ihn wat sagn. Nehmn Sie mir det nich übl. Se wissen ja, wie so de
            Fraunsleute sind.  Langt unterm Schlafrock in die Hosentasche.  Hier is ne
            Mark. Tun Se mer n Jefalln un holn Se son kleenet Bukettkn. Wissn Se, jleich hier an de
            Ecke. Se machn mer ne Freude. Aber, Herr Fiebig.  Steht auf.  Selbstverständlich. Sehr gern.  Geht
              zur Tür, ohne die Mark zu nehmen.  Nicht wahr, gleich hier an der Ecke, wo das
            Gitter is? Abber, Ha Hahn! Sie wern mir doch hier nich die Mark liejn lassn? Det is ja man bloß
            son Mumpitz. Ick will ja man bloß von wejen meine Frau, wissn Se.
               Vertraulich.  Ick mach mir doch nischt draus! Nein, nein, Herr Fiebig, wirklich, das geht nicht. Ich bin gleich wieder zurück. Wissn Se, hier is noch ne Mark. Bringn Se ooch jleich drüben von Martinzn n paa Ziejahn
            mit. So, un nu nehm Se schon den janzn Kitt, und denn jehn Se. Wissn Se, unter uns
            Männern. Na ja, Herr Fiebig, ich weiß nicht, aber, wenn Sie durchaus wollen, ich ... Ach wat, machn Se doch keene Jeschichtn. Atchee! Adjö, Herr Fiebig.  Gibt ihm die Hand.  Also fünf Minuten.  Zur
              Tür. Sieben n halb det Stick! Jaja, gleich. Ich wer nicht vergessn. Wer wah dn det? Ach Jott, wer sollt jroß jewesn sind? Wieder son junger Mensch mit Jedichte. Ach Papa, das wah wohl Herr Hahn? Ach Quack! Hahn wär doch jrattuliern jekommn. Ick sag ja: Dir loofn se alle ibern Hals. Du bist ja man immer der Dumme. Wenn du dir
            bloß for andre Leute opfern kannst. Anjepumpt hatter dir natierlich ooch wieder? Kümmer du dir doch lieber um deine Kochteppe, ja? Ick pump iberhaupt keen wat. So. Na, un Spredowskn? Wat is hier mit Spredowskn? Dets doch keen jebillter Mann? Wenn ick n jebillter Mann bin, bin ick keen
            Schneiderjeselle. Haste nu bald jenuch jeredt? Ick red ieberhaupt nich. Ick möcht wissn, wat des bei dir nitzen soll? Alle Dage hat
            det nu hier mit seine Pockennarben uft Soffa jesessn. Sowat is for dir ja keen Umjank.
            Spuckt uft Pahkett und trampelt een n   janzen Teppich voll. Det hab'k Annan
            schon jesaacht: Den witt nich widder uffjemacht! Jawoll doch, und wenn nachher de soziale Revolutzjohn kommt, denn solln se dir wohl det
            Haus ibern Kopp ansteckn? Lehr du mich, wat Politik is! Was is dn das, Papa? Wo dn? Och, det is wieder so wat Lausjes von die olle Vermejenssteier. Bis in Magen sehn se
            een! Heut is an bestn, eener hat ja nischt. Hat eener wat, denn nehm se't een, un hat eener
            nischt, denn könn se't een wenichstns nich nehmm. Wat jetz alleene widder son
            Jeburtstach kost? Bolln hab'k ooch noch nicht bezahlt. Jeh mal ufmachn, Anna. Un seh dn ooch jleich nachn Kaffe. Hast ja heute son scheenet Kleed an. Hab'k ja noch ja nich jesehn. Jott nu, den olln Lappn trag'k doch immer. Steht dir sehr jut. Haste diesmal ooch orntlich Äppl in de Jans un nich zu wenich
            Meiran? Stille doch! Horch doch mal. Det sin Jehrkns. Die komm widder for naß. Die heeren ja alles! Achkottnee, meine liebe Frau Fiebchen, mir is noch ganz bliemerant vor de Oochen, so is
            mer der Schreck in de Beene gefahrn ... Denken Se sich, ähm is mer mei Benno hinden von
            de Färdebahn rundergefallen midden in n Schneemadsch nein ... so ä großer schdarker Mann
            ... Wie e gleenes Kind biste awer ooch. Um Jotts willn, Dokter, lassen Se doch mal sehn. Is doch nischt Schlimmet? Kommn Se
            doch mal her. Hat sich doch nischt kaputt jerißn? Oh, keineswegs, lieber Herr Fiebig. Kleiner, unbedeutender Unfall.  Geht auf ihn
              zu und gibt ihm die Hand. Gucke, du Schwein, wie de widder aussiehst! 's Salz wird der noch de ghanze Hose
            entzwee fressn.  Zu Frau Fiebig.  Eene hat'r bloß! Ach wat, Frau Doktor. Maria Stuart hat ooch keene Hose jehappt, und ne jroße Könjin
            wah't doch! Nu quaddl doch man, ja? Meine herzlichsten Glückwünsche, Frau Fiebig. Sie entschuldigen, daß ich sie erst so
            verspätet bringe. Da soll eins auch noch wissen, wo eim der Ghopf schdeht. Bei so was is reine ghar
            nischt los mit mei Benno! Na, bis ibersch Jahr, meine ghute Frau Fiebchen, denn simmer
            widder hier!  Hat sich neben sie gesetzt, nimmt das Strickzeug aus dem Pompadour
              und beginnt zu stricken. No, un mir jebn Se woll nich de Hand, Frau Dokter! Ach, lassen Se mich in Ruhe, ich bin dicksch. Ja, von mein Thron bemieh'k mer nich! Ick eß un drink hier vor mein Schreibtisch. Der steht bloß noch zun Schlafen uf. Ja, Frau Fiebig, ich beabsichtigte ja eigentlich, Ihnen ein kleines Blümchen
            mitzubringen. Aber Se sehen ja: höhere Gewalten. Jott, Herr Dokter, ick habe ja ooch uf nischt jerechent. Elepfantenwilhelm! Ja, den kennt man schon immer ant Klingeln.  Zu Meischen.  Scheene Wolle.
            Zehfer? Ach ja, in een weg muß mersche n anschtricken: ä frißt sei Zeig reene uf. Die Strimpe
            hat'r nu erscht vor ä Verteljahr gekricht! Wilhelm kenn'k doch? »Der Einbrecher.« Das ist ja in London gedruckt. Das ist wohl eine anarchistische
            Broschüre? Wo haben Sie denn  das  her? Nu, von Spredowskn. Verbotn! Das Schriftchen scheint nicht uninteressant zu sein. Immer rin, Wilhelm! Ick weeß nich, nach mir sind de Meechns immer janz verrickt. Jratulier ooch!  Auf
              Fiebig zu.  Moin ollt Federvieh.  Schüttelt ihm derb die Hand. 
            Orntlich Eisbeene hab ick. Scheen wahm hier.  Zu Frau Fiebig.  Na, ick will
            man nich so sind. Da nehm Se schon. Det is ja wat for sone Dichtersjattin.  Gibt
              Meischen   die Hand und sieht auf den Strumpf.  Von die Sorte
            könnt'k ooch mal n halbet Dutzend brauchn. I, heiraten Se doch! Ick wer ma hietn.  Unterdessen zu Gehrke, dem er die Hand wuchtig und vertraut
              drückt. Gehrke lächelt freundlich-verlegen. Dets doch wieder wat von Wertheim? Jott, wat soll'k dn damit? Immer die olln Biecher. »Lieder eines Ibermenschn«! Det is
            doch nischt for mir? Dets doch man bloß wieder, det sich der Dreck druf sammelt. Nanu? Du wirst dir doch hier nich blamiern wolln? Det is doch von unsern Dokter? Och, Jott! Oh, ich lege jetzt keinen Wert mehr auf die kleinen Sachen. Stammen noch aus meiner
            früheren Periode. Haben eigentlich nur noch literarhistorische Bedeutung. Das is je mei Jammer! Mei Benno is ähm zu bescheiden! Daß'r der Eerschte is, ham se
            damals alle geschriem. Im »Klein Schournal« hats auch geschdanden. Jo, de Dichter habn dn Ruhm un de Drucker habn de Kostn. Davon verstehste nischt, Wilhelm. Dets bei uns Unsterblichkeit uf Vorschuß.  Zu
              seiner Frau.  Laß det doch da nich so in de Ecke rumtrödeln! Jib doch her. Een
            Exemplar hab'k schon. Tausch'k mer mal jelejntlich bei Kampmeiern mit um. Mama? Kiehks! Wat is dn schon wieder? Soll ich bloß von den Zuntzkaffe nehmn, oder auch noch von den andern? Hinter alles muß man ooch her sein. Nu warten Se doch! Nähm Se mich doch mit! Was soll ich n dahier under die Mannsleite?
               Beide ab. Na, da ham mer ja wieder unser Konfiefjum. Eine merkwürdige Anschauung. Du, saa mal, Oska, wie is dn det? Mir roochert. Hast n jakeen Ziehjahn? Laß doch man. Ha Hahn kommt ja jleich! Weeßte, watter machn will? Ne Wochenschrift! Du
            sollst se druckn. Nanu? Is dn die Olle schon dot? Ah, der junge Mann mit der reichen Tante? Nöh! Soweit isser noch nich. Dets man erst son Vorkosthäppkn. Vierdausend Emm!
               Hat die Papiere genommen und schlägt drauf. Wie sich det anfäßt! Damit ließe sich schon etwas beginnen. Sie solln der Redaktöhr sind, Dokter! Ja, wenn ich ungehemmt meiner Individualität leben kann? Det jloob'k! Ick schlage denn ooch uf mit die Prozente. Dhun dhun wir je alle beede
            nich jern wat. Ick weeß nich, Wilhelm, watte immer jejn Hahn hast? Steckt wat in ihn. Den jeht't wie
            mir. Er kannt bloß nich immer so von sich jebn. Nu ja, e frißt keene Stieblwickse! Talent zum Schwiejersohn. E redt bloß nich ville. Ma muß allns aus n rausziehn, wie mit n Proppnzieher. Dets det
            eenzje. Mir sieht ooch keener an, wat'k bin. Nu ja nischt sagn! »Ach, Ha Hahn, son schöner Strauß!« Ja, det mitte Ferdebahn! Det hab'k schon immer jesaacht! Det mißte man bloß zehn Fennje
            kostn von Jesundbrunn bis nach n Kreizberch! Passn Se uf, Dokter! Kommt ooch noch
            so. Ooch schlecht. Bitte, gehn Sie nur rein, Herr Hahn, ich rufe gleich Mama. Ache ... danke sehr, danke! Ach, Ha Hahn! ... Verehrer von Ihn, Dokter. Es freut mich, Herr Hahn, Ihre Bekanntschaft zu machen. Ich glaube Ihren Namen kürzlich
            in einer Zeitschrift gefunden zu haben. Oh, Herr Doktor! ... Gun Tag, Herr Fiebig. Ach, Se meen, wat ick Ihn da in de »Freie Biehne« anjestrichn habe? Ne, det wah n
            andrer Hahn.  Zu Hahn.  Wissen Se, der Mann hat dn Doktor mit Sokratesn,
            Confutzjusn un Tolstoin verjlichn. Da: Sehn sich mal an! Gun Tag, Herr Werner. Tach, Ha Hahn. Eine gewisse Übereinstimmung in unsern Hauptideen ist allerdings merkwürdig. Ich leugne
            das nicht. Indessen berücksichtigt der Verfasser wohl kaum genügend die Verschiedenheit
            unsrer Methoden. Ja, wissn Se, det hab'k mer ooch jesaacht. Dets immer verschiedn. Dets nie jleich bei
            de Künstler. Rossini leechte sich ins Bett und besoff sich. Jluck stand uf freiem Felde.
            Ick kann hier ohne mein Schlafrock nischt machn. Jun Tach, Ha Hahn. Entschuldigen Sie, Frau Fiebig. Ich gratuliere schön.  Reicht ihr das
              Bouquet. Scheenet Sträuskn, Dokter. Is der abber dheier. Det sin ja Rosen. Dafor hättet ja schon wat Nützlichet jejebn? No, Ha Hahn kann dir doch keene Nachtjacke schenkn? Nu,  worum  dn nich? Nischt verstehste! Det ick mir bei jede Jelejenheit uf den jeborn Humoristn rausspiele,
            könntste doch nachjrade schon jemerkt ham. So wat schenkt doch nicht das Portmaneh, so
            wat schenkt det Herz. Der hat jut seine vier, fünf Mark gekost! Ja, so eener wah Unsinn. Ach, Herr Fiebig. Wat macht man dn nu mit ihn? Steck n doch in meine Schusterkugel, Mama! Ja, dets eijentlich wah. Awer die sehn scheene! Ei, das riech 'ch gerne! Ich koch Ihn ooch n scheen Kaffe für, Ha Hahn. Gestatten Sie, Herr Hahn, daß ich Ihnen meine Frau vorstelle. Meine Frau, Herr
            Hahn. Besuchen Se uns doch emal. Se fahrn mit der Stadtbahn. Mir wohn in
            Friedrichshachen. Oh, wenn Sie gestatten ... Mei Benno freit sich immer, wenn einer uns besucht. Bei mei Benno gomm se alle. Mei
            Bild auf der Ghunstausschdellung ham Se doch auch schon gesehn? Midden under die
            Ferschtlichkeiten ham se mer gehängt. Härre, wie ich bloß aussehe?! Mer muß sich je
            schämen! Mer muß sich je schämen! Auf Wiedersehen, Herr Hahn! Komm Se, Ha Hahn. Setzn sich. Ach, sehr freundlich, Herr Fiebig.  Schnellt auf; verwirrt.  Entschuldigen
            Sie, Herr Werner, das war wohl Ihr Platz? Ach, bleibn Se ruhch sitzn. Hier is ooch scheen wahm. Wolln Se eene, Dokter? Danke sehr, Herr Fiebig. Sie wissen, daß ich die Narkotika nicht als reine Mittel
            werte. Sehn Se, Ha Hahn? Heern Se jleich wat. Ick mach ooch nich vorn Kaffee. Mir scheniert det nich.  Nimmt eine Zigarre, beißt die Spitze ab und spuckt sie
              vor sich auf den Teppich. Hahn greift schnell in die Tasche, streicht ein Zündholz an
              und reicht es ihm.  Merßi. Oh, bitte schön. Wie ich höre, lieber Herr Hahn, beabsichtigen Sie eine Wochenschrift zu gründen. Haben
            Sie sich bereits auch ein Programm gesetzt? Nein ... ja ... e ... ich dachte, wir bringen denn auch ab und zu son kleines
            Gedicht. Sonst ... e ... det is der richtje Oogenblick jetz f'ene Zeitung. Dets doch jrade so
            scheen mulmrich in de Welt. Nu jeht doch de jroße Deilung von Afrika los? Wißmann hat
            schon n Aluminjumboot. Ja, nun, das wäre wohl mehr auswärtige Politik. Indessen, ich dächte doch, das
            Hauptgewicht legen wir besser auf die philosophische Seite der Ereignisse. Dets ibrijens n janz juter Fünffennichziehjahn forn Seckser. Nu laß doch, Wilhelm. Stör doch hier nich det Kleeblatt. Ja, Herr Hahn, Sie spielten vorhin, wenn ich Sie recht verstanden habe, auf meine
            Gedichte an. Wie ich indessen schon bemerkte, sind dieselben aber durch meine spätere
            Entwicklung für mich ... ich weiß ja allerdings nicht, ob auch für andre ... längst
            überholt. Ich stand damals noch mit einem Fuße innerhalb der falschen, humanitären
            Bestrebungen der Sozialdemokratie. Die Sozialdemokratie proklamiert das Faustrecht. Ich
            proklamiere das Kopfrecht. Unser Freund Werner ist ja inzwischen gleichfalls geistig
            über sie hinausgewachsen. Dets allns eene reaktsjonäre Masse. Für die sozialdemokratische Bewegung ist das Bestimmende der Herdeninstinkt der Menge,
            welche kritiklos den Führern folgt. Ja. Die wohn in de Bellwühstraße, Ufjank nur für Herrschaftn. Un unsereens muß froh
            sind, wenn se n nich aus Rixdorf schmeißn! No ... ick weeß nich? Die Leute wolln doch ooch lebn? Ja, von unsre Arbeeterjroschns! Nun, das ist bei den betreffenden Herren aus ihrem sozialen Milieu zu erklären. Es
            zeigt sich eben auch hier einmal wieder der korrumpierende Einfluß des Parlamentarismus.
            Mein Ziel ist der freie Vernunftmensch. Nee, ohne Spaß, Oska, der Ziehjahn is wirklich janz jut. Nu sehste.  Setzt befriedigt die Dose auf den Tisch. Sie haben durchaus recht, Herr Fiebig. Grade jetzt ist der Zeitpunkt, wo sich die Masse
            von dem suggerierenden Einfluß der Politiker zu befreien beginnt. Das letzte Ziel für
            uns bliebe also gewissermaßen, nicht wie bisher eine politische Politik, sondern um mich
            so auszudrücken, eine unpolitische Politik. Aus sich selbst kann das Volk nichts. Wer
            erzieht es? Wir Individualitäten. Dets n Wort! Nich wah, Ha Hahn? Dets ooch unser Standpunkt! Bei die olle Sozialdemokratie is det man
            bloß immer son Jeschimpfe uf die paa Kreetn, die eener noch hat! Sie ham je ooch wat, Ha
            Hahn! Un denn weeß'k nich, wat se heit immer von de Judn habn wolln? De Hälfte von meine
            Kundschaft sin Judn. Anständjer wie de Kristn! Der wahre Sozialaristokrat ist der Einbrecher! Nu, Wilhelm, det paßt uf dir.  Plötzlich. Wie aus einer Eingebung. 
            Kinder! da ham mer ja ooch jleich unsern Titl: »Der Sozialaristokrat«! Da sin Se wohl widder scheene iber uns Frauen hergezoochen? Mir missen fer alles
            herhaltn! Blatz fern Sechser!  Schiebt Werner mit seiner Broschüre weg und legt
              das Tischtuch über.  Nu woll mer emal vergniecht sein! Ach, Frau Doktor, wenn der Mensch nischt ze dun brauch, isser immer verjniecht! Nich wah? Den stelln wir wohl am bestn in de Mitte. Das Glas wird doch nicht umfallen?  Beide bemühen sich, Anna kichert. Na, wie is't, Ha Hahn? Jehn Se mal mit Annan in Winterjartn. Zu de Barrisons! Ach ja, Papa! Biljetts kann'k kriejn. Det is ja wat fer sone jungn Leute. Mir deckn Sie man jleich
            hier.  Sieht Meischen, die ihm eine besonders große, goldgeränderte Tasse
              vorsetzt, verliebt an, indem er dabei die Hand aufs Herz legt.  Nä? Sie alder Bärlatsch! Se sin woll ä bißchen hä? Ja, keen Polterahmd! Die hab'k mal von Annan zu ihre Konfirmatzjohn jekricht! Ach, for mir ham Se da ooch son Lappn hingeleecht?   Dets ja nich nötich.
            Wat soll'k denn mit det olle Jeplempre? Nö, mir stelln Se man ne Flasche Bier hin. Helles oder dunkles, Herr Werner? Och, mit die Zuckerkulöhr! Ick drink bloß hellet. Jott sei Dank! No, nu kann't losjehn! Ach ja!  Steckt sie   an und legt sich wieder zurück. Ungeheurer
              Gähner.  Uaah! Na, wat is dn nu schon widder? Keen Oogenblick hat man Ruhe. Nischt jenn se een. Nich
            mal det biskn Fressn lassn se een runterwirjn. Is keen Manuskript mehr. All widder nich? Na, da wah doch noch son Stuß von Ibermenschn? Steht schon in de Kolumne. Wieviel fehlt dn noch? Annerthalb Spalten Korpus. Na, denn laß Müllern solange ablejn. De Meesters komm jleich. Moin!  Packt den Jungen bei den Schultern.  Na, Junge? Wat n? Biste Familjenvater? No, neulich hab'k dir doch mit son Vollbaht jesehn? Och, den? Den hab'k ma jestern abrasiern lassen. Junge, dafor krichst n Jroschn!  Langt in seine Billetttasche.  Da, koof
            dir n Ritterjut vor. M.W., Herr Dokter, witt jemacht! N juter Schlach. Hat Ehnlichkeit mit dn Fürstn Reuß. Hohohoho! Jaa ... Den hab'k schon  lange  rausschmeißn wolln. Na, Wilhelm, wat sachste nu zu Han Hahn? Ick finde, bloß n biskn ne rote Neese hatter
            noch von die Kälte. Jott, wat soll son Proletarjer wie ick zu son Kapitalistn sagn? Ick wah schon zwee
            Jahre nich mehr bei Weltmann. Wenn du man mit dein olln Judenjankl uft Sofa liejn kannst. Oska! Du hat jut redn. Wenn du mal Schwieln an de Fingern krichst, denn is't doch man
            bloß von Kuponabschneiden. Ick kann ma schindn. So. Un wat ick an de Arjentienjer verloren habe? Na, laß man Oska. Ick leide ja jern Not, wenn du man wat hast. Bitte, Herr Fiebig. Sehn Se, Ha Hahn? Man witt immer schahthafter ... Na, wat sagn Se nu zu Ihr neiet
            Unternehmn?  Zu Werner.  Von janzn Bahnhof her! Immer unter de rotn Plakate
            sind mehr jejangn! Wie unter Palmn! Kooft dn »Sozialaristokrat«! Kooft dn
            »Sozialaristokrat«! Schack Raphaeli! Jaa, die Reklame, jloob ick, ham mer janz jut jemacht. Ant Schulhaus hat der Amtsdiener
            de Zettl man immer so mitn Seebl runterjepolkt. Setzn sich, Ha Hahn! Na, wat for Papiere koofn sich dn nu? Vierdausendachthundert sin abjesetzt. Fünfdausend
            ham mer jedruckt.  Zeigt mit der Zigarre auf einen Pack Nummern, das auf einem
              Ballen liegt.  Da, dets de janze Uflage. Ja, meine Tante hat sich ja auch sehr drüber gefreut. Zuerst war sie ja furchtbar
            dagegen. Och, dets ja ne vernünftje olle Frau. Die hat jetz n scheenen Lebensahmd vor sich. Ja, sie hat gesagt, wenn wir noch was brauchen, wird sie vielleicht auch noch was
            geben. Sehn Se? Hab'k Ihn jleich jesaacht! Aus den Asyl witt det nu nischt. Kriejn Se dn janzn
            Rummel. Habn Se mir z verdankn! Mir soll eener de Weiber kennlern! Machn sich dn wat aus
            Annan? Oh, Herr Fiebig ... Sonst, ick will Ihn da jar nischt in Weech lejn. Die hat mal wat. So pohwer bin'k nich.
            Jloobn Se nich, det det mal wenjer is, wie von Ihre Tante. Oh, gewiß nicht, Herr Fiebig. In de blaue Stube bei uns hat ja mal son Dokter jewohnt. Der is man erst zu Ostern
            wechjezogen. Den hätt'k se unbesehn jejebn. Könn je  ooch  bei uns wohn!
            Überlejn sich doch mal die Sache. Een bei mir könnt'k noch janz jut jebrauchn. Poetsche
            Ader ham Se ja, machn mer mein »Weltunterjank« fertich. Ja, Ha Hahn, um denn bei die Jelejenheit ooch jleich uf den Umstand ze kommn: ick habe
            mir det berechent. Et is ja für de Sache. De Fraktsjohn hat keen  kleen 
            Bammel. Aus de Ajetatsjohn hattn se mer rausjeschmissn! Abber, wenn't jeht, ick seh nich
            in, warum solln andre Leute det schluckn? Nu, Ha Hahn will doch von dir nischt jeschenkt habn? Ick bin ja hier man Unternehmer sozesagn. Det is nu nich anders in die heutje
            Jesellschaftsorjanisatsjohn. Ick jebe ja ooch de jekrehnten Heipter raus. So Katterine
            de Zweete, verstehn Se. Det wirkt ufklärend. Da sieht det Volk, wattet for Monarchn hat.
            Se jlobn ja ja nich, wie zurückjebliebn de jroße Masse noch is! Oskan sein Herzblättken
                druck ick ja ooch. Na, un wenn der Sonnahmd nachher rankommt, wolln se
            alle von mir ihr Jeld ham. Die Kerls könn je dn Hals nich voll jenuch kriejn. Ick bin in
            Dilemma. Wissn Se, Ha Hahn, wie man det so uffaßt. Zuletzt spielt sich allns ufn Dilemma
            raus! O bitte, Herr Fiebig! Natürlich. Sehr gern. Das ist ja selbstverständlich. Jloobn Se nich, Ha Hahn, det mein Freind Werner Ihn da wat ufbrummn will. Det soll man
            allns bloß so de jewönnlichste Taxe sind. Wilhelm is ja ja nich so. Wilhelm is jenau so
            wie ick. Wenn mir eener n Jroschn jiebt, kricht er ne Mark for. Sie sin ooch so. Wir
            verstehn uns doch?  Andrer Tonfall.  Na, Wilhelm, wie wär't dn nu jetz
            mit't Wort Jottes? Ja, feifn ma een!  Holt die Flasche raus und trinkt halbaufgerichtet einen langen
              Schluck. No, wie jefällt Ihn dn det, Ha Hahn? Mosis und de Profehtn! Oh, sehr schön! Hab ickn geschenkt.  Zu Werner.  Na, du bist wol ooch schon beit zweete
            Buch Samaelis? Denn auch Niobe, dem schweren Zorn der Göttlichen ein Ziel, Kostete die Frucht der Ähren Und bezwang det Schmerzjefiehl! Wilhelm, uf Schillern laß'k nischt kommn. Von den Mann is »Der Jang nachn Eisenhammer«.
               Hebt   die Flasche ebenfalls und zitiert seinerseits. 
            Sziehr! Jebn Sie Jedanknfreiheit!  Setzt die Flasche ab, streicht auch über die
              Öffnung und gibt sie Hahn weiter. Det wahn Kuhschluck. Prost, Ha Hahn! Na? Wat meen Se? Uf Annan? Se wissn ja: fer Ihn opfer ick allns! Prosit, Herr Fiebig.  Trinkt.  Danke schön, Herr Werner.  Reicht ihm
              die Flasche zurück. Jott, wah keen Jejenstand.  Steckt die Flasche wieder in ihre Attrappe zurück und
              stellt diese an ihren Ort; beides im Liegen. Wilhelm tut ja man so, Ha Hahn. Abber det kann'k Ihn sagn: Dets ne Seele von Mensch! In
            de Jrinderjahre ham mer in de Stallschreiberstraße zusammn Romane jeschriebn. In de
            Blaue Jardine. »Jraf Jriebenow de Paderna, oder der Sektonkel in de Weißbierkneipe.« 't
            Urbild von de Ballhausanna! Mit den ham mer dn sozialn Roman bejrindt. Zola un Kretzer
            kam erst später. Det heeßt, wie Wilhelm so is: ick habe se geschriebn, un Wilhelm laach
            uft Soffa. E wah je ooch bei de Reichsjlocke. Uf den hat Bismarck damals n Ooge jehappt!
            Abber so isser: meine silberne Uhr, die ick ihn damals versetzt habe, soll'k heute noch
            ham!  Scherzend.  Schenk ick Ihn, Ha Hahn!  Hahn verlegen
              lächelnd.  Na, wo bleibt dn heut der Dokter? Wir komm hier aus Bellin, und von
            die Jesellschaft is noch nischt zu sehn! Un Styczinski is ooch noch nich da. Wozu ham
            mer dn n zweetn Redaktöhr!  Zu Werner.  Wat ist dn det iberhaupt fern
            Kerl? Ach, det Luder is ja noch fauler wie der Dokter. Moin, die Herren. Guten Tack. Guten Tag, Herr Doktor. Na, det hat abber lange jedauert! Na, denn will ick man hier die Jelehrtn rufflassn. Ick bin ja man son eenfacher
            Ahbeeter. Nu is't aus mit die Friehstickspause.  Streift die Zigarre ab und legt
              sie in den Aschenbecher. Dann schleift er einen Papierballen an den Tisch und setzt
              sich drauf, Fiebig gegenüber. Hier, Herr von Styczinski. No, denn man zu! Die Sitzung ist also eröffnet. Den großen Erfolg unserer ersten Nummer, Herr Hahn,
            haben Sie wohl bereits durch Herrn Werner erfahren? Ja, Herr Werner war so liebenswürdig ... In de Friedrichstraße hamse sich je drum jerissn! Nun ja, Derartiges war ja wohl auch nur vorauszusehn. Also, was ich Ihnen noch zuerst
            mitteilen möchte. Sie kennen alle Herrn Frederick S. Bellermann, den Verfasser der
            »Anarchisten«. Nu, versteht sich. Der hat doch Stirnern entdeckt? Ganz richtig. Gewiß. Er hat an dessen Hause eine Gedenktafel anbringen lassen. Ich habe
            das Vergnügen, Ihnen mitzuteilen, daß Herr Frederick S. Bellermann uns heute die Ehre
            seiner Anwesenheit schenken wird. Es ist Hoffnung, ihn dauernd in unsern engeren
            Freundschaftskreis zu ziehn. Den haltn sich wahm, Ha Hahn. Der hängt ooch bei Lazarussn! Jleich bei Leo Berchn! Er stellt den Antrag, fürs erste seine grundlegende Untersuchung über die Autonomie des
            Individuums abzudrucken. Natürlich in Fortsetzungen. Die Arbeit ist freilich schon vor
            Jahren bei Schabelitz erschienen,   aber darüber wird sich ja noch Beschluß
            fassen lassen. Ja, nu, no, wie ... wie steht det nu mit mein »Weltunterjank«? Von den is ja nich mehr
            de Rede. Ja, wie Sie schon gelesen haben werden, Herr Fiebig, die erste Nummer brachte bereits
            den Anfang meiner Philosophie der Befreiung durch das reine Mittel, und Sie werden mir
            zugeben, daß man nicht recht zwei umfangreiche Werke gleichzeitig bringen kann. Ja, ick seh ja nich in, wozu det mit det reine Mittl iberhaupt neetich wah? Det
            Publikum macht sich ja nischt aus die olle Filosofie. In so wat bin'k nu komisch: in
            mein Kopp is't ooch nich jejangn! Ich verstehe. Sie machen mir den Vorwurf der Phrasenhaftigkeit. Nun, man hat ihn mir
            schon öfters gemacht. Ich denke indessen Gott sei Dank objektiv. Ich fühle mich nicht
            durch ihn getroffen. Unser Intellekt differiert eben. Natierlich! Un Ha Hahn seine Jedichte bringen Se ooch nich! »Schmetterlings Tod«!
            Scheenste Jedicht von de junge Jeneratzjohn jetz! Ja, lieber Herr Fiebig, redigieren Sie die Zeitung, oder ich? No, erloobn Se mal! Een Herr is da. Ah, Herr Bellermann. Es dürfte wohl niemand dagegen sein? Wir lassen den Herrn
            bitten. Na, Ha Hahn, denn könn Se sich ja man jleich hier  mit  uf de Kiste
            setzn. Oh, mit Vergnügen, Herr Werner! Herr Bellermann muß doch n Platz haben.  Steht
              auf und stellt sich erwartungsvoll neben die Kiste. Bitte, Herr von Styczinski. Es ist uns eine lebhafte Genugtuung, Herr Bellermann, den Verfasser der »Anarchisten«
            in unsrer Mitte begrüßen zu dürfen. Darf ich Sie den Herren vorstellen? Herr
            Schriftsteller Taddäus von Styczinski, unser Redakteur, Herr Fiebig ... Herr Schriftsteller Fiebig, Herr Dokter. Ooch Schriftsteller!  Setzt sich
              wieder. S ... sehr wohl! Herr Hahn, Herr Wilhelm Werner. I ... ich muß bemerken ... ich habe mir erlaubt ... Ihnen noch einen w ... weitern Gast
            mitzubringen: H ... Herrn Sprödowski! I ... ich darf den Herrn wohl bitten, näher zu
            treten? Spredowskn? Wat will dn der hier?  Zu Hahn, geheimnisvoll.  Det is der, Ha
            Hahn.  Allgemein.  Jott, ick habe nischt jejen! V ... verzeihn Sie, mein Herr! E ... es käme wohl darauf an ... ob auch die ... andern
            Herrn nichts dagegen haben. Nu, se wern doch nich? Nicht im mindesten, Herr Bellermann. Es wäre sogar höchst interessant, auch eine
            abweichende Meinung zu hören. A ... also, ich führe den Herrn rein.  Ab. Spredowski is man Schneiderjeselle. Abber vor den nehmn sich in acht, Ha Hahn. Bebel un
            Liebknecht, det is bloß auswendich. Der Mann, wissn Se, tut jah nischt. Det is der
            Jefährlichste von alle. Der erwart allns von de Entwicklung. Na, un Bellermann, offn
            jestandn, hab'k mer ooch janz anders vorjestellt! Rewolutzjonähr in Jummischleicher! Ick weeß nich, Wilhelm, watte von den Mann wist? Ick habe jeheert, der hat sechsdausnd
            Mark Zinsn! Sechs ...? B ... bitte schön, Herr Sprödowski.   Herr D ... Doktor Gehrke, Herr R ...
            Redakteur von Styczinski, Herr Hahn. Mir kennt e schon. Wilhelm ooch. V ... verzeihn Sie? Bitte, Herr Bellermann. No, mein Ziehjahn kann ick mir ja denn wohl widder ansteckn?  Steckt sie
              an. Ja, Herr Werner, ich weiß nicht, aber vielleicht rauchen auch die andern Herren? Ja, na, ick prise ja man bloß. Roochn Se doch, Ha Hahn! Oh, danke schön, Herr Fiebig. Ich habe wirklich keinen Appetit momentan. Ich weiß nicht ... D ... darf ich bitten, Herr von Styczinski? Ja, ich suche, ich suche, ich weiß nicht, ich ... hatte doch noch die Zigaretten? B ... Bostanjoglo, Herr von Styczinski. Ich bin so frei, Herr Bellermann. Dürfte ich mir vielleicht erlauben, Herr von Sprödowski? Ja, Herr Dokter, wat ick sagen wollte. Det hat mir ja in Ihre Filosofie mit det reine
            Mittl jefalln. Roochn  dun Se  nich, un aus det ville Drinkn mach'k mir
               ooch  nischt. Bloß mir wundert, det Se nich ooch wat ibern Hiptonismus
            jejebn habn? Ja, Herr Fiebig, der –  Betont.  – Hypnotismus ist eigentlich gar kein
            Mittel. Meine Philosophie begreift ihn lediglich als Erscheinung. Sie werden mir
            zugeben, daß er also nicht recht unter mein System gebracht werden konnte. Ich betrachte
            ausschließlich die Phänomene der Politik, der Religion, der Medizin, der Hautpflege und
            der Pädagogik. Ja, un denn, denk ick, sin wir doch ooch für de Naturheilkunde! Mir hat mal ne olle
            Frau n Häring untert linke Been jebundn. Wissn Se, ick bin ja n jebillter Mann. Wenn'k
            ooch uf keene Unniversitätn wah. Ick jloobe an so wat nich. Abber, wat wolln Se? 't
            Fieber hat nachjelassn! Nun, Herr Fiebig, daran wird wohl Ihr Herr Hausarzt auch nicht ohne alle Mitschuld
            gewesen sein. Hausarzt, ick? Ick, Hausarzt? Oh, Herr Doktor, lesen Sie du Prel! Nun versteht sich. »Unter Tannen und Pinien« meen Se? Hab'k zu Hause. Hab'k mal mit in
            Ramsch jekooft. I ... ich möchte mir die B ... Bemerkung erlauben, dergleichen dürfte heute unter W ...
            Wissenschaft doch wohl kaum mehr verstanden werden! Ach wat, verstehn Se, ick jloobe an de Wissenschaft un ick jloobe an du Prel. Ick
            jloobe an bedet. U ... und überdies, g ... gestatten Sie, ziert die sogenannte Naturheilkunde ... schon
            längst das Raritätenkabinett unsres Jahrhunderts. Na, det witt mir doch keener weismachn, det Schwenniger Bismarckn mit Bromkali jeheilt
            hat?! Den konnt er wat  jebn ! Da, kiekn dir mal an, Oska, dn Vater vont Sozialistnjesetz. Feinet Kunstblatt. Hat mer
            mein Personal zu de letzte Maifeier jeschenkt. Meine Herren, wir verlieren uns in Einzeldispute. Es gab eine Zeit, wo wir alle
            Sozialisten waren. Ich dächte, heute sind wir darüber einig, daß dieser Mann, wenn
            nichts anderes, so doch zum mindesten die historisch erste, wenn freilich auch noch
            unvollkommene Inkarnation der modernen Herrenmoral war. In »Börsen-Courier« hab'k jelesn, det wah schon Napoljong der Erste! Napoleon derr Errste: guttes, aber dummes Ludder. Nurr Gehirnmensch! Nu, Ha Hahn! Se sagen ja ja nischt? Ach! Herr Fiebig ... Mit dn Dokter ham mer ooch n kleenet Hiehnkn zu flickn! Det mit unsre Dichtungen hier
            is noch  lange  nich int klare.  Zu Gehrke.  Ick hab Ihn den
            Mann zujefiehrt, un mein »Weltunterjank« nehmn Se nich. Jott, sagn Se't doch, wenn Se n
            nich wolln! Denn jeb'k n Jeselljussn, der verkooft n mir. Ja, aber ich bitte Sie, lieber Herr Fiebig! E ... entschuldigen Sie, meine Herren. D ... darf ich mir die Anfrage erlauben, w ...
            was das für ein Werk ist, dieser W ... »Weltuntergang«? Jott ... no ... wat sollt jroß sind? De Jesuitn bring'k ja ooch rin! Von de letzte
            Naturforscherversammlung hab'k noch janze Stöße uf mein Bodn. Det vermauer ick noch. Det
            is't ja ebn: alle Dage passiert wat Neiet! V ... verzeihen Sie, Herr Fiebig! A ... aber ich glaube, s ... selbst die Jesuiten
            dürften bereits v ... veraltetes Sujet sein. So? Na, un der Jotthardtunnl? Mit den fill'k dn achtn Jesang! Aber, meine Herren! Wir entfernen uns wieder von unserer Aufgabe. Es handelt sich um
            den Inhalt der dritten Nummer. Unser Freund von Styczinski wünscht uns einen eingehenden
            Artikel über »Chopin als das Urbild des Zentrifugalen« zu schreiben. Die Theorie des
            Herrn von Styczinski kennen Sie. Die Psychologie des Individuums resultiert aus einer
            Aufeinanderfolge von Sensationen und Vibrationen. Als naturgemäße Konsequenz daraus
            ergibt sich das Übergewicht des Gangliensystems über das Gehirn. Ja, det looft allns ineenander. Ich selbst, wie Sie wissen, stehe ja allerdings auf anderem Boden. Indessen unsere
            Anschauungen, so verschieden sie auch sind, repräsentieren nur die Ausstrahlungen der
            entgegengesetzten Pole desselben Elements, das mit logischer Notwendigkeit in diesem
            gegebenen Moment Realität werden mußte. Das Vereinigende, wie in unserm ganzen Kreise,
            ist das Anarchische. Herr von Styczinski hat das Wort. Wir sind alle kranke Sumpfblumen am Jahrhundertsende. In unsrer Seele singt das Lied von der siegenden Bakterie. Unserm Blut fehlen die
            Leukozyten. Auf der Leierkastenwalze unsres Bewußtseins tönt allein die schauerliche
            Symphonie des Fleisches. Sie objektiviert sich in Chopin. Er allein, der neue Urmensch,
            schickt unser Gehirn auf die grüne Wiese, er allein denkt   in
            übereuropäischen Dimensionen, er allein baut uns wieder das zertrümmerte Jerusalem
            unserer Seele.  Kleine Pause.  Dies alles, bitte ich Sie, wollen Sie mich
            niederlegen lassen, verdichtet zu einem Deprofundis.  Wieder kleine
            Pause. Na ... icke ... ick muß sagn, ick bin dafor. Mir könnte so wat janz jut jefalln. Kunst
            un Wissenschaft in eens. Det zertrümmerte Jerusalem, wissn Se, is wat for mein
            »Weltunterjank«. So wat Ehnlichet hab'k ooch machn wolln. Aber, Herr Fiebig, Sie werden Ihr anscheinend mehr humoristisch gedachtes Epos doch
            wohl unmöglich in Parallele mit diesen kosmogenischen Rhapsodien des Herrn von
            Styczinski bringen wollen? Ja, no, worum dn nich? Sein Hiehnerooge hat jeder. Mein Hiehnerooge ist mein
            »Weltunterjank«. Ick will och mal wat für de Unsterblichkeit dun! Wat Se wolln, weeß'k
            nachjrade. Se wolln n iberhaupt nich bringn! Jloobn Se, ick wer mehr Ihn ufdrängn? Aber, verehrter Herr Fiebig, wer dürfte Ihnen solche Suppositionen machen. No, ick bin keen Spielverderber. Denn wer'k Ihn wenichstn mein Trinkspruch uf de
            deutschn Frauen iberlaßn! Ja ... wenn die Dichtung nicht zu lang ist? Jut, denn soll't mir ooch nicht druff ankommn. Denn jeb'k Ihn meine Apperßiehs. Det
            Mitleid is de Liebe in Negligee. Und de Krankheit, sag ick, is n Duell, watter Arzt de
            Jesundheit liefert. In den Genre hab ick fünfhundert! Als Titl denk'k mer wat
            Lateinschet. Wat meen Se: »Mors vita«! Nach dem Vorgehen Friedrich Nietzsches läßt sich eine gewisse Modernität dieser Form ja
            allerdings nicht absprechen. Indessen, ich dächte, wir müßten unseren Lesern doch wohl
            in der Hauptsache mehr wissenschaftliche Speise bieten. So sind wir doch zum Beispiel
            auch   Gegner des Impfzwanges. Solange Germaniens Eichen rauschen, ist es
            Sitte gewesen und Brauch, daß der Herd geheiligt, daß vor allem aber die Haut, die den
            Körper umschließt, eine Grenze setzte dem Recht der Gemeinde. Diese engste Grenze, die
            sich der Mensch zu setzen vermag, hat man überschritten. Man hat uns die Verwaltung
            unserer ureigensten, körperlichen Angelegenheiten entrissen durch die autoritäre
            Vergiftung unseres Zellengewebes durch Kuhlymphe. Ich frage, wie kommt der Staat
            dazu? Janz meine Meinung! Nich wah, Ha Hahn? So denk'k ooch! Wenn ick mir heute verheirate,
            laß'k mir doch nich mehr in de Kirche trauen? Ooch iber de Jraffologie denk ick, müßtn
            wir uns doch mal verbreitn? Aus meine Handschrift hab'k mir mal wahsagn lassn.  Zu
              Bellermann.  Wissen Se, for wat mir die Dame jehaltn hat? Forn Musiker! Na, und
            det stimmt ja ooch. In meine Jugend hätt'k for mein Lebn jern Fleete jelernt. Mein Tenor
            hab'k noch heite. Du wahst je mehr Baß, Wilhem. Apropoh, wissenschaftliche Speise. Da hab ick noch wat Natzjonalökonomischet. Mein
            Vortrag, verstehn Se. Den Titl hab'k ja immer jeändert. Eenmal: Lassalls Wirkn und Ende,
            un denn: Ewolutzjohn un Rewolutzjohn. Det Volk will immer detselbe hörn. Jedruckt isser
            noch nich. Aber, lieber Herr Werner, auch Ihre Proposition kann ich wohl nur als Scherz nehmen.
            Sie werden uns geistigen Proletariern doch keine unlautere Konkurrenz machen wollen? Seh'k ja nich in! Wenn Fiebig aus seine »Blechschmiede« Kaptal schlächt, kann'k ooch
            wat verdien. Schriftsteller sin mer alle. I ... ich möchte b ... bemerken, daß ich auf eine derartige P ... Parallele gern
            verzichte.   Die A ... Aristokratie, deren Herrschaft ich will, ist kein
            geadeltes Plebejertum! Aach! Sieh eener an! Un mit so wat, jloobn Se, imponiern Se  mir ? Wilhem! I, un det allns wolln Se mit Ihre Jlatze durchsetzn?  Vertraulich.  Wol n
            bißkn runterjeschubbert? Zu kurzet Bette jehappt? Herr Werner! V ... von Leuten Ihres Schlages, verehrter Herr, ließ sich ein andrer Ton nicht
            erwarten.  Zu den andern.  I ... im übrigen, meine Herren, s ... so wenig
            angenehm Ihnen eine solche Polemik sein kann ... und so lächerlich es erscheinen möchte
            ... auf derartige, grobe Anspielungen überhaupt zu antworten, so möchte ich Ihnen denn d
            ... doch bemerken: mein L ... Leben ist ein durchaus sittliches! Ich pflege nicht bloß
            auf reine Wäsche zu halten. S ... Sie gestatten wohl, d ... daß ich den Raum
            verlasse? Wejen mir?! Herr Werner! Ihnen hat niemand das Wort erteilt! Oh, Herr Bellermann. Herr Bellermann! Unter keinen Umständen dürfen Sie uns eine derartige Beschämung antun.
            Ich bitte Sie dringend, sich unserer Verhandlung nicht entziehn zu wollen. Daß Sie
            erregt sind, ist ja begreiflich. I ... ich bin nicht erregt! Ich w ... werde nur erregt, w ... wenn ich meine
            Weltanschauung vertrete.  Setzt sich wieder. Herr Werner! Ich muß Ihnen meine tiefste Mißbilligung als Vorsitzender ausdrücken.
               Setzt sich ebenfalls. Werner längst wieder auf seinem Ballen.  Pö! Herr Müller schickt mir nach Manuskript, Meester. Da sind ja de Herrn! Ja nun, ich denke, die zweite Nummer ist bereits im Satz fertig? Was fehlt denn noch,
            mein Sohn? Annerthalb Spaltn Korpus. Die Produktivgenossenschaft als Hebel zu ... zu lang! Ja, von der Kürze hätte ich hier
            kaum etwas. Ich habbe etwas hier, Herr Doktor. Das bluttende Lied vom wissenden Gehirrn. Sie würden mir aus einer außerordentlichen Verlegenheit helfen, Herr von
            Styczinski. Ja, meine Wirtin, ich weiß nicht, ob ich das schon erzählt habbe ... Herr Hahn wollte
            mir noch etwas bewilligen ... einen kleinen Vorrschuß ... Was darf ich mir erlauben, Ihnen a conto zu zahlen? Geben Sie mir zwei Taller. Oh, das tut mir leid, Herr von Styczinski. Ich habe hier nur ein kleines Zehnmarkstück.
            Aber, wenn Sie vielleicht so liebenswürdig sein wollten?  Reicht es
            ihm. Danke.  Sucht in seinen Taschen.  Das Manuskript ... das Manuskript ...
            ich weiß nicht ... meine Wirtin? ... Wo ihst das Manuskript? Ja ... Det is jut! Nö wirklich, det is wirklich jut! Vielleicht durcht Futter jefalln? Sehn Se
            doch mal nach.  Mir  hat eener mal n silbernen  Löffl 
            jeschenkt! Nu, Ha Hahn, det ham Se billich jekooft. Das Manuskript ... U ... Unter diesen Umständen g ... gestatten Sie mir, Herr Doktor, I ... Ihnen eine
            Dichtung von mir h ... honorarfrei anzubieten.   Der T ... Trinker! Obgleich
            es sonst gegen mein Prinzip ist, für meine Arbeiten kein ... Äquivalent zu
            beanspruchen. Ja, lieber Herr Bellermann, Sie setzen mich dadurch wirklich in die peinlichste
            Lage. Ich ... bestehe darauf!  Nimmt seine Zigaretten, die solange vor Styczinski
              lagen, wieder an sich.  S ... Sie gestatten. O bitte. Nun, dann, Herr Bellermann, danke ich Ihnen herzlichst im Namen von uns allen.
               Steht auf und gibt das Manuskript Fiebig, dieser reicht es dem Jungen,
              Styczinski ist übergangen und hat sich vergeblich darum bemüht. Da, mein Sohn. B ... Bitte!  Hahn setzt sich wieder. Neulich hab'k wat iber Ihn in »Belliner Tageblatt« jelesn. Det wah sehr
            anerkennend. Njä! Meester! Tach, die Herren.  Brieftasche.  Entschuljen Se, Herr Dokter, ich habe
            hier ne Verfügung für Sie vom Herrn Landrat. Ich war schon drüben in Ihre Wohnung. Ihre
            Frau hat mir rüberjeschickt. Hat dn keener von die Herrn n Ziehjahn for det Ooge des Gesetzes? Meine Ziehjahn roch'k alleene! Bitte schön, Herr Fiebig. Da, steckn sich eene int Jesichte. Nu! No, det jeht wol nich so leichte? Oh, Herr Dokter, hat ihm schon! Wolln Se Feier? Nee, Herr Dokter –  Besieht sie sich.  – so wat witt Sonntachs
            jeroocht. No, Junge, willst wol dein Jroschn wieder loswern? Empfehle mich die Herren.  Zu Fiebig.  Atchee, Herr Dokter! Danke scheen!
               Ab. Atchö, Meester! Bitte! Das habe ich wieder Ihnen u verdanken. H ... Herr Hahn! I ... ich achte in Ihnen den E ... Ehrenmann. A ... aber, verzeihn
            Sie, es war unrecht von Ihnen ... einem Polizisten ein G ... Genußmittel zu
            verabreichen. Na wat n?  Zu Bellermann.  Ick finde, det wahn janz vernünftjer Mann?! Dets jut! Dreißich Mark oder drei Dage Haft for die lausijen Dinger! Ich habe Ihnen gleich erklärt, daß mit der Abfassung des Plakats meine Verantwortung
            aufhörte. Ich verstehe nicht, wie Sie ohne jegliche Autorisation von mir meinen Namen
            daruntersetzen konnten. No, wozu kriejn Se denn Ihrn Jehalt als Redaktöhr? Wenn wat is, missn Se't ehm
            absitzn! Sie vergessen, Herr Werner, daß die Strafe einzig des unbefugten Anbringens der Plakate
            wegen verfügt worden ist. Ick habe keene anjeklebt! Jott doch, in Jiete, meine Herren! In Jiete! Ick denke, det handelt sich hier doch nich
            darum, det man sich jejnseitich de Keppe abreißt. Det Jeld bezahlt der Verlach. Sowat
            sin Jeschäftsunkostn. Nich wah, Ha Hahn? Ja, entschuldigen Sie, Herr Fiebig, ich wollte das schon gleich sagen, aber ich mochte
            den Herren nicht ins Wort fallen. G ... gestatten die Herren auch m ... mir eine Bemerkung zu dieser Angelegenheit? Herr Bellermann hat das Wort. E ... es dürfte, w ... was ich Ihnen in Vorschlag bringe, a ... auf den ersten
            Augenblick ... kleinlich scheinen. Ich m ... meine, es handelt sich heute bei
            ernsthaften Leuten ... um einen prinzipiellen Widerstand! Und es ist nur logisch, diesen
            jederzeit bis aufs Äußerste zu betätigen. Wie Sie wissen, ist uns ein aktiver Widerstand
            ... zur Zeit unmöglich. D ... dafür bietet sich uns aber stets die Gelegenheit zum p ...
            passiven! Wie ich der Meinung bin, d ... daß der überzeugte Anarchist ... dem Staat die
            Steuern nie freiwillig entrichten darf, s ...   sondern sich einfach der
            Pfändung unterzieht, s ... so darf er sich auch einen derartigen Tribut nie erpressen
            lassen. E ... es ist ihm Ehrenpflicht, seiner ... Überzeugung treu zu bleiben. Wenn es
            sein muß, s ... selbst hinter Schloß und Riegel! Sehn Se, Ha Hahn, det hab'k jleich jesaacht! For Widerstand bin'k ooch! Ick zahle
            finverlei Artn von Steier! Unsereens nehm se allns! Man braucht bloß n bißkn wat zu ham!
            Dn Staat keen Fennich! Se ham janz recht, Herr Bellermann!  Zu Gehrke.  Det
            eenzje is heut 's Martirjum! Zunächst, Herr Bellermann, danke ich Ihnen dafür, daß Sie die Angelegenheit unter den
            allerdings einzig richtigen Gesichtspunkt gerückt haben. Herr Fiebig gebrauchte das Wort
            Martyrium. Vielleicht meinte er dasselbe nur humoristisch. Indessen Sie alle, meine
            Herren, werden mir nachfühlen, daß es sich in gewissem Sinne bei mir um ein wirkliches
            Martyrium handelt. Uf alle Fälle! Sowat steht schon in de Weltjeschichte! Es sind allerdings nur drei kurze Tage. Aber unser Leben zählt ja nicht nach Tagen und
            Stunden, sondern nach dem Inhalt, welchen wir diesen geben. Das ist mir ja bewußt, daß
            diese Zeit eine schmerzliche Schmälerung meines unter schweren Kämpfen errungenen
            individuellen Denkens und Fühlens bedeuten wird, welches die Luft der Freiheit braucht.
            Allein, welche Bedeutung für unsre Sache! Die Presse wird nicht zögern, den Vorfall dem
            großen Publikum bekanntzumachen. Versteht sich. Beste Reklame! Passn Se uf, denn jehn ooch Ihre Jedichte! Achkottnee, Achkottnee ... ich hab mer nur was ibergeworfen ... was hat n der Schandarm
            gewollt, was is n widder los mit mei Benno? Uf  den  könn Se stolz sind! Noch acht Dage, Frau Dokter, un uf
               den  Mann sieht Europa! Ja, Herr Doktor, das muß ich ja sagen –  paff  – das ist ja das erste Mal
            in meinem Leben –  paff  – daß ich Gefangenenwärter gespielt habe.
               Paff, paff.  Wir sind ja auch hier eigentlich gar nicht auf so was
            eingerichtet.  Paff . Im Winter können wir doch keinen ins Spritzenhaus
            sperren. Ich habe ja immer schon berichtet. No –  Handbewegung.  – aber
            wenn's Ihnen nicht langweilig gewesen is –  Behaglich einen Schluck
              Kaffee.  – mir ist es sehr angenehm gewesen. Wann kann sich unsereins mal mit
            'nem gebildeten Mann aussprechen.  Paff.  Na, un das müssen Se doch nu auch
            sagen, so schlimm sind wir nicht, wie Se uns machen. Ja, Herr Amtsvorsteher, ich kämpfe ja auch durchaus nicht gegen Personen. Sie
            mißverstehn mich. Mein Wirken gilt lediglich den gesellschaftlichen Einrichtungen als
            solchen. Ja, ich bin ja n alter Mann –  paff  – das geb ich ja zu, müßte manches
            anders sein.  Paff.  Was ich schon mit den Herren Geistlichen durchgemacht
            habe –  paff, paff, paff  – darin haben Sie ja nicht so unrecht.
               Zeigt auf eine Zeitung, die auf dem Tisch liegt.  No –
               paff  – das habn Se doch gelesen, was de »Post« wieder über Sie
            bringt? Nun ja, daß meine Sache in der Öffentlichkeit einiges Aufsehen erregen würde, Herr
            Amtsvorsteher, war ja wohl nur vorauszusehen. Ich fürchte, der Herr Landrat hat gegen
            seinen Willen die beste Propaganda für meine Ideen gemacht. Hm ... No, warum haben Sie   denn eigentlich noch nicht die Lampe
            angesteckt?  Paff.  Mehr Licht, sagen die Gelehrten. Oh, Herr Amtsvorsteher, ich wollte Ihnen Ihr trautes Dämmerstündchen nicht zerreißen.
            Aber, wenn Sie gestatten, es ist allerdings heute bereits merkwürdig früh dunkel.
               Steckt die Lampe an. Lampenschirm mit transparenten
            Schweizerhäuschen. Nun ja, wir haben ja auch bald den kürzesten Tag im Jahr.  Beginnt die Pfeife
              sehr langsam auszuklopfen. Stochert mit einem Draht im Pfeifenkopf.  No ... das
            Feifchen wär ja denn auch leer. Aber das müssen Sie meiner Alten doch lassen, der Hase
            war doch ein Prachtkerl heute mittag. In der Tat, Herr Amtsvorsteher, um mich so auszudrücken, dieses edle Tier war kein
            übles Surrogat für Wasser und Brot. Und, nich wahr, Herr Doktor, die schöne Sauce, die sie immer macht ...  Gehrke
              beifällig lächelnd.  Ach ja!  Mit der Pfeife ziemlich fertig. Pustet
              durch.  Das bißchen Weidwerk hält mich frisch und jung. Sie sind wohl kein
            Jäger? Bei meiner anstrengenden Geistesarbeit, Herr Amtsvorsteher, fühle ich leider die
            Verpflichtung, mir derartige starknervige Vergnügungen zu versagen. Ach, da sind Sie recht zu bedauern, Herr Doktor. Sowie heute der Mond da ist, stehe ich
            wieder auf dem Anstand.  Stellt die Pfeife auf ein Regal. Ja, Herr Amtsvorsteher, ich hatte eigentlich gehofft – Sie waren so entgegenkommend,
            mich diesen letzten Abend einige Freunde laden zu lassen –, und da hatte ich eigentlich
            angenommen, Sie würden es nicht verschmähen, bei der kleinen Feier, wenn ich mich so
            ausdrücken darf, uns ein lieber Gast zu sein. Das würde mir ja eine große Freude sein, Herr Doktor, wenn ich den gelehrten Herren
            zuhören dürfte. Aber Sie wissen ja, wie   ich hier stehe. Dann schreibt der
            Herr Pastor morgen gleich einen langen Bericht an den Herrn Landrat. Man muß sich ja zu
            sehr in acht nehmen. Meine Freunde würden sich gewiß sehr gefreut haben.  Verbeugung.  Sie
            schätzen auch bereits meinen freundlichen Kerkermeister. Na, Herr Doktor, dann wird mir ja wohl nichts anderes übrigbleiben. Auf
               ein  Augenblickchen werde ich denn schon reinkommen müssen. No, was bringen Se denn, Schwabe? Is n Herr draußen. Möcht jern Herrn Dokter sprechen.  Hat die Tür geschlossen und
              bleibt vorschriftsmäßig an ihr stehn, nachdem er eine Visitenkarte abgegeben
              hat. Wenn se doch bloß nich immer son Augenpulver drucken wollten. Das müssen Sie schon emal
            lesen, Herr Doktor. Doktor Moritz Naphtali. Mitarbeiter am »Berliner Lokal-Anzeiger«. Ja, lieber Schwabe, hat denn der Herr nicht gesagt, was er will? E saacht, e will über ihn was schreibn. Na, sehn Se, Herr Doktor! Was son alter Knasterbart auf seine alten Tage noch fürn
            berühmten Mann in sein Haus gekriegt hat.  Zu Schwabe.  No, ich habe nichts
            gegen. Lassen Se den Herrn nur reintreten. Das Kaffeegeschirr können Se gleich
            mitnehmen.  Zu Gehrke.  Ich will nicht stören, Herr Doktor. Meinen herzlichsten Dank, Herr Amtsvorsteher! Also nicht wahr, Sie machen uns denn die
            Freude? Na, weils denn schon der   letzte Abend ist ... Vor neun kommt der Mond ja
            doch nicht. Meine Freunde werden ja auch selbstverständlich nicht länger bleiben. Ach ja! Und so viel Ehre schon in so jungen Jahren. Wenn man das so sieht. Ja, ja,
            Bildung macht frei. Doktor Naphtali. Wollen Sie gefälligst Platz nehmen, Herr Doktor? Wenn Se jestatten, Herr Doktor, also gleich in medias res. Aus meiner Karte werden Sie
            bereits mit Recht vermutet haben, daß ich Sie um ein Interview bitten möchte. Nicht
            allein die Blätter am Platz, sondern auch die größeren auswärtigen Journale – ich nenne
            nur die »Frankfurter Zeitung« – haben sich bereits Ihrer Angelegenheit bemächtigt. In
            einer so sensationellen Sache darf ich unmöglich mein Blatt unbedient lassen. Ja, Herr Doktor, eigentlich bin ich ja gegen Interviews. Ausgezeichnet! Bringen wir. Und, verzeihn Se, Herr Doktor, in diesem behaglichen Raum
            hier interniert Friedrichshagen seine Herren Verbrecher? Ja, wie Sie sehn. In unserm idyllischen Örtchen geht es noch einigermaßen
            patriarchalisch her. Der Raum, in welchem Sie weilen, ist ein geweihter. Sie befinden
            sich in der guten Stube des Herrn Amtsvorstehers. Oh, ausgezaichnet! Selbstverständlich! Bringen wir! Ja, um aber auf den Zweck Ihrer Anwesenheit zurückzukommen. Ich muß gestehn, ich stehe
            ja nicht auf dem Boden Ihrer Zeitung. Oh! Ich stehe, wie Sie wissen, überhaupt nicht auf dem Boden irgendeines Parteigezänks.
            Aber ich gebe gern zu, daß die Aufklärung, die Sie in die Massen streuen, mir
               sehr  sympathisch ist. Wirklich, aufrichtig sympathisch. Sie können das
            Ihren Lesern ruhig mitteilen. Vorzüglich. Ja, die Macht der Presse. Ausgezeichnet! Bringen wir. Den Hauptwert, Herr Doktor, werden Sie vermutlich auf die Darstellung meiner Ideen
            legen. Mein individuelles Schicksal, so typisch es für das des modernen
            Freiheitskämpfers auch ist, kann doch kaum das allgemeine Interesse so beanspruchen. Sie
            wissen von der brutalen Vergewaltigung, die ich bereits früher wegen meiner
            freireligiösen Tätigkeit vom Ministerium zu erdulden hatte. Gewiß, Herr Doktor. Das Blatt hat ja alle Ihre Einsendungen damals sorgfältig
            gebracht. Ja, ganz recht. Ich entsinne mich. Um aber, wie gesagt, auf das Eigentliche zu kommen.
            Ich gehöre nicht zu den verworrenen Jüngern eines Nietzsche. Leutchen, die ihre
            zufällige Individualität in Gänsefüßchen mit einer gewissen Naivität heute in den
            Vordergrund zu stellen belieben. Mein Ideal ist nicht, wie das jener Pseudogröße einer
            überwundenen Epoche, der bloße sogenannte  Übermensch , sondern wohlgemerkt,
            die  Übermenschheit ! Ein Ideal, dessen erstmalige Schöpfung mein geistiges
            Eigentum ist. Die gegenwärtige Gesellschaft bietet nicht das nötige Material für diesen
            Zweck. Es sind  neue  Menschen, welche die Zukunft braucht. Diese aber können
            nur durch die Erziehung geliefert werden. Daher   die ausschlaggebende
            Stellung der Pädagogik in meinem System. Sehr wohl, Herr Doktor. Ein Augenblick. Effektuierung des neuen Menschen ... durch die
            Zukunft. Ausgezaichnet! Ich bin mir bewußt, daß ich, wie jeder Reformator, zunächst auf den Fluch der
            Lächerlichkeit gefaßt sein muß. Dieser wird natürlich auch meine grundlegende
            Differenzierung der Pädagogik treffen. Ich teile dieselbe, wie Sie wissen, ein in die
            Pädagogik vor der Zeugung und nach der Zeugung. Das Hauptgewicht lege ich
            selbstverständlich auf die erste. Entschuldigen Sie einen Augenblick, Herr Doktor. Herein! Hier, Herr Dokter. Der Briefträger is dajewesen. Danke Ihnen, Herr Schwabe. Det Bier wärm wir wohl erst n bißkn an? Nun, das darf ich Ihnen wohl ganz überlassen, lieber Schwabe. Sie werden ja darin die
            beste Praxis haben. No ja, ick denk ooch. Wollen't schon machn, Herr Dokter. Sie gestatten, Herr Doktor.  Sieht die Postsachen durch.  Es ist wohl
            nichts Dringliches.  Hat einen Brief geöffnet. O bitte, bitte. Ich komplettiere unterdessen meine Notizen. Ja, sehn Sie, Herr Doktor. Um meine Ideen hat sich niemand gekümmert. Jetzt aber, wo es
            sich nur um meine, Fernstehenden doch immerhin relativ gleichgültige Persönlichkeit
            handelt, drängt sich alles an mich. Da, hier die Wiener »Neue Freie Presse«.
            Gleichgültig was. Einzige  Bedingung: umgehend! Fünfundsiebzig Mark pro
            Spalte. Sie werden zugeben, Herr Doktor, daß ein solcher Umschlag eines gewissen
            schmerzlichen Humors für mich kaum entbehren kann. O gewiß, Herr Doktor! Als ich noch in der  Branche  war, hab ich auch nicht
            gedacht, daß ich mal in der  Literatur  Karriere machen würde. Ja und dann, Herr Doktor, möchte ich Sie noch bitten, doch zum Schluß die Analyse des
            Wortes nicht zu vergessen, welches meine Freunde und ich als Symbol unserer in gewissem
            Sinne doch vorbildlichen Tätigkeit gewählt haben. Wir fühlen uns als Sozialaristokraten.
            Sie finden die letzte Definition in unserer zweiten Nummer hier.  Gibt sie
              ihm.  »Der Instinkt des Einzelnen als Wille zur Elite«. Ich verstehe nicht? Ah, Herr Fiebig. Könn ruhch rinkommn. Ha Hahn! Der Enthauptete lebt noch.  Beide treten
              ein.  Hoch lebe die alljemeine internationale Sozialaristokratie! Nanu? Ick
            dacht, dets hier allns mit Jirlandn? Un keene Lampinjongs seh'k ooch nich.
               Entdeckt plötzlich Naphtali. Entzückt.  Herr Löbndhal! Wo komm
               Sie  dn hierher? Verzaihn Sie! Doktor Naphtali. Nanu? Se wern mir doch nich vormachn, det Sie uf eenmal Ihr eijner Milchbruder geworn
            sind? Na, wohn Se denn nich in de Jollnostraße? Verzaihn Se, Holzmarktstraße Zwaiundzwanzig. Na, oder dann  ham  Se mal in de Jollnostraße jewohnt! Bedaure unendlich. Nee, nee! Verlassn sich druff. Se sehn so aus, als ob Se in de Jollnostraße jewohnt
            ham. Herr Fiebig, Sie befinden sich augenscheinlich in einem Irrtum. Die Herren gestatten.
            Herr Schriftsteller Fiebig, Chefredakteur des »Herzblättchens«, Herr Doktor Naphtali,
            Mitarbeiter am »Lokal-Anzeiger«, Herr Hahn. Nu, denn ham Se n Doppjänger. Mir hat mal eener in de Stadtbahn anjesprochn. Na, und
            nach her wah ick't ooch nich. Na vielleicht, Herr Doktor, wenn Se sich würdn besonnen habn? Nee, nee! So wat ähnlichet hat ja schon mal in Ihre Beilage jestandn. Der Mann mitte
            eiserne Maske. Wah Ludwich der Firrzehnte! Ah so! Vermutlich mein Kollege, Herr Doktor Adolf Kohut? Ja, det kann schon stimmn. Von Kohutn lißt man ja öfter wat. Ah, Allasch, Herr Fiebig. Ihr Lieblingsgetränk. Nun, dann sind wir ja geborgen. Bitte,
            wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Hahn? O danke sehr, Herr Doktor. Herr Doktor, Sie jestatten, daß ich mich empfehle. Nee, nee, bleibn Se doch noch n biskn.  Kriegt ihn am Rockknopf.  Wissn
            Se, Se sind doch bein »Lokal-Anzeijer«? Son Allasch hab'k mal ne jute Idee zu verdankn.
            Könn Se wat draus machn. Die Ochsen von de Jewerbeausstellung haben't mir ja
            zurückjeschickt. Verstehn Se: stelln sich n Jlobus vor. So jroß wie der Eiffelturm!
            Innen looft ne Wendeltreppe. Na, un auswendich steht uf jedet Land n Pawiljong. Un in
            jedn sitzt n scheenet Meechn in Natzjonalkostüm un verkooft n andern Schnaps. In Pariser
            Pawiljong Benediktiner, in Peterburjer Wuttki, in Schweizer Alpenkräuter, in Belliner
            Jilka, na, un det so, verstehn Se, so um n janzn Erdball rum. Sein Natzjonalschnaps hat
            jedet Volk. Obn ufn Nordpol steht ne Sternwarte. De Welt will heute Wissenschaft. Un in
            de Mitte is de Hölle. Da komm se alle widder zusammn. An de Wände steht Meyers
            Konversatsjonslexikon, neuste Uflage, un de Kellners sind alle als rote Deibels
            verkleidt. Na un an Ausjank, wenn se denn alle so scheen dhune sind, denn jippts mein
            »Weltunterjank« jratis. Ausgeßaichnet! Sie sehn, Herr Doktor, über welch prächtigen Humor unser lieber Freund verfügt. Nee, nee, Dokter! So wat meen ick  ja nich  humoristisch. Jloobn Se, der
            Eiffelturm wah humoristisch?  Zu Naphtali.  Nu, wolln Se't nu, oder nich?
            Dadruff is noch keener jekommn!  Schnupft. Ja, ich waiß nicht, Herr Doktor. Ich müßte man erst mal mit Herrn Scherl sprechen. Könn Se dhun. Mit Scherln bin ick mal ne Zeitlang alle Dage zusammnjewesn.  Hält
              ihm die Dose hin.  Wolln Se eene? Herr Doktor verßaihn, ich möchte Sie bitten, was wir haben ferre Zeit? Ach, Herr Hahn, wolln Sie so liebenswürdig sein? O sehr gern.  Sieht nach der Uhr.  In sieben Minuten drei Viertel
            sechs. Mein herzlichsten Dank! De Herren werden verßaihn? Um sechse geht der Zuch.
               Verbeugt sich, klappt dabei den Cbapeau claque auf, zur Tür. Gehrke hat sich
              gleichfalls verbeugt und gibt ihm die Hand. Hahn ist aufgeschnellt, findet aber keine
              Gelegenheit zur Verbeugung.  Morgen früh, Herr Doktor, wem Se's zun Kaffe
            lesen. Meinen verbindlichsten Dank, Herr Doktor. Wat wah dn det forn Kerl? Wat wollt n der? Det wah doch keen Spitzl? Ick muß sagn, der
            Mann hat mir  janich  jefalln. Der »Lokal-Anzeijer« is ja n janz jutet Blatt.
            Bloß det wundert mir doch, detter keene  andern  Leite hat? Den klebn doch
            ooch de fünf Finger von Nitschkn noch deutlich in de Jehirnschale? Oh, ich meine, wir können dem Herrn im Interesse unserer Sache nur dankbar sein. Er hat
            mich für sein Blatt interviewt. Oh, Herr Doktor, interviewt? Dokter! Dets ja jroßahtich! Sehn Se, Ha Hahn? Hab ick't Ihn nich immer jesaacht? An
               den  Mann wern Se noch mal zum deutschn Edison! Nu  sind  Se ja
            schon der deutsche Edison!  Hände über die Brust.  Ick weeß nich, wenn
               mir  det doch mal passierte! Oh, meine Herren, wer wie ich im öffentlichen Leben steht ... Wissn Se, Dokter? Mit  son  Lorbeerkranz ufn Kopp könn Se jetz allns machn!
            Ahlwart is'n Amerika! Den lassn se nich mehr zurück. Jehn Se ufn  neien 
            Ahlwart los. 't Zeuch zu ham Se! Oh ... Dä, Herr Schwabe, wenn Se so ghud sein wollen.  Setzen den Korb auf einen
              Stuhl. Nu, dabei wern wer je nich verhungern. Danke scheen ... so ... das war emal ä Schdicke Arweit bis hierher!  Zu
              Hahn.  Nechah! Mir Fraun ham de Last und Ihr Männer habts Vergniejn. Diener, Frau Doktor. Ja, det stimmt. Sechstet Buch Mosis. Guten Abend, mein Kind. Nun, du sorgsames Hausfrauchen? Mei Benno! Na morjen biste widder bei dei Meischen.  Gibt ihm auf Spitzzehen
              einen Kuß. Er hält sie während des Folgenden um die Taille. Nee, wissn Se, det muß jefeiert wern! Ha Hahn, wo ham Se de Lichter? Lichter? Nun, Herr Fiebig, Sie gedenken wohl den Abend mir zu einem ganz besonders festlichen zu
            gestalten? Ach wat, n Dhaler kann doch bei mir keene Rollen spieln? Sie! Herr Wachtmeester! Dhun
            Se mir n eenzjen Jefalln und bringen Se mir n paa Ärme voll leere Bierpulln! Voll leere? Voll leere, ausjetrunkne Bierpulln! Vor jede Minute, die Se schneller kommn, jippts n
            Jroschn. Aha! Zu die Lichter.  Ab. Selbst die stolze Putzmamsell Therese Tritt zu Bimmel-Bollens Fritzen ran; Erst besieht se sich den alten Käse, Dann besieht se sich den jungen Mann! I, Sie ham woll ä gleenen Grach? Nu gommen Se schon widder mit Ihre alde Goldne
            Hundertzehn!  Zu Gehrke, sich losmachend.  Du nimm doch emal ä bißchen
            deine Schreiberei wech. Mache! Gannst auch emal was dhun. Gern, mein Kind. Zeijn Se mal her, Ha Hahn!  Den Bindfaden durchschneidend.  An die Strippe
            soll sich keener mehr dran ufhängn! Na, det witt wol langn? Stelln Se man hier jleich uft Soffa. Ihre fünf Jroschn ham sich verdient. So, un nu
            machn Se noch scheen de Fensterladn zu. Kost, wat kost! Ick mach allns.  Ab. Später werden von außen die Fensterläden
            zugemacht. Un jetz, Kinder, wolln ma mal det fidele Zellenjefänknis n bißkn illuminieren. Musik
            hammer! Nu noch Blumn.  Zu Gehrke.  Jott, vielleicht schickt Ihn eener
            welche? Mir is janz so. Das wird ja in der Tat heute hier eine Festlichkeit, Herr Fiebig, wie ich sie selbst in
            meinen kühnsten Träumen nie erhofft hätte. Ach wat, Dokter. Sie sin man immer ville zu bescheiden. Wenn't nach Ihn jinge, denn käm
            jetz unser Wachmeester mit ne Kiepe voll Handschelln rin. Se wissn iberhaupt noch
            janich, wat Se jetzt forn Mann sind. Mit jedn von die drei Dage sind Se unsterblicher
            jeworn. Wenn det so weiter jeht, stehn Se in acht Dage ufn Dönhoffsplatz. Da jehn noch
            ne janze Masse ruff. Nu, gammersch wissn, weeß mersch denn? Mein bester Herr Fiebig! Ihre lebhafte Phantasie, im Verein mit Ihrem guten Herzen,
            dürfte hier denn doch wohl ein wenig zu meinen Gunsten übertreiben. Nee nee, Dokter, det kann'k Ihn sagen: Se wern sich janz jut machn in de Mitte. Jloobn
            Se, ick würde mir ekeln, wenn Se mir bei die Jelejenheit jleich ooch mit aushautn? Oh, mein liebes Kind! Das hast du ja mal wieder sehr schön gemacht. Wat? Ne kalte Jans ham Se ooch? Anjenehmer Leuchnahm! Wissn Se, bei son Selijen bin'k
               nich  for de Verbrennung. Ja, awer de Äppel kricht mei Benno! Ach, aus die olln Äppel mach ick mir ooch janischt! Ick halte mir lieber an die
            korpulente Schattenseite von den Vogl. Na, wat machn Sie denn forn dummet Jesichte, Ha
            Hahn? Ich? Nu, ick doch nich! An wart Se widder gedacht ham, weeß ick. An Annan! Brauchn Se janich
            rot zu werden. Nu sagn Se't man die olle Dame! Det mit Löbndhaln müssn Se ausnutzn.
            Hochzeitskladdradatsch mach'k Ihn   jratis. Jott, n Schwiejersohn kann'k
            jeden Dach kriejn. An jeden Finger eenen. Abber der eene sauft, der andre is hinter de
            Meechns her, wie det so is. Bei Ihn bin'k ja sicher. So wah'k ooch mal ... Se habn doch
            noch keene Dummheitn jemacht?  Hahn erschrocken.  Sonst, det verplempert
            sich bald! Uf det Klavier könn Se ruhch zwee rufsetzn. Klappn Se man ooch jleich dn
            Deckel uf. Spieln Se nachher wat Vierhändjet. So wat hör ick am liebstn. Mähre doch nich so. Wie de widder bist. Jeden Auchenblick missen se gommen. Awer so
            isser allemal, mei Benno. Frieh gann er auch immer nich rausfinden. Siehste, wärschte
            vorgestern aufgeschtanden, wie ich geweckt habe, dann ghämste morchen schon um achte
            heeme, und so lassen se dich erseht um elfe widder naus! Awer de heerscht je nich. Aber liebes Kind, das muß sich doch wohl nach  meinen  Bedürfnissen
            richten. Na ... Bellermann kommt erst mit dn nächstn Zuch. Wissn Se, ick habe den Kerl orntlich
            liebjewonn. Der Mann  hat  doch wenichstns n bißkn wat. De »Annarchistn« sin
            schon ins Französche ibersetzt. In de Bibliothek hier, hab'k jeheert, wem se nich
            ausjeliehn. Da stehn se in Jiftschrank! Aus den Kasimir, offn jestandn, kann'k mir nich
            ville machn. Mir hatter ooch anjeschnorrt ... Immerhin, lieber Herr Fiebig, Sie vergessen vollständig die doch unleugbar geniale
            Persönlichkeit unseres Freundes. Ach wat, schenjale Persönlichkeit! Ick bin ooch schenjale Persönlichkeit. Ick möcht
            wissn, wat jeht dn den meine Privatschatulle an? Pinke muß eener ham! Sehn Se Hahn an.
            Hahn hat beedet! Oh! Sehn Se, der is ooch man zu bescheiden. Abber der pellt sich doch wenichstns so sachte
            aus't Ei. Schnuppn dhut e schon, wie n Oller. Jaja, Ha Hahn! In Ihn irr ick mir nich. Aus Ihn witt noch mal wat. Ick wer Ihn sagen:
            machn Se n Stick aus Annan! Amor an Scheideweje. Der Naturalismus hat doch jetz
            abjewirtschaft. Erst de Stimper, denn wir Olimper! Machn Se Wildenbruchen dot. Jilke hat
            sich mit sein Schnaps n Namen jemacht! Und daß der Herr Werner ooch noch nich da is! Der gennte ein doch wenigstens ä bißchen
            was helfn. Och, da kenn Se Wilhelmn schlecht. Der kommt erst, wenn se alle schon umn Disch sitzn.
            Der hat't ja man am neechstn! Gucken Se mal, Hummermajonäse! Chaa! Nee Kinder, wie een dabei zumut wird? Und det allns for die lausjn dreißich Mark? Ne
            kalte Jans, Pumpernickl, Hummermajonäse, Lachs, Rockfor, Uffschnitt von de feinstn
            Sortn, n halbet Viertl Kavjar, Mixpickl, Selleriesalat un Appelsinen! Det sag'k ooch: so
            wat kann der ärmste Mensch essn.  Zu Gehrke.  Sehn Se wohl? Wah det nich ne
            jute Idee von mir? Det ham Se nu allns zusammjehungert mit Ihr Martirjum. Uf den
            Standpunkt steh ick ooch: Essen is't scheenste Verjniejen! So, Ha Hahn, un nu steckn Se
            de Lichter an! No, un hier det Reellste.  Wieder ab. Ja, das saacht mei Benno auch immer. An Essen   und Drinkn darf mersch n
            nich abgehn lassen. So ä großer, schdarker Ghärper verlangt auch was. Lassen Sie sich nichts weismachen, Herr Fiebig. Meine Frau weiß sehr gut, daß ich im
            Grunde genommen für eine mehr vegetarische Lebensweise sein würde. Nee, Kinder, nu sehn Se doch bloß, Ha Hahn: der reene Kristallpalast! Da, hier ham Se
            ooch noch eens verjessn. Wenn ick nich bin!  Hat sich, die Hände vorm Bauch, vor
              den Lebnstuhl gestellt. Humoristisch-elegisch.  Jetz wißt ick hier so een, der
            uns noch fehlte. Wieviel Dhaler isser mir doch noch schuldich?  Nickt mit dem
              Kopf.  Der stille Mann von Friedrichsruh ... Die olle Raketenkiste in
            Sachsenwald. Na, un uft Soffa Firrchohn. Da wirdn wir wat erlebn! Nahmd die Herrschaftn! Ick hab hier schon ne janze Weile jekloppt. Bin ick hier recht
            bei Dokter Gehrkn? Ja ... was wünschen Sie von mir? Ick bring hier n kleenet Bukettkn. Wo denn, von wem denn? Nu, hier! Um Jotts willn, Mann! Kloppn Se nich noch mal mit uf! Det witt doch nicht
            explodiern? Nöh! Dets janz wat Friedlichet. Damit bin'ck schon bis aus Bellin jefahrn. Da scheint sich jemand einen merkwürdigen Scherz erlaubt zu haben. Jott, nu wickeln Se't doch erst mal uf! Wissn ja noch janich, wat drin is! Nee, was das bloß widder sein wird? ... Nee, Benno, gucke doch, is das awer mal
            hibsch! Ach! Ja aber, wer hat Sie denn damit hergeschickt? Gucke, mei Benno, gucke, enne Bixe Schbargel is ooch derbei! No, Ha Hahn, leuchtn Se doch mal n bißkn zu die Bescheerung! Un Riebn un Weindraum un Domadn, un der scheene, große Hummer obn druff, un die vielen,
            scheenen Blumen! Ja, aber, das ist alles ganz schön. Bloß wer hat Sie denn eigentlich geschickt? Nu, sehn Se doch mal nach! Vielleicht steckt n kleenet Biljeduh drinne?  Meischen
              hat die Karte sofort entdeckt, gefaßt, und das Kuvert abgerissen.  Da schdeckt
            was derhinder. So was hat mer doch gleich geahnt? Aber, liebes Kind, ich bitte dich. Schließlich ist doch wohl die Karte an mich. Ja, eich Mannsleite soll eener dhraun! Ich  wünsche , daß du mir die Karte gibst! Diese lächerliche Eifersucht
            immer! Ich begreife dich nicht! Dann soll se wenigstens der Herr Hahn vorläsen! Ach wat, schmeißn Se dn schon lieber det olle Dings in dn Papierkorb! Son Sums! Meinetwegen, schön, Herr Hahn. Lesen Sie, was auf dem Wisch steht. Von –  Pause.  – von zarter Hand. Meine Ahnung! So ä verfluchtes Weibssticke! Ich saache ja, mei Benno ...! Es ist doch aber unerhört, solche Scherze! Jott no, Frau Dokter! Vielleicht is det ooch blooß n juter Freund jewesn! Mir schickn
            se ooch immer so wat. Da rej ick mir doch nicht weiter bei uf? Die ghuden Freinde! Die ghuden Freinde ... die genn mer –  Schnell.  – die
            mit die lange Zeppe! Ja, nu, wenn Se't dn durchaus wissn wolln, ick habe gedacht, ick mach Ihn hier ne
            kleene Iberraschung, un nu verderbn Se mir't janze Verjniejn. Nun, siehst du, mein Kind. Eine Aufmerksamkeit von unserm lieben Freunde!  Zu
              Fiebig. Ihm die Hand schüttelnd.  Meinen herzlichsten Dank, Herr Fiebig. Jott nu, det hat mir doch selber Spaß jemacht! Ja, dadruff kann'k n Meineid schwörn. Der Herr is't jewesen. Ick bin der dickste
            Dienstmann. Ick stehe an de Wilhelm- und Kochstraßen-Ecke. Ick hatte man bloß nich de
            Traute, mir mank de Ölichkeiten zu mischn. Ick bin ja ooch Familjenvater. Da ham wer't. Der Mann ooch. Wissn Se, denn ham Se schwer zu leiden. Familjenvater sin
            mer alle. Jebn Se   mir de Hand! Det is die jroße Krankheit des
            Jahrhunderts.  Dienstmann drückt ihm die Hand. Nee, Herr Fiebch, was Sie auch egal fer Gaksch machen! Denn war das awer wirklich sehr
            scheen von Sie. Da ham Se uns auch eene recht große Freide gemacht. No, hab'k 't nich jleich jesaacht? Nu so fünvunzwanzich Jahre jinger! Det kann'k Ihn
            sagn: Ihrn Dokter jink't jetz schlecht. Wissn Se, wir beede? Mir
               unterschätze  n se man alle! Nu, mei Benno, de bist mer doch nich mehr beese? Behüte mein Kind. Der neuen Seelenkunde ist das antithetische Fühlen des Weibes längst
            bekannt, und ich müßte ja ein Tor sein, wenn ich gegen ein Naturgesetz revoltieren
            wollte. Zumal heute! Wo mir das Herz ... so voll ist. Mei Benno! Haste mich lieb, mei Schätzchen, biste glicklich? Sehn Se, so is recht! Da nehm sich n Beispiel, Ha Hahn! Un jetz will'k Ihn ooch sagn,
            wat det Dingrings hier iberhaupt zu bedeutn hat. De janze Welt, wissn Se, ist mir ne
            eenzje Blumensprache. Det is det jroße Banner der Sozialaristokratie! Ha Hahn, nehm Se
            Ihre Neese wech! E beißt Ihn! Nanu? E ... entschuldigen Sie, meine Herrschaften! E ... eine kleine w ... wohlverdiente
            Ovation! Bitte, Herr Werner! »Dem Kämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht! Die vereinichtn Schuhmacherjeselln von
            Friedrichshagen und Umjejendl« Nu bin ick ooch Sozialaristokrat! Sehste, Wilhelm? Det haste sauber jemacht. Sozialaristokraten sind mehr alle. Der
            Kaiser is ooch Sozialaristokrat. Völker des Ostens wahrt Eire heilichsten Jieter! Los,
            Ha Hahn! Ran! Hoch ... soll ... er ... le ... ben! Hoch ... soll ... er ... le ... ben!  Dreimal mit Musik. Man immer ruff! Det will heut widder janich wahm wern in die olle Bude. Is jleich Pause. Soll'k Ihn wat mitbringn? Na wat läßt sich dn det hungernde Proletarjaht da drinne holn? No, for Herrn Müller soll'k n Silberpapiernen bringn. Nu, denn kann ick, als eier Prinzipal, mir doch   man bloß n olln Mann
            leistn. Ick wer mer doch nich son Friehstück jenn, wie mein Mettöhr? Wat stehst dn noch,
            olle Dromlade? Wat wist dn noch? No, Jeld! Ach wat, Jeld! Allns will Jeld harn von een. Holst jleich  noch  wat und
            saachst, ick laß n scheen jrießen. E sollt ufschreiben! Bringst ne Weiße mit. No, ick
            soll dir wohl erst noch Beene mach, Rotzneese? Det sin so die Frichte von de moderne
            Erziehung. Tut ooch, als ob sein Vater Paster wah! Oller Ochse. Uah! ... U ... Dets n Lebn! No? Noch keener da? Nanu? Wo hast dn dein Han Hahn? Jott, wo soll ick uf eenmal immer Hahn ham? Ick weeß janich, wat Hahn mir anjeht? Ick
            bin doch nich seine Schwiejermutter? No, wat nich is, kann ja vielleicht noch wern. Ja woll doch! So een könnt'k for meine Anna jrade noch brauchn. Nich wah? Detter mir
            det bißkn nachher ooch so uf diesen nunmehr schon nich mehr unjewehnlichen Weje
            verpohst? Iberhaupt! Ick versteh janich, wie wir zu die janze Verricktheit eijntlich
            jekommn sind? Da hat uns doch eener n Floh in Kopp jesetzt? Zuerst wah keener wat, und
            uf eenmal wah alles Sozialaristokrat!  Ist unterdessen ans Sofa zu Werner
              getreten, dieser hilft ihm im Liegen den Rock ausziehn, nicht ohne einige
              Zwischenstöhner. Jott, Oskal Wat kann der Mensch for seine Dummheit. Ach wat, bei die Erfindung von die Röntjenstrahlen brauch eener nich immer jleich
            beijewesen zu sind. Det   nehm ick weiter keen ibel. Abber det is doch
            wahaftich nich zu ville verlangt, wenn eener n paa Fennje hat, detter se
            zusammnhält. Sehste Oska? So mußt't kommn. Nu schimpste uf den kristlichen Jinglink. Ach wat! Watte sagn wist, weeß ick. Det wäscht uns keen Reejen mehr ab. Die Dage iber
            sind wir moveh Szischehs jewesn! Ick habe schon manchn in de Literatur injeführt. Holzn
            je ooch! Der kam  ooch  zuerst zu mir mit seine »Familje Selicke«. Is mir zu
            jrau, hab'k jesaacht. Ick will uf die Biehne Jold un Purpur sehn! Jott, hab ick heut n Brummschädel! Nagel natürlich ooch wieder nich! Da ham mers ja: moin! De janzn Uflagn! Scheene Bogn
            forn spekulativn Tapßier. 't Kilo n Sekser!  Hat den Mantel auf den
              »Sozialaristokrat« geworfen. Mensch ohne Jeld is wie n Affe. Mit wieviel hängt e dn nu schon bei dir? Det kannste dir ja an de eejnen Finger abklawiern. De vierte Nummer hab'k nich mehr
            bezahlt jekricht. Kurz un jut, de erste Rate is also jlicklich durch de Lappn. Dets nu de Quintessenz. Un
            de zweete kricht er nich mehr. Nach die Olle kann er nu pfeifn. Uf mir hat je abber
            natierlich keener jeheert. Ick habe ja det den jungn Mann jleich jesaacht: Jehrke is for
            Ihn nischt.  Der  Mann hat zu ville Jejner. Abber natierlich, noch nich jrien
            hinter de Ohrn, un denn abber man immer jleich: Ach wat verstehst du von mein
            Inchehnjum! Nu ham se n natierlich jlicklich uft Pollezeipräsidjum! Nanu? Wat wolln se denn mit den uft Präsidjum? Jott, nu, wat solin se jroß mit det Kükn wolln? Aushorchn wolln se n. Bei mir aust
            Fenster hab'k de letztn Dage ooch schon immer een jesehn. Uf uns Schriftsteller hat je
            de Pollezei jleich n Ooge. Hier, Meester!  Steht noch und sieht Fiebig erwartungsvoll an. Nee, nee, mach man, dette rauskommst! Alle Dage rejents keene Jroschns. Nächstet
            Mal! Det  nächste Mal kenn wer!  Ab. Werner, sich über den Käse
              hermachend.  'k wer dir sagn, Oska, is mein Fehler: 'k bin zu jutmietich.
            Zuerst hab'k jejloobt, 't jippt ne birrjerliche Wissnschaft un 't jippt ne
            sozialdemokratische Wissnschaft. Un wie ick Spredowskn kennjelernt habe, hab ick
            jejloobt, 't jippooch ooch ne anarchistische Wissnschaft. Jetz jloob ick iberhaupt nich
            mehr an de Wissnschaft. Jetz jeh'k uf dn Kaptalistn los! Na, Wilhem?  Schnüffelt dreimal.  Zu Weihnachtn, jloob ick –
               Schnüffelt zweimal.  – schenk ick dir doch wol man ne Jlocke for dein
            Liebling. Da lakier dir mal erst n biskn deine Lebensjeister uf! Ja, abber uf  die  Art, Wilhem, kommt ja det heute jradezu zu die jroße
            Aussprache?! Ick muß sagn, det paßt mir  janich . Ick bin janich for sone
            Sachn! Wat ick von jehappt habe, Oska, det weeßte. Untern Tarif hab'k natürlich nischt
            berechent. Det Hauptkonto hat Jehrke. No, un den Polackn sein geschenktet Jeld hat je
            jleich seine Schlafmutter abjeholt. 't wah ja man  ooch  for son kleenet
            Quartal! Ja nu, det mit Jehrkn, offn jestandn, wundert mir je nu weiter nich. So wat hat mir ja
            jleich jeahnt! Bloß ick weeß janich, wie wir iberhaupt zu den Bruder Kasimir jekommn
            sind? Der kam mir  jleich  so klebrich vor. Jedhan for det Blatt harter doch
            nischt? Weeßt  du , Wilhelm, wer uns mit den anjeschmiert hat? Jott, Berlin is kleen, Inowrazlaw is jroß. Ick weeß ooch nich, aus welche Versenkung
            der uf eenmal ufjetaucht is. Ick jloobe, e hat mal so wat wie de »Sphinx« redijiert. Sonst, de »Sphinx« is n jutet Blatt. In de »Sphinx« stand mal wat von Dalai Lama! Man,
            jloobste, der schnorrt een bloß an? Biecher hatter mir ooch abjekneppt! Priaps Romane,
            't beste Buch aus meine Bibliothek! Och det, Oska, det mit die Bilder? No, det muß man ja denn den jungen Mann lassn:
            schlechtn Jeschmack hatter nich! Nitschkn hab'k ja ooch janz gehappt. Den hat natierlich Spredowskn! Ick hab n selbst
            noch nich jelesn! Ick habe bloß mal erst n bißkn so in die »Fröhliche Wissenschaft«
            geschmökert. Der Titl hat mer so jefalln. Ach wat, immer mit dein olln Nitschkn! Wie 'k iber Hahn denke, weeßte. Hahn is je man
            son Klunkerschäfkn. Aber det muß man den kleen Kerl lassen: verbrauchn für sich dhuter
            eejentlich nischt. Detter dir for deine Anna ... Ach Jott, Wilhem, nu laß doch det schon! Jloobste, mir intressiert det? Det du uf Hahn
            wat hältst, weeß ick. Wie er for dir is,  weeßte  iberhaupt noch janich. Ick
            halt ja  ooch  wat uf ihn! Man  det  kann mir doch keener zumutn,
            det ik Annan son Luftikus jebe? Ick möcht wirklich wissn: wovon soll der Schornstein
            roochn? Det Jeld is nu futsch, un nu versteh'k wahaftich nich, wat mir hier Vorwürfe
            treffn! Ick weeß nich: wat soll'k hier iberhaupt? Ick jeh nach Hause! Ick habe ja ooch jedacht, ick habe den Druckuftrach,   un nu bin'k obendruf
            noch der Rinjeschlidderte. Von dein »Herzblättkn« alleene kann'k doch nich lebn. Abber
            ick wer dir sagn, wat det jroße Loch jerissn hat. Den Dokter seine Reklame! Ja, no, Wilhem, n bißkn muß ick Jehrkn da doch in Schutz nehmn. De Reklame is heute der
            empfindsamste Thermometer von Weltmarkt. Jloobste,  mir  liefen se't Haus in,
            wenn ick nich immer hintn in Adreßkalender stände? Jaa ... for de Zeitung! For  sich  hat der Windhund Reklame jemacht! Wat det
            alleene jekost hat, det det jroße kalte Jans- und Hummermajonäsen-Martirjum von den
            Herrn Dokter jetz so sachte bis in de letzn Kreisblätter steht. Ick  weeß ,
            wat den in de Neese jestochen hat! Det mit unsre ehrliche Arbeet hier paßt den schon
            lange nich mehr. In Reichstach will det Luder sitzn! Nu, da hab ick n doch druff jebracht? In Ihn, hab'k jesaacht, steckt n Ersatz for
            Ahlwart! No, det Loch in de Hose zu hatter je schon. Der  weeß , wie't jemacht witt!
            Jloobste, det de Schusters bei uns hier sone Dussels sind, det se den rotn Kranz von
            ihre Krankenjelder bezahlt ham? Bei mir ham se n inkassiert nächstn Morjn! Ja, Wilhem, dets mir ja ooch fatal. Wat ick bestellt hatte, hab ick
               bezahlt . For so eenen hätt'k nu Jehrkn offnjestandn  doch 
            nich jehaltn. Bitte die Herren!  Ist mit Bellermann und Stycznski eingetreten, wirft seinen Hut
              auf Fiebigs Sachen und setzt sich dann grußlos aufs Sofa neben Werner. Moin die Herren! Herr Werner, ich habe Sie schon verschiedentlich darauf aufmerksam machen müssen, daß
            Sie unser Redaktionslokal nicht als Frühstücksstube benutzen. Wir befinden uns hier in
            keiner Destillation. Fritz! Meester? Hol mal noch zwee Paa Wahme rum! For Herrn Fiebichn ooch! Jotte, ick eß ja jakeene! Ick will jakeene!  Ist dabei mit dem Taschentuch
              Bellermanns Zylinder zu nahe gekommen. Pardon! Ick esse iberhaupt nie Friehstück!  Zu Bellermann.  Ick wer mir doch nicht
            Mittach verderbn? Wir sind also in die Verhandlungen getreten. Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß ich auf
            meinen Artikel in der letzten Nummer hier –  Legt das Blatt auf den Tisch. 
            – eine Anklage erhalten habe. Sie erinnern sich: »Die freie Liebe im Lichte der
            Pädagogik«. Ich soll in demselben sogenannte Staatseinrichtungen verächtlich gemacht
            haben. Selbstverständlich habe ich mit unserm Rechtsbeistand bereits Rücksprache
            genommen. Herr Coßmann ist der Ansicht, es sei vollständig ausgeschlossen, daß ich
            diesmal mit weniger als den bekannten sechs Wochen davonkommen werde. Ich stelle daher
            den Antrag, daß für jede Eventualität die entsprechende Summe bereits heute sichergelegt
            wird. Ich habe keine Lust, noch einmal den Märtyrer für eine aussichtslos gewordene
            Sache zu machen. So. No. Un ick stelle den Antrach, det mein Konto bejlichen witt. Ick bin ooch
            Märtyrer! Vor allen Dingen, Wilhem, stell  ick  den Antrach, det wir uns mal hier nich
            jleich mit Dynamitbomben beschmeißn. Ick habe  ooch  noch wat uf de
            Reichsbank. Wat wird dn der Krempl jroß machn, Dokter? Nun, wenn Sie das auslegen wollen, Herr Fiebig, ich kann im Prinzip nichts dagegen
            haben. Die bloße Strafe wird voraussichtlich sechshundert Mark betragen. Jrattuliere. I, die Kerls sin wol verrickt? Die könn wol nischt vor? Ick denke, so wat is hier immer
            mit dreißich Mark abjemacht. Det muß n Redaktöhr doch wissen, watter schreibn derf un
            watter nich schreibt. Wofor isser denn Redaktöhr? Schließlich hab ick mein Jeld doch
            ooch nich bloß mits jroße Los jewonn! Iberhaupt! Wat jeht  mir  dn det an?
            Ick bin Familjenvater. Dein Jlick, Oska! Un denn, da wir jrade mal so scheene bei sind, möcht ick mir doch auch mal bei die
            Jelejenheit jleich erkundijen: ick vermisse iberhaupt Spredowskn? Der scheint mer wol
            ooch mehr fort Kneifn? Abber, Oska! Ick bitt dir! Der ist doch ooch nun schon widder längst in ne neue Per
            jode. Det kannste dir doch denkn: uf de Entwicklung jippter nu nischt mehr. Der sitzt
            jetz uf seine Schlafstelle und lißt Nitschkn. U ... unerhört! Oh, regen Sie sich nicht auf, Herr Bellermann. Sie sehn, auch ich bewahre meine Ruhe
            vollkommen. Bei einem derartig ungleichen Niveau war eine solche Entwicklung der Dinge
            vorauszusehen. A ... allerdings! Hier, Meester! Un ick soll Ihn ooch sagn, det det nun schon sechse fuffzich macht. Sehn Se, meine Herrn?  Zahln  beweisn! Nu, ne kleene Hippothek wer'k wol
            bald ufnehmn müssen.  Schiebt den Teller Fiebig zu.  Da, Oska, frisch von
            Faß! Neenee, Herr Bellermann! Bleibn Se doch noch! Se tun mer n Jefalln! Ick mach mir ja
            janischt aus die olln Würschte. Es f ... freut mich, Ihnen e ... erwidern zu dürfen, daß es auch k ... keineswegs ...
            Ihre Persönlichkeit war, gegen die ich protestiert haben wollte. Wissn Se: ick habe ja ooch noch wat for Ihn. Steckt in de Tasche. Der »Ulk« hat wat
            iber Ihn jebracht. Oh! S ... sehr verbunden, Herr Fiebig! Jaa, iber Ihn steht alle Oogenblick wat in de Blätter. Ick bin ja man immer mehr so in
            Annongznteil. Jut. Wenn de se nich willst, die kriej ick ooch noch alleene uf. Da jibt't keene
            Hufneegel nach in Bauch! Ein ... Hauptgewicht, wie ich bemerke, wird hier auf eine ... möglichst volkstümliche
            Diktion gelegt! Herr Werner! Ich bitte Sie wenigstens um Anstand! Hurrjott, Dokter, sehn Se denn nich, det ick det janze Maul voll ze dhun habe?
               Zum Jungen, der solange an der Tür gestanden hat.  Na, wat hast dn noch?
            Woll n bißkn horchn? Spioniern! Herr Müller freecht, wie det nu wird mit den »Sozialaristokrat«. Wenn't noch wat sin
            soll mit de nächste Nummer, missn wer Manuskript habn. Na, wie is det, Herr von Baron?   Vielleicht  ham  Se noch son
            kleenet Manuskriptkn, wat Se widder nich bei sich habn? Ich muß Sie bitten, Herr Werner, Mein Chef ist Herr Doktor Gehrke. Sonst, ick seh nich in! Wenn mir eener wat ufdrängt, ick sammel  ooch 
            abjeleechte Zehnmarkstücke. Geh an deine Arbeit, mein Kind. Wir können dich jetzt hier nicht brauchen. Ick wer Ihn wat sagn, Dokter: wenn Not an Mann is, den Trinkspruch uf de deutschen
            Fraun habn Se nich jebracht. Meine Apperßiehs ooch nich. 't is mir offnjestand ooch
            lieber so.  Nehm  Se doch mein »Weltunterjank«! Ick jeb n Ihn! Aujustiehn, Aujustiehn! Aujustiehn! M ... mein Herr! Sie m ... mißbrauchen entschieden die Situation! Ach wat, ick wer doch nich hier aus mir Wurscht machn lassn? Herr Bellermann. Wenn Sie vielleicht noch einen Augenblick aushalten wollen. Ich habe
            nur ein paar Worte zu sagen. Durch uns alle geht das starke Gefühl, daß die Katastrophe,
            welche die meisten von uns schon geahnt haben, hereingebrochen ist. Der
            Sozialaristokratismus war ja ein schönes Ideal. Allein, es hat sich jetzt
            herausgestellt, daß er ein verfrühtes Ideal war. Wir  haben  eben noch keine
            neuen Menschen.   Ich bedauere daher die mir in der Tat unerklärliche
            Abwesenheit des Herrn Hahn. Ich hätte sonst die Gelegenheit mit Freuden ergriffen, das
            mir so vertrauensvoll übertragene Amt dankend in seine Hand zurückzulegen.  Setzt
              sich. Joa, de Fettposen sin ja det arme Hähnken nu jlicklich ausjezogen! Nu kanner je den
            gelehrtn Herrn Dokter nischt mehr nitzn. Durch Dreck zum Zweck. Durch die Lattenkammer
            in de Volkszertretung! Nee! Nu hörste abber ooch uf, Wilhem! Lassen Sie nur, Herr Fiebig. Ich glaube, über derartige Insinuationen erhaben zu
            sein. Nu, versteht sich, Dokter, uf alle Fälle?  Hält ihm seine Dose hin. Danke. Sie wissen: ich bin nicht Schnupfer. Ich warte nur noch auf das Eintreffen des
            Herrn Hahn. Ja, ick weeß ooch nich, wat der immer mit de Pollezei zu dhun hat! E is uft
            Präsidjum. So, nun, das läßt ja noch schöne Dinge erwarten. N ... nachdem die innere Haltlosigkeit dieses Unternehmens sich so a ... angenehm
            herausgestellt hat, ist es gegen meinen Geschmack, eine eigne Angelegenheit hier erst
            noch zur Sprache zu bringen. Auch m ... mir ist eine Anklage zugegangen. L ...
            lächerlicherweise auf Grund des Unsittlichkeitsparagraphen. Die eventuelle Strafe trage
            nach diesen ... letzten, erfreulichen Vorgängen natürlich ich. B ... bei der
            inkriminierten Stelle habe ich mir selbstverständlich gar nichts gedacht! Ick jloobe doch, ick hab't mir injesteckt? Herein! Sehn Se, Ha Hahn? Sie ham Jlick! Se kommn jrade   mal wieder so an
            mittnmangstn. Na, wat saacht dn nu Windheim? Gutn Tag!  Zu Gehrke.  Guten Tag, Herr Doktor! Bitte, lassen Sie sich nicht stören. Fahren Sie nur fort. Was ich Ihnen mitzuteilen
            habe, eilt nicht. Ja, eigentlich war wohl nur son Assessor da. Ja no, wozu lassn sich dn det jefalln? Wozu zahln Se dn Ihre Steiern? Ick würde jleich
            jesaacht ham, ick will zum Präsidentn! V ... verzeihn Sie, Herr Fiebig!  Zu Hahn.  G ... gestatten Sie, w ...
            welches war also.., schließlich der Grund ... Ihrer sonderbaren Vorladung? D ... diese
            deutschen R ... Rechtszustände scheinen ja m ... merkwürdig eigentümliche! Ach so, Herr Bellermann, ja: Se meen de Lynchjustiz? Iber die hab'k ooch wat! Ja, Ha
            Hahn, nu sagn Se't doch! Ja, zuerst hat der Herr ja gefragt, wo wir das Geld herhaben. Nu, det ham Se doch den blauen Engel nich uf de Neese jehängt? Ja, Herr Fiebig, ich habe gesagt, das sind die viertausend Mark gewesen. No, erlobn Se, Ha Hahn. Wenn'k  det  jewußt hätte, wer'k  mit 
            jekommn! Na, und wat hatter denn druf jesaacht? Ja, gesagt hat er ja nichts, Herr Fiebig. Jesaacht hatter nischt! Det weeß'k ooch! So ville versteh'k ooch von de Verwaltung! Det
            hab'k von Dröschern.  Zu Bellermann.  Wissn Se: Der Mann is Jeheimrat. Is
            mein Schwager. Is Kanzleirat. Der hat Fühlung mit de Regierung.  Zu Hahn. 
            Nu, er muß doch abber wat jemacht ham? Nein, er hat nichts gemacht, er hat bloß gelacht. Der  Mann wah nich ufn Kopp jefalln! Nu, da beschwer'k mer doch? Wir lehn doch in keen Pollezeistaat? Ja, nun, und das ... weitere, Herr Hahn? Ja, und denn hab ich ihm auch sagen müssen, daß die »Lieder eines Schmetterlings« von
            mir sind. Aber die haben wir ja noch nicht gebracht. Na, und denn hat der Mann wieder jelacht! Ja, Wilhem, offn jestandn: ick versteh dir janich mehr! Schon die janze Zeit iber. Du
            scheinst wol Han Hahn forn Dussel zu haltn? Ach, Herr Fiebig, ich bitte Sie, Herr Werner ist immer so liebenswürdig. Sehste, Oska? Det saag'k oodi. Mir muß man bloß eener zu nehmen verstehn.  Mit
              Essen fertig, brennt die Zigarre an.  Roochn dhut wol wieder keener von die
            Herrn? No, un von mein »Weltunterjank« ham Se de Leute natierlich ooch alles erzehlt!
               Tür auf, Kopf durch.  Um Jotts willn? Herr Dokter, Herr Dokter! Komm Se doch jleich zu Ihre Frau! 's sind e paa
               janz  fremde Herrn mit Zylinder da!  Schleunigst ab. Sehn Se? Det hat bloß noch jefehlt! Nu ooch noch de Haussuchung! E ... empörende Zustände! Meine Herren! Diese Lösung habe ich kommen sehn. Auf diesen Augenblick habe ich
            gewartet. Wieder ist ein kulturelles Werk durch den Staatsanwalt vernichtet worden! Ich
            bedauerte dann herzlich die dadurch geschaffene mißliche Lage unseres armen Herrn Hahn.
            Und ich hätte angesichts solcher, wie Herr Bellermann dann allerdings ganz richtig
            bemerkt, empörenden Zustände nur die  eine  Bezeichnung: Sibirien in
            Preußen! Un det nennt nu det neunzehnte Jahrhundert Jedanknfreiheit! De Wissenschaft und ihre
            Lehre is frei. Ahtikl der preuschn Verfassung! Von mir hatter  ooch  noch n
            paa Postkartn! Herr Hahn? Ich sehe Sie wieder. Herr Bellermann? A ... also auf Wiedersehn! Da, Dokter! Fühln Se mal! Nich n bißkn! Det Wort Angst muß janich in Ihrn Wörterbuch
            stehn! In mein steht  ooch  nich. Ich gehe. Wieder droht administrative Willkür einer asiatischen Politik mich ohne
            Richterspruch zu verdammen. Nicht genug, daß man mich, einen friedlichen Bürger, dem das
            Wohl seiner Mitmenschen über das eigene ging, ins Gefängnis geworfen und mich so an
            Freiheit, Erwerb und Gesundheit geschädigt, nein, die rohen Emissäre der Gewalt bedrohen
            vielleicht schon, ich kann wohl sagen, selbst die schlichte Schwelle meines Heims. Nun,
            wer die betreffenden Herren auch sein mögen, ich werde sie zu empfangen wissen.
               Hat unterdessen nachgesehen, ob er auch alle Schlüssel bei sich hat.  Es
            ist ein stolzes Wort, aber ich weiß, was ich ausspreche: Wir und die Zukunft!  Hut
              auf, ab. Nu, der Hauptappl wär ja denn vont Roß jefalln. V ... verzeihn Sie, wenn ich mich ... endlich empfehle. Die Debatte scheint immer ...
            intimer zu werden! No, denn fällt je nu ooch schon der zweete –  Räuspern.  –
            Sozialaristokrat. H ... Herren Ihres Schlages gegenüber b ... bin ich überhaupt Aristokrat. Det sieht man an Ihre englische Hosn! V ... verzeihn Sie! Ich bin kaum dafür verantwortlich,   daß Sie keinen ...
            fashionablern Schneider haben. Wat?  Indem er aufsteht und die Hände in die Hosentaschen steckt. In der einen
              Hand die Zigarre.  Un Sie wolln aus det Land der Freiheit sind? Sie sin ja
            iberhaupt man n janz jemeener –  Die Faust aus der Tasche schleudernd.  –
            Rixdorfer! G ... gestatten Sie! Ich m ... muß bemerken, ich bin aus L ... Lichterfelde! So. No. Der scheint mir je denn ooch nich besonders jeliebt zu habn. Ja, ick weeß nich? Wat wah dn den? Der is ja immer jleich so ibelnehmrich? Sonst, det
            er n Amerikaner is, sieht man ihn an. Ick jloobe, er hat ooch mal wat zu mir uf Englisch
            jesaacht. Mir hält ja ooch jeder forn Belliner. No, un ick bin aus Mühlhausn!  Zu
              Styczinski.  Ihr Dokter hebt doch nich alles uf, watter kricht? Ja, Herr Hahn, Sie werden entschuldigen, auch nach mir ist recherchiert. Zum Glück war
            ich noch nicht zu Hause. Meine Wirtin ... Sie wissen, ich bin russischer Untertan. Ich
            muß nach London. Ich habe nicht das Reisegeld. Ja, natürlich. Selbstverständlich. Herr von Styczinski! Ach, wat! Hier mal erst Kies in de Molle. Zuerst kommt der Drucker. Se denkn wohl ooch,
            bei uns werdn de Seijlinge jleich mitn Zwanzigmarkstick int Portmanneh jeborn! Meldn
            sich doch! Forn nächsten  Schupp ! Ja, Jeld hab'k je ooch nich. Ick bin ja nich immer jleich uf so wat injericht. Nöh ... wir ham hier alle keen Jeld. Hier riecht schon  längst  nach't
            letzte Ende von Monat! Ich empfehle mich. Ja, no, Se wern doch nich schon jehn?  Von seinem Platz aus ihm
              nachrufend.  Ick mache mir wat aus Ihre Jesellschaft! Halt doch det Maul, Oska!  Ihm ebenfalls nachrufend.  Sie! Sie habn doch
            nich Ihren Überzieher verjessn? Ihr Schmutz trifft mich nicht mehr. Ich stehe zu hoch für Sie. Ich bin Europäer. Quatsch! Europäer! Mauseratzenfaller sind Se! Nee, weeßte, Wilhem, nu is mir det abber doch zu ville! Det du dir det ooch noch mit
            den Europäer sagn lassn mußt? Ick hier bin wol  nich  aus Europa? Ick möcht
            wissn, wat ick unter solche Umstände hier iberhaupt noch zu dhun habe. Die kram jetz
            womöjlich schon zwischen meine Papiere! Der Dokter hat janz recht: De Rattn verlassn det
            Schiff. Kommn Se, Ha Hahn!  Geht zu seinen Sachen. Hahn hilft ihm während des
              Folgenden beim Anziehen. Ach wat! Mein Jeld will'k ham! Wie is dn det nu, Ha Hahn? Wenn  jehn  Se dn
            nu zu Ihre Tante? Wat det nu uf eemal die olle Dame anjeht, möcht'k wissn. Die hat dir wol noch nich
            jenuch Kummer? Ja, entschuldigen Sie, Herr Fiebig. Ich war ja auch schon bei meiner Tante. Aber die is
            ja so böse, die will ja nichts mehr von uns wissen, die denkt ja, der Artikel is von
            mir. Ahtikl? Watn forn Ahtikl? Nun, der von der Pädagogik, das heißt eigentlich wohl so mehr von der freien Liebe. I, die is wohl nich mehr recht in Kopp? Jroßartich! Hahn iber de freie Liebe! Ach wat. Ha Hahn! Komm Se! Wir wern uns doch nich merkn lassn, det wir uns ärjern? Ja, nu, weeßte, Oska! Det mit den Dokter laß'k mer ja nu noch jefalln. Der is je schon
            lange reif for de Jummizelle. Man, det find ick, offn jestandn, denn doch n bißkn
            komisch. Erst führste mir Han Hahn zu mit sein Druckuftrach, un wie ick nu mein Jeld ham
            will: Komm Se, Ha Hahn! Ach wat! Bald is de Welle obn, bald is de Welle unten. Ha Hahn is mer sicher. Du bist
            mer je ooch sicher. Jejn Dokter hab'k nischt. Dets n studierter Mann. Der hat immer
            seine Quelln. Der jeht nich unter. Det liecht in sein Karakter! Sin Se fertich, Ha Hahn?
            Passn Se ut, meine Frau hat se natierlich wieder ufjemacht. In Bellin sind se je noch
            verrickter. Mein janzer »Weltunterjank« liecht in de Schupplade! Ja, ja, Oska, mach man! Abber n bißkn dalli! Ut dir wartn se schon. Denn kann dir ja
            Anna 't Essen jleich in Henkelpott nacht Jefänknis bringn. Kloppst dir n bißkn mit
            Hammerstein! Ach wat, da is janich zu spaßn. Det ick keene Angst habe, weeßte. Soweit kennste mir
            doch. Wenn ick zu fürchten anjefangn, hab ick zu fürchten ufjehört! Wenn ick mir man
            bloß nich mit den janzn olln Schwindel injelassn hätte! Dets Bedrickunk! Ick stecke die
            janze Sache iberhaupt Firrchohn! Der bringt't in Reichstach! Der is je ooch jejn
            Bismarck. Ick möcht wirklich wissn: wat jeht mir iberhaupt die janze, olle, poplije
            Sozialaristokratie an? Ick bin deutschfreisinnich. Komm Se, Ha Hahn.  Beide
              ab. Da! Nu jeht e! Un ick kann zusehn, wie'k zu mein Jelde komme.  Hand an der Tür,
              in den anderen Raum hinein.  Jrieß dn Exkuter! ... Nanu? Wilhelm!  Mitten auf der Bühne. Ja, nu ... watn? Se kommn! Ick hab se durcht Fenster jesehn. Alle mit Zylinder! Heerste? Nanu wird't Dach. Det wolln wir doch mal erst abwahtn? Bitte die Herren!  Die Herren verbeugen sich höflich. Fiebig retiriert, die Augen
              grauenvoll auf ihre Bäuche, mehr und mehr bis vorn in die Ecke links.  Nun,
            wenn die Herrschaften durchaus wollen, ich bin so frei.  Tritt ein. Wat wünschn die Herrn! Sie gestatten. Herr Buchdruckereibesitzer Werner, Herr Schriftsteller Fiebig, Herr
            Verlagsbuchhändler Hahn. Die Herren haben die Ehre, den Wahlverein der antisemitischen
            Volkspartei von Arnswalde zu vertreten. Sie waren so gütig, mir im Namen ihrer
            Parteigenossen die Kandidatur für die, wie Sie wissen, inzwischen notwendig gewordene
            Ersatzwahl ihres Kreises anzutragen. Ich habe diese Kandidatur angenommen.  Alle
              drei Herren verbeugen sich wieder.  Ich danke Ihnen. Für dringend notwendig
            erachte ich natürlich sofort die Schaffung eines neuen Zentralorgans und kann nun für
            dessen technische Ausführung selbstverständlich keinen Bewährteren empfehlen als Sie,
            lieber Herr Werner.  Die drei Herren verbeugen sich abermals.  Wenn es den
            Herren also recht ist ... Fritz? N Jlas Wasser! Da hat mer doch von son Lutschproppn jetreimt?  Die Hand vor der Stirn. 
            Den hab ick doch mit Salz ausjeriem? ... Sie, Ha   Hahn!  Packt ihn an
              die Schulter.  Is dn der Ast noch nich balde durch? Komme nach. Prost!  Gutmütig.  Wachn Se man uf, Hähneken. Se verstänkern ja dn Doktor
            de janze Bude. Jajajajaja! Is dn der Herr Doktor schon da?  Sieht sich wirr um, zieht seine Uhr,
              blickt nach dem Fenster.  Ach, das ist ja schon Morgen! Nu Jott sei Dank! Son Dussel bin'k nich noch mal! Uf den ham wir  jut 
            jelauert. Der klebt womejlich noch in sein Arnswalde! Der zerstreute Jelehrte verpaßt
            den Zuch, und de Jrattulantn schlagn sich die Nacht um de Ohrn. Wenn er nu nich jewehlt
            is, witt je nu doch nischt aust neue Zentralorjan! Ja, meine Uhr ist wirklich schon nach sieben, Herr Werner. No, Fahrplan hab'k in Kopp. Denn könntn je der Herr Jraf nu bald widder da sind. Ufn
               neechstn  Zuch will'k dn noch wahtn. Um achte steht mein Personal vor de
            Diere. Wenn der Herr Doktor wenigstens noch n Telegramm geschickt hätte! Dann wüßte man doch
            wenigstens! Nu ja. Jewehlt mit eene Stimme pluß. Oder: Verhaun un rausjeschmissen, Jehrke ...
            Nischt! Man bloß jut, det wir nich noch ufn Bahnhof jebliem sind. Die ham doch de janze
            Nacht durchjesoffn! Ach ja, der Herr Doktor ist doch nun richtig effektiv populär geworden. Ja nu, det muß man ihn je lassn: uf det Resultat kommt zuletzt jeder: wat de Wanze in
            menschlichn Lebn, dets der Jude in Volkskörper. Mir ham se jut vorjehabt die Nacht.
               Nach der Chaiselongue hin.  Schenken wir mal die Familie for fünfzig
            Fennje Insektenpulver.  Hat vom   Tisch ein Stück Zucker genommen und
              wirft es nun Fiebig in den offenen Mund.  Cchh? Nu, da simmer doch injeschlafn? Ja, un ick habe derweil jesessn un hab euch die Fliejen von de Neese jefangn! Det is ja so kalt? Guten Morgen, Papa. No? Wat saachste nu? Wie in de Abruzzn! De Freunde in wollne Tiecher, un von Jefeiertn
            is noch nischt zu sehn. Wenn se n nu nich jewehlt ham, kriej'k wat zu hörn. De Weiber
            verstehn doch von nischt. Jaja, Oska. Trau  du  dir man jetz nach Hause. In dein Schlaf rock möcht'k
            denn nich steckn! Ach wat, det'k meine Frau nich bedrieje, weeß se! In mein Alter jeh'k doch nich mehr in
            de Feensäle?  Zu Hahn.  Brauchste jarkeene Angst ze ham. For Annan komm'k
            uf. Jehrkn haste ausjenutzt! Ach Gott, nun ja, nicht wahr, das Geld wäre ja vielleicht doch wohl
            verlorengegangen. Nu, uf alle Fälle! Jippt dn noch keen Kaffe? De Jattin liecht wol noch ins Bett?  Mit dem Fuß gegen
              die Tür.  Sie! Madamkn! Wachn Se uf! Dreimal Kaffe for de Jäste! Du Rudolf! Fühl doch mal da in de Tasche nach. Da hab'k doch noch son paa
            Fefferminzplätzkns? Nu, is'n mei Benno schon da? Ach wat! Mandarinn secht der Chinese!  Reißt die Tür auf, man sieht Meischen in
              einem sehr kurzen Unterrock und Pantoffeln; sie kreischt auf und verschwindet. Werner
              drückt die Tür wieder zu.  No, ick will nich indiskret   sein.
               Schüttelt sich.  Brrr. Nee. Sowat ufn nüchtern Magn? Hat dn keener n
            Schnaps da uf die Reize? Wilhelm! De bist hier Jast. Drum ooch. Da sind doch schon de Sprungfedern kaputt? Da, Papa. Det Weib is n Abjrund mit Blumn.  Ißt.  Det tut jut, wenn man noch nischt
            jejessn hat.  Hält die Schachtel Hahn rüber.  Da! Is jesund! Ja, aber ich muß doch nun schon um neune aufm Büro sein. Ach wat, det mach'k schon mit Dröschern ab. Wenn sich dein zukinftjer Schwiejervater
            mit dein Kanzleirat steht, denn haste ooch n Stein int Brett bei de Rejierung. Is je noch janz voll.  Zu Hahn. Handbewegung nach der Karaffe.  Machn sich
            verdient. N bißkn Wasser!  Nimmt ein Glas vom Tisch.  Noch n Neeje Jrock
            drin.  Gießt sie in den Topf.  Dets jut. Schmeckt der Kaffe besser. Spuck doch noch rin! Jott, wah je  mein  Jlas. Jaja, Ha Hahn! Wir Jungjeselln! Lange dauert det nu nicht mehr! Ick weeß nich, seit die jraulichn drei Kerls neulich hab'k doch n Knacks wech? Nee, was sagn Se nu bloß zu mei Benno? Muß mer sich da nich widder emal reeneweg
            zuschandn ärchern? Gestern ahmnd hatter nu schon da sein sollen! Und ob er iberhaupt   gewählt is, weeß kee Mensch. Wie ä Dummer is mer. Ja, nu, det is doch so in die Poletik? E muß doch mit die Leite noch n Jlas Bier
            trinkn? Firrchohn kann achtzehn Seidl verdragn. I cha wohl! So dumm bin ich auch nich. Das wissen mer schon, was de Männer machn, wenn
            de Frauen nich derbei sin. Aber das will ich Sie bloß saachn: den ham  Sie 
            aufm Gewissn. Sie harn mir mei Benno bloß echal ufjehetzt. Schämen sollter sich in n
            Hals nein, so ä verheirater Mann. Natierlich! Ick habe allns ufn Jewissn! Hahn je wol ooch! Den hab ick je wol ooch ufn
            Jewissn –  Stark betont.  – det seine Tante ihn det Jeld nu schon jleich
            for die  Kinder  festjeleecht hat? Hab'k ooch! Der soll sich mal erst son
            zweetn Schwiejervater suchn! Wat, Rudolf? Det wahn Stick Zeitjeschichte mit dein
            »Sozialaristokrat«! Nu, Sie heirat er doch nich? Nich? So. No! Wer hat dn zu Ihrn Doktor immer jesaacht, Se sind der neue Ahlwart? Solln
            Se sehn, der jeht jetz ufn Reichskanzler los! Nu, mer soll nischt verschweern! Mei Benno kann alles, wasser will. Er saacht doch, uns
            Frauen wähln se auch noch mal in de Gesetzgebung?! I gucke da, 's Wasser ham Se wohl
            schon aufjesetzt? Na da! Da missen mer wohl heite mal ene Bohne mehr nein dhun? Sollste sehn, Oska, der kann denn wieder vor Schwäche nich aus de Kanne loofn. Schimpn, schimpn dhut nich weh, wer mich schimpf, hat Lais und Fleh! Jaa, fein is det hier nich. Abber jemietlich! Nu, sonst? Dets doch hier son wissenschaf tlichet Stübkn? Jott, fühl'k mein Kadawer ...
            Da! Der Vogel der Jelehrsamkeit, Herrscher der Lüfte! Son Aqwarjum hab'k mer schon lange
            jewünscht.   Steckt den Finger hinein. Zu Hahn.  Siehste,
            Rudolf? So sin mir ooch mal int Wasser rumjehuppt. Sin unsre Vorfahrn. »Kraft un Stoff«
            hab'k je ooch!  Zu Meischen.  No, abber meine Frau kenn Se doch? Die is
            nich for de Naturkunde. Cha, mit die alde Schweinerei hab'ch auch immer mein Grach. Da studiert mei Benno immer
            die Natur dran. Wolln Se mersch glauben, Herr Werner? Neilich, wie ich ausm Bette
            steiche, bin ich Sie auf son nackten Molch mitm Beene getretn? Heern Se uf!  Hahn, der Fiebig nachgegangen ist. Wieder nach der Uhr
              sehend.  Na, der Zug muß eigentlich aber schon längst wieder da sein. Nu versteht sich? Do! Is ja schon't Morjenrot!  Zu Meischen zurück. 
            Aurora in Ehl!  Hat die Tür zur Loggia aufgeklinkt.  Siehste, is det nu
            nich jut, dette deine Jedichte nich hast druckn lassn? Hier haste alles! Hier haste
            Wald, hier haste Jarten, hier haste Jemiese, hier haste alles! Diere zu! 't zieht! Keen Petroljum mehr drinne.  Pustet von oben in den Zylinder.  Pppph! Nu
            setzn sich doch, Frau Dokter! Der Kaffe kocht ooch alleene. Se jrauln sich doch
            nich? Ach nee, Herr Werner, ich gann doch nich hier so alleine mit Sie bleibn? Ich bin doch
            auch noch ghar nich angezoochen. Das schickt sich je ghar nich. Nu watn? Se sin doch ne verheirate Frau? Se denkn doch nich, det ick Ihn hier wat dhun
            wer? Ja, ihr Männer! Das hat mei Benno auch immer gesaacht. Nu, sehn Se! Un der hat Ihn doch ooch nischt jedan? Hm?  Nach dem Bild
              hin.  Da! E macht orntlich nochmal son dummet Jesichte! Gott, ich bin ja nur mei Benno sei Meischen. Aber ich mach n so glicklich! Ach nee, die Fingerkns. Kinder, se kommn! Dunnerwettstock! Saacht'k nich? Der hat uns bloß wieder iberraschen wolln! Da hatter je't Mandat! Ach, mei Benno! Hab ich n Schreck gekricht. Und –  Selig.  – wie scheene
            se singen! Soll ich auflassen? Um Jotts willn!  Zu den übrigen.  Nu wat improvisiern! Riejeln wir doch de Diere zu. Ach, gehn Se weg, Herr Werner! Sie mißtn iberhaupt noch mal auf de Benähmige! Ja, wenn wir jetzt son Kostüm hätten, denn könnte vielleicht so Frau Doktor als
            Germania n Kranz überreichen? Kranz ham mer. Det läßt sich machn. Feste!  Steigt auf einen Stuhl und hakt ihn
              runter.  Da, Ha Hahn. Dets ne Idee! Los, Wilhem! Und de Germania mit'n Brautschleier! Paßt! Is det anjetraute
            Volk! Do! Vorspiejlung falscher Tatsachn. Det Weib in Schmucke der Myrte! Die Jungfrau als Jattin und Mutter! Ach nee, Herr Fiebch. Se reißen mer je alle Haare aus. Nu soll'ch mich auch noch zu so
            was hergebn. E poltert je schon de Treppe hoch! Der scheint  jut jeladn . Bitte schön, Frau Doktor. Was? Dän auch noch? Nee! Das tu'ch nich. Da gomm'ch mer zu komisch vor. Ach wat, schnell! Det mauer'k doch nu ooch noch in mein »Weltunterjank«!  Hat
              selbst den Kranz genommen, und steht damit parat. Da kann eener orntlich jeriehrt bei wern. Nun? das ist ja ...  Fiebig hat ihm ohne weiteres den Kranz übergestülpt. 
            Welche Überraschung! Meinen herzlichsten Dank! Jaja, Dokter! De Poesie, die de Wissenschaft krehnt! Se kommn jrade mit de ufjehende
            Sonne. Judn raus! Oh, liebe Freunde! Mietzemeischen! Ja, wo soll ich denn nun eigentlich meinen Koffer
            hinstellen? Oh, bitte Herr Doktor! Die guten Leute!  Hat die Tür zur Loggia aufgemacht. Fiebig sich als erster
              rausdrängelnd. Das Tuch noch immer um die Schultern. Ins Zimmer zurück.  Sehste
            Wilhelm, dets jetz hier nich mehr Friedrichs  hagen , dets jetz hier
            Friedrichs  ruh ! Ja: Bismarck und Ahlwart in eens. Volksgenossen! Ich danke Euch! Harrt aus im Kampfe gegen Mammonismus und Überkultur für
            germanisches Volkstum und die antikratische, sozialitäre Gesellschaftsform der Zukunft!
            Für Freiheit, Treue, Glauben, Wahrheit und Recht! Die Saat, die wir gesät haben in Leiden, geht auf in Freuden. Der Schnitter naht! Bei
            Philippi sehen wir uns wieder! Mei Benno! Liebste mich? Biste glicklich? Mäuschen! Mäuschen!  Küßt sie. Geste nach draußen hin.  Siehst du, mein
            Kind? Wie Ibsen sagt: Die Sonne, die Sonne!