Schöne Wirthschaft! – schläft am hellen Tage!  Er tritt hinter den Sessel und
                schüttelt ihn.  Du! He! Hochgräfliche Gnaden! – Excellenz – Ihr Kinder steht auf, und ziehet euch an – Ach so! –  Gähnt.  Bist du es! O – Die Glocke schlägt sieben, Euch wecket der Hahn. Man hat auch nimmer Ruhe. Was? – Sieben Uhr – heller Tag! Haben wir nicht wieder bis zwei Uhr in der Nacht gepaßt? Gepaßt? – Hm! – Was habt ihr denn gesehen? Ich nichts! Aber mein Herr genug! Wieder Geister? Wieder – schwarze und graue. Wie kann  er  sie gesehen haben, da  du  sie nicht gesehen
              hast? Eben darin besteht die Vornehmheit, daß sie sehen, wo wir nichts sehen. So was sagte
              er mir, da ich das Ding für einen Schein von einer Lampe hielt. Schein von einer Lampe? – So ein Herr wird doch nicht einen Schein – Ja ja! – Es sollen ihrer manche dem Scheine nachlaufen. – Eine Viertelstunde hat er
              sich mit dem Geist herum gebalgt. Und du hast deinem Herrn nicht geholfen? Bewahre! – Der Geist ist aus der Familie, und ich bin nur – Ei, wo Noth an Mann geht – Gehört alles zur Familie? – Freilich! – – Aber er schrie mir zu, dieser wäre der
              rechte noch nicht. Welcher ist denn der  rechte ? Der ihm sagt, wo er den Familienschatz heben kann. Aha! Ihr seid also Narren aus – Aus Noth! – Wir suchen bei den hochseligen Verwandten, da die lebendigen nichts mehr
              hergeben wollen. Das heißt: man wird ein trauriger Narr, weil man vorher ein allzu lustiger war. Oder, wie neulich Herr Willner sagte: »Die plötzliche – besonders tiefsinnige
              Weisheit vornehmer Leute kommt gewöhnlich von einer Noth des Leibes oder der Seele
              her.« Eure Herren noch nicht auf? Meiner? – Hm! da kennst du Excellenz Graf Baptistel nicht! Der sitzt seit fünf Uhr,
              angezogen, mit dem Hut unterm Arm, und liest. Und liest? – Kurios! – Der liest nun die lieben Jahre lang in einem weg, und wird
              doch nicht – – so, – wie will ich sagen? –  Er deutet auf die Stirne. 
              anders! Wird doch auch nicht schlimmer – und das ist immer etwas. Viel, ihr Herren! –  Leiser.  Ich wollte, ich könnte das von meinem
              Herrn sagen. – Der Herr Graf Christoph sind aber nun auch desperat pfiffig. – Was Sie
              nicht mit Feinheit zwingen – Zwingen Sie mit Fluchen und Lärmen. Sie sehen aus, und gehen einher, hä hä hä, wie das Bild vom hochseligen Prinz
              Eugenius im großen Eßsaal. Wenn Sie aber von den großen Schlachten erzählen – Dann wollte ich, daß man nur so manchmal antworten dürfte. Ha! dann hätte die Tapferkeit ein Ende. Jetzt seh' ich erst – Warum seid Ihr in der Galla-Livree? Die Frau Baronesse sprach ja von einem Fremden aus – hm – aus – Aus Frankreich! – Ei, Sie haben ihm die rothsammtne Staats-Karosse mit Sechsen
              entgegen geschickt. Was? Ist die alte Karosse wieder auf die Beine gebracht? Victoria! Wenn die durch den
              Ort rumpelt – so gibt's einmal endlich wieder ein volles Mittagsessen für uns.
                 Geht ab. Hör'! – Unser künftiger Herr – Graf Bardenrode? Kommt heute an. Juchhe! St! – Still! – Ich fürcht', ich fürchte – Was? Wir kriegen ihn nie zum Herrn. Sind unsre Grafen nicht ledig, und alt, wie der Wein im großen Fasse? Aber doch ledig. Und bleiben's bis an ihr Ende. Der älteste Graf – ist d'rüber weg; der mittelste hat
              nie gewollt; und Graf Baptist – will eine Herzogin oder keine. Bardenrode ist der
              nächste Erbe, mit unsrer jungen Baronesse versprochen – Gewesen! – Die gnädige Mama will ihr Wort nicht halten. – – Es ist so was im Werke
              mit einem von unsern alten Herren – Ich merke so was. Was sagt denn dein Herr? Graf Baptist? – Der wünscht das Fräulein mit dem  jungen  Herrn
              verheirathet. Hat er das gesagt? Gesagt nicht; denn er sagt nichts. Aber, als ich neulich mit ihm davon sprach – Was sagte er denn? – Er hackte die silbernen Spangen vom Tournierbuche wieder ein, und sagte ganz
              freundlich: »Nu, nu!« Weiter nichts? Das ist schon viel! Guten Morgen, Ludwig! – Ist der Graf Bardenrode angekommen? So viel man vom Schlosse sehen kann – nein! War der Rath Greif schon bei Seinem Herrn? Noch nicht. Nein! – Er war aber ganz früh schon bei der gnädigen Frau Baronesse. Jakob, bring' Er den Brief an meinen alten Lehrer Willner. Aber zu eignen Händen –
              hört Er – zu eig'nen Händen!  Geht ab. So ein liebes Fräulein! Und so eine bitterböse gnädige Mama. St! – Kommt sie? Ich höre nichts. Doch! – hörst du? – Das war ihr Morgenhusten! – Das Nachtlicht aus! fix! Hat Zeit! – Auf der zweiten Treppe kriegt sie allemal erst den Schwindel.  Er
                löscht es aus. Auf der ersten – Nein, auf der zweiten. – Paff! – das war das Spazirstöckchen! Jetzt ruht sie – nun
              Gnade Gott dem, den sie vor Augen hat. Wie man nur so böse sein kann bei so feinen Nerven? Narr! die feinen Nerven kommen von der Bosheit. Manchmal – thut sie so – so – wie gut. Ja – Abends um sechs Uhr im Besuchzimmer. – Aber vorher! daß dich alle Tausend! Da
              sollte man meinen, sie müßte Nerven haben, wie Strohseile, so holt sie alles herum –
              Koch, Kutscher, Gärtner und alles! So lange sie sich so in der Grobheit mit uns gemein
              macht – spricht sie Deutsch wie unser einer – der Herr Graf Christoph auch. Wenn sie aber unter einander sind, unsre Herrschaft und die Frau Baronesse Salome,
              dann wissen sie sich auf die deutschen Wörter nicht recht mehr zu besinnen; dann
              wickeln sie sich ein, hüsteln, trippeln, sprechen wie Klagleiern, und sind so dünn und
              fein wie alte Medizingläser. Seht euch nicht um, der Wolf geht um! Guten Morgen, guten Morgen, Ludwig! Guten Morgen, ehrlicher Jakob! Wieder so viel. Danke. Sind denn die Herren Grafen auch wohl? – O ja! – vermuthlich – ganz gewiß! – Brav so
              – brav! – Gott erhalte unsre gnädige Herrschaft! – Sollten die Bauern etwa schon da
              gewesen sein? Nein! Die Bauern? Ein Tumultchen – ein ganz kleines Tumultchen! – gar nicht important – Desperation vom
              Sonntagsrausch! – Aber laßt sie nicht vor. Ludwig – meld' Er mich bei Seinem Herrn!
              Nehm' Er ihm doch auch die Chronik mit – Er will sie lesen. Ludwig! Sag' Er ihm, ich hätte viel mit ihm zu sprechen. – Und die Chronik geb' Er
              ihm gleich! – Laß Er die Bauern ja nicht vor. Es macht dem Herrn nur eine unnöthige Alteration!
              Hört Er – theure Seele! – Es ist mit den armen Teufeln auf's höchste gekommen! – Wirklich haben sie ihr Elend
              dem Erbherrn geklagt. Dem Erbherrn? – dem Grafen Bardenrode?   – Hm! ein recht lieber Herr, der
              Erbherr! Gott erhalte ihn! Sie möchten nur zum Herrn Grafen Hyazinth gehen. Se. Excellenz wollen alles, wie es
              der alte Herr befiehlt. – Jetzt wollen Sie in der Chronik lesen. Der liebe Herr! Wie brüderlich! – So recht aus den guten, alten Zeiten! – Alle drei
              Herren Grafen – gute Menschen, die wahren Engel! – Ich will zum Herrn Grafen Hyazinth
              gehen, liebe Herzen!  Er geht in Hyazinth's Zimmer. Der hat einen Diebskniff im Schilde! Laß deinen Herrn diesmal lesen, was er
              unterschreibt. Das ist unsinnig, sage ich Ihm. Ihr Gnaden! – ich leiste ein Jurament, daß – Er lügt. Wenn ich Unwahrheit sage, so soll mich – Er ist ein Spitzbube! – Es gibt zehn Meilen in der Runde keinen solchen Dieb, wie Er,
              Herr Spitzbube – Betrügen? – bei Dero bekannten Genauigkeit! – Ist der ältere Herr allein? Eben ist der Herr Rath Greif hinein. Lese Er noch einmal. »Zu den Festen, Tafeln, und übrigen Einrichtungen bei der Anwesenheit des
              Hochgebornen Herrn, Herrn – –« hier fehlt mir der Name. Figaro, aus Frankreich. »Figaro; Hochgebornen Herrn Figaro aus Frankreich, wird an barem Gelde erfordert
              –« Melde Er mich bei Seinem Herrn, Ludwig! Statt Hochgeboren – Hochedelgeboren. Ich meinte, da man so viel Umstände mit ihm macht – Da ist der Brief, wo sich Herr Figaro meldet. – Hat das Petschaft des Herrn einen
              offenen Helm? Nein! eine Krone. Nun also! Wo blieb der Kopf? Die Kronen sind eigentlich heut zu Tage – Hochedelgeboren. »Wird gebraucht an barem Gelde, die Summe: Zwei hundert sechs und fünfzig
              Gulden.« Er ist toll – närrisch – ein Spitzbube! Was so viel – Da alles auf das prächtigste sein soll, so – Wo man hinsieht; aber sonst – Allein die hohe innere Hausehre – Was man nicht sieht, dabei ist keine Ehre. Ihro Excellenz der Herr Graf! Es ist genug! – Geb' Er mir Seinen Zettel – Einen Augenblick,  mon cher
                Comte ! – – Er will zwei hundert sechs und fünfzig Gulden? Geb' Er mir Seine
              Bleifeder! – – Ich akkordire Ihm hiermit ein für allemal – hundert Thaler. Darf ich an Dero Festen gleichfalls streichen, so – Jetzt geh' Er an die Arbeit – und daß es nirgends fehle! Aber um des Himmels willen! – Wo man nicht hinsieht? – genau! – Zehn Uhr? – alles schlafen! – Ueber die
              Verabredung? – keinen Wein, kein Feuer, kein Licht! Wer dagegen handelt? – den
              Abschied! – Er? in's Narrenhäuschen gesperrt, und Ihm an Lohn einbehalten. Geh' Er! –
                 Zur Livree.  Geht! Wie haben Ihro Excellenz geruht? So – Ich bin beschämt, daß ich Ihro Excellenz warten ließ. Aber die Geschäfte – die
              Regierung – mein schwacher Körper! – Mir schlägt das Herz – die Adern beben – jeder
              Nerve ist in Mißklang mit dem andern! – Meine Seelenleiden sind auf den höchsten Grad
              gestiegen! Das gesteh' ich! Setzen wir uns,  mon cher Comte ! Soll ich denn wirklich meine Tochter dem   Grafen Bardenrode geben?
                 Warm.  dem Erbherrn der Gräflich-Bogaischen Güter und Herrschaften?
              Soll ich? – Gut! Gut! – ich sehe, ich soll es! – Freilich – ließe sich noch etwas
              anderes hoffen. Etwas ganz anderes.  Stolz.  Ich,  mon cher
                Comte , bin eine Bogaische Tochter! –  Pause.  Nicht?
                 Heftig.  Bin ich nicht? Die Frau Mutter selig waren Franziska, Gräfin zu Boga. Nun also? – Noch ist Hoffnung wenn ich einem von Ihnen meine Tochter gebe. Was wollen
              Sie, daß geschehe? Ja! – ja! Wollen Sie es mir überlassen? Was? Was noch für die Ehre unsers gemeinschaftlichen Hauses zu thun ist. – Ich will eine
              Heirath eines Grafen zu Boga mit meiner Tochter. Entweder den Grafen Christoph, oder
              Ihren Bruder den Grafen Hyazinth – oder Sie! – Begreifen Sie das? Ich habe es wohl vernommen. Wollen Sie es denn so? – Graf Christoph – Ihr Bruder Graf Hyazinth, oder Sie – wie
              ich da die Ordnung mache – einer muß der Gemahl meiner Tochter werden. Sie lassen es mich doch vorher wissen? Natürlich! Wohin? Greif hat mir eine Chronik geschickt – und bei der Tafel habe ich noch die Ehre – Bardenrode kommt! heute! hieher! Hören Sie  das ? Ja wohl! Er, der auf Ihren Tod lauert! Und Sie rasen nicht? Allerdings! Die Unterthanen rebelliren. Man hat nicht gestürmt. Man wird stürmen! – Aber wir wollen zuvor kommen,  mon cher Comte ! – Ich
              bin eine Bogaische Tochter, und  wir  wollen stürmen. Den Grafen weiset man
              ab, zieht die Brücke auf. Die Rebellion zieht sie wieder nieder. Das  will  ich! Dann sagen wir: Er hat sie erregt. Ein Graf zu Boga
              heirathet meine Tochter – Er kommt um alles, und ich bin gerächet. Ja,  mon cher
                Comte ! noch sind  wir  die regierenden Herren. Ja. Wir sind die regierenden Herren.  Er empfiehlt sich. Wegen des Fremden? – Sie werden ihn doch freundschaftlich empfangen. Was hat er für Rang? Recht vertrauter Freundschaft. Das gesteh' ich! – Wie heißt er? Monsieur Figaro. Figaro – Figaro? – Hm! das ist ja wohl gar der Figaro, nach dessen Namen und Mode
              meines Herrn Bruders Schnallen – Ja, ja, derselbe. Und nach dessen Namen des ältesten Herrn Bruders Hund – Der nämliche. So so! – Allein ich meine, Sie hätten damals gesagt, das wäre eine
              Komödienpersonage? Man hat ein Schauspiel über diesen interessanten Mann geschrieben, ja. Allein – er
              existirt – das schreibt man mir – auch wirklich, und kommt jetzt eben von Paris. Ein – so – so ein wirklich lebendiger Mensch? Wirklich lebendig. Ein Mann vom seltensten politischen Talent, einer der ersten
              Köpfe; ein Graf von Bedeutung folgt ihm als Gesandter in wenig Tagen. Auch lebendig? Mais mon Dieu – Ich will sagen – auch ein wahrhafter Graf? Ein wahrhafter Graf. Das wundert mich, daß alle diese Personagen ihren Namen zu einer Komödie hergegeben
              haben. Wer hat die Piece verfertigt? Monsieur de Beaumarchais. Von  Beaumarchais? Von genuinem Adel? So verdenke ich es ihm, daß er
              Komödien macht. – Also Monsieur Figaro? Wie gesagt – Das gesteh' ich!  Er empfiehlt sich. Gelingt es mir nicht, diesen Leichen Seelen einzuhauchen – was wird aus mir und
              meiner Rache? Meine gnädige Frau! das schwere Werk ist gelungen.   Der Herr Graf
              Hyazinth cediren das Recht sich zu vermählen dem mittlern Herrn Bruder, Grafen
              Christoph. Bravissimo! Aber – zu dessen Etat von seinen Einkünften etwas abgeben – wollen der Herr Graf
              Hyazinth nicht. Er muß. Darauf bestehen mochte ich nicht. Denn, da Sie selbst, gnädige Frau, so viel Vermögen
              besitzen – Ich? – gebe keinen Heller. Allein – Nein! ich will gewinnen und nicht geben. Richtig! Nur – Greif, ich gebe nichts, und wenn das Schloß vor mir in Asche zerfiele. Allein, da die Fortdauer des Bogaischen Hauses Ihnen so am Herzen liegt; da – Und wenn die Grafen Hungers stürben – nichts! – Keinen Heller! Ich bitte – Hierüber habe ich meine Sentiments. So sollten – unmaßgeblich – die gnädige Frau dem Grafen Bardenrode lieber einst die
              Grafschaft zukommen lassen. – Die Grafschaft? – Mag er sie haben, oder nicht. Er ist reich und stolz, das wird ihn
              nicht grämen; aber der Verlust meiner Tochter – das – bricht ihm das Herz. Einst waren Sie ihm so geneigt – das Fräulein war ihm zugesagt: – darf ich – ohne
              Frevel zu begehen – nach der Ursache dieses Hasses – Hm – ja! Sie mögen sie wissen. Es war   am Hofe die Rede von Deutschen,
              und von unsern Nachbarn, den Franzosen. Ich sprach mit Feuer für die letzten, und
              hörte, daß er seinem Nachbar sagte: »Es sei eine Ligue gegen den gesunden Verstand,
              des Vaterlandes sich zu schämen; und ich sei an der Spitze!« Unerhört! – Dann sagte der Fürst: »Seit der Preßfreiheit läge mein Orden in den letzten Zügen!«
              Die ganze Tafel lachte! Es dauert nicht sechs Wochen, so finde ich die saubere
              Geschichte in einem Journale. In einem Jour – – nale! Ja. Erst nannte man mich – eine Dame von großem Range. Sechs Wochen darauf
              schreit diesem Bettler es ein anderer nach, der nennt den ersten Buchstaben, Baronesse
              von B. dann finde ich's bei der Altenhain in einem andern Journale, dort heißt's,
              Baronesse von Br–th, und endlich – o – endlich – Endlich? – Wickelt mir Brouillard das Haar, die Brochure fällt ihm aus der Schürze, und ich
              finde – o – finde den ganzen Vorgang, mit dem vollen ausgeschriebenen Namen –
              Baronesse von Brandenroth – Das – das kann ich ihm nie vergeben. Das letzte
              Zusammenraffen, Herr Vetter, es bringt ihn um Weib und Grafschaft. – Schön! Herrlich! – Nur da Ihro Gnaden den drei Grafen so große Summen geliehen haben,
              welche damals in Hoffnung hoher Succession, ohne agnatischen Konsens – Das ist's eben; den muß auf alle Fälle Bardenrode mir noch geben – Allein, wenn Sie ihm nicht die Tochter – Alles nach und nach. – Daß diese Garantie vergessen wurde, als ich meinen Vettern die
              Kapitale lieh, war wohl das Werk gewisser Leute, die beiden Theilen sich angenehm und
              nöthig zu machen dachten. Damals hofften wir – Gleichviel! Die Garantie wird Figaro mir schaffen. Auch den Triumph hab' ich erlebt,
              daß er den Feenpalast der Gräfin Altenhain vorüber fährt, und gerade hieher kommt. Gerade hieher? Ja, mein Herr Rath! gerade hieher! die weise Sibille von Altenhain vorüber, gerade
              hieher. – Man hat ihm zu Paris ein Wort von mir gesagt. Er kommt – und mit ihm – will
              ich den Schwindelköpfen Sitte lehren. So ganz – gesteh' ich frei – begreife ich den Nutzen seiner Sendung nicht. Nicht? Er ist es, den ich Bardenrode gegenüber stelle. In Lachen, Scherzen,
              Witzeleien, achtet man nicht auf den ernsten Forscher. Mit Einem Worte – die Neuheit
              wird frappiren, die Grafen sind dadurch unthätig, und Bardenrode ist desorientirt. Da man aber Bardenrode das Schloß verbietet – Der Pöbel liebt ihn mit Abgötterei; er wird ihn gewaltsam hier einführen. Diese
              Kränkung rechtfertigt das Benehmen; indessen hat er die Schmach der Abweisung
              erduldet. Wenn alles auch gelingt, da Ihro Gnaden gar nichts geben – wovon soll denn das hohe
              Brautpaar leben? Wir führen die neue Steuer standhaft ein. Bei der Rebellion? Führen wir die neue Steuer ein. Greif, ich versichere Ihnen, es sind noch Bauern
              genug, die Sonntags ihren Braten essen. Sie klagen bitterlich. Sie wollen zum Herrn Grafen Hyazinth – Ueberfällt Dieselben
              wieder Ihre Angst – so – Was für Angst? So – die Skrupel – wegen der letzten Stunde – wie Dieselben es nennen – so werden Sie
              nicht einwilligen. Pah! Wir bauen ihm ein neues Laboratorium. Und ha ha ha ha ha! – der Geist – ha ha
              ha! – der Geist muß ihm wieder etwas sagen. Gnädige Frau, ich habe mich zu dieser Geistervorstellung verstanden, blos zum Besten
              – Ihres Beutels. Ihrer Plane. – Allein, alles nähert sich hier einer Krise – Die ich lenke. Zudem ist der Graf Nachts selten allein. Diese Nacht traf ich ihn glücklich im langen
              Gange noch allein, da ich ihn vorher mit meiner Lampe geängstiget hatte. Mit den
              Geistern ist es nicht viel mehr. Pah! Nur in den Erbauungsstunden recht vorbereitet. Das thu' ich. Und wirklich haben Ihro Excellenz an den Geist Ariel jetzt starken
              Glauben. Allein – sicherer für unsern Plan wäre es – Hm! wüßte ich nur – – Aber das
              ist unmöglich. Was? – Nichts ist unmöglich. Wüßte ich nur, welcher Knopf heute bei Ihrer Excellenz »ja oder nein« ist! Was heißt das? Ihro Gnaden wissen es nicht? Nein! So wie der Herr Graf Hyazinth überhaupt alles auf den Zufall ankommen lassen, so
              haben Sie seit kurzem den Satz angenommen, daß in all' Dero Vorhaben – die Knopfzahl
              entscheide. Wie ist das? Sie fangen zum Exempel an: – »Soll ich? soll ich nicht? – soll ich? – soll ich
              nicht?« –  Er zählt dabei seine Knöpfe.  Und wie es nun oben oder unten
              ausfällt – so geschieht es. Ha ha ha ha ha! Das ist einzig! Sie waren neulich sehr geneigt, dem armen Inquisiten Gnade widerfahren zu lassen:
              allein der oberste Knopf fiel gegen den armen Teufel aus – und zufolge Dero Sistem
              wurde er hingethan. Mais sçavez-vous, que c'est affreux? Sie sind nun einmal so. Uebrigens – welcher Knopf – das will ich schon erfahren. Dann steh' ich für die Unterschrift! Dürft' ich nun hoffen, daß Sie den längst
              verheißnen Lohn für meine treuen Dienste mir gnädigst sichern wollten? Den Adelstand? Die Erhebung in den Adel – dieser Sporn allein treibt mich zu ehrenvollen Thaten. –
              Die Herren Grafen können es vermöge der größern Comitive – Ich will bei den Herren Grafen mein möglichstes   anwenden. Neun Uhr! Wo
              doch Figaro nur bleibt? Er schrieb mir – Herr Willner bittet um Erlaubniß – Fataler Kerl! Kann kommen.  Zu Greif.  Ein deutscher Gelehrter! – Bravissimo! – Wir
              geben Figaro eine Hetze mit dem Pedanten. Herr Willner.  Geht ab. Gnädige Frau, meine Geschäfte bei der Herrschaft geben mir das Glück, Ihnen meinen
              Respekt – Guten Morgen, ehrlicher Willner! Da meine liebe Schülerin die glückliche Heirath mit dem Herrn Grafen Bardenrode nun
              vollziehen soll – Sagt man das? Und aller treuen Unterthanen Hoffnung – Was sagt man noch? Man segnet diese Ehe laut. Setzen wir uns, Greif!  Sie nimmt das Kanapee. Sehen Sie! – dieser Figaro – seine Art zu leben – diese – ach! diese niedliche Art,
              alle Dinge zu nehmen – jedem Dinge die gefälligste Gestalt zu leihen – wird Sie
              entzücken. Wir dürfen stolz sein, daß er mit diesem leichten,   heitern Sinne sich
              in die finstern Kreise des deutschen Reichs wagt. Nicht wahr? – Ja, das muß man nur frei gestehen. –  Zu Willner.  Was
              mich betrifft, ich liebe mein Vaterland. –  Zu Greif.  Denn so unrecht
              sind sie nicht, die Deutschen – Sie sind geduldig und dauerhaft.  Zu
                Willner.  Nur  Esprit  und  Grace ! – Nun dafür können
              sie nicht.  Zu Greif.  Wenn sie nur nicht schreiben wollten! Ja – das
              heißt – Kompendien wohl! aber –  Zu Willner.  Er hat doch die
              Erbauungsschriften erhalten die ich Ihm für das Landvolk zugeschickt? Erhalten und vertheilt. – Allein, der schlechte Unterricht! – Es kann ja niemand
              lesen. Kompendien möchten sie wohl schreiben – Nur – setze Er sich, ehrlicher Willner! – Nur
              um Gottes willen nichts Schönes! Ja wohl wäre das zu wünschen!  Seufzt.  Besonders bei dem Frevel der
              heutigen – Ja – Wo sie so alles sagen wollen was man denkt – was sie natürlich schreiben heißen.
                 Mitleidig.  Ach du Gott! –  Zu Willner.  Er hat auch ein
              Buch geschrieben? Ja, gnädige Frau! Es wird doch jetzt viel geschrieben!  Zu Willner.  Setz' Er sich
              doch. Lieber Greif, ziehen Sie doch die Klingel!  Zu Willner.  Worüber hat Er
              geschrieben? Ueber Entstehung, Aufnahme, Geist und Hoffnung deutscher Literatur. Wie war's? – »Entstehung? – Entstehung ohne Geist?« Ueber Entstehung, Aufnahme, Geist und Hoffnung deutscher Literatur. So? Ein Glas Wein für den ehrlichen Willner. Gnädige Frau! Nu – nu? –  Verbindlich.  Er ist ja ein Deutscher? Sie trinken gern, die
              echten Deutschen. Mit  echten Deutschen etwa – Sein Buch hat Ihm wohl sehr viel eingetragen? So lange die Gewinnsucht öffentlich – sogar mit Pracht – sich bei dem Diebstahl
              fremden Eigenthums blähen darf; so lange ist auch für Fleiß – nicht einmal Erwerb; –
              so lange können wir uns der Wärme unserer Großen für Literatur des Vaterlandes nicht
              hoch rühmen. Wie  heißt sein Buch? Es ist wirklich ein langer Titel. Ihro Gnaden! – Was gibt's? Das Bauernvolk – erschrecken Sie nicht – sie sind draußen! O weh! o weh! – Sie sind toll – sie sagen, unser Herr Greif hätte sie um die besten Ländereien in
              seinen Beutel schon gestraft. Er wollte ein Rittergut anlegen, und sich Baron von
              Greifhart nennen. Ich wollte einem den Text lesen; Gott steh' mir bei! mir fehlt
              seitdem der Augenzahn. Wenn die Leute einmal so viel wagen, sind sie nicht mehr zu bändigen! – Was machen
              wir? Willner – jetzt hat Er für Sein Talent ein offenes Feld. Geh er hinunter zu den
              Leuten – hör' Er sie an. Allein, sie klagen über Mangel – den Druck von allzu harten Steuern – über Tirannei!
              – Was soll ich darauf sagen? Nichts. Wie? – Nichts? Nicht eine Silbe! – Suche Er sie nur zu rühren – so hat Er auch gewonnen. Zu rühren? – Ja – recht gut! – allein wodurch? – Daß es – Sag' Er: – »Wir wären sehr attendrirt – wir dächten – was Er auch weiß – nur an ihr
              Wohl! – Bringe Er sie auf die alten Grafen Boga – und – auf Graf Bernhard's milde
              Stiftung; – daß aus Liebe für dieses Hauses Unterthanen mein Kind sich mit dem Grafen
              Boga gern verbinden wolle.« Wie? Nun – geh' Er! – verlier' Er keine Zeit! – Doch, wenn nun auf  mein  Wort die guten Leute bauen – und dann – Von Ihm wird nichts gefordert – als daß Er sie zu weinen mache. – Das übrige geht
              dann von selbst schon seinen Weg. Ich will versuchen, sie zu besänftigen.  Geht ab. Wird wohl vergeblich sein.  Geht ebenfalls ab. Wo ist der Vorschlag zu der neuen Steuer?  Sie zerreißt ihn. Sie geben wirklich alles auf? Nur diese Art, sie einzusammeln: ich wähle eine andere. Ich zweifle an dem glücklichen Erfolg. Ich bin gewiß. Es ist zu weit gekommen. Eben in diesem Augenblick ein Wort von Rührung, Liebe – und irgend eine Staatsaktion,
              so sind sie wieder an uns gefesselt, und rennen blind in's Feuer. Allein, wenn sie zu oft – Herr Greif, wir haben mit dieser Münze zu oft und vortheilhaft bezahlt, als daß wir
              ihren Cours nicht kennen sollten. Ihre Gnaden! – Herr – ach! hm! – der französische Herr! Ah mon cher Figaro!  – Wo? wo? Unten im Speisesaale.  Geht ab. Greif, gleich eine Estaffete an  Madame de Rectenau ! – Kommen Sie! –
                 Mais c'est le moment le plus délicieux de ma vie! 
               Geht.  Einen Kourier an Herrn von Störer – Der Laufer soll's dem Grafen
              Meldenstein ansagen! – O der himmlische Junge! Gnädige Frau! – nur eine einzige Silbe. Schnell! Der Aufruhr! Die Bauern! – Wenn sie Figaro sieht? Ja so! – Ja – hm – Sie freuten sich über seine Ankunft – sie wollten ihn empfangen –
              auf unsern Befehl empfangen – Wenn er sie aber fluchen hört? Eh bien! nous lui dirons, que c'est ainsi, que Allemands se divertissent. –
                Mais, venez donc! Gnädige Frau! – Nicht hier? – hm! – Es scheint, mein Antrag werde mir schwer von
              Statten gehen. Grüße Sie Gott! Herr Willner! – Die gnädige Frau hat befohlen –  Er präsentirt
                ihm. Auf mein Wort, ehrlicher Jakob, –  Er gibt ihm das Glas.  bewillkomme Er
              mich mit dem Glase; trink' Er. Ei, Herr Willner! Auf mein Wort, trink' Er. –  Lächelnd.  Die gnädige Frau wird Ihm selten
              einen überzähligen Trunk erlauben. Weiß Gott! – Kaum das Nothwendige zur Leibesnahrung permittiren die gnädige Frau. Nun also –  Er führt ihm das Glas zum Munde. Es thut mir weh, wenn einen gesunden Mann hungert oder dürstet. Es ist drum wahr: die
              Steifheit unsrer guten Vorfahren sieht man noch genug; aber ihre Großherzigkeit ist
              kaum noch zu ahnen.  Geht ab. Da hat der Mann, weiß Gott, Recht! – Ich verstehe zwar nicht recht, was es auf sich
              hat – aber – es ist mir, als wenn das eine Beschreibung von unsrer alten Gnaden,
              Baronesse Salome, gewesen wäre.  Geht ab. Bst! Du! – komm herein! Nun? Graf Bardenrode ist unten im Orte. Wahrhaftig? Die Zugbrücke ist aufgezogen – die Bauern sind wüthend. Höre – der Franzose – Herr – wie heißt er? Figaro, Herr Figaro. Nun – wie ihn die gnädige Frau nur ein bischen allein ließ, sprach er mit Willnern
              – Spricht er deutsch? So gut wie ich. Die alte Gnaden – die wollte immer französisch dreinfallen – es war
              aber, als wenn er sie nicht verstände; denn er antwortete auf deutsch. – Der Figaro
              hat die Augen überall! Ei! – Wer weiß, hält er's mit dem jungen Grafen! – St! – der Feind kommt. Sie sind nicht billig gegen mich – Weil ich keine Ehrenbezeigung weiß, die sich vor andern auszeichnet – wie Sie, und
              Ihr Talent – Gnädige Frau! – Vor allen. Ferne täuscht. Nähe überzeugt. In Frankreich dachte man ungünstiger von mir. Wie? – Die Menge – Lachte – fand mich witzig – Sonderlinge schmähten – Allein die Männer von Talent – Nun ja – sie sagten mir viel Schönes. Also? Die Männer von Talent. – Allein die Männer von Talent und gutem Herzen? – Den Figaro des Schauspiels mögen die vielleicht getadelt haben; allein den wahren
              Figaro, den   Beaumarchais kopirte, den ich hier in Ihnen admirire, den
              tadelte wohl niemand. Wenn mich in seinem Schauspiele Beaumarchais getreu kopirte – so konnte ich nicht
              jedermann gefallen, wenn ich auch jedermann belustigt habe. Das heißt wohl – der Sorbonne – und was man dazu rechnet? der konnten Sie
              mißfallen. Nicht die; allein  die  Männer Frankreichs, von deren Worten keines noch
              verloren ging, die – wenn die Blendung des Schimmers schon verloschen ist, die erste
              Wärme in Prüfung überging – noch immer ganz da stehen – selbstständig – jugendlich,
              wie in dem großen Augenblick ihrer Schöpfung –  die  – sind mit mir nicht
              recht zufrieden. Was wollen sie? Ich hätte – sie behaupten es – mehr und besseres – im hohen Sinne besseres – gekonnt,
              und auch gesollt. – Sie sagen, ich sei dazu vor andern fähig, und daß ich's
              unterlassen, sei Verlust. – Nun lächeln sie deshalb – fast etwas ernst – zu der
              Frivolität, die mir gelang. Dem sei nun, wie ihm wolle. – In Deutschland sind Sie angebetet. Man hat mir zu Paris versichern wollen, daß, eh' ich mit dem Grafen Almaviva irgend
              etwas noch zu thun gehabt – die Deutschen mich weit mehr geliebt – Almaviva? Dieser Almaviva – lebt ja nur in einer Komödie. Mit dem hat ja nur der
              Figaro des Beaumarchais zu thun. Sie, der wahre Figaro – Sie hatten nie Verkehr mit
              ihm? Das heißt –  Verlegen.  Das will sagen – Sie sind verlegen – Sie werden roth? Oder – wäre es möglich? Sähe ich ihn selbst vor
              mir – Wen? O ciel! 
               Entzückt.  Ihn selbst,  Monsieur de Beaumarchais  – Ah Madame – Ja, ja! kein andrer – Sie sind es selbst! Umsonst – umsonst cachiren Sie den großen
              Mann! Um alles in der Welt – Verschwiegenheit! Contez sur moi! Ich bleibe Figaro und bin Kourier. Doch wenn man Sie erräth – und wer sieht nicht sehr bald in Ihnen den Dichter, den
              feinen Geist, den akkomplirten Hofmann? Hier erräth mich niemand. Und doch hat es nicht lange gedauert, so habe ich Ihr Geheimniß penetrirt. Wie viele Ihres gleichen werden mir auch noch begegnen? Sie sind galant – Nur wahr. Und die Deutschen – meinen Sie, hätten ehedem den admirablen Beaumarchais mehr
              geliebt, als jetzt?  Seufzt.  Zwar – die Deutschen! – Eigentlich,
                 qu'appellez-vous  – die Deutschen? Gelehrte – die Nation – Meist alles, was sich so nennt –  ce ne sont que des  – Schulmeisters
              – Bei uns in Spanien, fängt man an, sich mit   der Literatur der Deutschen
              sehr bekannt zu machen. – In Frankreich – Ich weiß. Wir haben angefangen, davon zu sprechen. Allein, wer liest sie? – Zum
              wenigsten wir Pariser nicht. Das glaub' ich Euer Gnaden! – Doch die Pariser von Paris, die lasen sie. Man weiß in
              Frankreich gar zu wohl, daß nur Franzosen, die in Deutschland lange wohnen, und
              Deutsche, die aus der Gouvernantenzucht in Hände alter französischer Exilirten
              übergingen, die Literatur der Deutschen gar nicht kennen. Sie schmeicheln mir unnöthig. Ich halte nichts auf die Literatur der Deutschen. Ich glaubte diesen Ton verjährt. Bei unsern jungen Fräulein wohl, weil viele rüde, junge Kavaliers im Deutschthun sich
              jetzt üben. Allein mit alle dem bleibt in der bessern Welt der Ton – was Deutsch ist –
              dort nicht aufzunehmen. Der Pöbel lacht zwar über uns, und die Schulmeister schreiben
              scharf; doch wir – wir unter einander – bleiben was wir waren, und wir befinden uns
              recht wohl dabei. Gnädige Frau! – ich war so glücklich, die Bauern – Ganz wohl! – Ich danke Ihm auch. Doch mußte ich ihnen fest versprechen – Nun ja! – Recht gut – recht brav – in alle Wege. Was ihnen auch gehalten werden wird – Man sieht dann schon. Ja, ja! – Sie sind indeß doch fort? Auf das Versprechen, daß – Ja ja! Ich will von Ihm mit meinen Vettern, den Grafen, sprechen. Ich bitte nichts für mich. Ja ja! ja ja! – Lebe Er indessen recht wohl, Herr Willner. Der Schulinspektor dieser Grafschaft – ehemals der Präceptor meiner Tochter. Sie sind
              nun einmal hier, und müssen manche der Pedanten sehen, die wir nicht ganz von uns
              verbannen können. Ich lerne Deutsche kennen. Sie sind mir schätzbar durch Wissen, Erfindung, Tapferkeit
              und Dauer! Wie wohl mit allen diesen Geisteskräften die Geduld – die unaussprechliche
              Geduld – bei hartem Druck der Großen – in Sachen des Geschmacks sich reimen mag? Das
              zu wissen – bin ich neugierig. Ein  Wort – ein einziges – beugt den Trotzkopf nieder, sobald es die
              Kabale spricht. Das heißt? »Er ist unruhig – ein unruhiger Kopf.« Doch unter den Herren von Stande – die Aufgeklärten – Mein Herr – Ich wollte sagen – die so genannten Aufgeklärten – Die können nichts – als höchstens – ihn einzeln, heimlich soulagiren. Doch vor der
              Welt, da treibt  Esprit de Corps  sie dicht in unsere Reihen. Was Einer
              leidet – zu leiden  glaubt  – das leiden alle. – Genug – indem an Ort und
              Stelle der dumme Haufen für uns sich bataillirt, ist auch schon durch ganz Deutschland
              –  Esprit de Corps  in Waffen. Einmal geben wir den Ton. Was will der Narr
              nun mit der Ware machen, die  unter uns  verrufen ist? Wohl wahr! Doch das bei Seite. – An Ihnen ist alles, wie ich's wünsche; nur die Kleidung
              nicht. Die Kleidung? Ist Deutsch. Und das? Taugt nicht. Ich bitte, kleiden Sie, als Figaro, sich spanisch. Spanisch? In jener Kleidung sind Sie gemalt, beschrieben und erwartet. In jener Kleidung dürfen
              Sie sagen, denken, thun und lachen, lieben – wie Sie wollen. In dieser da – riskiren
              Sie Rang zu bekommen, und hie und da ernstlich vielleicht – Ich gehe spanisch. Als Maske zu gebrauchen, nahm ich die Kleidung mit. Ihre Excellenz, der Herr Graf Hyazinth – Es ist der Herr, von dem ich Ihnen sagte – der stets – mit dem stets – Stets Geister sind  Bei Seite.  und niemals Geist. Der Ihrige, Frau Baronesse! Wie haben Ihre Excellenz geruht? Von ihm weg, schnell zur Baronesse.  Das ist unser Figaro? Gnädiger Herr! Er ist's. Herzlich willkommen! Ach!  Zur Baronesse.  wollte Gott, wir träfen uns
              zu Paris! Mein liebster Figaro, Sie finden hier bei uns –  habile 
              Rechnungsräthe – treue Menschen – das ist wahr! auch gute Apotheken; allein an Leute,
              die die Geschäfte auf eine leichte, galante, agreable Art traktiren könnten, ist nicht
              zu denken. Wir sind verlegen, einen Mann wie Sie nach Würde zu empfangen – Der Empfang, den man mir hier gewährt, und was ich zur Ehre des Landes, aus dem ich
              eben komme, schon gesehen – setzt mich in einige Verlegenheit. Zu viel Modestie! – Mein liebster Figaro, den Männern Ihrer Art ist Herrschaft über
              uns gegeben.  Zur Baronesse.  Liebe Baronesse, ich hatte eine schlechte
              Nacht. – Herzklopfen – Kopfweh auf der linken Seite – Zittern in den Händen –
              Schwindel – sehr kurzen Athem – und eine fürchterliche Nacht. Ist's möglich? Ich bin terribel zugerichtet. Hat der Geist – Sie sehen hier den blauen Fleck – da auf dem linken Backen. Ja! Nun da hat er –  Macht eine Pantomime mit gebogenen Fingern. Schonen Sie meine lebhafte Fantasie. Wie lebt der Doktor Bartholo? Bei vielem Gelde – mit viel Genügsamkeit. Er blendet mit der Gravität des Standes –
              mordet in Privilegio. – Dem dreisten Spötter seiner Dummheit zeigt er das Baret, und
              Titel von Akademien. Ich werde diese Nacht viel Importantes sehen.  Zu Figaro.  Was macht
              Rosine – die Vermählte von Almaviva? Die  Gräfin  Almaviva? Nun ja denn – Die gute Dame! – Sie muß mit Pracht für Liebe sich entschädigen. Auch kann sie das; denn sie war nicht von altem Adel. Allein – sie hat ein Herz – das Glück und Freude geben kann. Soll man nicht lachen, wenn  Figaro  mit uns vom  Herzen 
              spricht? Wie? – Sie glaubten – Worin wir beide sicher einverstanden sind: daß dieses Wort im Leben brauchbar ist,
              wie kleine Münze im Verkehr. Allein, daß doch – Bin ich so mißverstanden? Nein, nein! – Ich rechne auf Ihren schönen Fehler. Diese schlaue Weise – die so
              genannte Herzlichkeit in allem Sturme wegzutändeln – ist es, was ich bedarf – worin
              ich Sie erwarte. Ja freilich! – Jeder Thor hat seine Kappe. Und eben in dieser Kappe ihn zu fangen, ist – – Ist verdienstlich! Das räume ich willig ein. Wie ich Ihnen gesagt und oft geschrieben: In den Begebenheiten dieses Hauses, wie sie
              jetzt sich ordnen, liegt viel Tragisches. Viel Tragisches! Viel  Tragisches. Dies zu verhindern, und den Erfolg auf unsre Seite hin zu lenken – sei Ihr
              Verdienst. Vor allem müssen Sie darnach trachten, ein  Plus  in meiner Kammer zu
              bewirken. Wo sollen die Kammeralveränderungen anfangen? – Gleich viel! – doch ich muß mehr empfangen. Die Einrichtung ist leicht gemacht. – Wir nehmen – Wo? – Zu nehmen ist. – Das heißt Oekonomie. Dem Ding eine gute Wendung zu verleihen, so habe ich unlängst die Frage ausgesetzt: –
              Wie ist der Landmann wohl am besten zu beglücken? – Der Preis der besten Antwort ist
              zwanzig Louisd'or. Fort bien! Nun wohl! Ich bin von allem unterrichtet, kenne durch Ihre Güte, Lage, Vortheile und
              Geschichte der Dinge, die mich umgeben; habe Vollmacht, Vertrauen und Befehl zu
              handeln. Ich gehe an mein Geschäft. Daß sich der Thor in seiner Kappe fange, daß der
              Erfolg die gute Sache lohne, und Thor und Weiser sich am Ende durch mich beglückter
              finde – das sei mein Werk. Beste Baronesse, ich stehe auf heißen Kohlen. – Der Bardenrode ist unten im Orte. Die Zugbrücke – Ist gebrechlich. Die Wache am Thore – Hat mit zehn Patronen scharf geladen. – Aber – Nun? – Er hat mir sagen lassen, der Graf: – »Er wolle gar nicht einmal herein kommen. Er
              verlange nur Antwort.« – Antwort? Worauf? Die Unterthanen haben sich ja klagbar an ihn gewandt. – Hm! – So viel ist sicher, Sie
              haben sie zu scharf ge–ge–regiert, meine Gnädige. Scharf oder nicht! Er schiebt mir's nun in's Gewissen. – Es ist denn doch – so – wegen des
              Sterbestündleins. Ja freilich.  Klingelt. Die Herren Grafen lassen den Grafen Bardenrode zur Tafel laden. Was ist das? Man schickt ihm die Equipage. Gleich. Mein Plan ist abgeändert. Er  soll  kommen – eben weil er nicht will. Aber alles, was vorgegangen ist? Nehme ich auf mich. Das – gibt ein Unglück. – Ha ha ha! Er soll zur Hochzeit kommen. – Das gibt ein konsiderables Unglück. Mein Kapital garantiren – die Braut verlieren – um die Grafschaft kommen; und so –
              sehen, wen er beleidigt hat. Alles in Verwirrung – alles durch und gegen einander –
              alle Minen gesprengt – Wir – unversehrt in der Mitte, nehmen kalt und sicher den
              Leitfaden und regieren. Das, Graf, das ist, was ich will – was ich erlange – wozu ich
              Figaro verschrieb. Mit diesem Kopfe trotze ich jedem Kabinet.  Geht
              ab. Hm! – Ich werde heute dennoch viel reden müssen. Herr Graf – machen Sie sich jetzt zum Herrn der Begebenheiten – Sein Sie kühn. – Sie
              schneiden den   Faden in der Mitte durch, um zu gewinnen. Versöhnen Sie
              sich mit Bardenroden. Wie? – Das ist so – – so plötzlich – – Muß es sein, wenn es gelingen soll. Geschwind! Soll ich ihn bringen? – Den – den Grafen Bardenrode? hieher? Hieher in dieses Zimmer. Muthig! – Der Entschluß wird – Es wäre scharmant! – scharmant! – Allein die Baronesse? Keine bessere Sicherheit für ihre Kapitale, als Eintracht mit dem reichen Bardenrode.
              Sie muß es selber wünschen. Ja! sie muß es selber wünschen! Also ich hole ihn her! –  Will gehen. Nicht wahr? sie muß es selber wünschen? Natürlich muß – – Fort bien!  Ich bin entschlossen. Bringen Sie ihn her! Die Bauern sind wie wüthend. Man sollte sie einsperren. Sie haben mit Gewalt – so sehr er's auch verbot – den Grafen bis hieher in's Schloß
              gefahren. Wo ist er jetzt? In dem Zimmer, das er sonst immer im Schloß   bewohnte, kleidet er sich
              um. Mein Gott! – wenn es mir nur gelingt – Ist schon gelungen. Wird gleich vollzogen. Was? Ich will sogleich mit Bardenroden mich hier unterreden. Figaro macht die
              Vereinigung. Ver – – Verein –  Ihm erstickt das Wort. Sie sind Verwandte! – Verwandte – gute Menschen, wenn ihre Herzen an einander
              schlagen, bedürfen sie, ein geringes Mißverständniß auszugleichen – nicht der
              Kanzlei. C'est bien dit. Unvergleichlich. Holen Sie ihn her. – Da sieht man, wie ein verwickeltes Geschäft – Die Offenheit erleichtert.  Er geht. Herr Figaro! Bedenklichkeiten? – Wie? Lob Ihres Herzens. Gebe mir die That! Allein – es ist doch gleichwohl – voraus gesetzt, daß ich das Löbliche von Ihrer That
              erkenne – es ist doch gleichwohl Eine Rücksicht, die ich, als treuer Diener, noch
              empfehlen muß. Geschwind! – Gemach, gemach! – denn übereilen thut selten gut. Langsamkeit war stets der Dolch der Politik. Ihre Excellenz – mein sehr huldreicher Souverain – Befehlen dem treuen Diener, daß er ein Ende mache. Der Fall ist kürzlich der: – Ich rathe zu der Vereinigung – Nach Pflicht und Gewissen. Da waren wir aber vor einer Viertelstunde schon. Allein der Graf von Bardenrode wird sich nichts vergeben wollen. Nun – und meine
              höchste Herrschaft – weiß doch auch gleichwohl wer sie ist. Das Ende – Ist die Frage – die wegen der Konsequenz – sehr wichtig ist: – Ob man dem Grafen
              Bardenrode die rechte oder linke Hand allhier gestatten wolle? – Ja – das – ist – freilich sehr bedeutend. Ist  sehr  bedeutend. Ich darf beschwören, daß man in Frankreich darauf – gar nicht sieht – daß – Das betreffend – ist man in Deutschland allgemein fast Spanisch. Spanisch? Hispanisch – ja! Nun – wenn denn auch! – Das will ich sehr leicht ordnen. Ja – thun Sie das. Sein Sie so gütig. Ja! – Allein – da es die Ehre – so gleichsam die Hausehre des
              alten Hauses Boga   anbetrifft; – so sollten Ihre Excellenz doch nicht so
              ohne Dero Herren Brüder – Ja – das ist auch wieder wahr. – Man sei so gut und rufe sie. Das muß man sagen – der Greif – der konservirt die Jura meines Hauses –
              admirabel. Scharf; denn so weit sah ich nicht. Nicht wahr? Nun bedarf ich zu der Finanzveränderung – Finanzverbesserung – meinen Sie? Veränderung – heißt immer hier Verbesserung. Ja so. – Bedarf ich Anfangs eines großen Kapitals. Wo finden? – Bei dem getreuen Diener. Greif? Was er wirthschaftlich aufgespart – wird er zu seines Herrn besserer Wirthschaft
              treulich leihen. Ich kann ihm keine Hypothek anweisen. Sie können! Das sei meine Sorge. Sie hätten eine Hypothek? Greif – sucht den Adel, den Sie ertheilen können. Ich habe ihn zuvor gesprochen – Ich
              weiß, daß er für dieses Pergament die Freuden der andern Welt hingibt. Allein wir wollen ihm diese Dignität nicht konferiren. Bares, blankes, rundes Gold – gilt Ihnen nicht einen Federzug? Ja – wenn die Summe ansehnlich ist; allein, dann kann er, als Rath, nicht mehr in
              unsern Diensten sein. So erheben Sie ihn in den Adelstand, und entlassen ihn aus Ihrem Dienste. Allein, wer soll alsdann – so – die Geschäfte – Die Frau Baronesse; und dann – will Greif eine dem Stande angemessene Charge, so muß
              er wieder zahlen. Bei allen Finanzplanen waren Spekulationen auf der Menschen Narrheit
              ein sicheres, reines Plus. Wohl. Wenn Greif Geld hat. Allein in unsern Dienst trat er ganz arm. Die Beichte will ich von ihm schon erhalten. Nur reden Sie nicht ohne mich von dem
              Geschäfte. Nein, auf mein Wort. Wie haben Ihre Liebden diese Nacht geruhet? Wir waren sehr unruhig. Darf Figaro um die Erlaubniß bitten, Ihro Excellenz in Ihrem Zimmer aufzuwarten? Wir – danken für die Attention. Guten Morgen, Herr Bruder – Ah, Herr Figaro! – Scharmant, daß Sie da sind; bravo! wir
              haben recht auf Sie gewartet. Sie sind lustig, klug, bravissimo! Sie sollen – ha ha
              ha! alles mit Singen und mit Springen machen, schreibt man mir. Wenn's noch so
              kitzlich ist – doch lustig. Gnädiger Herr – Bravissimo! Sie werden uns recht amüsiren. Ich rechne wahrlich auf Amusement. – Allein – Sie sind jetzt in Geschäften – Es wäre
              Frevel, Sie zu unterbrechen. –  Er empfiehlt sich. A revoir! Setzen wir uns. Euer Liebden habe vorzutragen nicht ermangeln wollen, daß – Graf Bardenrode hier
              speisen werde. Nun formire ich die Quästion: »Ist er als Gast, oder als Agnat zu
              empfangen? – und ihm also die Rechte, oder die Linke zu belassen?« Die Rechte oder die Linke? – Ja! Ja! – Die Rechte oder die Linke? Was sagen Euer Liebden dazu? Ja ja! Belieben Ihre Hochgräfliche Gnaden mir ein Resolutum zu ertheilen. Unser Rath Greif soll ihn fragen: wie er empfangen zu werden denke. Was denn? Siehst du nicht? Sie thun ja nichts. Sie regieren. Der Herr Graf Bardenrode sind alles zufrieden – es ist Ihnen einerlei, wie Sie
              empfangen werden. So wollen wir ihm denn die rechte Hand –  Nicht  geben? Nein. Ma foi!  – Nein. Unser Rath Greif hat sogleich über den Vorgang ein Instrument  ad
                Archivum  zu machen. Wie es dabei hergegangen. Excellenz, Herr Graf Bardenrode. Meine Herren Vettern! es ist mir leid, daß Sie mir den Zugang erschweren – einem
              Manne, der durch die Rechte des Blutes Ihnen angehört. Ich meine es gut mit Ihnen; ich
              komme, Ihnen ein fröhlicheres Leben anzubieten – Sie einer Lebensart zu entziehen, die
              Ihnen Kummer und Verantwortung machen muß. – Liebe Vettern, wollen wir
              freundschaftlich zusammen reden? Geben Sie mir eine Antwort, die Ihnen Ehre macht. Hier! – unser Rath Greif.  Geht ab. Ja.  Geht ab. Onkel! – lieber Onkel! ein Wort – Ich hoffe – – wir – werden bald wieder kommen. –  Geht ab. Viel! – Wahrlich viel! – Doch – ich beklage meine Vettern. Ah – Herr Greif! – An Sie
              wurde   ich ja gewiesen. Beantworten Sie mir die Klagen der armen
              Unterthanen. O – da – wüßte ich auf tausend – daß ich so sagen mag – nicht Eins zu antworten. Das
              ist – hm! – Es überfährt mich eine Gänsehaut. Wobei? So – eben – bei – ach! darüber ließe sich viel sagen. Genug – ich reise nicht ohne ein Resultat bewirkt zu haben, das hier der Menschheit
              Linderung schafft. – Und jetzt schaffen Sie mir eine Unterredung mit dem ältesten
              Grafen. – Gleich auf der Stelle schaffen Sie mir die. Ich eile, meine gehorsamste Schuldigkeit zu versuchen.  Geht ab. Jakob! – Jakob! Ihre – Sage Er dem Fräulein – Zuvor hier das  Er gibt ihm eine Börse.  für
              Seine Treue. Treue ist keine Heuchelei – und was mein Herz mir sagt – laß ich mir nicht bezahlen.
              – Ich soll also dem Fräulein sagen – Daß der Graf Bardenrode den treuen Jakob nie vergessen wird – und daß ich meine
              Leopoldine beschwöre, mich  hier  zu sprechen. Gehe ich zu ihr, so verderbe
              ich alles. Ganz wohl.  Geht ab. Mein liebster Neffe – einen Kuß. Von Herzen, guter alter Onkel. Ich war vorhin nicht böse,  mon Neveu ; – nur – weil wir eben damals
              repräsentirten – konnte ich nicht. – Jetzt sind wir unter uns – gleichsam inkognito.
              Jetzt wünsche ich Ihnen alle Prosperität, die so ein braver Kavalier verdient. –
              Umarmen Sie mich,  mon Neveu . Onkel, verkennen Sie mich nicht. Nein, mein Lieber. Ihre Unterthanen leiden. Ja, es – Sie sind gedrückt – geplündert. –  Sie  bereichern sich nicht. Meine Tante
                 hat  Vermögen. Wollen Sie, um Fremde zu bereichern, Ihr Gewissen so
              verletzen, lieber, guter Onkel? Mein Gewissen? hm! ach –  mon Neveu ! – Was sagen denn die
              Unterthanen? Ich spreche nicht als Erbe – nur als Mensch – Die Baronesse – Ich kenne diesen Einfluß. Allein ist es nicht rühmlicher – Lieber Vetter – das ist gewiß! – Und ich will künftig fest daran arbeiten, daß –
                 Er sieht langsam starr in eine Stelle, und geht dann schnell
              fort. Was heißt das? Oft sehen der Herr Graf plötzlich etwas; Sie haben dies  incommodum ; –
              dann pflegen Sie den Ort schnell zu verlassen. Gewissen Leuten sind, glaub' ich, die  Incommoda  gar sehr bequem. Ah – Madame la Baronesse! Gnädige Frau – Ich bin erfreut, mein bester Vetter, daß wir uns endlich wieder sehen. Erfreut? – Hätte ich das hoffen dürfen. – Ach, meine Brust! – Ich bin ganz außer Athem – Ich hörte, daß Ihre Excellenz in
              meiner  Antichambre  waren – Hm! – Die Leute wissen niemals Unterschied zu
              machen. Einst  war ich diesen Leuten – Meine Nervenschwäche, lieber Graf, hat indeß sehr zugenommen. Ich bin ein armes,
              schwach besaitetes Geschöpf – Fremde Thränen – rauben mir den Schlaf. Ich bin so
              weich, so sanft gestimmt, daß – Und dazu die Grafen, die Geschäfte, Regierung,
              Korrespondenz und alles auf mir ruhen lassen. Meine Vettern werden dabei gewinnen. Die Wünsche der Grafen tirannisiren mich. – Was werde ich ihnen noch aufopfern
              müssen! – Ab davon.   – Wie lange ist es nun, daß wir uns nicht gesehen? –
              Drei Jahre! Nicht? – Ja, ja! – Es war in der Zeit des letzten Balles – wo Sie den Tag
              zuvor – erinnern Sie sich noch? – mit mir bei Hofe speisten. Ich hatte das Unglück, Ihnen damals zu mißfallen – Wie wäre das? – Ah – so! – Sie meinen das Gespräch an der Tafel? – Bagatellen! – die
              man für das Vergnügen der Gesellschaft soutenirt – und dann vergißt. – Da ich den
              Sieger schätze,  mon Cousin , wie könnte ich ihn beneiden? Cousin ? – und  Schätzung ? – Bin ich nicht  Sohn ?
              durch Sie so lange Zeit getrennt von meiner guten Leopoldine – Herr Vetter, täglich empfehle ich diese Angelegenheit dem Himmel im Gebet. Leopoldinens Heirath – Muß das Werk des Himmels sein. Er spricht durch unsre Herzen und aller guten Menschen Stimme. Ich habe Pflichten für das Haus, aus dem ich stamme – für mich als Mutter – meine
              Tochter – für Sie, geliebter Vetter – und muß er warten, daß, was ich nicht einzusehen
              fähig bin, der Himmel lenke. Ich finde mir das Schloß verboten – So ist das wirklich wahr? O – man hatte gar die Brücke aufgezogen. Ist's möglich? Ich hörte in meinem Zimmer davon sprechen. Allein – Daß ich die Lage der Sachen hier nicht nützen will, beweiset die Ruhe, womit alle in
              ihre Häuser zurück gegangen sind. Allein der Sprecher der gedrückten Menschheit zu
              werden – das kann ich nicht versagen. Gewiß – man läßt die Menschheit hier sehr
              leiden. Die Menschheit – Entsetzlich! – Doch, ich sehe jetzt nur die Schmach, die Sie
              erlitten haben. Ich opfere mein Vermögen meinen Vettern auf; – den Einzigen, der mir
              es sichern kann – der mir so nahe angehört –  Sie , will man auch noch von
              mir trennen? – Das geht zu weit! Ich will doch sehen, ob man da, wo ich einiges
              Einflusses mich rühmen darf, Kavaliers so tief zu kränken sich unterfangen darf? – Die
              Grafen müssen Ihnen Abbitte thun. – Wie – gnädige Frau? Abbitte in Person. – Und wer dazu gerathen, wer den Befehl vollzogen – kassirt, ohne
              Ansehen der Person.  Sie geht in des Grafen Hyazinth's Zimmer. Vermag sie das? – Fürwahr, dann kann sie viel. Ach, lieber Graf! Leopoldine!  Er umarmt sie. Eilen Sie, mich zu retten! – Eh' die Sonne untergeht – Bist du die meinige? Nein, ach nein! Die Grafen – Sind zu gewinnen. – Womit? – Sie wünschen nichts. Meine Mutter haßt dich unversöhnlich. Sie zu besänftigen – Gilt nicht Opfer, That, noch Selbstverläugnung. Wenn sie haßt – so haßt sie bis in's
              Grab. – Noch heute wird man mich zum Altare schleppen, wo ich vor den Augen Gottes
              meineidig dich um dein Erbtheil und dein Weib betrügen soll. Leopoldine, tritt zurück! Sprich in der Gegenwart des Priesters und der glänzenden
              Versammlung, daß du die Gattin dieses Mannes zu sein verschmähst. – Mag dies
              Geschlecht doch länger dauern! – Ich trachte nach ihrem Erbe nicht. Der Himmel gab mir
              Unterthanen, die mich lieben – Sei ihre Mutter. Wie? wenn ich am Altare laut dein Weib zu sein bekenne, was droht mir dann? – Weiß
              ich, ob ich nicht ewig die Gefangene der  neuen  Gräfin werde? Nein – nein! Die Bande der Natur – Ach Wilhelm, wer in unserm Stande vom Wege der Natur einmal gewichen ist – der stürzt
              vom Irrthum zu der Thorheit, von der Thorheit tief in's Laster. Er opfert alles dem
              Gott, den er sich selbst gebildet, und ginge über Mann und Kind und Haus und Ehre der
              Weg hinauf. – Schimmer lockt – die Konvenienz befiehlt – ihm ist  Natur  –
              ein leerer Schall. Gut! Dann soll Gewalt – Ah, gnädiger Herr! –  Er verbeugt sich gegen Leopoldinen – Zum Grafen. 
              Ist dies das Fräulein? – Zu Leopoldinen.  Mein Freund Figaro – Der allem Scherz entsagen, und in  la Trappe  sein Leben enden will, wenn
              er dem lieben Paare nicht Hilfe schafft. Vergebens. Sorgen Sie nicht. Meine List – Nicht List! Das Recht muß mir – Recht ohne Macht? – O weh! – Darf ich offenherzig reden? Kennen wir uns seit heute? Ich finde, was man mir vorher gesagt – die meisten Häuser in Deutschland – groß durch
              Reichthum oder Rang – bestreben sich ängstlich,  Ton de Cour  zu haben –
              und deshalb geht alles durch Intrigue. Essen – Spielen – Jagen – Sonnenschein und
              Regen – schlafen – promeniren – alles, bei allem, in allem ist Intrigue. Habe ich in
              diesem Gewebe den Faden mit ergriffen, dann geht die ärgste Sünde mir hin – als etwas
              das zum Spiel gehört. Doch, will ich gerade gehen, so ist ein jeder Zug, den das
              Gefühl des Rechts ganz unbefangen gegen diese Hieroglyphe führt – Verstoß, ist
              Plumpheit, Mangel an Konduite – auch Bosheit – wenn der Kabale des Tages die Strenge
              nöthig scheint. Wenn wir nun gegen List und abgeschliffene Menschen – nur Schlauheit
              brauchen, sind wir, bei Gott, nicht böse.  Leiser.  Und jetzt muß ich Sie
              bitten, mir allein Gehör zu geben. Leopoldine! – Wir greifen nach der Hand, die uns errettet. Für dich bürgt mir dein Herz. Die Liebe – Die für so manche Thräne mich Arme endlich belohnen wird!  Geht ab. Ah Baron – Pst – nicht so. Sie sind nun hier – Sie sehen nun selbst, was Sie bisher nur aus Erzählungen kannten.
              Was hoffen Sie für mich? Alles! Wahrlich? – Niemand erkennt Sie? Die alte Baronin nimmt mich für den  Sieur Caron de Beaumarchais 
              selbst. Ich könnte lachen, wenn ich nicht noch immer so viel fürchten müßte. Wenn sie wüßte, daß ich der – sehr deutsche Baron – Forst bin; vergiften würde sie
              mich für das Freundschaftsstück meiner Verwandlung, daß ich Ihnen, lieber Graf, so
              herzlich dedicire. Und was fordern Sie von mir? – Was habe ich jetzt zu thun? Ich verlange von Ihnen nichts, als daß Sie meinem Plan nicht entgegen sind. Haben Sie
              gegen die Baronesse von Ihrer Liebe für das Fräulein mit vieler Lebhaftigkeit
              gesprochen? Nein – Ich habe diese Saite nur berührt. Bravissimo! – Die Baronesse, so viel ich   merke, rivalisirt mit einer
              Gräfin Altenhain, hier in der Nähe – An Jahren, Rang, Geschmack für Frankreich – Hat diese keine Nichte – Tochter? – Ist keine Seele um diese Dame, die der Bewerbung
              lohnte? Die junge Gräfin ist ein liebes Mädchen. So weiß ich auch, daß Sie um diese junge Gräfin sich bewerben. Was? – Ich sollte – Nur ruhig! – Dem Fräulein hier entdecken wir die List zuvor – Sie waren zu Paris? Von
              dieser Reise sind Sie entzückt? – In mancher Rücksicht. Sie sind dem König vorgestellt? – Das heißt – ich bin – ich mit vielen andern – Sr. Majestät, indem Sie durch die
              Gallerie – Ihr Haushofmeister wird dies in der Zeitung schon zu benennen wissen. Sie sind genau
              und brüderlich liirt mit den Ministern? Durchaus nicht. Nicht? – Nun gut! – so bitte ich Sie, es dennoch zu behaupten – mit kaum halb
              gelesenen Briefen der Prinzen vom Geblüte nachlässig umzugeh'n – die Namen eines
              halben Dutzend von Düchessen in das gleichgiltigste Gespräch anständig zu verwickeln.
              – Nun wird ein Kästchen an Sie kommen – ein Kästchen mit Moden, von Mamsell Bertin aus
              Paris – Und diese Moden? Zu erfinden – zu besorgen – ist der Lohn,   den ich mir vorbehalte. –
              Diese Moden schicken Sie der Mutter, Gräfin Altenhain. Sie reden von der nächten Reise
              nach Paris – daß ohne Damen es Ihnen nicht gefalle, dort ein Haus zu halten. Und das Ende davon? Macht Ihre Heirath mit dem Fräulein. Nicht möglich! – Nein! – Sollte die Baronesse durch eine solche Farce von plötzlicher
              Bekehrung – Der Eifer der Gallomanie in Deutschland ist fanatisch. – Fanatiker sind immer
              blind. Die Grafen? – Fallen  in Ihre Hand. Nicht einen Schritt, der meiner Vettern Ehre – Wir bessern sie inkognito. Ja, könnten Sie in Ihrem Plan die Klagen, die Noth der armen Unterthanen auch
              umfassen! Dem allen – wird abgeholfen. In lauter Scherz und Lachen! Abgeholfen. – Mit Ernst das Gute wollen, und es mit heiterm Sinn verbreiten – ist
              Wohltat. Heiterkeit der Seele ist Mutter großer Thaten. Mein lieber, mein bester Freund – den der Himmel mir – – Pst – pst – Gemach! Ich muß Sie umarmen, lieber Baron, und Ihnen herzlich danken – Figaro, Figaro! Kein andrer Name – Die List ist meine Rettung, kann ich das jemals wohl verdanken? Sie fanden mich zu Paris, des Lebens müde – im Glück, mit einer schönen Frau des
              Lebens müde – abgeschliffen von Intrigue und fader Politik. Ich sah in Ihnen jede
              Tugend herzlicher Gefälligkeit sich mit den Künsten paaren – sah jedes Gute häuslicher
              Zufriedenheit, in allem Sturme unserer prächtigen Welt, mit Ihnen festen Schrittes
              wandeln – Ich warf mich ganz in Ihre Arme – Sie stimmten mich herab, um mich noch
              höher zu erheben – Sie lehrten mich, wie reich ich bin – durch Heiterkeit und durch
              mein Weib. Ich komme in mein Vaterland zurück, finde meinen Freund verwickelt, gequält
              von Vorurtheil und Bosheit. – Schnell erwacht der Gedanke, mit angenommenem Stempel
              ihm zu nützen. Es gelingt – Bin ich nicht glücklich, da das Schicksal Dankbarkeit mir
              möglich macht? So handeln Sie. – Doch, was die Baronesse betrifft – sie kommt – so ist sie meiner
              Leopoldine Mutter.  Geht ab. Wir lachen, bessern, helfen und genießen inkognito. Sie sind allein? – Vergeben Sie. – Der Graf war hier.  Der  ist's? Ich kenne ihn von Paris, und will die
              Garantie sehr leicht von ihm erhalten. Allein, was mir ganz Ihren Beifall schaffen
              soll, ist die Art, womit ich dem Grafen Hyazinth ein gewisses Kapital verschaffen
              will. Nur bitte ich, daß Ihr  Chargé   d'affaires , Herr Greif,
              verständiget wird, daß ich mit Ihnen einverstanden bin. Rath Greif! Sie kommen eben.  Er ruft aus der Mitte.  Herr Rath!  Geht
                ab. Herr Greif, was Ihnen auch Herr Figaro befehlen und sagen wird – es ist mit meinem
              Wissen. Sehr wohl. Jetzt gehen Sie gleich zum Grafen Baptist, und melden ihm, daß mancherlei Raison es
              fordere, daß er die Sperrung des Schloßthores auf  sich  nehme, und deshalb
              Bardenroden um Verzeihung bitte. O dafür stehe ich leicht. – Er soll noch vor der Tafel um Verzeihung bitten.  Zu Figaro.  Schaffen
              Sie mir die Garantie – dann wollen wir auf Hochzeitsfeste sinnen, geschmackvoll –
              prächtig – wie es keine gab. Belustigen kann ich hier minder, wie einst zu  Aquas-frescas . – Dem
              widerspricht das Einerlei der Thorheit, die mir dient. Ob ich vielleicht mehr nützen
              kann? Ja nutzen – nutzen, das ist meine Losung. Und mein Ziel. Wenn Sie's erreichen – Laß sehen; mein Wille ist es. So lohnt Sie – Der Triumph der guten Sache. Und alle Deutschen – die so – Im echten Biederton reden – Das sind besoffene – wie sie sich auch – ha ha ha! – in alter deutscher Redlichkeit –
              ha ha ha! vor Phi – lippsburg am Rhein erschlagen ließen. – Der Gewinn, mein lieber
              Figaro – Ist unser. Das Gelächter – Ha ha ha! über die, die sich so weise dünkten – Ha ha ha! und doch betrogen wurden! Ha ha ha! und doch betrogen wurden! Ehrt  Ihr  Genie!  Sie geht in die Mitte ab. Bravissimo! Mehr will ich nicht! Dabei bleibt's. Wohl! Euer Liebden thun dem Fräulein also die Erklärung. Bitte unterthänigst, mich ja nicht zu begleiten. Bis an die Thüre nur. Wir sind ja  entre nous . Ich kenne mein  Devoir . Zu allem  reciproce  verbunden. Der Rath Greif hat also Vermögen? Er hat. Das konnte ich niemals penetriren! Sie sagen – zwanzig – Tausend Thaler. Die er uns leihen will?  Indem er auf sich deutet. Ganz zuverlässig! ob mir's gleich Künste kostet, das zu vollenden. Ecoutez!  – Mit so genauem Rechte kann er die Summe nicht erworben
              haben. Das denke ich auch. Mais – c'est un homme d'Esprit! Assûrément! Wie brachten Sie es nur von ihm heraus, daß er Geld hat? Ich fragte in Dero Namen, und machte es zur Bedingung, ob er auch ein Vermögen habe,
              als Edelmann sich anständig zu zeigen? In der ersten Begierde ließ er mich in Buch und
              Beutel deutlich blicken; da hielt ich fest auf dem Darlehen von diesem Kapital. Scharmant! Dann die Hypothek, die ich ihm wichtig machte   – ohne sie zu nennen –
              die Art, womit ich sehr geschickt die Baronesse einmischte – das Geheimnisvolle – die
              Hoffnung hoher Zinsen, die schon den Klügsten – Ich hätte dennoch den Greif nie reich geglaubt. Die Einfachheit in seinen Sitten,
              seiner Kleidung – Er schien mir immer – Gnädiger Herr, die Kunst zu  scheinen  – ist es, worin die
                 mittelmäßigen  Köpfe stets unerreichbar bleiben werden. Wie nehme ich das? Wer in der Mode um fünfzehn Jahre stets zurück geblieben ist – in Geschäften exakt
              pedantisch, sich an die Spitze drängt – Almosen gibt – vor jedermann sich bis zur Erde
              beugt – die Hände drückt – zu allem lächelt – bedächtig spricht – in grobes Tuch sich
              kleidet – wenn ein Platzregen fällt, zu Fuße bleibt – viel hoffen läßt – für niemand
              sich verwendet – in Kirchen laut über seine Sünden ächzt – an allen Thüren die lieben
              Kinder lobt – indem er über aller Menschen Glück und Köpfe  steigt , doch
              über seinen  Fall  in tiefem Gram versunken scheint – der – der dies alles
              kann – das Ab und Zu davon geläufig hat – der plündre eine Monarchie – verrathe so
              schrecklich, wie er wolle, die Menschheit – in schützt die Außenseite! Wagt jemand
              diese Larve aufzuheben – so liegt in allen diesen sanften Außenseiten das Gift
              verborgen, das ihn tödtet. Bravo! Sie haben gut gesprochen.  Ernst.  Auch amusant.  Er bewegt
                den Chapeaubas.  Ich achte mich Ihnen von Herzen obligirt. Ihre Excellenz haben allermildest mir durch Herrn Figaro – Ja, wir nehmen das Kapital. Höchst gnädig! Wirklich ist es mein sauer, sehr sauer er – Wo hat man denn das Geld? Herr Figaro sagt mir, daß – Dieselben – da doch unsre Tage in Gottes Hand stehen –
              wegen meiner armen Würme von Kindern – eine – eine  éclatante  Sicherheit,
              für meine blutarmen Nachkommen – Man lese die Versicherung. Ach, Höchstdieselben haben  gar  selbst geschrieben! Wir wollen die Sache nicht in Jedermanns Munde haben. Keine Silbe über meinen Mund.  Liest.  Mit gnädigster Erlaubniß will ich
              den Eingang übergehen. – »Und geben als Pfandschaft, Sicherheit und Verbürgung, den –
                 Erblaßt.  von Ariel zu heben – den gewiß versprochenen
              Familienschatz.«  Er sieht starr in den Boden. Nun, zähle Er auf. Ich helfe. Daß Gott erbarme! Was  meint Er? O – ich – sinne nach – Worauf? Hm! – Ariel – Herr Figaro! Ariel? Ist ein sehr berühmter Geist. Das weiß Greif wohl. – Wie oft hat er mit mir vor Ariel gezittert! Ich zittre wirklich jetzt. – Herr Figaro! – O Sie, der Sie den Herrn Grafen oft in himmlische Entzückungen durch Geister setzen –
              wie sind Sie zu beneiden! Denn um die Zeit, wo Ihnen Ariel erscheint – sind auch mit
              uns ganz andere Dinge vorgegangen. Ganz andere Dinge. Heilsamere, das glaub' ich gerne. Allein – der Ariel – ist so nicht – ach – wie soll
              ich, bei der Ehrfurcht, die ich für ihn fühle, mich recht ausdrücken? – ist so – nicht
              responsable – Die Fonds, auf die der Ariel anweisen darf – sind – Tief in der Erde von meinen Ahnherren einst verborgene Schätze. Könnten nicht die hohen Anverwandten mir es ungleich deuten, so alter – alter Schätze
              mich theilhaft gemacht zu haben? Wenn Sie deshalb beliebten, auf das – was Dero liebe
              Ahnen – so –  in solidis  – allhier zurück zu lassen hoch geruhten – mir
              eine feste Weisung – Greif, man zeige sich nicht widerspenstig. Nicht im geringsten – Allein die Schwäche der menschlichen Vernunft – und väterliche
              Zärtlichkeit – die quälen mich bei dem Gedanken – zwanzigtausend bare Thaler – auf
              Geister und unterirdische Deposita – so – so –  Er trocknet sich den Schweiß
                ab.  Herr Figaro – Ja, ja! – Ich muß als Zeuge mich hier unterschreiben.  Er reißt ihm das Papier
                weg und schreibt.  Auf's Wort von Ariel – von Ihro Excellenz – und zehn
              Prozent. So eben fällt mir bei – Herr Willner hat in wichtigen Geschäften vorzutragen.
                 Er öffnet die Mittelthüre. Greif, man bleibe hier. Es ist ja noch nicht dargezählt. Willner, Er mag reden. – Greif, wir wollen gleich das  Resolutum 
              fassen. Abgesandt von Ihren guten Unterthanen, die, neben hartem Mangel, noch in Unwissenheit
              verwildern, bin ich gekommen, um für die Schulen dieses Landes um Unterstützung Sie zu
              bitten – um Errettung vom gänzlichen Verderben für Lehrer und Unterthanen. Geh' Er zum Superintendenten.  Er setzt sich.  Wir sollen wohl am Ende
              noch Schulmeister abgeben? – Was man nicht alles jetzt verlangt! Der Stand, der Ihre Unterthanen zu guten Menschen bilden soll, ist Ihrer Sorge
              werth. Er spricht sonst ganz manirlich. – Nicht wahr, mein lieber Figaro? In Frankreich – ist das jetzt der neueste Ton, das Volk durch guten Unterricht zu
              bilden. Ist das? – nimmt man Notiz davon? – Ich thue – nun gut! – ich thue dann sicher, was
              ein anderer Kavalier auch thut.  Laut.  Was meint   Er denn,
              mein lieber Willner, daß für die Schulen wohl am besten – Daß nur die armen Lehrer anständig leben könnten. Ich habe – vor acht Jahren – eine Summe angewiesen. Wie war's denn, Greif? Sie ist verwendet worden. Dächer sparsam auszubessern. Die  ganze  Summe? – Hm! – wie war's denn, Greif? Theuerung machte damals das Bauen kostbar. Das Bauen kostbar! – Nun freilich wohl. Es ist ein Unglück, gnädiger Herr, bei so viel Gutem in unserm Vaterlande, daß
              meistens wir übertreiben, oder völlig unterlassen. – Indem der eine Theil von
              deutscher Jugend verkünstelt wird – heran wächst in Verhältnissen, die er hernach,
              wenn er erwerben soll, entweder gar nicht, oder doch geringer findet: so schmachtet
              der andere in finsterer Barbarei. – Das Volk ist ohne Unterricht in Plagen alt
              geworden. – Man gibt ihm nicht Begriffe von Pflichten, noch Gesetzen, und fordert doch
              so viel von ihm. Was will Er nur? – Ich fordre nichts. Ach, gnädiger Herr, verzeihen Sie meinem Eifer! – Allein mich dünkt, die Akten so
              mancher Kriminalprozesse hätten uns bewiesen, der ärgsten Laster Ursache war meisten
              Theils Unwissenheit von Pflichten und Gesetzen. Der Gedanke, daran Schuld zu sein, muß
              bei der Unterschrift des   Urtheils den Richter sehr verlegen machen, wer
              wohl mehr Recht zu fordern hat – die Menschheit vom Verbrecher? – oder von seinem
              Richter der Unglückliche? Die Sache sorgsam durchzugehen – könnten Ihre Excellenz sogleich mit mir in Ihrem
              Zimmer – Menschlich und weise ist das gedacht. – Frisch! – Ihrem Herrn das Geld hieher gezählt
              – und dann mit leichterm Muthe zur Arbeit für die Menschheit! Das Geld – habe – ich – In diesen Taschen. – O wie die Summe ihn zur Erde zieht! Barmherzigkeit! – Barmherzigkeit! Er will, um Ihnen zu gefallen, bessere Sorten suchen – Indessen – damit Sie für die
              Noth des Landes etwas thun – so fordern Sie auf Abschlag ein paar tausend, und machen
              davon die Eintheilung für gute Lehrer. So fundire ich das Gedächtniß meines Namens. Sie haben Recht. – Herr Greif – ich kann
              mich mit Empfang der ganzen Summe jetzt nicht befassen. Gott Lob! Doch gebe man mir sogleich vier tausend Thaler. O weh! – vier tausend Thaler? – Ein scharfer Griff! Das übrige den Nachmittag. Wenn Hochdieselben zuvor auf's klärlichste bestimmt – Indessen die vier tausend – Ach – Wenn – Ich bin in einer wunderbaren – Man hängt – wie ich sehe – gar viel am Zeitlichen? Vier tausend Thaler, die lasse Er wohlbelegen – und von den Zinsen, will ich, daß den
              Schulen aufgeholfen werde. O zum Teufel! – für Schulmeister! Diese Denkungsart ist Ihrer Abkunft würdig. Das hat Er gut gesagt! – Nicht wahr, mein liebster Figaro?  Zu Willner. 
              Nun hör' Er, von dem Gelde will ich, daß alle Jahre, so lange die Welt noch steht, in
              jedem unserer Dörfer – am Hyazinthustage eine Rede komponirt und auch gehalten werde.
              Wer dann die beste Rede liefert –  Er sieht ihn lächelnd an.  dem werde
              der Ertrag von diesem Kapital. Doch, wenn nun jedem armen Lehrer gleiches – Versteht Er? Wer die beste liefert. Ihre Excellenz vergessen die hohe Heirath. – Kredit, Geschäfte, alles ruht darauf.
              Man muß die Sache schnell betreiben. Nun ja doch – ja! Kommen Sie, Figaro. Darf ich noch einmal bitten? Ach es ist – Ja – ja! – Es bleibt dabei – am Hyazinthustage. – Wir bleiben Ihm in  
              Gnaden wohl gewogen. – Kommen Sie, begleiten Sie mich, Figaro! Wer Teufel führte  Sie  denn her? Der warme Eifer für – Ach kalter Herr Inspektor – das war bestellt. Mein Herr, die wenigsten der Unterthanen können lesen. Um desto besser. Schreiben – fast gar keine. Die werden ihr Glück recht sicher machen.  A propos  vom Schreiben – geben
              Sie mir das Geld zurück, ich will Sie steinreich machen. Ich schaffe Ihnen die
              Konzession, nachzudrucken was Sie wollen. Ich stehle niemandes Eigenthum. Herr, die ersten Werke der Welt, auf Löschpapier gedruckt, den Bogen Einen Pfennig –
              in acht Jahren kaufen Sie die Grafschaft. Sie können ein Schild aushängen – Es ist Betrug. Sie können Privilegia darüber bekommen; Sie können dem Staate sehr wichtig werden.
              Die Autoren mögen schreien und hungern, Sie werden geschützt. Eine schreiende Ungerechtigkeit, die – Die Eurer ehrwürdigen Zunft beweiset, daß man sie für gar nichts achtet. Ein
              Privilegium gegen den   Nachdruck wird gerade so viel geachtet, wie ein
              Verbot gegen das Gassenbetteln. Also – Weil es denn gar so mancherlei Begriffe von Pflicht und Recht gibt, daß auch
              Diebstahl zu Recht werden kann, so – Nein – das –  das  hätte ich nie geglaubt!  Sie setzt sich auf's
                Kanapee. Sie fordern, was über meine Kräfte ist. Verstumm', Unglückliche! Ach Gott! Greif, lassen Sie das Instrument von dem Notar, das zu der Zeremonie gehört – lassen
              Sie die Schloßkapelle und alles zu der Feierlichkeit bereiten. Sogleich.  Geht ab. Ach Mutter, liebe Mutter! Ohne einen Augenblick Verzug! Ich opfere lieber die Garantie, als – Lieber alles, als Ihre Rache? Als das Gefühl für die gekränkte Ehre. Herr Willner! Gut, daß Er hier ist. Er hat ja
              meine Tochter im Christentum unterrichtet – Jetzt sag' Er ihr, daß alle Flüche der
              Natur auf einer Tochter ruhen, die ihre Mutter durch Ungehorsam tödtet.  Sie
                setzt sich entkräftet. Bin ich deß fähig, Willner? – Lieber Willner   – ich, die um ein gutes
              Wort von meiner Mutter von jeher alles that – auch was mir keine Freude machte? Da hört Er's doch! Es macht ihr keine Freude mir zu gehorchen! Da sieht Er doch, was
              Er aus ihr gezogen! – was ich Ihm schuldig bin! Gnädige Frau – ich kann mich kaum erholen – Das ist ein Resultat von Eurer Aufklärung, von Euern Sitten – von der Erziehung Eurer
              Deutschen! – O – seht Euch nicht an! gebt Euch nicht Zeichen! Ihr habt die volle Macht
              Euch über die Moralität von meinem Plan im Mondscheine zu unterhalten! – Empfinde wie
                 du  willst – handeln mußt du wie  ich  will! – Was Ehre ist –
              weiß ich – will ich nicht von Schulmeistern lernen – von achtzehnjährigen Töchtern
              nicht. Ich werde ordnen – und du – du wirst gehorchen. Oder sterben. Wenn dir es – Nein, Fräulein! Sie verkennen die Frau Mutter. – Der Mutter Pflicht wird sie niemals
              vergessen. Ich übe sie – indem ich ihr den Grafen Boga zum Gemahl bestimme. Den ich nicht lieben kann! – Ist der, dem ich mein Herz gegeben, wohl dessen
              unwerth? Und hatten Sie nicht selbst vor wenig Jahren noch den Plan mit Ihrer guten
              Tochter? Da freuten Sie sich meiner Zärtlichkeit – und wenn ich weinte, als er abwesend war,
              so schlossen Sie mich fest in Ihre Arme und sagten:   – »Er ist ja dein!
              Sei ruhig, gutes Mädchen!« Jetzt soll ich ihn verlieren und nicht weinen? – soll in
              den Armen des Grafen Boga sterben und nicht weinen? – O meine Mutter – gute Mutter! –
              fühlt denn Ihr Herz nichts mehr für Ihre Tochter? – für Ihre einzige Tochter nichts,
              die Sie so herzlich liebt, und um Erbarmen, um Ihr zärtliches Versprechen, um das Wort
              des Trostes: »Er ist ja dein!« so innig, so herzlich bittet? Embrassons-nous, ma fille! 
               Ernst.  Willner, entferne Er sich. Ach, meine Mutter weint – weint um ihr Kind! Ja, liebes Kind! ich muß die Schwachheit nur gestehen.  Sie hält das Tuch
                vor.  Es gibt der Augenblicke, wo auch der Weiseste –  Sie trocknet die
                Augen. Hierauf sehr ernst. 
               N'en parlons plus!  – Genug, daß auch ein  König  die Gefühle
              seines Herzens nicht  ganz  unterdrücken kann. Ach, das muß niemand können! Leopoldine! Du bist jung – du kannst die Welt nicht kennen. Laß deine Mutter hierin
              walten. Recht gern! In diesem Augenblick, wo Ihr Herz so lebhaft spricht – Würde es mir eine Thorheit rathen? Glaube mir – ein Herz – ein gutes Herz – ein
              sogenanntes großes Herz – ist allerdings ein Etwas – darauf wir, bei  
              denen, die wir brauchen, sehr zu sehen haben; und in so weit ist mir's
                 respectable . Allein für uns selbst ist es  vocable ! Mein Gott! Ach! so ist Bardenrode nicht – Mich erzürnen die modernen Philosophen. Sie hängen den Schild nicht aus; – allein von
              innen ist's dasselbe. Wie könnten wir bei den Pflichten unsers Standes unseren
              Sentiments, bei unserer Ambition, jemals ein Sistem von Festigkeit erlangen, wenn wir
              den Wallungen des Herzens folgen wollten? Laß also den Haufen alles danach benennen.
              Was wir zufällig thaten – nenn' er ein  gutes  Herz! Das Opfer, das wir
              nicht länger zu vermeiden wußten – ein  großes  Herz! Allein die Fahne, zu
              der wir schwören, ist Verstand. – Aus dem Gesichtspunkte wirst du mich begreifen,
              wirst mir die Sentiments von Zärtlichkeit erhalten, die mich doch gleichwohl öfters
              konsolirt.  Seufzt. O mein Herz – mein armes Herz! – Ach, löschen Sie mich auf dem Stammbaume aus! Vernünftig! – Vernünftig, meine Tochter! Was deine Leidenschaft betrifft – wenn du
              sie überwindest, so würde mir es wohl gefallen; kannst du es nicht – so wirst du
              dennoch – dafür sorgen, daß du den Namen der Gräfin Boga mit  Décence 
              trägst. Nein, nein! – Aus Ihrem Herzen kam das nicht. Sie glaubten zu meinem Trost den
              Mittelweg zu finden – und in der Angst – Nein, Mutter! Habe ich dem Onkel meine
              Pflicht gelobt, so ist sie mir auch heilig. Nun, so entschließe dich. O Gott! wer rettet mich! Ah ça!  Wie steht's? – Komme ich – In dem Augenblick, wo sie endlich der Vernunft Gehör gegeben hat. Sie liebt mich also? Brav! Auch bin ich zum Seufzen gar nicht eingerichtet. Herr Onkel, wenn Sie auf Liebe Anspruch machen – Ich lasse Sie allein. Ueber eines Mädchens Widerspenstigkeit wird doch ein Herr, der
              so, wie Sie, in Schlachten war, zu siegen wissen.  Geht ab. Setzen Sie sich –  ma chère Nièce ! Nehmen Sie eine vortheilhafte
              Disposition. Ach theurer Graf, wenn Sie jemals – Das ist genug! Ich bin desarmirt! Theurer Graf, das ist schon viel. O wenn Sie gütiger mit mir verführen als meine Mutter, wie sollte die herzlichste
              Dankbarkeit – Ma Nièce!  Sie geniren mich; ich bin das nicht werth. Wir sind schon
              einig. Aber darin haben die gnädige Mama Recht, wie Sie sagten: – »Ein Herr, der in
                 Schlachten  gewesen ist!« – Ja, wer in einer Schlacht ist – so in einer
              rechten Schlacht, der – macht Augen. O lieber Onkel, davon – Wissen Sie nichts? Ich erzähle es Ihnen gern. Ich meine – Die große Bataille, wie ich sie zu nennen pflege. Sehen Sie – der Tag brach eben so
              hinter dem Walde an; wir waren in den Zelten, so war es nun – – es war – sechs Uhr? –
              ja! – sechs Uhr! – Vor uns – war der Wald. – So – so – in einem Triangel. Auf einer
              Höhe – so. – Da kam der Feind – Daß ich's recht sage – es war halb sechs Uhr – nicht
              sechs Uhr. Man muß nicht Unwahrheiten sagen. Es gibt aber so Leute, die, wenn sie vom
              Kriege erzählen, nicht bei der Sache bleiben. – Es war halb – O guter Gott! Hilf uns aus dieser Noth! – Ja – so beteten wir damals alle. Nun kommt die Armee aus
              dem Walde, so  en Front  – gegen uns –  Heftig.  und nun – nun
              –  Er denkt nach.  Warten Sie,  ma Nièce  –  Im höchsten
                Feuer.  Ja, erst schrien die Feldposten, und dann kam die Armee. Oder
              eigentlicher zu reden – die Armee griff die Feldposten an – und nun schrien sie – und
              dann beteten wir: »O großer Gott!« Sehen Sie – in der Stille, ein Stoßseufzer war das
              nur. Nun, was war zu thun? – Ich lag im Zelte, und so kam denn die Armee – Herr Graf – verzeihen Sie, es ist unmöglich – Unmöglich? –  Er steht auf. 
               Ma Nièce , das verbitte ich mir. Sie erklären mich unrecht – Ei was, ich war deutlich genug! – Nichte – Sie haben mich sehr alterirt. Wissen Sie,
              man hat einen Riß, wo die  Ordre de Bataille – Entre nous!  wenn wir
              vermählt sind, müssen Sie niemals an meiner Parole zweifeln; das könnte Ihnen meine
              Ungnade zuziehen. – Man hat einen Riß, auf dem ich mir mein Gezelt und den Vorfall
              habe andeuten lassen. Verzeihung! – Ach – ließen Sie sich wohl erbitten, mir  jetzt  den Riß zu
              zeigen? Ah, ma Nièce! Vous êtes charmante!  Nichte, Sie sind so artig, daß man
              schwören sollte, Sie wären nicht in Deutschland erzogen. – Meine Fata interessiren
              Sie? – Das verdiente einen Kuß! Der Respekt darf künftig etwas zessiren, wenn Sie einmal Gräfin Boga sind. O – der Riß – Noch eins!  Er setzt sich. 
               Nièce , Sie grüßen zu gemein. Sehen Sie,  Er läßt sie sich
                setzen.  als Baronesse konnten Sie das etwa thun, aber als regierende Gräfin
              – nicht. Weder auf der Promenade, noch in der Kirche. Mein hochseliger Herr Vater
              pflegten zu sagen: – »Nur immer das Bürgervolk in der Ferne gehalten, daß sie nicht
              dahinter kommen, wie es ist!« – Sehen Sie, Sie müssen grüßen – so – ja so, wie neulich
              die allerliebste ungezogene Baronin, die so gratiös einwärts ging, wie mit kranken
              Füßen. – Die Augen über den Menschen hinaus, und nur den Hals ein bischen gebogen. Es
              sagt so:  Er steht auf.  verstehen Sie mich? – »Ich bin nicht irdisch,« –
              oder: –   »ich bin die regierende Gräfin,« – und hat so ein nobles Etwas –
              daß die Leute lieber in den Gassen umwenden, als uns begegnen.
                 M'entendez-vous?  – Ich hole den Riß. –  Er geht zur Seite
                ab. Er ist fort! Wie nütze ich diesen Augenblick?  Sie sieht auf Hyazinth's
                Zimmer.  Zu ihm? – Ja – Verzweiflung gibt mir Beredsamkeit. Wie mag man doch nur ungemeldet –  Er sieht bedeutend umher.  Wo ist
              denn die Livree? Im Corridor – Ich weiß es nicht – Ach, lieber, bester Onkel, ich bin verloren. Hat jemand Ihnen denn manquirt? Ach nein – Barmherzigkeit! – Ich komme, Ihre Hilfe ansehen. Erlauben Ihro Excellenz, daß ich dem Herrn Grafen Baptist aufwarten darf? Wir sind es wohl zufrieden. Barmherzigkeit? – Wer ist der Supplikant? Hier, Ihre arme Nichte  Sie stürzt ihm zu Füßen.  die Ihre Knie umfaßt,
              und um Erbarmen weint. Mein Gott!  Er legt die Hand auf's Herz.  Wie haben wir uns alterirt!
              Stehen Sie doch auf.  Er faßt seinen   Puls.  Die Emotion war
              stark – Erbarmen, sagen Sie? – Weshalben? Man will an Ihren Bruder mich verkaufen – der mich nicht liebt – den ich nicht liebe.
              – Nur langsam, daß man es auch kapire. Sie sagten – Ach, daß ich einen andern liebe – daß man mich opfert – Einen andern? – Sie liebten vielleicht  uns ? Wie – uns? Ja! Uns – den ältern Herrn? Ich ließ das der Frau Mutter gleich bemerken, allein
              – Ich  ehre  Sie wie meinen Vater, liebster Graf. Das war scharmant gesagt,  Nièce ! Doch, meine Liebe – gehört dem Grafen Bardenrode. Ich bin nicht gegen ihn. Doch Ihre Mutter – Die gibt aus Rache – ach, daß ich selbst es sagen muß! – mich hin an Ihren
              Bruder. Aus Rache? – das ist doch nun kurios! – Man gibt kein Glück aus Rache. Es ist für mich kein Glück. – Ich kann ihn ja nicht lieben. Ja so! – Allein, was klagen Sie denn eigentlich? Ich klage gegen Ungerechtigkeit – die größte Ungerechtigkeit. Die größte Ungerechtigkeit?  Fort bien! Ich bitte Sie um Rettung. En vérité , Sie dauern mich. Ach sprechen Sie gegen diese Heirath. Wie? gegen – Ich gehe nicht von hier, bis Sie mir helfen. Helfen? – Hm! – Gedulden Sie sich einen Augenblick.  Er geht an die Seite, und
                zählt ohne von Leopoldinen bemerkt zu werden, die Knöpfe vorn am Kleide; da er an
                den letzten kommt, stutzt er, schüttelt den Kopf, seufzt, geht zu Leopoldinen, und
                sagt in feierlichem Tone.  Mein Kind! – das Schicksal spricht – Sie
                 müssen  mit unserm Bruder, dem Herrn Grafen Christoph, sich
              vermählen. Ach, war ich Ihnen jemals – Sie?  Heftig.  und Sie allein? – Graf Christoph? – Wird hier von der Nièce perhorrescirt. – Sie klagt – sie fleht um Hilfe – Mein Fräulein, auf ein Wort! – Gibst du dem Grafen nicht deine Einwilligung – so
              zittre! – Leopoldine! – Wir sind Souverain! Ob deiner Mutter Wille dich in ein Kloster
              steckt, oder vor der Welt das vorgibt, und tief hinab in einen Thurm dich sendet, wo
              du dein Leben endest, indeß dein Lieber an Klostermauern heult, die dich nicht fassen
              – das steht bei  mir ! – Nun, wähle – Ich gehorche. So bist du deines Standes würdig. Da – hier aus diesem Risse – Herr Graf, Sie sehen hier die Gräfin Boga. Ich weiß wohl. – Allein der Riß – Weg mit dem Risse! Dies ist der feierliche Augenblick, in welchem ich –  Sie nimmt des Grafen
                Christoph's Hand.  mit dem letzten Zweige dieses Hauses –  Sie nimmt
                Leopoldinens Hand.  mein Kind verbinde! Ein Wort, Frau Baronesse! Ach – Ihre Liebden hatten wir nun gar vergessen. – Hier – Bei dem feierlichen Augenblicke – Wo ich mein Kind – Ich habe wegen der Thorschließung den Bardenrode um Verzeihung bitten sollen – Muß  sein! – Denn, was die Façon betrifft, bin ich gewissenhaft. Auch bin ich wohl bereit. Ich kann dabei gar   nichts verlieren – denn in
              ernsthaften Staatssachen fordert von uns kein Mann von Welt, daß wir bei Assürancen
              etwas denken sollen. Allein – was mich verwirrt – ist – was ich eben höre – Nun? Sie haben dem Figaro die  Staatskarosse  zugeschickt? Das habe ich – ja! Das hat mich höchlich alterirt. – Einem Kabinetskourier – und nicht einmal vom Hofe!
              – nur vom Gesandten! Kourier – Kourier! – Als den Mann, der in Frankreich angebetet wird, hat man ihn
              anzusehen. Allein – allein die Staatskarosse? – worin wir Herren nur fahren. So beweise ich den Deutschen, daß wir Verdienste, wenn sie ausgezeichnet sind, auch
              ausgezeichnet zu behandeln wissen. Oui, mon cher frère!  – Wenn sie ausgezeichnet sind. Que Diable!  Auch ausgezeichnet zu behandeln wissen. Ich lasse Euch fast in allem walten – allein, das bleibt doch ewig wahr: – »Man gebe
              jeglichem nach Stand und Würden.« Bardenrode hat man hierin manquirt. – Der Figaro –
              er wundert sich selbst – Aus zu viel Modestie. Er ist doch nur Kourier, und Bardenrode bleibt   unser einer. Nein, nein!
              – Frau Baronesse, in alle Knochen ist mir die Alteration geschlagen. On a servi. Wo Figaro – Schreibt in meinem Zimmer an den Anstalten zum Feste. Ruf Er ihn, Stock. – Speist mit uns an der Tafel? Ja. So werde  ich  – nicht erscheinen. Man hat Sie, meines Wissens, nie zu Rathe gezogen, wenn Männer von Verdiensten zu
              empfangen waren. – Bei meinem seligen Herrn Großvater – Ha ha ha! Da war die Welt ganz anders. – War der Professor Wolf – Der Name Figaro – – Dem wurde nicht so aufgewartet. Gilt mehr – als eine ganze Fakultät! Madame, ich war am Hofe – Ich wäre – Ja, Madame, es muß heraus. – Die Galle läuft   mir über – Ich wäre Oberfalkenmeister geworden,  Gerührt. 
              ja, Oberfalkenmeister! – hätten  Sie  mich nicht auf unserer Residenz zu
              wohnen disponirt. Ich muß den Brauch, und auch die Qualität von der Estime kennen, den
              man Gelehrten schuldig ist. – »Gelehrte ohne expressen Charakter kann man nicht mit
              den übrigen Hof-Ouvriers messen, dieweil Gelehrte am Hofe nicht gebräuchlich sind.
              Doch hat man sie zu defrayiren, und kann sie wieder hinaus an die Grenze bringen
              lassen.« –  Das  ist Konduite! – Den  Staatsfehler  – hätte ich
              auf mich genommen. – Den Mangel an Konduite – nicht! – Und somit will ich mich gar
              überall in Ihre Händel nicht mehr mischen. Mein lieber Figaro, die Feste eilen nicht. Allein die Trauung ist noch heute. O liebe Mutter! So schlecht und recht? – In Frankreich wird man Ihnen das ungleich deuten. Sie hören doch, Herr Graf? – Man erinnert sich unser an gewissen Orten noch. – Das
              kann ich nicht oft genug den Leuten wiederholen, die sich in Deutschland
              wegwerfen. Ma foi!  – Wenn die lange Weile nicht wäre! Die lange Weile – ja! Die nöthigt uns –  à contre-coeur  – mit dem Gesindel hier uns
              einzulassen. Wir schlafen – sehen Sie – oft an der Tafel – ein. Wenn Sie mit der Trauung so sehr eilen – weiß ich nicht, wie ich von dem Grafen die
              Garantie – Das ist wohl wahr! – Dann lag mir ferner wohl  daran , daß ihm die Sottise
              des Thorzuschließens widerführe; nicht aber daran, daß sie auf mir ruhen bleibe. Nur
              will der Graf Baptist ihm nicht darüber die Excuse machen. Verdammt! Und ich versprach's. Mein ganzes Ansehen liegt daran. Wie, wenn ich Bardenrode beredete, daß er's zum voraus verbäte? Scharmant! Allein, dann sehen Sie von selbst, daß wir die Trauung – Aufschieben müssen; natürlich – Auch dringen Sie wegen der Garantie von meinen
              Kapitalien scharf in ihn. Mit alle dem sind doch die Mißverständnisse mit unsern Unterthanen zu weit gediehen.
              Wir müssen sie durch Feste, und durch das Rührende von dieser Ehe besänftigen. Wir
              geben also heute Verlobungsfestlichkeiten, die Bardenrode nicht dafür halten soll. Wir
              nennen es   bei ihm – ein Maienfest – so etwas – ja! Was hat man jetzt in
              Frankreich an den Verlobungstagen großer Häuser für Solennitäten? Hm! – Den Unterthanen gibt man Freiheiten. Das pflegen wir  nicht  zu thun. Den Leuten, die zunächst um die Familie sind – Denen habe ich Freude zugedacht; Geschenke, die ich mit Wonne geben will.
              Wohlthätigkeit – lohnt in der Rückerinnerung noch sanft. Das ist die Sprache großer Seelen. – Ja – theilen Sie Geschenke aus – Ich rufe die
              Livree.  Eilt ab. Das heißt – So hören Sie doch an – Fort ist er! Wir müssen – hm – zur Ehre des Hauses – denn doch wohl – etwas thun? Es ist ja nie daran gelegen,  was  man thut – wohl aber,  wie 
              man's thut. Ja freilich, wie man's thut. Ich habe aus der Entreprise von der Fabrik noch viele Waren liegen, die ohnehin – Nun
              – die lassen wir mit Trompetenschall austheilen. Ecoutez!  – Und mit Musik? Das geht der gnädigen Herrschaft – ha ha ha! an Strafen für Frevel wieder ein. Drei Viertheile – zahlen sie mir von den Waren wieder. Wenn man sie vertheilt, hält Willner eine Oration. Dann nennen wir's ein Rosenfest. Ein Rosenfest. Wir ziehen Oberröcke an – und gehen unterm Volk spaziren – Greif schickt das gleich in ein Journal – so kommen Sie in den Katalog der
              philosophischen Regenten. Das kann man acceptiren. Verzeihung, wenn die Sorgfalt, anständig vor Ihnen zu erscheinen, Verzug gemacht. Sie ehren mit dieser Sorgfalt meine Hochzeitfeier. Herein, mein Herr! – herein! – Sie gehören zu solchen Freuden. Danken Sie im Namen
              der guten Leute. – Hier, gnädige Frau, hier bringe ich sie. Sie warten froh und
              dankerfüllt der Gnade, die ich in Dero Namen verkündigt habe. Gott erhalte die gnädige Herrschaft! Was mag er wollen? – Wie soll – O es ist – vorhin – Was wollen diese Leute? Wie glücklich sind Sie, holdes Fräulein, daß dieser schöne Tag – für Ihre Unterthanen
              so menschenliebend bezeichnet wird! Ein Maienfest! –  Zu den Leuten.  Hernach – hernach ihr guten Kinder!
              Ich stifte dann schon etwas. Jetzt geht's zur Tafel. Hernach. Nun, geh'n wir jetzt! Madame! Herr Willner, Er bleibt bei uns. Soll ich jetzt die Dankrede halten? O weh – wie ist die prächtige Thorheit – im Innern – so arme Knickerei! Das ist jetzt hoher Ton. – Des Morgens die Gärten und Milchkammern durchzutoben, die
              Magen der Arbeiter gestreng um ihre halbe Kost herabzuschätzen, um jeden Faden, den
              die Knochenhand der Armuth mit heißen   Thränen netzte, gebieterisch
              feilschen. – Dann Abends – zwei Drittel von den Gütern an Brillanten in dem Haar – zu
              Tausenden auf Wegen der faden Ambition zu verschleudern – So vereinigen wir Haustugend
              mit großem Ton. Allein, die vollen Becher – die  Petits maîtres  – das Unheil der
              Toilettenstunde, ist verschwunden. Mystik, Physik und Menschenliebe beschäftigen jetzt
              die Herren – Die Damen – sind Mütter, Haushälterinnen und Gelehrte. Oder wir haben die Larven des alten  Lustspiels  weggeworfen, und treiben
              mit dem Air von ernsten Pflichten und Geschäften – jetzt  tragische 
              Koketterie. Herr Figaro – die gnädige Herrschaft wartet schon lange auf Sie. Verzeihung!  Er nimmt Willner's Arm. Nicht so – nicht so – Sie werden – Ach Gott! – Man jagt mich aus dem Dienste. Ich esse – Am Kammertische. Das nicht – bei einem meiner Freunde. Am Kammertische ist mir befohlen.  Er zieht die Uhr heraus.  Zwei Uhr? –
              Drei Uhr – drei Uhr, Herr Willner, dann wird angerichtet. Kommen Sie jetzt, Herr
              Figaro. Sie müssen mit mir gehen. Sagte sie nicht – »Willner, Sie bleiben bei uns?« – Hm – ja – am Kammertische. Kammertisch? – Was ist das? – Kammertisch? Ist hier der Platz für Kammerjungfern – Gelehrte – den Friseur – Herr Stock! Ihr Gnaden! Wenn hieher Fremde kommen – Franzosen zum Exempel, die sich für Marquis ausgeben, für
              Virtuosen – wo speisen die? An Tafel. An der herrschaftlichen Tafel? Allemal an Tafel. Und  Sie  fragen, wohin Sie gehören? Ehren Sie sich selbst, wenn andere es
              vergessen. Kommen Sie – Nein, das ist zu gewagt! Wenn ich – Wie? Ich sehe hier Kerls mit viel Impertinenz, mit dem Ton der unverschämtesten, der
              schreiendsten Entscheidung, an der Direktion von wichtigen Geschäften – Bursche – die
              durch Wege, vor denen ihre harte Stirn nie erröthet, in Deutschland sich einen Sold
              erzwingen, da man sie zu Paris am Tische für sechs Sous nicht mehr geduldet hat. Und
              ein Gelehrter, ein freier Mann will sich mit Sklavenangst unter die Knechte seiner
              Großen hin verkriechen. Der Haushofmeister speist auch mit am Kammertische. Kommen Sie, blicken Sie ihnen mit Seelenadel in's Gesicht. Was wird die gnädige Herrschaft – Diese Komplimente sind Leibeigenschaft – Herr Stock! Befehlen – Mein Platz wird aus Respekt  Zu Willner.  auch wegen der langen Weile –
              nicht nahe bei der Frau Baronesse sein. – Darum sag' Er ihr vorher in's Ohr – hör' Er
              wohl zu – Ich höre – In Frankreich sei der neueste Ton, sich nicht von Leuten von Verdienst zu
              trennen. In Frankreich? Deshalb käme ich mit Herrn Willner. Barmherzigkeit! – Ach – ach! Ich habe sieben Kinder. Was gibt's? Der Herr Inspektor an die Tafel? – Das gibt dem Herrn von Greifhart ein tödtliches
              Fieber. Wie so? Ich habe ihm eben schriftlich den Befehl gebracht, an Tafel, bis auf weitere Ordre,
              nicht zu erscheinen. Warum? Als Edelmann ist er nicht von altem Wesen; als Rath war's eine Gnade – als Edelmann
              will's der Herr  fordern  – und das geht nicht. In Frankreich – sage Er nur – in  Frankreich  – Das bringt mich um den Dienst. Nur wohl Acht gegeben. – In Frankreich sei   der neueste Ton, sich nicht
              von Leuten von Verdienst zu trennen. Ach du mein armes Blut! – Wie war's? – Erlauben Sie nur, daß ich's Ihnen einmal
              vorsage – wegen – Sage Er es nur – In Leuten von Verdienst sei es der neueste Ton, sich nie von Frankreich weg – – Nein
              – Umgekehrt! – In Frankreich sei der neueste Ton – Sich nicht von Leuten von Verdienst – So – so – Ach, ich dachte an die Donneraugen
              der Frau Baronesse. – Ja, Sie dürfen es uns nicht übel deuten, wenn wir über
              Frankreich hier zu Narren werden. Gar nicht. Der Dienst bringt es so mit sich. – Ich war bei des Königs Stanislaus Majestät – da
              ging's nur menschlich her. – Hier ist es schon statiös.  Im Gehen.  »In
              Frankreich sei der neueste Ton, sich nicht von Leuten von Verdienst zu trennen.«
                 Geht ab. Deshalb kann ich Sie nicht verlassen, braver Mann. Jakob! – He! – Jakob! –  Er ruft in der Mittelthüre. Was gibt's? Auf dem linken Flügel geschwind die Zimmer aufgemacht. Wer kommt? Graf Meldenstein. – Er fährt in der Allee – Ruf den Herrn von Greifhart, daß er an
              die Schloßthüre geht. Du sollst die Spieltische in die Orangerie bringen. Spielen sie dort? Ja. Hilf mir hintragen. Ich soll dem Figaro von der Baronesse hier etwas sagen. Höre, das war zu toll, wie die Baronesse und der Herr Graf Christoph den Willner an
              der Tafel heute geschoren haben. Machen sie's denn anders? Es ist kurios! – Wenn Fremde hier sind, so halten die Herrschaften mit den Räthen und
              der Geistlichkeit – so – gleichsam eine gnädige Parforce-Jagd.  Geht
              ab. Er hat mir gewinkt – Was will Er von mir? Die gnädige Baronesse verlangen – Sie möchten sich unvermerkt hier etwas allein
              aufhalten – Sie wollen mit Ihnen reden. Wohl. Sie müssen zuvor nur noch den Grafen Meldenstein empfangen.  Geht
              ab. Muthig, mein Freund! Kann diesen Spott ein Mann von Ehre ertragen? Sie sind zu tief getroffen. Mit bitterer Satyre mich vor aller Welt zum Gelächter ausstellen zu lassen! – Diesen
              Mittag – so schrecklich wie er war – verdanke ich Ihrer Ueberredung. Geduld! – Sie werden ihn mir verdanken. Niemals! – Ich mußte scheinen, was ich nicht bin. Das thaten Sie; allein Sie  mußten's  nicht. Ueberschrien von der Menge – niedergedrückt durch das Gewicht des hohen Standes – Da – da finden wir einander. Das ist es, was in euerm Deutschland, und am meisten von
              manchem eurer Gelehrten mich empört. In Reisen, Briefen und Journalen macht ihr euern
              Vornehmen die Faust im Sack – im Angesicht mit ihnen verstummt ihr, wie noch nicht
              frei gelassene Knechte. Ist denn erworbene – errungene Menschenwürde minder, als der
              angeerbte Moder von Dokumenten? Nun ja! – das Uebel ist weit gediehen auf beiden Seiten. – Allein, daß Deutsche – dem
              Deutschen sein Vaterland zum Vorwurf machen? – Das – mein Herr – das danken wir Ihrem
              Frankreich. Frankreich? – Wie? Ihrem Frankreich, das uns zum Pflügen tauglich hält, und – höchstens noch – zum
              erschossen werden, im Dienst der Herren, die uns verachten. Wer in Deutschland mehr erträgt, als er ertragen sollte – reibt sich an
              Frankreich. O, wenn Sie wüßten – Oder – rechnet man den Uebermuth von ein paar Deutsch-Franzosen, die den Unfug ihrer
              Sentiments leichtgläubigen Schwächlingen vorkrähen – rechnet man den einem ganzen
              Volke an? Fürwahr, wir dürften – Nicht weiter! – Impertinente Schwätzer für die Nation zu nehmen? – Charlatane,
              ausgetriebenen Pöbel – für dieses edle,  généreuse  Volk zu nehmen? – ist
              das auch billig? Nun so erzeigen der König und der Hof dem deutschen hohen Adel so viel Ehre – das
              Aufsehen, das sie zu Paris erregen, ist so verführerisch, daß es den guten Herren,
              wenn sie sich wieder hieher zu uns verirren, und dann nichts finden, als den schweren
              Boden, den ernsten Sinn, und den von ihnen mit geleerten Beutel – mit unserm biedern
              Herzen vorlieb zu nehmen, nicht möglich ist. Nein, nein! – Was ihr von ihnen erduldet, ist eine Art Revanche, weil man
                 sie  in Frankreich links gefunden hat. Nicht möglich? Sie selber, die bei aller Steifheit dennoch wähnen, den Nationalcharakter der
              Franzosen an sich zu tragen, sie sind es, die zu Paris den Namen – Deutsche – zum
              Gelächter machen. – Ei – was macht ihr euch von Frankreich für ein Bild! – Eure
              Karikaturen erregen dort kein Entzücken. In Frankreich merkt niemand auf sie. Man merkt nicht auf unsre Herren? – Kein Mensch – so wahr – Um unsrer Ruhe willen – ach, lassen Sie uns bei dem Glauben! – Er muß uns trösten,
              wenn wir arbeiten, daß das Blut uns aus den Händen springt, und der Ertrag davon kaum
              reicht, um das zu geben, was zu Paris die Ehre des deutschen Adels will. Wenn eure Herren zu Paris auch eine Stadt verzehren, man merkt sie nicht. Wie ist es
              möglich, daß ein denkendes Geschöpf in dem Tumult von Menschen und Begebenheiten, von
              Fürsten und Millionen, das Blut getreuer Unterthanen hinvergeuden, und dann mit dem
              Insektenstolz sich blähen kann, als ob man in den Wirbeln und Wogen der Monarchie dies
              Opfer tief anstaune? Wäre dies unter uns allgemein bekannt – Lacht es ihnen vor. – Euch ist das Lachen Vertheidigung – in Noth. Lacht – daß Ehre
              und schlichter Menschensinn und Geist des Vaterlandes erwache, und die Despoten eurer
              besten Kräfte aus dieser Mummerei aufschüttle. Ich glaube nach gerade – manches, das  wir  für Pariser Ton halten, ist
              wohl nur aufgeraffte, mißverstandene Ziererei? O, nichts ist Mitleidens werther, als das, was einige von euren Damen Pariser Ton
              gescholten; diese ekelhafte Mischung von Stolz, Nachlässigkeit und bittrer Laune, die
              man dort in der fernsten Landstadt kaum der Soubrette hingehen lassen würde. – Nein! –
              Der Hauptzug der Franzosen ist Liebenswürdigkeit und Edelmuth. Des Herrn Grafen Christoph Excellenz befehlen, Sie allein zu sprechen. Ich bitte zu eilen, weil die Frau Baronesse dasselbige befohlen. Sie haben mein Gefühl berichtiget. Wohl! – Allein, ich möchte Sie auch waffnen, den Uebermuth so zahm nicht länger zu
              ertragen. Ach die Partie ist – Ist gleich – ist überwiegend  für  Sie. – Denn jedem Volke ist der Narr
              verächtlich, der seines Vaterlandes spottet.  Stärker.  Verächtlich! –
              auf welcher Höhe ihm auch der Zufall Spielraum gab. Mein Wort – ich will in's künftige die Menschenwürde gewissenhafter gegen Stolz und
              Ungerechtigkeit behaupten. Dann haben Sie heute viel gewonnen. – Sie wissen, nun rufen mich Geschäfte – Sind sie
              vorüber – Dann dürfte ich auf Sie rechnen? Dann führen Sie mich zu einem unverzerrten Deutschen hin, dem ich zum Handschlag und
              zum deutschen Weine willkommen bin. Wollen Sie bei  mir  willkommen sein? Mit Freuden – Also auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen! Adieu!  Er geht mit ihm nach der Thüre. Adieu!  Er geht nach der Seite ab. Baron, was machen Sie? – Die Heirath des Fräuleins ist gewiß. Mit  Ihnen . Graf Christoph – Den Kopf zum Pfande – Nein! Ach – hätte ich meinem Sinne nur gefolgt! Um alles zu verlieren? Zu gewinnen! – Mit Offenheit – auf geradem Wege – Tiraden hinzuschleudern, die an den abgeschliffenen   Menschen nirgends
              haften – und so mit ernstem Pomp die Grafschaft und ein schönes Weib zu verlieren? Sind wir auf Ihrem Wege weiter? Weiter. Wie fern? Ist  mir  sehr deutlich – nicht so der Ungeduld des Liebenden. – Haben Sie
              die Garantie der Kapitale? Da ist sie – aber – Ich werde diese Garantie – sehr leicht – dem Scheine nach – wie nichts –
              hingeben. Was beginnen Sie? – Meine einzige Hoffnung ist diese Garantie. Eben das – wollen wir verbergen. Die Baronesse liebt das Geld. Das Geld und Herrschaft; – allein die Rache und Frankreich – mehr als beides. – Ich
              kenne meine Leute. Verlassen Sie mich jetzt – der Herr Graf Christoph wollen mich
              beehren. Sie werden mir unbegreiflich, Figaro! Desto besser! – Nur spielen  Sie  gut, wenn die Pariser Moden kommen. Den armen Willner schleppen Sie an die Tafel. Er hat dort viel geduldet – wahr! Allein er soll mir's danken. – Gehen Sie doch
              jetzt, Herr Graf. Sie vergessen Greif. Mit Fleiß. – Bösewichter verdienen keinen Plan. – Ich stoße ihn weg, wenn er mir
              irgendwo mißfällt, ohne ihn für mich deswegen zu gebrauchen. Noch eins – was   ich, neben Ihrer Liebe, im Politischen – für Sie gewinnen kann – Man kommt
              – Verlassen Sie mich schnell. Mon cher Figaro!  – Jetzt gilt's! –  Vous êtes un homme
                d'esprit  – die Baronesse ist hochlistig – Doch das thut nichts. Gar nichts. Ich – sehen Sie – ich will jetzt – ha ha ha! – den Wallfisch machen – der das Schiff
              umwirft. D'rum schließen wir – wir zwei für uns, eine politische Allianz. Defensiv – oder – Offensiv mit defensivem Mantel. – Das heißt: – Da ich mich doch vermähle, wie mache
              ich's, so –  m'entendez-vous ? – daß ich die Herren Brüder zusammt der
              Baronesse überflügle – Doch alles  salvo jure ! – Sie verstehen mich
              schon. Nicht! – Denn, wenn Sie dreien, was ihnen zukommt, nehmen – was heißt dann
                 salvo jure ? Salvo jure?  – Wohl dem, der hat. Oder – wer  nicht  hat, der heule. Der heule. Scharmant! – Sie haben Ihr eigenes Dictionnaire. Lernt sich bald – Die Herrschaft der Frau Baronesse abzuschütteln – fordern Sie vor allen Dingen – Ihre
              Kanzlei. Die  eigene  Kanzlei? Natürlich! – und mehr Einnahme. Eigene  Kanzlei – und  mehr  Einnahme? –
                 Embrassez-moi!  – Ja, ja! so muß es werden. – Das haben Sie penetrirt. –
              Allein – hm? – wie bringe ich von der Baronesse die Concession dazu heraus? – Hier
              hängt die Sache. Hab' ich Ihr Wort, daß Sie mich nicht verrathen? Unser hochgräfliches Wort. Die Baronesse glüht für Rache an Bardenroden – Sie fürchtet, daß Ihnen der Entschluß
              gereue – Mich zu vermählen? Ja. – Die Lage müssen Sie nützen. – Stellen Sie sich wegen der Ehe schwierig – melden
              endlich Ihre Forderung – und – hm! – wie heißt das gute Wort? – und – fahren Sie ein
              bischen dazu an. Comment?  – Anfahren? Ja, ja! Anfahren? – Das sollte reussiren? Bewirkt – was ich verlange. D'honneur? – Das muß ich wissen. Bon!  – Das soll geschehen. –  Pause.  Erschrecken wird sie
              –  Beherzt.  da liegt mir aber nichts daran. Wer ist hier Herr? Wer ist hier Herr? –  Laissez- moi faire. Noch eins! – Vergebung, daß ich Willnern an die Tafel brachte. Ja – das war nun so etwas. – Ein Inspektor kann mit der Herrschaft nicht an der Tafel
              essen. – Allein – Sie sind mit unserer Etikette nicht bekannt, und – da wir ihn fast
              geschoren – so hat Ihr Einfall uns dennoch anständig amüsirt. Der Fehler ist bald gut gemacht: – ernennen Hochdieselben den Willner zum Rath in
              Dero Diensten, so hat er auch mit Ihnen essen dürfen. Will mir's vortragen lassen. Ernennen Sie in gleich; Sie üben damit ein Recht der Herrschaft. Actum Dominationis?  – Also – in meinem – speziell in meinem Dienste? Natürlich. Er werde also Rath! – Hm! – Doch – was so eigentlich – wohl für ein Rath? Gewissens-Rath? – Ist nicht einmal im Titel mehr an Höfen gebräuchlich. Edukations-Rath? – Mag passiren. Doch ohne Sold – und ohne weitere Utilitäten. Ohne irgend eine Utilität. So mag's passiren. Jetzt haben Sie sich als Herr und als Beschützer der Wissenschaften schon
              gezeigt. Ist d'rum nicht schwer. –  Que Diable!  – man ist gar leicht mit uns
                 content . – Ha ha ha ha! – Allein – ein Wort – nun – das muß man zu
              seiner Zeit   sich nicht verdrießen lassen. –  Au plaisir de vous
                revoir, mon cher! 
               Geht ab. Da mir das Fräulein die Tasse wieder gab, schob sie ein Täfelchen von ihrem Souvenir
              – zwischen den Teller und die Tasse, und sagte: »An Figaro.« »Sein Sie auf Ihrer Hut – Der Rath Greif hat sich sehr bemüht, bei meiner Mutter Sie
              in Verdacht zu bringen. – Willner läßt mir eben sagen, daß die Bauern mit Gewalt
              herauf zu Bardenroden stürmen wollten.« – Ist der Graf Hyazinth im Saale? Sie promeniren nach der Tafel in der Allee. Bravissimo! –  Er schreibt auf die andere Seite des Täfelchens. Nachdem es
                geschehen ist.  Wird sie's auch lesen können? –  Er liest halb
                laut.  »Greif fällt in seine Falle. Die Bauern muß Willner gleich in die
              Allee zum Grafen Hyazinth verschicken. Sie sollen ernstlich reden. Engagiren Sie Greif
              zum Spiel. Verwirrung bringt uns in's Klare.« Mein Freund – geb' Er dies Blatt – In sichere Hand? Dem Fräulein. So lieb als mir mein Leben ist.  Geht ab. Nun der Frau Baronesse den Wurm an's Herz! – Frisch, Figaro! – Du wirst dich
              amüsiren!  Ah! la voilà! Außer Athem.  Ich habe Sie warten lassen. Gnädige Frau? Allein, der Graf von Meldenstein ist angekommen. – Er brennt vor Begierde Sie zu
              sehen. – Nun sagen Sie mir nur – was haben Sie vor? Wie so? Mit Greif? Und seinem Kapital – Nicht wahr? Und in den Adel ihn zu erheben? Mit dieser Hoffnung reizte ich ihn – doch – erfüllen
              wollt' ich sie nie. Und warum nicht? – Sie ahmen die Gerechtigkeit des Himmels nach. Seine Narrheit ist
              seine Strafe. Allein – man muß Narrheit im Preise erhalten. Das habe ich, dünkt mich, da ich zu Ihrem Besten – den Schwamm ausdrückte, der sich
              von Ihnen füllte. Zu meinem Besten? Des Herrn Grafen Hyazinth Verbesserung der Domänen fing an – mit Haben-wollen. – Man
              mußte, zum Besten Ihrer Plane, willfahren. – Ich, zum Besten Ihrer Plane, mußte bei
              dem Grafen Kredit zu haben suchen. – Der Ungestüm der Unterthanen mußte sich auf's
              neue an Bardenroden wenden; – also mußten sie empfangen. – Ihre Kasse ist geschont –
              und dies zu können, mußte ich Ihren Namen bei Greif gebrauchen – und die Hoffnung in
              den Adelstand zu kommen. – Das ist die Sache. Die Ihnen Ehre macht. Greif ist ein Narr – und bluten kann er auch einmal. Zu beweisen,  wie  ich indessen  für Sie  gehandelt – ist hier
              die Garantie von Ihrem Kapitale.  Er übergibt sie. Von Bardenroden? In aller Form. Von ihm? – Wirklich von ihm? Ihr Gnaden sehen – Was ich meinen Augen nicht trauen kann. Er gibt die Garantie – und sieht, daß meine
              Tochter mit dem Grafen Christoph sich vermählt? – Wie machen Sie's? – Wie kommt's? –
              Wie war es möglich, daß Sie das erhielten? »Warum sollte ich« – sprach er – »diese Zeremonie – denn mehr ist es nicht – da doch
              die Grafen Succession bekommen werden – diese Zeremonie der Mutter – einer Dame, wohl
              verweigern, die einst meine Mutter hätte werden können?« »Einst?« und – »hätte werden können?« – Hat er denn selbst den Plan nicht mehr? Der Graf – so viel ich merke – hat Plan auf – hm! – Sie wohnt hier in der Nähe – eine
              Gräfin – Alten – Altenhain? – Von Altenhain! Ist's möglich? Und das freuet mich für Ihr Projekt. Altenhain? – die  neue  Gräfin? – Und Bardenrode? – kann er sich so
              wegwerfen? – Wie? – die Altenhain? – für ihre Tochter? – einen der ältesten Grafen des
              deutschen Reichs? Gefällt Ihnen das nicht? Nein. Ja doch – Nein – sage ich – Nein – Nein, gar nicht! Ich begreife nicht – Es hat mir schon gar nicht gefallen, daß er gegen meine Tochter so gleichgiltig
              war. Das macht ja Ihr Projekt – Zu nichts! – Liebt er nicht – so entreiße ich ihm auch nichts – kann ich ihm nichts
              entreißen – so bin ich nicht gerächt. Ja – so – Und mir die Garantie zu geben! – So schnell – so leicht – so gerade hin – so ganz um
              nichts zu geben! –  Kalt.  Er hält mich für gar nichts. – Er fürchtet –
              achtet – haßt – und liebt mich nicht. –  Mit einer Heftigkeit, daß ihr die
                Sprache fast fehlt.  Mich so unbedeutend – wie eine gemeine Mutter anzusehen!
              – Mich nicht einmal zu hassen! Er spricht von Ihnen mit der größten Achtung – Das macht mich rasend. Nein, wahrlich er hält Sie für eine gute Dame. Ha ha ha! – Plane – Aufwand von Intriguen, Touren und Maschinen – umsonst – um
              nichts. – Nein –  gegen mich . – Was ich verlangen kann, ist da – Ich habe
              es hier in meinen Händen – Ich kann nichts wünschen – fordern – hoffen – suchen, noch
              betreiben – Alles hat er erfüllt, und eine öde, leere Wüste in mir zurück gelassen. –
              Ich bin betrogen – durch mich – von mir. – Ich kann nichts sagen. –
                 Kalt.  Nein – nichts. Ich muß der Altenhain den Glückwunsch   machen – Glückwunsch zu einem Glück! – Und ich – bin nicht gerächt! –
              stehe, als Ueberlistete bei ihren Brautanstalten! Nimmer haben diese Grafen
              Descendenz. – Mein Kind kommt um die Grafschaft – und ich um meine Rache!  Nach
                einer Pause, darin sie durch alle Möglichkeiten schweift, entschlossen. 
              Fühlen Sie meine Lage? Ganz. So denken Sie auf Hilfe. Wie aber? – Denn, wenn der Graf nun einmal abgesprungen ist – was ist da noch – Die Grafschaft falle auf wen sie wolle – werde meine Tochter – Gräfin – Nonne –
              Mutter, oder nicht – nur – daß die Altenhain den Bardenrode nicht bekomme. – Das kann
              nicht – darf nicht – soll nicht sein. Allein – wenn nun – Ich will's nicht haben. – Sie ahnen nicht, was ich vermag, wenn ich aus ganzer Seele
              fühle: – »Ich will's nicht haben.« – Ich kann – Nein – ich will jetzt nicht wissen,
              was ich könnte – ich will das Aeußerste von Schande und Ehre – von Herrschaft und von
              Ohnmacht jetzt nicht vor meine Blicke. – Figaro – Figaro – helfen Sie mir dorthin –
              Ich sehe Sie nicht mehr. – Mein Kopf – Ich will Hilfe – Nein. Aber die Erschöpfung – Nein! –  Pause.  Ich will –  Schwach.  keine Hilfe, als das
              zu sein aufhören, was mich so elend macht – Ich will jede Kraft aufbieten – Gut! – Helfen Sie mir auf.  Sie gibt ihm   einen Ring. 
              Vergessen Sie – daß der Körper des Weibes – Mannesseele nicht ertragen konnte. Kein Geschenk. – Finden Sie am Ende, daß ich Ihnen redlich diente – so lohne mich
              diese Ueberzeugung. Nehmen Sie dies Geschenk – Ich will's – Ich werde nicht wollen, gnädige Frau. – Wenn aber – ich setze den entferntesten Fall
              – wenn Bardenrode mit dem Fräulein sich verbinden wollte – würden Sie das
              bewilligen? Nein – nein – nie – Aber – können Sie das bewirken, daß ich sie ihm abschlagen kann –
              so fordern Sie – fordern Sie, was Sie wollen. Hier sind acht und vierzig Schreiben, die der Rath Greif für Sie, als Notifikationen
              meiner Heirath zu verschicken denkt. O – das hat Zeit. Wir sind von unsers hochseligen Herrn Urgroßvaters Frau Muhme-Schwester mit den alten
              Herzogen von Braganza – und durch diese – mit den Königen von Portugal verwandt –
              Darum habe ich die Vermählung mit der Fräulein Tochter Sr. Majestät auch angezeigt. –
              Hier – unterzeichnen Sie. – Meine Briefe sind schon fort. Nicht einen Augenblick ist die Vermählung zu verschieben, denn der Kredit – Schlimm genug, daß um dem aufzuhelfen, ich mein Kind opfern solle. Und daß ich jetzt Geld bekomme! –   Geld – und meine eigene Kanzlei! –
              Denn, da ich zum Wohl der Menschheit mich vermähle – so zu sagen – und wegen des alten
              Stammes – so muß ich auch wie ein Boga leben können. Ihre unartigen Begierden müssen Sie ablegen, wenn aus der Sache was werden soll. Wie? Wenn – Was aus der Sache werden? – Haben Sie nicht vor acht Tagen die Geistlichen zu mir
              geschickt? – Und – und Greif mit dem Stammbaume? – Und – alle Wetter! – Herr Graf – mißbrauchen Sie meine Güte nicht. Kriege ich Geld oder nicht? – Gnädige Frau – Herr von Greifhart, Ihr spiritueller Blick dringt nicht sehr tief – denn andere haben
              in einer Stunde das gethan, was der Herr in Jahren nicht vermochte. Ob ich Geld kriege? Nein! Greif, geben Sie mir die Schreiben.  Er zerreißt sie.  So notifizire
              ich, Johann Christoph, der mittlere Graf zu Boga, daß ich mit der Fräulein Nichte mich
              nicht vermählen will.  Er steht trotzig da. Mein Herr von Greifhart! Gnade – Ich kündige hiemit den Herren Vettern meine Kapitalien auf – und dringe im
              Nichtzahlungsfall auf eine Kommission. Ich will nicht hoffen! Que Diable! Wollten Sie doch meine Tochter rufen, Herr von Greifhart – Que Diable!  Was ist das? Unglück! Ich hab's doch recht gemacht? Auf gewisse Weise – Sie müssen sie besänftigen – sonst sind wir ruinirt – Adieu, Madame la Baronesse. 
               Geht ab. Was ist das? – Diese Maschine fängt an zu reden, was man ihr nicht aufgegeben
              hat? Ich vermuthe – Herr Greif will sich dadurch den Grund zu einer Alleinregierung
              legen. Das sagen Sie mir jetzt erst? Ich folgte buchstäblich dem Plan, den Sie mir gegeben – Den  Geist  des Planes – Hatte ich nicht erhalten. Darin habe ich gefehlt. – Aber, wie konnte ich denken, daß der Graf von dieser Liebe
              je ablassen würde? Sag', was ist zwischen dir und Bardenrode? O, liebe Mutter! – Gesteh! Ich weiß nicht – was? – Vergebung!  Sie küßt ihre Hand.  Ach Gott,
              Vergebung! Was hast du gemacht, Unglückliche? Ja, es ist sträflich. Thöricht – unsinnig ist es. Aber ein Gefühl, das mächtiger als ich – Jede Schande muß ich an dir erleben. – Wie muß sie sich nur genommen haben? – Wie war
              es möglich? – Der Liebe ist jedes Opfer möglich. Diese weinerliche Ziererei nennst du ein Opfer? – Kindische Posse ist's, daß du ihn
              fortgeschickt. Ihn? – Wen? Oder ging er zuerst? – der Graf? – Sie schweigt? – Sie sehen, es hat ihr gefallen,
              sich, ohne Vortheil daraus zu ziehen, von ihm los zu sagen. Kann ich denn – nach so manchem, was ich weiß – den Grafen wohl noch lieben? Und sie behingen sich mit Läppchen, Härchen, Schleifchen – eines von dem andern. Ich? – Ich vom Grafen Christoph jemals? – Einfältige! von Bardenrode. Bardenrode? – dem hätte ich entsagt? – Darf ich ihn lieben? darf ich wieder? – Warum verachtet er dich? – Mich? –  In Entzücken.  Bardenrode – verachten? – mich? Warum hört diese Mondscheinsliebe auf? – die nur von Thau und von Wiesenblümchen
              sprach? Darf sie das wieder? – O – Dank! – Dank, daß in Ihrem Herzen die Stimme der Natur nun
              laut gesprochen hat!  Sie küßt ihr die Hand. Sie weiß noch nichts.  Zu Leopoldinen.  Geh fort. Wie? – da ich eben – Geh zum Spiel. Ja, thun Sie das, mein Fräulein. O liebe Mutter! Zum Spiel. Ich – Fort. Sie ist durchaus einfältig. Man muß suchen, von Bardenrode zu erfahren, woran es
              liegt – Erfahren – und abändern. Von der Altenhain muß er zurück – es koste was es wolle. Ihre Gnaden werden mir erlauben – hier kommt ein Packet, das der Träger  
              nur dem Herrn Grafen Bardenrode einhändigen will. Allein – so despektirlich, wie ein
              solcher Mensch der gnädigen Herrschaft sich unter die Augen stellt – nahm ich's doch
              lieber, und bringe es denn effektive hier in den Saal.  Er setzt es
                nieder. Dem Zeichen nach – aus Frankreich – Die Hand – auf der Adresse – soll ich kennen. Das ist – glaube ich – ist aus dem
              Modelager der Bertin zu Paris. Und das an Bardenrode? – Es ist nicht zu begreifen – wie sich der Mensch geändert.
                 Zu Stock.  Rufe Er den Grafen. Und  ich  – ich wundre mich daß Sie den Grafen jemals auf andere Weise
              hätten kennen sollen? – In Frankreich liebte man in den ersten Häusern alles, wofür er
              sich entschied. Das gnädige Fräulein lassen fragen, ob der Herr von Greifhart für Ihre Gnaden die
              Karten nehmen dürfe? Die Karten wohl, doch – beim Souper darf er nicht mehr erscheinen. Man sucht mich – Das Packet hier zu empfangen. Was der Ueberbringer sehr gewissenhaft nur Ihnen übergeben wollte. Etwas verlegen.  Ah – ha! Ah so! Von der Bertin – Wie ich glaube – Ja – es – es sind Moden. Moden? – Moden von  Paris ? – Wie haben Sie sich geändert! Veränderung ist unser Los. Wohl wahr! – Die Moden, die Sie erhalten – Darf man fragen, wozu Sie sie bestimmen? Zu – eigentlich um damit – für die Gräfin Altenhain. Ah – ah so – für die – Dies hindert gleichwohl nicht, daß wir sie sehen. Darf ich um Ihr Urtheil bitten, gnädige Frau? – Herr Stock – laß Er den Deckel des Kästchens draußen öffnen. Sehr wohl!  Er nimmt es mit hinaus. Behutsam, Stock! –  Zum Grafen.  Sie haben seit der Retour die Frau
              Gräfin oft gesehen? Ich wurde dort gütig aufgenommen, da andere – mich verwarfen. Werden Sie mit ihr das Hotel zu Paris beziehen? Vielleicht entschließt sie sich dazu. Wer würde auch das nicht? Nicht alle Damen. Die müßten einer schlechten Edukation genossen haben. Erlauben Sie, daß ich lese, was man mir von der Mode schreibt, die ich erhalten
              habe. Herr Graf – Der neueste Aufsatz, den jedoch nur Damen vom ersten Range zu tragen pflegten, –
              schreibt die Bertin mir – sei jetzt –  Bonnet diplomatique. Bonnet diplomatique?  – Aha! Die Frisur darunter trüge man sehr breit. Sehr breit – Die neueste Mode zu Paris sind übrigens die Schellchen. Schellchen? –  Cela est bien drôle! Man trüge sie auf den Schnallen, an den Hüten – Degen, Biretten,
                 Eventails  – überall. – Im  Plaidoyer , in der Regierung – im
              Theater – bei der sehr ernsten Polizei sogar, sagt sie – all – überall vernehme man
              jetzt Schellchen. Belieben Sie den Brief zu lesen? Erlauben Sie – ich verstehe mich etwas auf diese Art der Emballage.  Er packt
                aus. Also – die Frisur sehr breit. Ah! le Bonnet diplomatique! Nun lassen Sie sehen. Scharmant! – An Erfindung und Beziehung so witzig, wie irgend eine der tausend schon
              vergessenen Moden! Allerliebst! – Es sagt so viel – das Ganze! Die Schellchen – Geben so etwas fröhliches! Ich finde sie nicht decent. Pardonnez – Cousin!  – Sie klimpern nicht – sie läuten. Gott Lob! – So sind wir fortgerückt. Zu dem – mach' ich dabei noch eine andere Observation – In den Schellen ist
              Etikette. Schellen in der Etikette? – Das ist nicht neu. In den ganz alten Zeiten – waren die Schellen – ein Vorrecht – der Vornehmen. Nun – das räumt man Ihnen wieder ein. Man trug – wenn man von Stande war – die Schellchen vorn an den Schuhen. Und jetzt am Kopfe. Die Frau Gräfin von Altenhain ist zu beneiden. Ich habe – in mancher Rücksicht – nicht den Muth – den Aufsatz Ihnen anzubieten.
              – Herr Graf – Sie lassen der Gräfin einen andern kommen. Dieser Aufsatz – Ist gewiß der neueste – Vielleicht – trägt man ihn doch noch nicht. Ei – um so schöner! Er ist so schwer. Gar nicht. Und wenn – so sieht man doch – was unsere Köpfe drückt – Ist nur ein Nichts – Im innern Gehalt. Noch heute werde ich zu Ihrer Ehre darin erscheinen. Das Kästchen zu meiner Kammerfrau. Gestehen wir's nur – für solche Arbeit haben unsere Deutschen keinen Sinn. – Coeffure
              von Deutschland – und ein deutsches Trauerspiel – beide sind Horreurs. – Das eine
              drückt – das andre echauffirt. Das thut bei uns gewöhnlich keins von beiden. Ich bin Ihre Schuldnerin, Cousin. Ich wünsche Ihr Vergnügen. –  Mit einer schnellen Wendung.  Möchte mir's
              gelungen sein, daß Sie in eben diesem Augenblicke meine Achtung wahrgenommen hätten!
                 Er verbeugt sich, und geht ab. Ganz geändert! – ganz! – Ich eile, von der Gräfin Altenhain ihn wegzubringen. Es koste, was es wolle. Doch – die Vermählung mit dem Herrn Grafen Christoph bleibt? Nun ja – übereilen wollen wir uns nicht. Der Herr Graf Christoph sind doch auf alle Fälle – von so sehr altem Stamme – Sehr alt! – Allein –  aimable  ist er nun einmal gar nicht – und auch
              nicht reich. Allein er hat Ihr Wort. Das hat zwar keinen Anstand. – Allein – Sie müssen doch gestehen – in wichtigen
              Geschäften – wie eines Kindes Heirath ist, kann man sich nie genug bedenken.
              Eigentlich muß – sehen Sie – in dergleichen Dingen, durch Umstände, Zufälle – der
              Himmel selbst entscheiden. Das ist sehr wahr. So sehr ich auch entschlossen bin – so beben   mir doch alle Nerven bei
              dem Gedanken von einer Ehe, die nicht glücklich ist. – Dem Himmel und Gottes Fügung
              müssen wir es überlassen. – Indessen arbeiten Sie an Bardenrode. – Ich gehe und
              probire das  Bonnet diplomatique .  Geht ab. Endlich allein! – Gott Lob! Wenn ich es wäre! Mit Mühe schlich ich mich vom Spieltische weg – Um? – Ohne weitere Prämissen, kurz und präcis, eine Frage von Konsequenz an Sie zu thun.
              – Nur zu. Ich – sehe – daß sich die Kugel dreht. So? – Drehen wir uns mit. Ich leide sehr am Schwindel.  Er nimmt seine Hand. O – halten Sie sich fest. Das thue ich eben. – Hm! – Stehe ich so wohl fest? Wenn die Gesetze Sie nicht los reißen. Werden Sie die Gesetze an mich hetzen? Ich halte nie auf was im Laufen ist. Viel Offenheit! –  Er läßt ihn los.  Ich danke. War mehr Mitleiden, als Offenheit. Ha ha ha! – Zu große Sicherheit des Siegers – machte schon oft Gefangene zu
              Ueberwindern.  Geht ab. Daraus wird nichts, Herr Ueberwinder! Die Bauern haben den Herrn Grafen Hyazinth in der Allee gefunden und dringen scharf
              in ihn. Er ist allein. Ich will Bardenrode nicht allein die Frau verschaffen – Spannen Sie den Bogen nicht zu stark – Das Land dazu. Sein Sie auf Ihrer Hut! Ja doch, ich – Still! – man kommt! Ach lieber, lieber Herr! Ja doch! – ja! – Willner! gut, daß Er hier ist; laß Er da draußen das Volk
              abziehen. Ach, lieber Herr! – was wir auch thun, so werden wir gestraft. – Wer es nur will –
              Bediente – der Herr Rath Greif – der gnädigen Frau Friseur – wer ein
              Geld-Exekutionsmandat nur gegen uns verlangt, der kriegt's. – Wir haben keine Schulen
              – werden so gedrückt mit Frohnen, Steuern und Gefängniß. – Erbarmen Sie sich
              unser! Wir haben heute eine Summe ausgesetzt. Daß eine Rede gehalten werden könne. – Das Elend ist darum nicht minder. Was macht nur der Herr von Greifhart?  Er trocknet sich den Schweiß
              ab. Den will ich unterhalten. Mais, mon Dieu! Herr Graf! – Einst fällt der Unterschied der Stände weg – dann werden Thränen Ihnen
              gegenüber reden. – Verwandeln Sie diese Wehmuth in Freudenthränen. – Ihre Unterthanen
              sind Ihre Kinder! – Ich lasse Sie allein! –  Geht ab. Et vous me laissez seul avec ces mutins là? Antworten Sie uns als Vater, den uns der Himmel gab. – Ach, wir können die neue
              Steuer nicht aufbringen. Denken Sie an unser Elend – an Ihre letzte Stunde! Mein Gott! – Ich habe euch, lieben Kinder, herzlich lieb! Ach so – so sprach der selige Graf Bernhard immer mit uns Leuten. – Ach kennten Sie
              Ihre Unterthanen – was sie drückt – und wie sie dennoch ihre Herrschaft lieben! – Sie
              würden's fühlen.  Er weint.  O, hätten Sie nur Kinder! Ihr – lieben Leute – seid ja – so zu sagen – meine Kinder. O, so handeln Sie väterlich an uns. Lassen Sie den Grafen Bardenrode stets um sich
              sein. – Er ist so gut! – Er wird Sie lieben, wie ein Sohn – wird unsere Noth dein
              Vaterherzen klagen. Seid Ihr zufrieden, wenn Bardenrode um uns bleibt? Dann – dann – mit allem, was geschieht. Nun – so geben wir euch unser hochgräfliches Wort, daß – Ich sahe so eben die Leute aus dem Schloßhofe ziehen, und eile – – Wollen keine Steuer – wollen Bardenroden zum Mitregenten – wollen meine
              Schulanstalten nicht! – Was thue ich doch? Von allem diesem nichts.  Zu den alten Bauer.  Der Herr Graf, Euer
              gnädiger Herr – sind – so gerührt, daß Sie für jetzt nicht weiter mit Euch sprechen
              können. Das sind wir wahrlich! Sie wollen Euch Ihre Intention auf das eheste zu wissen thun. Keine Antwort? – Ach – ich flehe so kindlich! – Ach, guter Vater! – Antwort! Greif!  Bei Seite.  In meinem Leben hab' ich so was noch nie gefühlt! –
              Mein Herz ist ganz zerrissen! Fragen Sie diesen Abend noch den Geist. Das will ich – ja. Morgen wollen Euch der Herr Graf antworten. Morgen erscheint Ihr auf dem Amte. Ja, auf dem Amte. – Indessen verbleiben wir Euch huldreich zugethan. Ach Gott!  Geht ab. Was wollte das Volk – der Kerl – was haben sie hier gewollt? Aufruhr! Wer war der Redner? Walter – der alte Walter. In den Thurm! Sehr wohl!  Geht. Greif! Der arme Mann! – er war so – Nein, Frau Baronesse! das – das – nein das – Nun? O das kann ich nicht zugeben. Wir sollten das ganze Volk bestrafen; es ist ja Milde, wenn wir uns nur an den Redner
              halten. Da haben  Sie  nun Recht. Also fort mit dem rednerischen Narren in den Thurm! Nimmer hat man auf diesem Schlosse Ruhe! Bald stören Plattitüden – bald Rebellion. –
              Argusaugen muß man haben und gebrauchen. Da haben Sie  wieder  Recht! – Allein – was ist nur das? – Ich bin so
              ängstlich – Immer stieg mir das Blut heran, wenn mich der alte Walter Vater
              nannte. Hm! – Sie sind den Namen nicht gewohnt. – Eben – eben das! – Ich – wollte – ich hörte mich Vater nennen. – Fürwahr, ich
              könnte – weinen! – Was heißt nur  das ? O – hypochondrische Spannungen! Auch haben Sie bei Tafel sehr stark gegessen. Ecoutez, ma chère!  – Wenn ich das öfters fühlte – Nun? So möchte ich wünschen – ich hätte mich mit dem Regieren gar nicht abgegeben. Auch dafür hat der Kerl den Thurm verdient, daß er seinem Herrn  die 
              Angst gemacht hat. – Greif! – den Schwätzer in den Thurm! – darauf verlasse ich mich.
              – Ihre Excellenz nehmen derweilen etwas  Antispasmaticum .  Geht
                ab. Rath Greif! Befehlen? Ich kann den einen Terme mir gar nicht aus dem Sinne schlagen! – Vater – sie nannten
              mich Vater – hat mich touchirt. Wahrhaftig! Assûrément!  – Ich wollte, ich hätte in meiner Jugend –  Er setzt
                sich.  Greif, ich muß weinen. – Laß Er die Foiblesse nicht unter die Leute
              kommen. Darf ich zu meinem gnädigen Landesherrn mit Offenherzigkeit jetzt reden? In Gottes Namen – und ohne Zeremonie. Der Herr Graf Christoph haben mit der Baronesse sich überworfen – stehen von der
              Heirath ab. – Ihre Excellenz, mein gnädiger Herr – sind doch der Aeltere – der Herr
              des Hauses – treten  Sie  in seine Stelle. Wir sollten uns vermählen? Das rathe ich. – Das wird die Wünsche des Volkes erfüllen – und Ihr gequältes Herz
              erfreuen. Fort bien!  – Greif! – So hat uns niemalen noch etwas kontentirt. –
                 Eh bien!  – so werden wir Gemahl – Und Vater! – Ach gnädiger Herr! – wenn ich bedenke, daß wir Sie nunmehr – Papa – noch
              nennen werden. – Papa! –  Fort bien!  – Wir werden Gemahl und Vater! – Und Sie – –
              Geheimerath und Freiherr. Ach bester Vater! – mein Blut soll für Sie fließen. Mit  wem  vermählen wir uns wohl? Fräulein Leopoldine? Bon!  – Wir wollen ihr gleich den Antrag thun. Vorher verbergen Sie Dero hohe Resolution – Ueberraschen Sie die Frau Baronesse –
              mehr Herrschaft zu bekommen. Bon! Darf ich mein Diplom zur höchsten Unterschrift wohl heute noch vorlegen? Die andern
              Herren haben unterschrieben – Heute noch Geheimerath und Freiherr! –   Doch eben fällt mir bei – man
              sieht doch neben dem hohen Stande und andern Qualitäten – auch etwas mit auf die
              Gestalt – darum formire ich die Quästion: – Was legen wir für eine Farbe an? – Was
              räth man uns? Ich rathe –  Bleu céleste . Scharmant! – Doch sollte ich meinem Herrn Bruder – dem Grafen Baptist es melden. Dieselben haben jetzt nach der Tafel Dero Ruhestunde. Freilich! – und daraus ist er nicht zu erwecken. – Man kann hernach die Unterthanen
              in ihren Sonntagsröcken – zum Handkuß lassen. – Das wird sie calmiren. – Willner hält
              eine Oration. – Darin soll er so etwas sprechen – verstehen Sie – von – »Vater« – weil
              wir uns doch deshalben resolvirt – Reden Hochdieselben sie ein bischen freundschaftlich an – so will ich gleich auf eine
              Heirathssteuer den Antrag machen. Bon!  – Hätten wir nur etwas noch von Jugend! Kleiden sich Ihre Excellenz nur  Bleu céleste  – Die Jugend! – sie echappirt d'rum gar zu schnell! Dagegen kommt die Weisheit. Das ist nun wieder wahr! – Inzwischen schicken Sie uns eine Limonade. – Wir haben uns
              im Ganzen sehr echauffirt.  Geht. Das ist der Puls des Bräutigams. Fort bien!  – mein lieber Herr Geheimerath – von Greifhart! Ja – ja! Sie haben Recht! Zum mindesten scheint es mir. – Ganz gewiß! Die Grafen rebelliren gegen mich. Der süße Traum von Alleinherrschaft ist
              – Wenn Greif in seinem Plane reüssirt – Vorüber! – Und das muß er nicht – das soll er nicht! – Es schmerzt den Herrn Geheimenrath, daß man ihn von der Tafel ausgeschlossen hat;
              deshalb ist seine Rache – Der Pinsel! Das konnte er doch vermuthen, daß man ihn nicht – Sie werden durch seinen Einfluß den Herrn Grafen Hyazinth verändert finden – Ha ha! – und wieder ändern; das gilt gleich. Zu so inkonsequenten Kreaturen hat ein
              jeder Mensch den Schlüssel. Es ist befohlen worden, Sie, Frau Baronesse, nicht ungemeldet einzulassen. Das kann nicht sein – das haben sie sich nicht unterstanden. Alles geht jetzt anders. – Sie haben da das Dekret in Händen, worin der Herr Graf
              Christoph den Willner als Rath in seine Dienste nimmt. Dank Ihrer Sorgfalt, daß ich's habe! – Den Willner müssen die Grafen gleich aus ihren
              Diensten jagen – zur Genugthuung – Nicht so! – Das ist zu strenge. – Der Herr Graf ernennen sich da einen
              Edukationsrath? – Nun, Sie mögen ihn wohl gebrauchen! – Allein, Sie geben Titel ohne
              Sold – Beweis von Ohnmacht! Wenn  Sie , Frau Baronesse, dem Manne Sold
              ertheilen – dann zeigen Sie deutlich, wer hier die Regierung hat. Auch schaffe ich mir dadurch eine Kreatur. Die Sache schreit laut durch Deutschland. Jetzt ist die Zeit, wo Anekdoten bare Münze sind. Ja, ja, die Sache kann ihr Gutes
              haben. Was Greif betrifft – so fahren Sie schnell zu. Sie müssen ihn zerschmettern – zum
              Untergraben fehlt die Zeit. Hier ist der Verhaftsbefehl, den der Graf Christoph mir unterschreiben muß, es koste
              was es wolle. Gut – und sehr gut! – Allein  wie  werden Sie – und  wann 
              werden Sie ihn gebrauchen? In dem Moment, wo ich Bardenrode und das Volk damit gewinnen will. Der Moment ist da! Gemach! – Fällt Greif unvorbereitet – ist das Volk nicht ganz geneigt, die Hand zu
              segnen, die ihn stürzt – so will es mit seinem Fall auch auf einmal die beste Welt,
              und stürmt mich nieder – über mich hinaus – zu Bardenrode. – Gemach! –
              Alleinherrschaft – Alleinherrschaft! das ist der Zweck, den muß ich nicht verrücken. –
              Wie geht es bei der Altenhain? Der Graf wankt. – Wankt? wankt? – wankt wirklich! – O Figaro, das Ende krönt den Meister. Fürwahr, die goldene Lehre lasse ich nie aus dem Gesicht. Allein – wenn nun zuletzt
              der Graf, denn wer kann bei den Philosophen sich auf Konsequenz
               verlassen ? – wenn er aus einem Sprung von Laune das Fräulein
              forderte? Ja nun – geändert ist er sehr! Und eben diese Aenderung ist mir auch eine Art
              Genugthuung. Wenn er sie fordert – und mir die Regierung  ad dies vitae 
              sichert – den Winter mit mir in Paris zubringt – dann ist der erste Punkt – ein ewiger
              Friede unter beiden kriegführenden Parteien. –  Rasch.  Dann habe er
              meine Tochter und meinen mütterlichen Segen! Jetzt forschen  Sie  die
              Grafen aus – ich habe ein Auge auf Greif.  Sie geht an des Grafen Hyazinth's
                Zimmer. Was wird's? Ihr Gnaden! Nun? Befehlen vielleicht, daß ich bei Ihro Excellenz dem Herrn Grafen Hyazinth Sie
              melde? Melden?  Mich?  – Mich  melden ? – Mensch, die Frechheit hast
              du nicht aus dir? Wir haben Ordre, niemand unangemeldet einzulassen. Niemand? – Wer bin ich? – bin ich  niemand ? – Wer gab die Ordre? Sie ist von Ihro Excellenz höchst eigenhändig unterschrieben. Ich frage nicht, wer sie  unterschrieben  – ich frage, wer sie gemacht
              hat. Der Herr Geheimerath von Greifhart – Ha ha! Greif – der Herr Geheimerath von Greifhart? – der Herr Geheimerath Baron von
              Greifhart?  Sie geht gebieterisch an des Grafen Thür, und ruft hinein. 
              Herr Graf! Herr Graf! – Ich annoncire mich. – Belieben Ihro Excellenz doch zu
              erscheinen. –  Sie klingelt ein-, zwei-, dreimal, dann ruft sie wieder. 
              Herr Graf! Befehlen Hochdieselben, daß dieser Mensch den Rest des Tages unter meinem Fenster den
              spanischen Mantel trage. Was hat er denn verbrochen? Ich will's!  Pause.  Ich sage, daß ich es will! – Sonst galt der
              Grund. Eh bien!  – so – Fort. –  Zu den andern.  Ihr steht dafür! Ihre Excellenz – Bequemt Euch –  Da die Baronesse wegsieht, leise und freundlich.  Lieber
              Friedrich! – Mein Laufer hat an seiner Stelle bei Ihro Excellenz den Dienst. En vérité! Madame – Monseigneur!  – sein Sie auf Ihrer Hut! – auf Ihrer Hut! – mehr sage ich
              nicht. Wozu den Sturm? – Sind Ihre Forderungen doch garantirt! Garantirt? – Durch ein Papier – wenn's wäre! Das Papier macht also meine Wohlthat? –
              O Undank! – horribler Undank! – Garantirt? – Macht  das  die Herren so
              trotzig? – Ich weiß von keiner Garantie. Der Graf von Bardenrode hat – Nichts garantirt – nichts, nichts, Herr Graf! – Wenn Sie mich nur zu Worte kommen ließen. – Ich kapire Sie wahrlich nicht,  ma
                chère ! Hüten Sie sich, daß ich mich bei den höchsten Reichsgerichten nicht verständlich
              mache – daß ich den Druck des Volkes – das Elend dieser armen Unterthanen dort nicht
              verständlich mache. Mon Dieu! Daß ich nicht auf die Seite des Volkes, des Agnaten trete, Herr Vetter! – Hüten Sie
              sich davor! – daß ich Herrn Greif – die Kreatur von heute – dort nicht entlarve. Greif? – Er, der so  tendre  Bande – zwischen mir und Ihnen – Zerrissen – Gestiftet – Zerrissen –  zerrissen  hat! – muß fort, und sein Diplom kassirt – Mein Himmel! – Sie alteriren mich – Graf, Graf! – Wenn Sie auf Ruhe, jetzt und künftig – hie und dort – auf mich – mein
              Geld, und meine Liebe – auf Trost in Ihrer letzten Stunde Anspruch machen – so
              unterzeichnen Sie den Verhaftsbefehl, den ich im Nothfall gegen Greif gebrauchen will.
              – Nicht einen Augenblick Verzug! Verhaft,  ma chère ? – Wie? – Verhaft? Wo nicht, so zieh' ich fort mit meiner Tochter, und trete auf die Seite des Agnaten.
              – Herr Vetter! – Eh bien! – Dann haben der Herr Bruder den Willner zum Rath in Dero Diensten – doch ohne Sold
              ernannt. Einem Manne, der doch so wesentlich der Menschheit dient, nicht einmal Sold?
              – Das wäre ja, wenn die Unterthanen klagen, ein Dokument zu unserm Nachtheil! – Hier
              unterzeichnen Sie: vier hundert Gulden, und zwölf Malter Korn. –  Inseratur  dem Patent, daß derselbige dafür gehalten sei, an
              Zeremonientafeln das Tischgebet auch zu verrichten.  Er unterschreibt. 
              Allein, nun bitte ich, mich anzuhören. – Hernach – hernach! – Ich habe jetzt wichtige Geschäfte. – Bleiben Sie mir treu, und
              denken bei allem, was ich Ihnen rathe, daß in mir das Blut der Boga schlage. Madame! – zu dem Estime und der Verwandtschaft kommt heute noch eine sehr
                 tendre liaison . Erhalten Sie mir Ihre Protection.  Geht
                ab. Herr Figaro! Herr Figaro! Dank, Dank! – Sie hatten Recht; ich habe mir den Verhaftsbefehl ertrotzt. Darf ich ihn Bardenrode zeigen, damit er sehe, daß er von Ihnen etwas zu erwarten
              habe? Ganz wohl! ganz recht! – Noch eins! Die Garantie ist mir im Wege. Die Grafen glauben,
              meiner nicht länger zu bedürfen. – Sie lachen meiner Drohungen, da ich gesichert bin,
              und nun nicht klagen kann. Ich habe die Garantie geläugnet. Doch Bardenrode – Muß läugnen, daß er sie gegeben habe. Das thut er nicht. Wenn  Sie  ihn bitten? Sie kennen seine ängstliche Gewissenhaftigkeit. Das thut er nicht! – Pah! was läge
              auch daran? Die Grafen fürchten sich dennoch. Nein, nein! – Und eben das macht Greif so kühn. Da – sagen Sie – ich dächte zu edel,
              in der Ueberraschung ihm etwas abzudringen, und geben Sie die Garantie für erst
              zurück. – Dann kann ich um so strenger die Grafen – Zurück! – Das ist gewagt. Nicht im geringsten – wenn Sie mit Wortgepränge von Edelmuth die That im Preise und
              mich im Vortheil halten. O, wir werden sie im Preise halten, darauf verlassen Sie sich fest! – Noch eins! –
              Man muß auch gegen die Schwächsten nicht allzu sicher sein. Wer einmal lang gewohnte
              Herrschaft abgeworfen hat, versucht es öfter, und – ist's nicht Greif – so wird's ein
              anderer. Einer ergreift doch den Zügel wieder, Frau Baronesse. – Was ich vorschlagen
              will, wäre ein kühner, kühner Griff. Wenn er nur heilsam ist. Wie? – wenn wir nun auf gute Art die Grafen mundtodt machten? Noch mehr, als sie es schon sind? – Recht gern. – Doch wie? Wenn man sie disponiren könnte, der Regierung sich gänzlich – und auf immer zu
              begeben? – Zu meinem Vortheil? – Das wäre ein Meisterstreich. – Allein ihr Stolz – Wer weiß! – Die Grafen sind im ersten Schrecken; ich mache den Antrag, daß Sie ganz
              und gar der lästigen Regierung sich begeben. Figaro, der Gedanke ist groß! –  Bekümmert.  Doch Bardenrode? – Bardenrode? – Da scheitert alles. Den können wir mit der Ehelosigkeit der Grafen – der Erbschaft – und – ist noch ein
              Funken Leidenschaft in ihm – mit Leopoldinen – Figaro – wenn Sie das möglich machen – In einer halben Stunde muß sich's weisen: wir müssen durch Ueberrumpelung
              gewinnen. Ja, eilen Sie, Figaro! – Ach – Wenn sich die Grafen dazu geneigt erweisen, so lasse ich sie es gleich
              unterschreiben. Zweimal husten, wenn wir beide zusammen kommen, im Fall wir nicht
              allein wären, ist das Zeichen, das alles geht wie es gehen soll. Dann eilen Sie mit
              der Bestätigung, ehe Greif, der mich verfolgt, es hintertreibt – und Bardenrode sich
              besinnt. Reussirt die Sache – so wird Greif der Prozeß gemacht – sein Vermögen konfiscirt –
              und Ihnen übergeben. Jetzt will ich, den Pöbel zu gewinnen, meine Hausapotheke zum
              Gebrauch des Volkes dem Schulzen schicken, und ein paar Bettelkinder kleiden lassen.
                 Geht ab. Allons , mein Freund! Behendigkeit und Glück, jetzt spielst du großes
              Spiel! Herr Figaro, der Herr Graf fordern – und mit Recht – daß Sie gut machen, was Sie
              verdorben haben; eben wollten Sie die Baronesse anreden – allein Dieselben ertheilten
              kein Gehör. Ma foi!  – wenn sie auf ihrem Kapital besteht, so speisen wir eitel
              Brot. Wenn's schlimm geht, so ist es wahrlich Ihre Schuld, Herr Graf. Que Diable?  –  Meine  Schuld? – Ich sollte sie recht
              anfahren, sagten Sie; Sie wollten sie vorbereiten. Nun ja! Nun ja! – Das hab' ich ja gethan! – Allein – Darum! – Ah, Sie haben mich nicht verstanden. Ich meinte – recht – hm! – wie nenne
              ich es? – Sanftartig an – an – hm! – Herr Baron, an – Anliegen – vielleicht? Anliegen, anliegen, ja! –  Voilà le terme! Sie sagten mir – anfahren – Anfahren – an – anliegen; ist das nicht einerlei? Que Diable? Sie können sich's nunmehr für alle Zeiten merken. – Nun!  Zum Grafen
                Christoph.  Ich warnte Sie ja gleich. Herr von Greifhart, lassen Sie uns einen Augenblick allein. Herr Figaro, ich pardonire das Versehen. Sehr gnädig! – Vielleicht mach' ich es in der Folge wieder gut. Sehen Sie, ich bin doch ein Herr, der Land und Leute hat – und – so einer muß nie
              nachgeben. Auch thät' ich's nicht! Nicht wahr? – Hm! – wüßte ich nur –   Die Baronesse hat einen hohen
              Geist! das müssen ihr ihre Feinde lassen. – Einen großen, noblen, altadelichen
              Geist! Das sieht man gleich. Ja ja! – denn  par exemple  – spricht ein König – oder so etwas – mit
              einer andern Dame mehr als mit ihr, so fällt sie hin in Konvulsionen.
                 Warm.  Dabei ist sie doch wieder – wie sage ich's – daß sie um einen
              Heller das Schloß umwenden könnte. – Und denn doch auch wieder fein – und hoch
              ehrgeizig – und kurz, es ist eine große Dame! Mit Stolz kann man sie überwinden, und
              blenden – und groß machen, und wieder klein. In der That – so lernte ich sie auch kennen. Darum  – wüßte ich nur eine vornehme Charge, oder – so – so einen Orden
              zu bekommen! Charge? – Orden? – Ist nicht der Name Ihres Hauses der höchste Rang? Verstehen Sie mich. – Wir unter uns – wir estimiren uns niemals nach dem, was wir an
              uns selber sind, sondern nach dem Rang, den wir bei Hofe haben. Wenn ich nun so was
              hätte – dann gäbe sie eher nach. Den Orden – zum Exempel – verschafft Ihnen der Graf von Bardenrode. Ja – gutherzig ist er. Ständen Sie von der Heirath ab – er gäbe Ihnen noch eine ansehnliche Pension
              dazu. Entre nous!  ich kann die junge Baronesse gar nicht leiden. Für einen
              Grafen ist's auch etwas despektirlich, mit einer Baronesse sich zu vermählen. So scheint es wohl. Und dann – habe ich es hier mit unserer   Justine – zwar eine Bäuerin –
              aber doch unsere Unterthanin. Ei – ich an Ihrer Stelle – mein Leben zu genießen – würde mir von Bardenrode jährlich
              – ich will sagen – zwei tausend Thaler geben lassen, und entsagte dann der Heirath und
              der Regierung. Zwei tausend? – Das ist viel! – Ja,  mon cher Figaro , wenn Sie mir das zu
              Stande brächten! Wenn Sie mir die Entsagung schriftlich geben, und Ihre Herren Brüder auch dazu
              bereden – ja. Schriftlich und gedruckt. Die Baronesse gibt an barem Gelde jedem nur fünf hundert. –
              Allein, will Bardenrode sie bezahlen; so kann er in zwölf Jahren von der Grafschaft
              keine Revenüen ziehen. Freie Herrschaft – den Edelstein von Deutschlands Reichsverfassung – hat er –
              entfernt von jedem Schimmer – zum Wohlstand seiner Unterthanen angewendet; so ist er
              reich an innerer Kraft. Ich will sogleich die Schrift – Allein die Herren Brüder – Laissez-moi faire!  – Also, den Orden und zwei tausend – Hat seine Richtigkeit. Doch  welchen  Orden eben der Herr Graf – Gilt gleich! – Nur hätte ich gern ein Band von einigem Eclat. – Jetzt schreibe ich
              die Verzicht. – Mein liebster Figaro, ich bin von Ihrer Connoissance wahrhaft
              scharmirt.  Er geht zum Grafen Baptist. Kühnheit und Menschenkenntniß, bis dahin habt ihr mich trefflich unterstützt! O du –
              der größten   Thaten Schöpfer – Zufall, sei mir jetzt günstig! Jetzt
              schnell zu Bardenroden, daß er dies Projekt erfahre.  Will gehen. Derselbe –  Auf Figaro deutend.  ist noch allhier –  Er
                kommt.  Mein Herr Bruder sagen mir so eben – Sind Ihre Excellenz geneigt? – Ich wünsche Sie näher zu vernehmen. Kommen Sie herein – Die Sache ist kürzlich die: Es ist – Was ist das?  Er hebt sie auf.  An Ihre Erlaucht – die Frau – Notificationen, die der Herr Graf vorhin zerrissen – unnützes – Ei, da werden so viele  Hochgeborne Herren  gar mit Füßen getreten. Was sagen Hochdieselben zu der Proposition? Erst müssen die Papiere von der Erde weg. Ich bin sehr eilig, Ihre Excellenz! Erst die Papiere von der Erde weg. Um solcher Dinge willen waren bei uns Familien schon Jahrhunderte entzweit. – Ein
              Papier ist oft von höchster Wichtigkeit. – Ihr Entschluß! – Die Sache eilt – Eilt? – Gleich! – Karolus Quintus der Kaiser, speiste einst mit dem Grafen – Erlauben Sie mir nur einen Augenblick. Zwar waren sie damals noch nicht Grafen – Es ist von höchster Wichtigkeit. So kommen Sie. – Dürfte ich nur zuvor – Diese hatten von Karolo Quintus dem Kaiser –  Sie sind in der Thüre. 
              die Verschreibung auf Papier, daß eine Summe Geldes – Ja, mein lieber Herr Geheimerath! – so hat uns niemalen noch etwas eingeleuchtet und
              unserm Herzen Ruhe, und auch Contentement gegeben, als der Rath, uns von der alten
              Baronesse los zu sagen. Heute hat sie mich dermaßen in Angst und Noth gejagt, daß ich
              wohl sagen mag – sie ist eine  Espèce  von Jesabel. Ich rufe nun das Fräulein und den Grafen Bardenrode; deklariren Sie die Heirath rund
              heraus. – Sagen Sie der Baronesse dasselbe, und wenn sie die Tochter weigert, melden
              Sie, daß Sie sich anderwärts vermählen wollen. Sagen Sie, daß Sie zur
              Auseinandersetzung mit der Baronesse die Austräge der Nachbarschaft erbitten wollen.
              Auf   alle Fälle fahren wir dabei desto besser. Wird sie gewaltthätig – so
              gibt man ihr eine Ehrenwache, vor dem Aufruhr der Unterthanen sie zu schützen – läßt
              sie indessen nicht aus dem Zimmer, und gibt den Unterthanen Stoff, die Baronesse
              selber bei den Reichsgerichten anzuklagen. Fort bien!  – Ich gehe lieber – lieber in den Krieg, als daß ich von der
              Dame mich länger maltretiren lassen sollte. Die Lage will Extremität – und Festigkeit.  Geht ab. Parbleu!  ich bin wirklich entschlossen! – Allein – da fällt mir bei, die
              Baronesse hat von mir gegen den Geheimenrath Verhaftsbefehle. –  Que
                Diable!  – Hm! – so gleich wird sie ihn nicht gebrauchen. Geschieht es aber –
              läßt sie ihn arretiren; nun – so bin ich den Geheimenrath doch los. –
                 Enfin , wenn ich mich heut zu Bette lege – plagt mich doch morgen einer
              minder – Sie oder er. – Ich muß doch meine Herren Brüder zuförderst von der Mariage
              unterrichten.  Er klopft an des Grafen Baptist's Thüre. Euer Liebden wollten uns die Visite machen? Herr Bruder, wir haben einen neuen Plan. Ja ja, er ist recht gut. Haben Euer Liebden mit uns zu reden? Von wegen des neuen Plans. Gefällt er Ihro Excellenz? Ich lebe dabei wieder auf. Scharmant, scharmant! Wir verlieren alle drei eine große Last. Sehr  amicable  ist das gedacht. Wir setzen da drinnen eben das  Instrumentum  auf. – Alle gleichen
              Vortheil. So sind Sie es zufrieden? Von Herzen! – Ei ich gewinne ja offenbar. Also, Herr Bruder, es ist Ihr ernster Wille? Wir haben uns mit Gott dazu entschlossen – ja! Scharmant! – Bravissimo! So habe ich nicht nöthig, Sie zu persuadiren. Setzen Sie
              Dero werthen Namen zu den unsrigen, hier auf das Dokument der brüderlichen
              Eintracht. Recht gern!  Er unterschreibt das Dokument. Ich dächte – wir embrassirten uns.  Er umarmt den Grafen Christoph. Nach den Unterschriften wichtiger Kontrakte und nach Zweikämpfen ist es üblich.
                 Er küßt ihn dreimal. Ich bin sehr attendrirt von Ihrer Güte, daß Sie so brüderlich und einig der Ehre sich
              begeben. Pah! Ein bischen früher oder später, das gilt gleich. Ja – nun will ich nicht mehr stören! –  Adieu, mon cher! Adieu! Sie werden diese Nacht recht ohne Sorgen schlafen.  Geht ab. Das verleihe der Himmel! –  Allons!  – So bin ich denn nunmehr der
              wirkliche! wahrhafte Stammherr! Sie haben mich verlangt? – O wüßten Sie wie mich das freut! Sei's – daß Ihr Herz dein
              meinigen sich anvertrauen will – sei's auch nur das Verlangen nach Unterhaltung; es
              freut mich innig, daß mein guter Onkel endlich mich bemerkt. Ihre Excellenz, Herr Graf! Und da Sie mich mit dem Grafen fordern, lieber Onkel, so setzen Sie mit Recht die
              nämlichen Gesinnungen für Sie bei mir voraus.  Sie sieht einen nach dem andern
                an.  Oder – dürfte ich mit einer ganz besondern Beziehung mir noch
              schmeicheln? Sie dürfen,  ma Nièce ! Onkel – bester, guter – lieber, lieber, lieber Onkel! Enfin, je suis heureux! Das könnten Sie längst schon sein. Besser spät als gar nicht.  Feierlich.  Ihre Excellenz belieben sich zu
              setzen – und Sie auch,  ma Nièce !  Man setzt sich.  Wir haben
              alles wohl erwogen, was uns der Herr Graf gesagt. Das Elend unserer Unterthanen rührt
              uns so sehr – daß wir, dem abzuhelfen, fest entschlossen sind. Ach theurer, guter Onkel! Sie flechten sich einen Kranz, der immer grünen wird. Setzen sich der Herr Geheimerath doch auch. Ihre Excellenz; und Sie,  ma Nièce  – werden mir darin behilflich
              sein. Meine besten Kräfte biete ich willig zu Ihren Diensten auf. Unser Herr Bruder, Graf Christoph, sind von der Vermählung abgestanden – So höre ich. Nun treten wir in unsere Rechte wieder ein, und wollen zum Besten des Landes und der
              Unterthanen uns vermählen. Von Herzen, lieber Onkel, wünsche ich Ihnen eine Gattin, die, zu diesem edlen Zwecke
              mitzuwirken, Kopf und Seele hat. Das war sehr gut gesagt. Ich bin Ihnen von Herzen obligirt.  Er steht auf und
                verbeugt sich gegen Leopoldinen.  Wir wählen  Sie  zur Gattin,
                 ma Nièce ! Mich? Leopoldinen? Der Himmel wird dies Band beglücken! Herr Vetter, Sie haben brav an uns gehandelt. Wieso? Recht brav! Wir alle drei befolgen diesen Plan.  Zum Grafen Hyazinth.  Nicht wahr,
              Herr Bruder? Ja, alle drei wünschen es, Gott Lob! Ich bin verloren. Figaro! O freuen Sie sich. Ist das Ihre Kunst? Ich konnte Ihnen unmöglich sagen – Dahin führt Intrigue. Herr Vetter –  Das Dokument vorzeigend.  wir erwarten nur die
              Bestätigung. Bestätigung? Ja, ja, Herr Vetter, die Bestätigung. Sie wird mir gleichfalls schätzbar sein. Ich habe hier nichts zu sagen, und will hier nichts bestätigen. Herr Graf! Que Diable! Im Grunde ist das einerlei. Die Herren Grafen haben mich durch Ihren Geheimenrath sehr peremptorisch
              herbescheiden lassen – Es betrifft den neuen Plan, dem alle dreie – Ich bin davon  vor Ihnen  unterrichtet worden. Ist das möglich? Eilen Sie zur Unterschrift. Lassen sich's denn die Frau Baronesse gefallen? Zum Besten dieses Hauses muß ich die Last wohl auf mich nehmen. Sehr gnädig! Wahrhaftig! Wahrhaftig! O liebe Mutter, denken Sie, daß ich das Opfer – Das werde ich zu verhüten wissen. Geh' auf dein Zimmer. Ich dächte, gnädige Frau – es wäre doch hart. Eilen Sie, ehe Bardenrode wieder spricht. Wo ist das Dokument? Dokument? – Die Sache ist doch wohl – Wie sie sein soll. Bis auf Ihren Beifall.  Von nun an spricht er leise mit Bardenrode. Hier ist es.  Er gibt es ihr.  Allein, nun macht der Graf von Bardenrode
              Schwierigkeiten. Die ich zu heben wissen werde.  Sie unterschreibt. Mit der Feder in der Hand
                wendet sie sich zu Bardenrode.  Herr Vetter, Sie werden mich raisonabel
              finden. Gnädige Frau! Ich frage aus wichtigen Gründen noch einmal, was ist das für ein Dokument? Mein Herr, es ist –  Sie wendet sich nach dem Tische.  Wo ist es
              denn? Das Papier? hat Figaro – Wo ist er? Und der Graf von Bardenrode? Wo sind sie geblieben? Die Sache ist in guten Händen. Auf alle Fälle erzeigen mir der Herr Geheimerath
              vielleicht die Gnade, die beiden zu uns zurück zu berufen. Ich verliere die Herren in der That ungern aus dem Gesichte.  Geht
              ab. Dürfte ich mir zum Gedächtniß – die Feder doch ausbitten, womit wir unterschrieben
              haben? Ach, sie ist sehr tief gespalten.  Er legt sie in sein Taschenbuch.  Das
              ist nicht von guter Vorbedeutung. Ich hoffe, Ihre Excellenzen sind mit mir zufrieden. Touchirt – man kann nicht mehr. Das Attaschement, was Sie mir äußern, konsolirt mich für manche Seelenleiden. Nun
              sehen Sie, wenn ich  den  Weg nicht eingeschlagen wäre, wie hätten Sie die
              großen Kapitale zurück bezahlen wollen, die Sie von mir empfingen? Ja wohl, Sie verlangen also nun gar nichts mehr? Was sagen Sie? Sie schenken die ganze Forderung? Schenken? – Ich sage, daß Sie die Kapitale nunmehr  leichter  zurück
              bezahlen können. So wollen Sie Ihre Kapitale  doch  noch wieder haben? Ei das versteht sich! Ganz natürlich! – nur nicht von  uns . Nicht  von Ihnen? Ich  zahle keinen Heller. Und  wir noch  weniger. Und  wir noch  weniger. Sie haben sich so eben zu mütterlicher Pflicht verbunden. Mütterlicher Pflicht? – Weil Sie sich der Regierung nun begeben – Der Regierung? – Ich weiß nicht, was Sie wollen, beste Baronesse! Wie? – Nachdem ich – Mon Dieu!  Am Ende bekomm' ich wohl nicht einmal bares Geld von
              Ihnen? Wollen Sie denn Geld von ihr? Ei freilich! Sie wollen Geld von mir? Ich verstehe nicht, was er will. Euer Liebden sind vielleicht unpaß? – Bewahre! – Allein – man macht mich so konfus – In wie fern erwarten Sie denn Geld von mir? Als Aussteuer! Aussteuer? Zur Aussteuer? Hm! – Aussteuer! Nun ja! Begreifen  Sie , was er damit will? Was wollen Euer Liebden damit sagen? Ei – die – Heirathssteuer! Ah so? – Sie meinen als Aeltester etwas voraus? – Das ist nicht! Alle drei gleich,
              das – Wie kann das sein? – Derjenige, der sich vermählt – Ei – wir vermählen uns ja nicht. Das weiß ich wohl. Endlich haben's Euer Liebden doch begriffen! – Wir legen die Regierung nieder. So? – Sie legen die Regierung nieder? Wir, und – Desto besser! Wie desto besser? Da ich mich vermähle! Verstehen Sie mich!  Im Eifer.  Wir wollen uns nicht vermählen. Versteh' es wohl; ist mir recht lieb. Wir alle drei nicht: wir nicht, und Sie auch nicht. Ich auch nicht? – Ei – Euer Liebden haben's ja mit unterschrieben. In meinem Leben nicht! Sie kamen zu uns – Dem Plane  beizutreten . Nun ja! Nun ja! Und haben ihn unterschrieben. Das habe ich. Eh bien!  so sind wir einig. Nicht recht! – Denn, wie ich merke, wollen Ihre Excellenz sich doch vermählen? Ja freilich! Que Diable! Herr Bruder! Ei – die Frau Baronesse wissen's ja am besten. Ich? – nicht eine Silbe. Haben Sie mir nicht die Fräulein Tochter zugesagt? Wie? – Was höre ich? Sie wollen meine Tochter zur Gemahlin? Herr Bruder – ich begreife nicht. – Ei, die Frau Baronesse wußten's ja, eh' ich's wußte. Euer Liebden erzürnen mich, daß ich den Geist aufgeben möchte. Nun,  so  viel – fange ich denn doch jetzt an zu erblicken – und wenn
              ich's ausgesprochen habe – werden mir sowohl Euer Liebden, als auch die Frau Baronesse
              beipflichten. Wenn Ihre Excellenz – verstehen Sie mich – der ältere Herr Bruder – Ja. Ja, ja! Wenn Sie mit der Nièce sich vermählen wollen – dann – ja – dann haben wir nicht alle
              drei  Einen  Plan. Ma foi!  – dann sind wir ganz verschieden. Was haben wir denn eigentlich wohl unterschrieben? Es ist ein Elend, daß Sie niemals lesen, was Sie unterschreiben. – Daher denn auch so
              manches, das hier Kummer und auswärts Schande macht. Meines Wissens haben Sie dort – an jenem Tische unterschrieben, daß Sie die Fräulein
              Tochter mir zur Gemahlin geben wollen. Bewahre! – ich gab mein Consentement, daß Sie die Regierung niederlegen. Sie? – meine Herren Brüder? Ja, und – Nun – das habe ich also mit unterschrieben, und willige nochmals von Herzen ein.
              Legen Sie die Regierung nieder. Ihre Excellenz beliebten zu unterschreiben, daß Sie gleichfalls die Regierung
              niederlegen wollten. Ja. Ich? – die – Regierung niederlegen? Ganz recht! Mit der Heirath hat man Sie also betrogen? Man lasse mich nur besinnen, wer mich eigentlich betrogen. Comment?  wir wären also keine Landesherren mehr? O ja, die Landesväter agiren wir  per Tertium . Und so bleibt alles in landüblicher Weise. Die Schrift, Herr Figaro! Wo wir uns unterzeichnet. Die Schrift. Ist in sehr guten Händen. Wir sind hier alle in Verwirrung – Das Werk des Herrn Geheimenraths, der, damit er im Trüben fischen könnte, dem Hause
              noch eine größere bereiten wollte. Erklären Sie sich deutlicher. Der Herr Geheimerath bedeutete so eben dem Herrn Grafen Bardenrode: Mit den drei
              alten Herren sei jedes Spiel verloren – die Baronesse wäre doch wieder oben d'rauf.
              Wenn es der Herr Graf genehmige, so könne man, unter dem Vorwand einer Ehrenwache
              gegen die Aufrührer, die Baronesse gleich arretiren. Arretiren – Mich? Arretiren? Hier, dieser alte Mann war Zeuge. An der Ecke der Treppe hab' ich's in meine Ohren hinein gehört – Er hatte schon eine
              Art Bestellung – Die Schande – ist – mein Tod!  Sie setzt sich entkräftet. Das Volk war auch gleich willig zu einer Ehrenwache; allein der Herr Graf von
              Bardenrode hat sie tüchtig abgekappt. Er wolle Ihre Gnaden vor den höchsten Reichsgerichten so vieler und arger
              Illegalitäten zeihen, sagte der Geheimerath – Der Mensch muß hängen. Arretiren habe ich ihn auf die Vollmacht lassen, die ich von Ihro Gnaden hatte. Er hat die Souverainität des Hauses Boga angegriffen – er muß hängen. Ehe er – unmaßgeblich – viel sprechen kann. Wo ist der Graf von Bardenrode? Im Garten. Kommen Sie, Figaro! – Ich brauche das Papier; der Mensch muß hängen, oder ich kann
              nicht ruhig sterben.  Geht ab. Bardenrode ist gleich hier. Nutzen Sie den Augenblick.  Geht ab. Ei, ei, unser Herr Geheimerath an Galgen! Die Baronesse wird sich's schwerlich refüsiren lassen. Hm! wenn's halbweg ein schöner Tag ist – so gibt das einen starken Auszug.
                 Geht ab. Also – wir haben alle drei dasselbe unterschrieben? Ja freilich! Auf Einem Blatte? Richtig! – daß wir die Regierung niederlegen. Niederlegen! – Nun fragt sich's nur, ob wir das auch wohl sollten? Ja so? Ob's schicklich wäre? Ist scharf zu ponderiren. Es macht so viel Molestien – Kann nichts eintragen, weil nichts mehr vorhanden ist – Und wird einem – von Gemeindevorstehern, Journalisten, Reisenden, und der
              Nachkommenschaft – so immer das Gewissen damit gehetzt – daß nicht viel mehr dabei
              heraus kommt. – Die jüngern Regenten heben alles auf – Leibeigenschaft, die Wildbahn,
              und den Dienstverkauf – so daß man daneben aussieht – wie gar kein Landesvater. So geben wir's denn auf. Eh bien!  – jedoch  sub Conditione , daß alles unter unserm
              Namen und Wapen gehe. Und daß ein jeder dennoch einen Zug von Sechsen erhalte. Und zwei Laufer mit Steifröcken. Wem geben wir's denn ab? Dem Grafen Bardenrode. – Die Baronesse scheint's aber nicht zu glauben. So ist der Narr im Spiele. Von Rechts wegen! Lieber Onkel – verließ ich Sie vorhin in übler Laune, so war's, weil ich nicht recht
              von allem unterrichtet war. Herr Vetter! Was ich hier suche, und was ich besitzen muß – das ist Leopoldine – sonst nichts. –
              Was auch Wahrscheinlichkeit und meiner Freunde übereilter Eifer anscheinen lassen –
              sonst nichts. Ich gebe darauf mein Ehrenwort. Ist Ihnen das vollgiltig? Sie sind ein unbescholtener, perfekter Kavalier. Leopoldine war bisher der Ball, womit hier die Intrigue nach ihrem Willen spielte. –
              So drang man Ihnen eine Gattin auf – die Sie nicht liebten. –  Dem  Bande
              widerspreche ich hiermit feierlich durch älteres Recht. Gibt aber eine andere Ehe
              Ihnen, dem Lande und dem Hause den Trost, deß Sie bedürfen, so zählen Sie auf
              mich. Welch' eine noble Sinnesart! Mein Freund, Figaro, rieth mir, das Klomplot, das gegen mich und die Menschheit in
              diesem Schlosse wüthet, in Scherzen zu ergründen und in Laune aufzureiben. – Gefühl
              des Wohlanständigen regte sich hie und da immer dagegen. – Uebermacht, Nothwendigkeit
              und Liebe bestimmten mich, den Faden in seiner Hand zu lassen. – Es ist geschehen; und
              so lernte ich ein Gewebe von Tücken, den Jammer der Unterthanen, den Mißbrauch Ihrer
              Schwächen kennen – die mir oft Thränen kosteten. Lassen Sie mich vollenden. – Durch Figaro's gutmüthigen Leichtsinn kam ein Papier in
              meine Hände, darin Sie mir die Regierung bei Ihrem Leben übertragen; es ist von Ihnen
              unterschrieben. Und hat völlig in allem seine Richtigkeit. Dies Papier – ist Ihnen abgedrungen – abgelistet – und ich erwähne dessen nur, um
              Ihnen zu beweisen, wie gefährlich Ihre Lage ist; es steht bei Ihnen, ob ich es
              zernichten – Bei Leibe nicht! Oder Ihnen überlassen soll. Herr Vetter – unsere Lage – ist wahrlich traurig. Das fühle ich mächtig. Und um so trauriger, da wir gegen die nächsten Anverwandten uns allerdings nicht so
              ganz des Guten versehen dürfen. – Die Baronesse – Ich bitte – den Schleier über alles, was daher rührt. Man ist denn wahrlich übel daran. – In der schönen Jugend galoppirt ein jeder mit uns
              – und sagt, daß alles nur um unsertwillen gleichsam erschaffen sei, so daß man's am
              Ende wirklich glaubt – bis daß das graue Alter uns hinüber reißt. – Sieht man es nun
              auch anders – dann läßt die Etikette nicht zu, daß man es ändert. – Vielfältig
              trompirt von Bürgern – die um Geld die Seligkeit changiren, traut man gar keinem, und
              sakrificirt so alles. Keine Ressource – so zu sagen in sich – von außen keine Hand,
              die Hilfe bietet – so spielt man durch's Leben, wie   durch jede andere
              Partie – gut oder schlecht – gleichviel – bis daß man uns die Lichter auslöscht! Und Menschen – Menschenfreuden – und Menschenleiden werden in diesen Regentenspielen
              so schrecklich hingewürgt! In einer Stunde – wo wir mitten aus schöner Saat und
              mancher reichen Ernte zur Vollendung übergehen konnten – haftet der letzte Blick auf
              Trümmern – Wüsteneien – wo Waisen, deren Rechte und Freuden man niederschwelgte, auf
              unsern letzten Seufzer harren! Herr Vetter! –  Er faßt ihn an.  Ist's denn so bei uns? – Nein, nein, so
              arg ist es denn doch nicht. – Zwar war ich lange nicht im Lande. – Ich kenne es so
              nicht recht – Und wir – wir haben denn alles auf Ihro Excellenz beruhen lassen. Wenn's so wäre! – Ich habe oft so Bänglichkeiten, eben wegen der allerletzten Stunde.
                 Ecoutez!  – Was wir auch mögen unterschrieben haben, es bleibt
              dabei. Gewiß! – Ich will von der Regierung nichts mehr wissen. Ich habe mir schon lange nichts mehr daraus gemacht. Wegen der Verschreibung –  Er zerreißt sie.  – sein Sie unbesorgt. –
              Aber – nehmen Sie mich an als Ihren Referendar. Die Unterthanen sind von Ihrer
              Herzensgüte – so wie von meinem guten Willen überzeugt. Das Vertrauen wird wieder
              kommen – die Prozesse nehmen ab – des Landes innerer Wohlstand wird sich mehren; so
              sind Sie in den Stand gesetzt, sehr vieles von dem zu thun, was Ihnen  
              Ihr Herz eingibt. Wenn Sie das wollen, will ich gleich die Baronesse bezahlen. Mit mehr Tendresse kann ein Kind nicht handeln. Alles geschieht unter Ihrer Unterschrift und Ihrem Namen. Dies Schloß, nach dem
              bisher der Landmann aus der Ferne mit Zittern herüber sah, soll den Leidenden mit Muth
              erfüllen. In diesem Schlosse, weiß er, sind die Kräfte, die er dem Vater des Landes
              anvertraut hat; dieser Vater gibt sie mit weisem Haushalt – doch er vorenthält sie
              nie. – Dabei ist alles Ihr Verdienst; – ich habe nur das, treu zu berichten. Ja, hätte Greif das gethan! Greif ist ein Spitzbube. – Die Orakelsprüche der Geister, die er verkleidet,
              untergruben Ihre Ruhe, Ihr Vermögen, und das Glück der Unterthanen. Das Recht
              entscheide über ihn. Nur näher, wir sind einig. Und wenn du mir zu Liebe ein Opfer bringst – wird's meine Mutter mit dir werden? Figaro beichtet. – Wie nimmt sie sich? Sie verbirgt ihren Groll, da Figaro ihr sagte, daß auf die häufigen Bitten der
              Unterthanen Untersuchung der bisherigen Regierung hieher gesendet werden sollte – und
              daß Greif sehr  gegen  sie gesprochen. – Ach, was verlangst du? – Sie ist
              doch meine Mutter. Jede solche Aeußerung macht dich mir um so theurer. Sind Ihre Excellenzen  Die drei Grafen meinend.  unterrichtet? Von allem. Verzeihen mögen Sie mir dann, wenn Sie durch diesen Menschenfreund die ersten
              Freudenthränen weinen. De tout mon coeur. Die Frau Baronesse macht Frieden unter folgenden Bedingungen:  Er
                liest. »Zum Ersten, ist eine ewige Freundschaft unter beiden Parteien hiemit verabredet. Zum
              Zweiten, mag man von dem Mißverstande mit den Unterschriften  denken  wie
              man will;  sagen  soll man, die Frau Baronesse habe dies alles  de
                bonne foi  gethan. Drittens, besucht niemand der Hohen Kontrahenten das Haus
              der Gräfin Altenhain. Viertens, zahlt der Herr Graf von Bardenrode in sechs Monaten
              die sämmtlichen Schuldscheine der Herren Grafen gedachter Baronesse aus. Fünftens,
              vermehrt er ihr Witthum mit zweitausend Rthlr. Sechstens, macht er sich anheischig,
              die Frau Baronesse alle Winter auf drei Monate nach Paris zu führen. Siebentens, muß
              es gedachter Baronesse frei stehen, in hiesigem Gebiete ein französisches Dorf mit
              Rechten, Sitten und Gebräuchen dieser Nation anzulegen. Dagegen willigen Dieselben   ein, daß Erstens, die Fräulein Tochter Gräfin von Bardenrode werde, und
              – Gewährt, gewährt!  Er umarmt sie.  O meine Leopoldine! Mein Bardenrode! Die Tage des Kummers sind vorüber! Das beste Weib ist mein! – Gewährt! – Wo ist das
              Papier?  Er setzt sich rasch, es zu unterschreiben; besinnt sich, und legt
                beschämt die Feder nieder, steht auf, und sagt zu den Onkeln.  Verzeihung! –
              Der letzte Punkt – betrifft  Sie , liebe Onkel!  Er küßt des Grafen
                Hyazinth's Hand.  Werden Sie das französische Dorf erlauben? O lieber Vetter! – zu gut – zu gut! – Man preßt mir Thränen aus. Also? Ja, ja, ja! Sie haben mich nicht zu Ende lesen lassen. »Und wollen, Zweitens, die Frau Baronesse in die Regierung der deutschen Lande sich
              nicht mehr mischen.« Der Eine Punkt –  ma foi ! – verdient die andern. Was Greif betrifft – so mißrathe ich die Untersuchung. Man würde irgend jemand zu
              genau in sein Vergehen verwickelt finden. Muß er das bewußte Kapital zum besten des
              Schulfonds abliefern, so wird seine Strafe wohlthätig für die Menschheit. Sie haben Recht! Die Geschichte des  Bonnet diplomatique  habe ich der Frau Baronesse
              verschwiegen – so wie ich bitte, daß   man sie überhaupt verschweige. Denn
              obgleich die Pariser Schellen auf deutschen Köpfen bis zur Uebertäubung läuten, so
              wird man doch mit Indignation die Idee verwerfen – weil –  diese  Schellen
              noch  nicht  zu  Paris  geläutet haben. Ein schöner Mund spricht
              – mit Accent sogar – die schmutzigsten Benennungen französischer Moden –  pourvû
                qu'elles soyent en vogue ! – Sonst sind wir gute Freunde. Sie war
              gleichmüthig, wie ein Gesandter, der zufrieden ist, wenn er beim Friedensschluß den
              Gebrauch vom Wapen des verlornen Landes und die rechte Hand erhalten hat. – Wir gaben
              uns ein paar Ehrensalven boshaften Witzes und schieden  à la françoise ! –
              Nun erlauben Sie, mein schönes Fräulein,  Er küßt ihr die Hand.  das Ende
              krönt das Werk!  Er führt sie dem Grafen entgegen.  Der fromme Wunsch des
              Mannes, der Gutes will,  Hier legt er Bardenrode's Hand in die ihrige. 
              und es vollbringt, bleibt niemals ohne gesegnete Erfüllung.  Er reißt sich los,
                und geht schnell ab. Theuer hast du mich erkauft. Meinen Unterthanen zu Bardenrode eine Mutter – diesen Vätern eine Tochter!  Er
                führt sie in ihre Umarmungen. Hm! – wir wollen uns bestreben – Assûrément, ma fille! Gewiß und wahrlich! Nun sagen Sie mir, Cousin, – Sie ließen vorhin so etwas fallen – von Geistern – was
              halten Sie wohl eigentlich so von Gespenstern? Die Maschine, womit Greif Sie bei dem abenteuerlichen Schimmer einer Lampe und
              übertäubenden Gerüchen täuschte, sollen Sie selbst untersuchen. Also – wir – damit ich doch das noch frage – wir unterschreiben künftig immer
              mit? Ich werde die Geschäfte anders nicht übernehmen. So lasse ich von der Pension auch tausend Reichsthaler fallen. Mit gezwungener Laune. 
               Ah ça  – wir spielen heut
                 Proverbes ! Hm! – wenn man auf dem Lande sich nur amusirt. Leopoldine – Du bist Braut. Gnädige Mama! Dank – daß Sie –  Er küßt ihr die Hand.  den Namen Mutter mir
              erlauben. Herr Graf! –  Elle est assez drôle!  – Leopoldine, du wirst deinem Herrn
              mit der Konsideration stets zu begegnen wissen, die einem Kavalier von dem Talent und
              der Abkunft gebühret. – Das französische Dorf wird mich desennuyiren. – Mein Friseur,
              Brouillard, und dann die übrigen, die von der Nation noch hier sind, wollen es
              errichten.  Der Postillon bläst ein rasches Lied.  Was gibt's? Wer kommt? Figaro geht. Geht? geht? Figaro? Sans avoir pris congé? Er gab mir dies an Ihre Excellenz von Bardenrode. Er hatte trübe Augen – und mir
              ist's nicht besser. O seine wohlthätige Gegenwart bleibt mir und unserer ganzen Gegend
              unvergeßlich. »Daß jeder sich am Ende durch mich beglückter finde, war mein Zweck. – Er ist – im
              Wichtigsten – erreicht. Man wird den Fremdling nicht mit Strenge richten, der im
              Gewand des Scherzes einem ernsten Volke ernste Wahrheit anempfahl, und jetzt mit
              Rührung scheidet – Figaro.«  Der Postillon bläst wieder. Bewegt.  Jetzt fährt er ab. Er ist doch hie und da ziemlich maussade. – Im Ganzen – hege ich endlich den Soupçon,
              er sei wohl nicht der  rechte  Figaro? – Und wenn er's nun nicht wäre?  Wechselseitiges Erstaunen.