Einzeln ist der Faden zart, Doch mit andern dicht gepaart Wird's ein Stoff voll Stärke; Schwach ist Eines Menschen Kraft, Durch gemeinsam Wirken schafft Er doch Wunderwerke. Reicht, Ihr Brüder Euch die Hand, Denn im innigen Verband, Wirkt ihr nicht vergebens! Einig stets für das, was recht, Einig gegen das, was schlecht, Führt zum Ziel des Strebens. Halt! große Pause im Gesange! das Frühstück kommt!  (lehnt sich zum Fenster
                hinaus).  Grüß Gott Mädchen! wie ich Euch verehre! und mit Recht; denn euer
              Beruf ist eben so ehrwürdig, als der einer Schwalbenmutter, die ihren Jungen im
              Schnabel das Futter zuträgt.  (Die Mägde gehen in das Fabriksgebäude
                hinein.) Ha, ha, ha! Caspar ist doch immer der erste, wenn's zum Essen geht. Ja mein Vater sagte immer, als ich noch sein Kind war: Junge! suche nur in irgend
              etwas der Erste zu werden, aber, versteht sich, in etwas Gutem – na, und daß das Essen
              etwas Gutes ist, das müssen selbst die strengsten Moralisten zugestehen!
                 (Sämmtliche Arbeiter ziehen sich in das Innere des Gebäudes
              zurück.) Das sind glückliche Leute! immer fröhlich, die Arbeit ist ihnen keine Plage – ein
              heitres Lied ihre Lust, und ein kräftiges Mahl das Ziel ihrer Wünsche! Ich  
              war auch einmal so glücklich – gerade bis zur letzten Ausziehzeit – da ist da drüben
                 (auf das Haus  vis-à-vis  zeigend) 
              Jemand ein- und die Ruhe aus meiner Herzenskammer ausgezogen – und s'ist doch Alles
              umsonst! – ich weiß es – ach! ich bin unglücklich, sehr unglücklich – und doch –
              sonderbar! doch möchte ich mein jetziges Unglück nicht gegen mein früheres Glück
              vertauschen!  (sieht wieder nach dem Fenster, plötzlich sehr aufgeregt.) 
              Halt, bewegten sich nicht die Blumen dort am Fenster?! – ja, ja! – sie weichen zurück;
              denn ihre Königin erscheint! – Sie ist's!  (er ist rasch vom Sitze aufgesprungen, reißt die Mütze vom Kopfe,
                und verneigt sich tief). O Gott! Gott! wie so wunderlieblich ist ihr Gruß, und so grüßt sie mich an jedem
              Morgen, den der liebe Himmel schenkt – nun frage ich, ob ein fühlender Mensch dabei
              etwas Vernünftigeres anfangen kann, als wahnsinnig zu werden!  (blickt wieder
                hinauf.)  Sie sieht noch auf mich!  (macht wieder ein
                Compliment). Sie hat mich noch einmal gegrüßt! wie mich das so durch und durch durchglüht! – Ich
              glaube ich könnte den ganzen Tag dastehen, und Bücklinge machen  (wendet sich
                etwas ab.)  Aber – sie muß mich am Ende für einen   Narren halten –
              sie hätte auch nicht so ganz Unrecht – aber nein, nein!  (wieder hinüber
                blickend)  so lächelt man nicht über einen Lächerlichen! – nein, nein!
              lächerlich bin ich ihr nicht!  (schielt immer hinüber).  Sie verrückt
              kein Auge von mir – soll ich sie nochmals grüßen? ich thu's – sie soll mir nochmals so
              lieblich danken! Alle guten Dinge sind Drei!  (verneigt sich nochmals, noch
                tiefer, gegen Anna). Sie ist fort? – Verschwunden vom Fenster? am Ende ist sie böse? aber – ich war auch
              so albern – ich bins überhaupt immer, so oft ich mich von ihr bemerkt weiß – wie mich
              das ärgert!  (schlägt sich vor die Stirne). Guten Morgen, Leopold! Ah – sieh da – Herr Ringelmann! – Na, mir scheint gar, du bist erschrocken – was hast denn – und roth wird er auch bis
              über die Ohren – Bis über die Ohren?  (für sich)  Also gerade so weit, als ich verliebt
              bin! Du kommst mir überhaupt schon seit einiger Zeit so spaßig vor – Spaßig? O lieber Herr Ringelmann! Von Spaß ist gar keine Rede – wenn einem so zu
              Muthe ist, wie mir, das ist kein Spaß! Zu Muth? – ja, wie ist Dir denn zu Muth? Mir ist zu Muthe wie einem Mondsüchtigen! mich zieht's hinauf – widerstandlos zu
              einem leuchtenden Gestirne – und doch weiß ich, daß es mir ewig ferne bleibt – mir ist
              zu Muthe, wie einem Gemsjäger, der auf hohem Klippenabhange sich verirrt hat, und nun
              nicht hinauf und nicht hinab kann – mir ist zu Muthe, wie Einem, der lange in die
              Sonne gesehen hat, und nun, wohin er immer sehen mag, nichts sieht, als jener Sonne
              Widerschein, und erblindet für alles übrige – Das ist ja schrecklich – Ja wohl schrecklich, und an dem allen ist diese Mauer Schuld –  (weist gegen
                die Mauer im Hintergrunde). Die Mauer? – ja wie so denn? Weil sie zu niedrig ist – sie sollte höher seyn – viel höher, wenigstens so hoch, daß
              man den ersten Stock jenes Hauses nicht sähe – Ich hab's! – Was? Die Fräul'n da drüben – die Fräule Anna – Anna! – oh! der ganze Kalender verschwindet gegen diesen einzigen Namen! Auf die – hast du ein Aug' geworfen – Beide Augen, Herr Ringelman, beide, und wäre ich ein Pfau, und hätte hundert Augen –
              ich hätte alle auf sie geworfen! Na hör' – der Gusto ist nicht übel – sauber ist sie – und brav auch – sie ist mit
              ihrer Mutter, die eine arme Offizierswitwe seyn soll, erst vor zwei Monaten da
              eingezogen – Und  wie  eingezogen ist sie! sie arbeitet den ganzen Tag, und mit den
              schönen weißen zarten Händchen, welche nur geschaffen zu sein scheinen, um
              Vergißmeinnichte zu pflücken, arbeitet sie ums tägliche Brot! Ja, sie ist ein recht lieber Schatz – aber hör'! – die G'schicht interessirt mich –
              schon weils dich angeht, und weil ich dich fast so lieb hab, wie einen eignen Sohn,
              komm her – setz' dich da zu mir  (hängt sich in seinen Arm, und zieht ihn mit
                sich auf die Bank unter die Linde)  sag mir, hast schon g'redt mit ihr? Geredet? ach, wo denken Sie hin – wo nähm' ich den Muth dazu her? Was – noch gar nicht g'redt? also – g'schrieben vielleicht? Warum nicht gar! – denken Sie nur,  sie  – und  ich ! Ja, worin besteht denn hernach Euere Bekanntschaft –? Na, sehen Sie, so oft ich des Morgens während der Frühstückstunde da heraustrete,
              kommt sie auch an's Fenster, und begießt ihre Blumen – und da – da nahm ich mir einmal
              den Muth, und zog meine Mütze ab vor ihr – Den Muth hast dir genommen? hörst, du hast Courage! Und sie – sie nickte recht freundlich herüber – Bravo – na – und weiter? Na – und so – so machen wir's alle Tage! Und sonst nichts? Sonst nichts! Du – das ist ja eine schreckliche G'schicht – gib Obacht, daß's nicht aufkommt! ha!
              ha! ha! Sie lachen? – Sie haben recht – nicht wahr – es ist wohl ein Narrenstreich, seine
              Herzensruhe so zu opfern, wo gar keine Hoffnung ist – Ja, wann du dabei steh'n bleibst, daß du hinüber und sie herüber grüßt, da ist
              freilich keine Hoffnung – warum suchst du denn nicht näher bekannt z'werden? Ja, wie denn? Mein Gott, du bist ja um hundert Jahr zurück, wenn du noch so fragen kannst, ich
              passet halt einmal ab, wanns ausgeht, und näheret mich ihr, und fanget an z'reden
              – Ich – reden – mit ihr? – ach – das geht nicht, Herr Ringelmann! das geht nicht –
              sehen Sie nur einmal das Mädchen, welche angeborne Grazie in jeder ihrer Bewegungen
              liegt, welcher Adel in ihrem ganzen Wesen – ja, wenn ich ein Baron oder ein Graf wäre!
              aber so – was bin ich! ein Arbeiter in einer Fabrik – Über den gewöhnlichen  Arbeiter  hast du dich schon erhoben! schau, ich
              bin nicht der Mensch, der gern Complimente sagt, aber du bist ein  ganzer 
              Kerl – O nein, seit ich  sie  kenne, zerrissen! Sei g'scheit! Bescheiden sein ist schon recht, aber man soll seinen Werth auch nicht
              vor sich selbst verläugnen. – Du bist zwar nur der Sohn von einem Taglöhner, und ich
              hab dich als Kind mehr aus Barmherzigkeit   in meine Fabrik g'nommen, und
              dich zu den leichtern Arbeiten verwendet – Sie sind mein zweiter Vater! Laß' gut sein, was ich dir gethan hab', hast du reich vergolten, du hast schon als
              Bub dich mit einem erstaunlichen Eifer und Fleiß auf's G'schäft verlegt, obwohl dich
              Niemand dazu angetrieben hat – Niemand? ich glaube, es gibt nichts, was so mächtig antreiben kann, als das Gefühl
              der Dankbarkeit – Ich hab' das erkannt, und hab' dich in die technische Schul g'schickt, da war Keiner,
              der dir gleichkommen wär', und da hast du noch deine freien Tagsstunden in der Fabrik
              g'arbeit, und nur die Nächt' bei deinen Büchern zugebracht, aber auf die Art bist du
              auch das worden, was du bist. Du hast das G'schäft im klein' Finger, kennst die
              Maschinen wie ein g'schickter Arzt den menschlichen Körper, was du anpackst, das
              g'lingt, alle andern Arbeiter haben Respect vor dir, und folgen dir gern, und mit ein'
              Wort, ich hab' nichts g'scheiters thun können, als dich, obwohl du erst 24 Jahr alt
              bist, zu mein' obersten Werkführer z'machen, seitdem hat mein G'schäft ein' ganz neuen
              Aufschwung kriegt, und – ich kann dirs nicht verhehlen – ich entlasset eher alle meine
              andern Leut, als  dich ! – und nachher willst du dich einem gewöhnlichen
              Arbeiter gleichstellen? Nun ja, ich mag wohl meine guten Seiten haben, aber diese gelten wohl in Ihren Augen,
              aber nicht in   ihren  (auf das Fenster weisend).  Was hätte
              sie an meiner Seite für ein Loos zu erwarten? Na, deine Besoldung ist jetzt schon so groß, daß du ein Weib erhalten könnt'st – Ein Weib – nun ja, was man so gewöhnlich ein Weib nennt, aber diese – – Wenn sie mehr werden wollt' als ein braves  Weib  – dann verdient sie
              deine Liebe nicht – Ach, sie verstehen mich nicht – und ich kann mich auch nicht so recht ausdrücken,
              aber sehen Sie – ich meine, man hat nicht das Recht um einen Engel zu werben, wenn man
              ihm nicht ein Paradies biethen kann. Schon recht, aber warum nennet man denn die Lieb' eine Zauberin, wenn sie nicht
              einmal ein bescheidenes Quartier in ein Paradies verwandeln könnt? Darum, wann du nur
              erst wußt', ob  sie  dich gern hat – Ja, wenn ich das erst wüßte! – Aber wie sollte es ihr denn einfallen, ihre Liebe
              einem Menschen zuzuwenden, der sogar nichts ist, wie ich! nein, nein, ihre
              Freundlichkeit ist nur Mitleid – und das verdiene ich auch – denn ich bin recht
              unglücklich! und es gibt nur ein Mittel, meinen Schmerz wenigstens auf Augenblicke zu
              übertäuben, – und das ist die Arbeit, – wenn ich so recht über Hals und Kopf zu thun
              habe, dann ist mir noch am wohlsten!  (steht auf, und drückt Ringelmann die
                Hand).  Guten Tag, Herr Ringelmann! ich will wieder an die Arbeit!
                 (will ab). Halt, halt! – heut gehst du nicht an die Arbeit, ich bin deßwegen herunter kommen, um
              Dir zu sagen, daß du dich sauber anziehen sollst – Anziehen? warum? Na, weißt denn nicht, daß heut die Eröffnung von der Industrie-Ausstellung ist, wir
              haben ja unsere Arbeiten auch d'rin – Aber es ist ja bereits alles rangirt, wozu bin ich noch nothwendig? Aber weißt denn nicht, wer der Erste ist, der die Ausstellung besieht? – Unsere
              allerhöchsten Herrschaften machen heute dem Fleiß ihrer Unterthanen eine Visite –
              dabei will ich nicht fehlen, und du – du sollst auch dabei sein, sollst es mit hören,
              wenn unseren Bemühungen vielleicht ein gnädiges Wort gesprochen wird; denn dir gebührt
              das Lob so gut als mir – also sei so gut und zieh' dich an! Mit Freuden – aber, Herr Ringelmann! nicht wahr – später ist der Zutritt auch allen
              übrigen Personen gestattet –? Freilich! Und – am Ende – nicht wahr, Herr Ringelmann, es ist wohl auch möglich, daß das
              Fräulein da drüben mit ihrer Mutter in die Ausstellung käme – Möglich! Mein Himmel, wenn sie nur heute käme, bei unsern Produkten würden sie gewiß
              verweilen, denn die Seidenstoffe, die wir darin hängen haben, sind wahrhaftig schön –
              und das zieht die Frauen an – Ja wohl, die Seidenstoff' ziehen die Frauen, und die Frauen die Seidenstoff' an – Wenn sie dann so ganz in meiner Nähe stehen bliebe, und ich ihr erklären könnte, wie
              das alles gemacht wird, und wenn am Ende gerade ein Stück, das nach meiner Angabe
              gemacht ist, ihr besonders gefiele – Herr Ringelmann! ich glaube ich würde wahnsinnig
              vor Freude – aber – so ein Stück schickte ich ihr auch in's Haus – ja – ob sichs nun
              schickte oder nicht – ich schickte es ihr – und wenn es einen ganzen Monathlohn kosten
              sollte! – wenn ich nur auf gute Art zu verstehen geben könnte, daß ich dahin gehe –
              vielleicht hört sie's hinüber – die Fenster sind ja offen! –  (sehr laut
                sprechend)  ja – ich gehe in die Industrie-Ausstellung – und später hat
              Jedermann Zutritt  (sieht nach dem Fenster)  mir scheint, es hat sich
              etwas geregt droben – ja, ja, sie muß es gehört haben! jetzt ziehe ich mich schnell an
                 (eilet ab ins Fabriksgebäude). (Schüttelt den Kopf, Leopold nachsehend).  Den hat's aber schön!
              Curios! sonst so ein vernünftiger Mensch, so g'scheit und ernst, und jetzt – wie
              spaßig! – Ja, wenn ich so betracht, was die Lieb Alles anstellt, den Frauenzimmern
              gibts oft männliche Kraft,   und Männer machts oft weibisch, – dumme Kerls
              werden oft durch sie pfiffig, und die g'scheitesten Köpf begehen durch sie oft die
              dummsten Streich' – alte Herrn werden durch sie ganz jung, und junge Herren durch sie
              vor der Zeit alt – da kommt mir immer der Gedanken, die Lieb ist wie der Schwindel
              eines Betrunkenen, sie dreht alles um; und die Heirath ist das Nüchternwerden von dem
              Rausch, da g'spürt man erst das unsinnige Kopfweh!  (Ab in seine
                Wohnung). Das Leben ist das, wofür's Jeder selbst halt, Wer's ein Jammerthal nennt, der muß jammern mit G'walt, Doch wer's für ein' blühenden Garten anschaut Der find't um und um nichts als Blümerln anbaut! Ich halt's Leben für ein Theater – 's ist g'wiß, 's spielt jeder ein' andern, als er wirklich is, Als Decorateur ist bei der Bühnenwelt Nur zum Perspektiv-Malen d'Hoffnung ang'stellt. Souffleur ist im menschlichen Leben das Geld, Denn All's kommt ins Stocken, wenn der einmal fehlt, Doch wer den Souffleur hat, – man siehts oft im Leb'n. Der braucht sich mit'n Lernen nicht viel abzugeb'n, Ganz keck tritt ein Dummkopf selbst auf, auf der Bühn, und d'Leut glaub'n, er hätt im klein Finger All's drin; Und ich mach kein G'heimniß, ja  sur mon
                honneur ! Meine Bonvivants spiel ich nur auf den Souffleur! Ich halts für eine erstaunliche Frechheit, daß die Gelehrten gewöhnlich das Geld so
              schimpfen – ich frag,   wie können sie über etwas aburtheilen, was sie kaum
              dem  Namen nach kennen ? Und die Dichter erst, wie verächtlich haben die
              sich seit undenklichen Zeiten über das Geld ausg'sprochen, und was für eine närrische
              Freud habens g'habt, wie die Tantiemen erfunden worden sind! – Da bin ich ganz anders,
              ich hab ein wahrhaftes Ehrfurchts-Gefühl gegen das Geld, denn das allein ist beständig
              in seinem Werth! Die Schönheit vergeht, wenn ihr das Alter mit seinen
              Runzel-Buchstaben den Abschiedsbrief schreibt; die schönsten philosophischen Systeme
              sind schon umg'stoßen worden, und die Tugend ist schon gar das Vergänglichste, sie ist
              ein Maiglöckerl, was z'sammschrumpft und welkt, wenn die Verführung ihren Sonnenstich
              drauf wirft; – aber den möcht ich kennen, der im Stand wär, einen Dukaten so zu
              verführen, daß ein Zwanziger draus wird? Das Geld ist, so zu sagen, die Tugend selbst,
              denn hundert schlechte Streich würden nicht begangen, wenn alle Leut g'nug von der
              Tugend hätten – das Geld ist der Fleiß selbst; denn wer richt mehr aus auf der Welt,
              als das Geld? Das Geld hat beinahe übermenschlichen Verstand; denn es regiert die
              ganze Welt. Wenn ich diese unumstößlichen Wahrheiten so recht erfasse, da überkommt
              mich ein unbeschreibliches Wonnegefühl bei dem Gedanken, daß mein Vater Geld hat, und
              daß ich sein einziger Sohn bin, und verächtlich lächle ich auf alle jene herab, die
              mir da Gelehrsamkeit, Fleiß und tugendhafte Grundsätze anempfehlen, während ich den
              Inbegriff von allen dem in Gestalt von ein Paar Hunderter-Banknoten in der Brieftasche
              herumtrag! Ah, Servus, Spezi! Grüß dir Jott! – Freundchen! ick habe mich heute die Freiheit jenommen, deinen
              Schimmel satteln zu lassen, um ihn zwischen die Beene zu nehmen, und uf ihn in den
              Prater zu jaloppiren. Schon recht – nicht wahr du, das ist ein Bißel ein Pferd?! hat 200 Dukaten kost –
              mein Vater hat Anfangs nicht recht anbeißen wollen – Anbeißen? an dös Ferd? sollte er denn ein Mitjlied vom Ferdefleischesserverein
              werden? Aber Preuß! Ich bitt noch um eine Portion Hirn! glaubt der, mein Vater hätt' den
              Schimmel anbeißen sollen! – Kaufen hat er mir das Pferd nicht wollen! Aber ich habe
              mich hinter mein' Doctor g'steckt und der hat g'sagt, ich hätt' ein Leberleiden, dem
              nur durchs Reiten abg'holfen werden könnt'; darauf hat mein Vater die Cour probirt,
              und hat mir die vierfüßige Medicin kauft, und richtig! gleich war das Leberleiden weg
              – Nu ja, wenn man so eine Roß=Cur braucht! Na, was sagst du zu dem Pferd? du gibst dich ja immer für ein' Pferdkenner aus. O ick kenne die Ferde, als ob sie meenes Gleichen wären. Aber deenem Schimmel habe
              ich's gleich anjemerkt, daß er keen Norddeutscher nich ist. Ne lieber Freund! nimm mir
              das nich übel, allene aber, was Vieh betrifft, da seid Ihr weit hinter uns
              zurücke. Na hörst, das touchirt mich, was willst denn? – Schau einmal das Pferd an, was's für
              eine Figur macht, den Hals, und die Füß, und wie graziös es seinen Roß-Schweif
              trägt! Ach Jott! Du hast meenen Fuchsen nich jesehen, den ick zu Hause habe, der tragt den
              Roß-Schweif noch zwee Spannen über die Möglichkeit! Und von der Dressur mußt du schon
              jar nich reden! das braucht hier alles Zügel und Schenkel, alleene bei uns! – wenn ick
              so auf'n Roß sitze, und eine Jalloppade wünsche, da darf ick nur zu ihm sagen: »Na,
              hören Se mall!« und et greift aus, als ob's den Teufel statt Havers verzehrt
              hätte. Na, kriegt vielleicht auch manchmal statt Hafer ein' saubern Teufel z'fressen! – Aber
              hörst, Dir ist gar nichts recht, was du in unserm Land find'st, Alles ist bei Euch
              draußen besser, und doch bist du jetzt schon zwei Monat hier, und mir scheint, du
              befind'st dich recht gut dabei – Ich bin als  Commis voyageur  hierher jekommen, und
              auf Ehre! wenn ick nich dir kennen jelernt hätte, mir hätten zehn Locomotive nicht
              zurückhalten können! aber   du bist een netter Junge, wir haben mit
              einander Smollis jetrunken, und nu liefre ick den Beweis, daß wir Norddeutsche wissen
              was Freundschaft ist. Ick trenne mir nich von Dich, da drüber kannste ruhig sind! Na ja, so lang ich für dich die Zech zahl'! Inseperable!  Aber sag mich mal, was haste denn für
              heute für Amizemanks in der Projectur? Amizemank? ist das was z'essen? Ach Herr je! nur nich so dämlich!  Plaisir  meene
              ick! – Ach so –  Gaudee  willst sagen! nur deutsch reden, ich bitt' dich!
              – Nu, weißt du was? Wannst dabei seyn willst, ich hab heut Nachmittag eine Damen-Parthie vor – Wie eine Parthie mit Steinen am Damenbrett? – Nein, nein sondern eine Parthie mit einer Dame, die bei mir ein' Stein im Brett hat,
              verstehst? Ah so – Damens werden dabei sind?  A la bonheur!  deß
              ist nach meinem  gout ! Ick spiele ja zu gerne den
              Niedlichen! – Du Wetterjunge! hast jewiß wieder eine neue Flamme! Versteht sich – meine derartigen Flammen sein alle wie die Zündhölzeln, sie flammen
              g'schwind auf, sein aber auch gleich gar, drum brauch ich alle Augenblick eine andere
              – Ja, höre, deine Treue ist etwas sehr schwächlicher Natur – An meiner Untreue sein nur die Frauenzimmer selber Schuld; warum wollen sie so lange
              g'liebt werden, oft ganze Monat lang – das ist über meine Macht hinaus! Aber diese
              meine allerneueste – Siehst es – da ist's! da – da am Fenster – Die da?  (hinaufsehend)  Ne wahrhaftig – uf Ehre! – die könnte ick
              krampfhaft lieben – Na, 's geht an! Ihr Österreicher wißt jar nich, was in Bezug auf diese Naturproducte Jeschmack is –
              ufs Lieben haben   wir Norddeutsche ein eigenes Privilegium  (immer
                hinaufsehend).  Ne, höre! ick muß ihr einmal einen meiner ausjezeichnetsten
              Blicke zuwerfen, von denen die historische Weltjeschichte keen Beispiel von Widerstand
              aufzuweisen hat!  (steckt eine Hand in den Busen, während er mit der andern die
                Lorgnette vor das Auge hält, und nimmt eine schwärmerische Stellung an). Ich glaube gar, der Affe hat Absichten? Guten Morgen, Engerl! Heut Abends bleibts dabei! wir fahren nach Döbling naus, auf die hohe Wart! Was? mit ihm!? Sie entschwob! – Also die – die fährt mit uns? Bruder! das wird eine wahre
              Himmelfahrt – und die hohe Warte – was ist das? ist das Jegend? Das ist ein Caffeehaus auf einer Anhöhe, da gehen die Mädeln mit ihren Geliebten sehr
              gern hinaus, weil sie dort doch eine Aussicht haben! Und sage mich mal, hast du ernste Absichten auf das Mädchen? – Denn weeßt du, da
              würde ich mir vor der Hand keene Mühe jeben, und dir nich hindern, sie zur Frau zur
              kriejen, ick würde mir nur mit ihrer fortwährenden Freundschaft bejnüjen! Meinst du, heirathen? ich? – die? na, das ging mir noch ab! – ein Mädl, die so rein
              gar nichts hat, daß sie von der Arbeit leben muß – Na, da bekämst du doch eine Frau, die gut zur Wirthschaft wäre – Ach was, Wirthschaft! ich will keine Frau, um besser zu wirthschaften, sondern ich
              will so heirathen, daß ich weniger zu wirthschaften brauch! Also bestimmen dich nur pecuniäre Rücksichten? Pecuniär gar nicht, aber Geld muß eine haben, die ich heirathen soll! – In der Lieb'
              ist's was anders, die Lieb ist ein klares Bächlein, in dem die Zufriedenheit, wie eine
              leichte Elfe auch auf einem hineingewehten Rosenblatt dahinschwimmen kann; die Ehe
              aber ist ein unergründliches Meer, mit hochgehenden Wogen und brausenden Stürmen, da
              braucht die Zufriedenheit ein Schiff mit tüchtigem Ballast, wanns nicht schon während
              der ersten Stadien auf der Sandbank der Sorge und Kümmerniß stranden soll! Ha! ha! ha! Du raisonirst da, wie een completter Seecapitain! Das bin ich in amourischer Beziehung auch, denn ich hab bisher noch alle
              Heirathspläne, die meine Geliebten kühn entworfen haben, zu Wasser gemacht. Also die da droben denkt auch an Heirath? Na ob! übrigens Gedanken sind zollfrei – aber in Bezug auf die thätliche Ausführung
              solcher Gedanken haben wir uns dem Zollverein noch nicht angeschlossen, denn die Ehe
              ist ein Linienschlagbaum, bei dem man für die Einfuhr einer Frau bedeutende
              Verzehrungssteuer zahlen muß, ohne deßhalb noch von der Gefahr einer später
              auferlegten Kopfsteuer  (macht eine Geberde zur Seite des Kopfes) 
              überhoben zu seyn! Darum laß ich das Mädel derweil bei den Gedanken an die Heirath,
              wenn aber mich jemand fragt: »wirst du sie heirathen, so sag ich:  kein
                Gedanken !« Nu, und haben sie dich denn noch nicht jefragt? Ihre Mutter hat mich wol, wie ich sie um die Erlaubniß bethen hab, ihr Haus zu
              b'suchen, g'fragt, ob ich ernste Absichten hab'? nu, und da hab' ich ihr auch mein
              Wort d'rauf geben. Dein Wort? Na, ja, ich hab' auch eine ernste Absicht – nämlich die, das Mädel nicht zu heirathen
              – diese Absicht hab ich sehr ernst! – Ja, wenn du's so nimmst! Warum denn nicht – ein altes Sprichwort sagt: »Liebe kann Alles,« also kann sie auch
              ein Mädel sitzen lassen! Ha! ha! ha! hör' mal, das ist ein köstlicher Witz, der ist beinahe so gut, als ob ihn
              een Berliner jerißen hätte! ha! ha! ha! Junger Herr! – das ist – Was will er? – ich glaub' gar, er hat uns behorcht? Ja – ich habe Ihre schönen Reden gehört – aber ich bitte – lachen Sie doch fort –
              lachen Sie zu!  (sieht ihn dabei scharf an). Was soll das? Nun – warum lachen Sie denn nicht? – O, es muß ein erbärmlicher Witz sein, über den
              man sich in Gegenwart eines dritten zu lachen schämt! Unverschämte Frechheit! Keine Frechheit ist unverschämter, als die eines Diebes, der sich mit seinen
              Schurkenstreichen noch brüstet! Ich will doch nicht hoffen, daß Er sich untersteht, solche Worte auf mich zu
              beziehen? Ja – auf  Sie ! Oder sind die Grundsätze desjenigen, der aus Noth fremdes
              Eigenthum angreift, vielleicht schlechter, als die eines Menschen, der nur so zum
              Zeitvertreibe einem armen, ihm vertrauenden Mädchen das Köstlichste raubt, ihre
              Herzensruhe! wenn nicht vielleicht seine niederträchtigen Pläne noch Verderblicheres
              im Sinne tragen. Falschmünzer werden zum Tode verurtheilt, es gibt aber keinen
              gefährlicheren Falschmünzer, als den, der seinen elenden Gesinnungen das Gepräge der
              Redlichkeit aufdrückt, und dann mit dieser falschen Münze die Unschuld hintergeht. Ja, was erlaubt er sich denn da für Reden? und gegen mich? mir scheint er hat einen
              Rausch, daß er die Unterschiedskluft nicht sieht, die sich zwischen mir und ihm
              dehnt? O nein, junger Herr! ich fühlte noch nie so sehr, als jetzt, welcher Unterschied
              zwischen uns beiden ist – Sie sind der Sohn meines Herrn – ich nur sein Diener – Aha – 's geht ihm 's Lichtel schon auf – Sie  – leben dem Vergnügen –  ich  – der Arbeit –
                 Sie  verprassen das Geld –  ich  helfe es verdienen –
                 Ihre  Hände sind mit weichen  Glaçé -Handschuhen bedeckt – die meinen mit harten Schwielen –
                 Sie  tragen auf dem Leibe kostbare englische Stoffe –  ich 
              einen Rock aus ordinärem Tuche – aber bei Gott! – und wenn ich den Kittel eines
              Bettlers anhätte, und Sie das Prachtkleid eines Fürsten, ich tauschte nicht mit Ihnen,
              wenn ich das Herz auch mit eintauschen müßte, das darunter schlägt! Ja, der tritt mich ja völlig 'nauf, daß ich ihm eine herunter hauen soll! Ne, ne! moderire dir! der jute Jüngling scheint etwas rapplich zu sind – und ick
              merke, aus welcher Lucke der Wind pfeift! Mir scheint  (auf das Fenster
                weisend)  die da d'roben, um die er sich mit solcher Glühpunkthitze annimmt,
              ist ooch ihm in's Jehirn jefahren! Was?  (bricht in lautes Gelächter aus)  Ha, ha, ha! – na wanns so ist –
              ha, ha, ha!  (wendet sich zu Leopold)  Na, wenn er vielleicht auf die
              Mamsell reflectirt, da braucht er sich gar nicht so biberhahnisch zu benehmen –
                 ich  heirath ihm's nicht weg, ich werd sie nur auf unbestimmte Zeit
              lieben, und dann kann er sie ganz ungenirt heirathen – das paßt so ganz zu unserm
              Verhältniß: was die Herrschaft ablegt, können die Dienstleut noch recht gut
              tragen! Herr! diese Zumuthung! – – bei Gott – ich bitte Sie, gehen Sie mir jetzt aus dem
              Wege, oder – Ach Herr je! Der Kerl hat einen rabiaten Wahnsinn! zu Hilfe! zu Hilfe! Was ist denn – was ist denn g'schehen? Nichts – nichts! geht nur! Aha – fürcht' er sich jetzt? aber nichts da – bleibts Leuteln! werfts den frechen
              Burschen zum Haus hinaus – grad vor die Fenster da drüben – damit seine Angebethete
              sieht, wie ein Artikel unserer Fabrik in Schwung kommt!  Allons!  greifts an! Was? Den frechen Burschen? – haben Sie gesagt –  (zu Franz und Bittrich).  Ja
              welchen von Ihnen Beiden meinen Sie denn? Elender Kerl, ich – – Nur still junger Herr! nur still – ich will nicht hoffen, daß Sie am End unsern
              lieben Werkführer so titulirt haben – ich wills nicht hoffen – denn wenn Jemand
                 den  schimpft, da steh ich in Massa auf, und pack' den Schimpfer beim
              Kragen, und stelle ihn fest zu einem Webstuhl, und sag: Sie naseweises Bürscherl! daß
              Sie ein Pferd zu Tod reiten können, das wissen wir, daß Sie in Gasthäusern für Ihre
              lustigen Brüder Tafeln arrangiren können, wobei der Wein, der nur
                 verschüttet  wird, schon mehr kostet, als ganze Familien brauchten, um
              wochenlang zu leben, das wissen wir, daß Sie um hohes Geld halbe Nächte im Caffeehaus
              Billard spielen können, das wissen wir, aber, daß sie arbeiten können, wie der, den
              sie grad beleidigt haben, das wissen wir nicht, das zeigens uns jetzt am Webstuhl,
              oder wenn Sie's nicht können, so sind nun Sie derjenige, der aus einem Fabriksgebäude
              als unbrauchbares Meuble hinausgeworfen werden soll –  (sich
                verbeugend).  So würde ich reden, wenn Einer den Geschicktesten in unserm
              Geschäft', unsern Herrn Werkführer beschimpfen wollt! nichts für ungut!  (zieht
                sich zurück). Brav, Caspar! – ja – das thun wir! – Er soll probiren, ob er so gut arbeiten kann,
              als schimpfen! Was wollts denn – Papa! Papa! Halt! was geht denn da vor? Papa! stellen Sie sich vor – diese Leute da – sie haben mich zu etwas Schrecklichem
              zwingen wollen – Zwingen! – wozu? Zum Arbeiten! Nichts für ungut, Herr von Ringelmann – aber wenn uns Jemand befehlen will, unsern
              Herrn Werkführer aus'n Haus zu werfen – Was ist das? Ah – Papa! das war ja nur so Spaß – pures Mißverständniß – Mit der Ehre eines Mannes, und dem guten Ruf eines Mädchens sollte man sich aber nie
              einen Spaß erlauben, junger Herr! Na, na, du mußt's nicht so arg nehmen, lieber Leopold, er ist ein ausgelassener
              Bursch, ich weiß es eh' – aber 's Herz is gut – also aus mit'n Streit! –  
              denn grad jetzt möcht' ich lauter lustige G'sichter seh'n, und besonders von Dir
              Franz! du hast wirklich mehr Glück als sonst was anders! Ich, Papa? was ist denn g'schehen? Ihr sollt's gleich hören –  (zu den Arbeitern)  ihr aber an die
              Arbeit! Also, Papa, legens los – ich bin schon so g'spannt, ein Paraplui ist nichts
              dagegen! Ich hab euch oft schon erzählt von meinem Landsmann und Jugendfreund, dem Herrn
              Joachim Spitzig – Ach ja – der zur Zeit Ihrer eigenen Bubenheit auch noch Bub war, aber armer Teufel
              zugleich. Der nemliche, und dem ich dann, wie er das Glück, was er hier nicht hat finden
              können, in der weiten Welt hat suchen wollen, als fünfzehnjährigen Burschen meine
              ganze Sparkasse, 's waren etlich und fünfzig Gulden – als Reisegeld mitgeben hab – Ja, und der sich dann einen kleinen Kram kauft hat, und in allen seinen Spekulationen
              so ein enormes Glück g'habt hat – Der aber auch das Glück verdient hat, weil er mitten im Reichthum seines alten
              Freundes nicht vergessen hat – er hat's so weit bracht, daß er jetzt einer der ersten
              Großhändler in Hamburg war – aber mitten in   seinen großartigen G'schäften
              ist ihm nichts so sehr am Herzen g'legen, als mein Schicksal, und so oft ich in
              Verlegenheiten war, hab' ich mich nur an ihn wenden dürfen, und die Hilf' war da – Ja, ich weiß's aus der frühern Zeit, wanns oft schon ein Bißl schief gangen ist in
              unserm Haus, und dann auf einmal wieder neue Geldanweisungen aus Hamburg kommen sind!
              – Papa! ich muß Ihnen doch nächstens um die Adress' von dem Mann bitten! Der Mann – stell' dir meine Freud' vor – der Mann ist hier – Was – er ist hier? – ah da bin ich weg vor Freud! Daß er sein G'schäft aufgeben will, hat er mir schon im letzten Brief g'schrieben –
              natürlich, er wird ja ohnehin beinahe auf eine Million g'schätzt, wozu soll er sich da
              auf seine alten Tag noch plagen – aber heut – grad jetzt vor ein Paar Minuten – krieg
              ich einen Brief von ihm – kurz, wie alle seine Brief – und wieder mit sein' alten
              unverwüstlichen Humor – Ja, wenn man eine Million hat, da ist's leicht, den Humor zu erhalten – gebens nur
              Acht, wenn ich einmal eine Million hätt', was ich für ein g'spaßiger Kerl wurd! Also – jetzt sei so gut und mach deine Ohren so weit als möglich auf.
                 (Entfaltet den Brief). Da ist aber keine Geldanweisung d'rin – Schad um den Mann, er scheint seinen ganzen
              Styl zu verlernen! Hör' erst, und dann red'! Also – hört! hört! Lieber Bruder! » Ich  hab eine Tochter – und eine Million – Du  hast nicht viel Geld – aber einen Sohn – Nähme nun meine Tochter deinen Sohn, So krieg'ten sie beide meine Million, Ich glaube, sie könnten leben davon, Ich bin bereits hier, und die goldene Kron' Ist das Haus, wo ich indessen wohn'!« Dein Joachim Spitzig ! Was? was – Vater? – Papa! Daseinsurheber! – ich bitt – den Brief  (reißt ihm
                den Brief aus der Hand, und will lesen).  Ich kann nicht lesen – alle
              Buchstaben tanzen eine Polka vor meinen Augen – nur das eine – eine Wort »Million«
              steht groß und erhaben in unerschütterlicher Feste vor meinen Augen – eine – eine
              Million – und sie – sie meine Braut – die einzige Erbin – ich fall um! ich bitt Euch –
              halt's mich – ich krieg' die Fraisen! Ach Herr je! er bekommt Zustände! Na, na, faß' dich, Franz! wer weiß, wie das Mädel ausschaut – ob sie dir noch
              g'fallt! Noch g'fallt?! Ob sie mir g'fallt?! – die Frag! – ich liebe sie mit vulkanischer
              Gluth – ich verehre sie götzenhaft, ich bethe sie an fetischartig – wo ist sie? – wo
              weilt sie? warum stürzt sie nicht in meine Arme? – O Sehnsucht, die mir fast die Brust
              zersprengt – Million! Million!  (läuft wie besessen auf und nieder). Komm' doch zur Vernunft! Vernunft? Wozu noch Vernunft? – Ich habe eine Million! Aber denk nur erst – Denken ist das Geschäft der Geldlosigkeit – eine Million ist an und für sich der
              größte Weltgedanke! Franz! Mein Freund stellt sich vielleicht vor, daß du so bist, wie ich in deinen
              Jahren war, und auf Ehre, ich war anders! Möglich! ich bin die zweite, nach dem Zeitbedürfnisse umgearbeitete Auflage! Übrigens
              bitt' ich Sie Papa, verschonens mich nur jetzt mit Predigten – meine Nerven sind etwas
              angegriffen – ich bin ganz ätherisch – mein olympisch gestimmter Magen ist nur für
              Ambrosia empfänglich, und Sie kommen mir da am Ende mit dem   Kommißbrot'
              guter Ermahnungen und mit Bauernmoral. Sagen Sie mir lieber, was ich jetzt vor Allem
              anfangen soll? Na, daß du hingehst, ist natürlich das erste – gern ging ich selbst gleich mit – und
              fiel' mein' guten Joachim um den Hals – aber ich muß jetzt in die
              Industrie-Ausstellung – also entschuldig' mich damit und sag' nur, daß ich heut
              Nachmittag gewiß ihn besuch, daß es mir aber noch lieber wär', wenn er aus'n Gasthaus
              weg- und gleich in mein Haus ziehen möcht – Schon gut – schon gut! Und dann – ich bitt' dich um deines eigenen Glücks willen, benimm' dich g'scheit
              – Aber Papa, ich bitt' Sie, zu was wieder die Bemerkung – ich glaub', Sie kennen meine
                 Tournure  – meine  presence
                d'esprit  – meine  savoir vivre  – meine
                 Suada  – Herr Gott! ich will mit dem Alten so
              wahnsinnig gelehrt reden, daß ihm der Kopf dick werden soll, wie ein Wasserschaff! Na, also, auf gut Glück! – Leopold! du bist schon fertig? – also geh'n wir – Junger Herr! ich gratulire Ihnen vom Herzen  (gutmüthig).  Aber nicht
              wahr – jetzt ist's aus mit dem Fräulein da oben – Ich weiß zwar nicht, ob es sich überhaupt noch schickt, daß ich in meiner jetzigen
              Stellung noch mit einem Menschen von  seinem  Caliber spreche – indeß, weil
              ich gerade in guter Laune bin, so will ich ihn mit einer Commission beehren! Ich hab'
              die Mamsell da droben gestern eingeladen, den heutigen Abend mit mir auf der hohen
              Warte zuzubringen, wir haben erst oben zusammen kommen wollen, und sie wird mit ihrer
              Mutter hinausfahren, damit sie also nicht umsonst auf der Warte wartet, kann er
              hinaus, – den Stellwagen zahl' ich ihm – und kann ihr sagen – daß ich verhindert bin,
              und daß sie sich also mit der Aussicht allein begnügen kann! – Das ist sehr
              doppelsinnig, g'spürt er was? Ich – ich soll – doch gleichviel – wenigstens kann ich doch mit ihr sprechen –
                 (für sich)  und die Art wie sie diese Bothschaft aufnimmt, gibt mir
              zugleich Licht in dieser Sache!  (laut)  junger Herr! ich danke Ihnen vom
              Herzen für diesen Auftrag und werde ihn gewiß auf die schonendste Weise ausrichten –
              Herr von Ringelmann! ich stehe zu Diensten!  (indem er mit Ringelmann
                abgeht).  Gott! wenn's nur schon heute Abend wäre!  (beide
              ab). Ne, höre Freundchen! ich habe im Auslande Allens viel schöner jefunden, als hier,
              aber so ein ochsiges Glück, wie das Deine ist mich noch nich vor die Oochen jekommen!
              ne, höre – des kränkt beinahe mein Nationaljefühl! Na, für die Kränkung sollst du aber entschädigt werden! Bruder! – Denk nur eine
              Million! jetzt kann's   losgehen! Jetzt Norddeutscher! verbinde dich mit
              dem Süddeutschen, wir wollen zusammen einem langgefühlten Bedürfnisse abhelfen, wir
              wollen: deutsche Flotte werden! Ja,  jetzt  ist daran zu denken, denn die Flotten finden sonst gewöhnlich
              ihre Klippen im Überfluß an Geldes-Mangel, und auch deine Kredit-Männer hatten in der
              letzten Zeit nicht mehr den nöthigen Respect vor deinen Wechseln – Aber  der  Wechsel, der jetzt meinen Verhältnissen bevorsteht! wird ihnen
              gewiß Respect einflößen – du mußt es sogleich ausposaunen, daß ich eine Million
              heirath, daß ich alle meine Passiva binnen einem Monat mit glänzenden Honoraren
              zurückzahlen will – was gilt's, meine Gläubiger, die bereits, was mein Zahlen-System
              betrifft, schon sehr ungläubig waren, werden mit Einem Mal nicht nur Geduld, sondern
              auch Geld für mich in Massa vorräthig haben! Bravissimo! Das Posauniren, das ist mein Element! hör' mal! ick versteh's, den Leuten
              so was vorzuschwindeln! – Da d'ruf kann ich nationalstolz sein – gib mir um fünf gute
              Groschen Land, und ich mache Staub für hundert Gulden! Na du sollst gleich sehen! ick
              jaloppire uf den Flügeln der Windsbraut! zuerst in die Tabagier – dann auf's Caffee –
              und überall hin, wo ich Bekannte weiß, und gib Mahl Acht, bis heute Abend soll die
              ganze Stadt von dich reden, daß du eine Nabobische jeheirathet hast, und nun nicht
              Kisten genug auftreiben könnest für deine Moneten!  (Eilt ab.) Aber jetzt heißt's, sich in Staat werfen – auf'n ersten Eindruck kommt Alles an, und
              ich will so eindrücken, daß Vater und Tochter ganz baff werden sollen. – Wie meine
              Braut wohl ausschauen mag? Ach was! wo etwas  heraus schaut, da handelt
              sichs um's Ausschauen gar nicht mehr! Ich mach mir aus gar nichts was draus – das
              Drausmachen kommt jetzt überhaupt aus der Mode, denn es gibt jetzt eine Menge
              Begebnisse, die einem  anno Rococco  unsinnig an's
              Herz gangen wären, aus denen sich aber  anno  45 kein
              Mensch mehr was draus macht! Wenn zwischen zwei Leut ein Verhältniß einst war, Und er hat das Mädel nicht g'führt zum Altar, So war schon ihr Ruf fast auf immer verschlag'n So eine zu heirathen wollt Keiner mehr wag'n. Doch jetzt hat ein Mädl zehn Liebschaft'n oft g'habt, Ward bei mancher heimlichen Z'sammkunft ertappt, Auch weiß man noch andere G'schichten z'erzähln, Und doch thut sie einer zur Gattin erwähl'n, Denn ein alter Herr Onkel der stattet sie aus – Und da macht bei der Zeit man sich gar nichts draus! Wenn ehmals ein Wirth wär' ins Gastzimmer kommen, Und hätt' vor der Thür nicht schon 's Kappel abg'nommen, So ein' wärs passirt, daß aus dem eigenen Haus Die eig'nen Gäst ihn werfen eig'nhändig n'aus – Jetzt gibts manchen Wirth, der so hochnaset ist, Stolzirt durch die Zimmer, wie der Hahn auf'n Mist, Die goldg'stickte Kappen, aufs Ohr fäsch gedruckt, Die wird, mag wer immer da seyn, gar nicht g'ruckt, Sind d'Gäst nicht zufrieden, macht ers kotzengrob aus – Aus All dem macht man sich jetzt gar nichts mehr draus! 's waren ehmals auch englische Reiter in Wien Doch d'Preis waren billig, sonst ging Niemand hin, Doch jetzt setzens Preis' fest, so wahnsinnig groß Als wär'n wällische Sänger darin alle Roß, Und wenn ichs nicht g'sehen hätt, glaubet ichs nit, 's Roß Buridan habens gar mit Kränz überschütt'. Vermuthlich gings so, wie mit andre Kränz her, Verwandte  erweisen sonst g'wöhnlich die Ehr! – So ein' hätt in Narrenthurm man einst g'sperrt hinaus, Doch jetzt macht aus All' dem kein Mensch sich was draus! Wenn eh'mahls ein Kaufmann ist kommen in d'Noth Und, ohne sein' Schuld oft hat gemacht Banquerott! Da hat für entehrt er sich selber ang'schaut, Und sich vor gar Niemand sehn z'lassen getraut – Doch jetzt hängt am Rathhaus die Crida ang'schlag'n Und der Banqueroteur fahrt vorbei in sein' Wag'n Thut vornehm, als wär' er noch ein Millionär Sein Haus und sein' Tafel ist von Gästen nie leer – D'Betrogenen schrei'n freilich als Schurken ihn aus, Doch der Zehnte macht jetzt sich aus dem gar nichts draus! Ehmals seyn die Frau'nzimmer nicht anders gegangen, Als s'G'sicht mit ein' sehr dichten Schleier verhangen, Denn das hätt' den weiblichen Zartsinn verletzt, Wenns g'west wär'n den männlichen Blicken ausg'setzt, Doch wenn jetzt ein Mädel über d'Gassen thut geh'n, Und 's bleibt jeder Laff' mit ein' Aug'zwicker stehn, Und guckt ihr ganz keck hinein unter ihr'n Hut, Daß er fast sein' Nas'n ihr in's G'sicht stoßen thut – Und wann er ihr nachrennt so gar bis zum Haus So macht sich bei der Zeit kaum Eine was draus!  (Ab). 's ist ein toller Gedanke, aber pfiffig – sehr pfiffig! – Ja – ich habe das Leben
              immer als eine Jagd, mich selbst als den Jäger betrachtet. Ich bin am Morgen meines
              Lebens, als der Nordwind der Sorge noch durch meine leere Tasche pfiff, muthig hinaus
              in das weite Weltrevier, der Verstand war mein Spürhund, mein Gewehr der Fleiß, und
              Muth und Ausdauer meine Munition – und ich traf mein Ziel, denn der Wohlstand war
              meine Beute. – Nun ists Abend geworden, mein Haar glänzt weiß, wie der Mond am
              Abendhimmel, und das sanfte Waldhorn: Sehnsucht rief mich wieder zurück nach dem Orte,
              von dem ich ausgegangen, nach meiner lieben Heimath! Nun da wär' ich denn – aber mein
              Tagewerk ist noch nicht ganz aus – es gilt noch einen wichtigen Schuß – das Glück
              meines einzigen Kindes ist das Ziel – ach! 's ist beinahe so gefährlich, wie das Ziel
              Tell's, denn wie viele Eltern zielen nicht darauf, und treffen statt des Glücksapfels
              das Herz ihrer eig'nen Kinder – Donnerwetter! es wird doch nicht  mir  so
              gehen? nein, nein – mein Plan ist zu gut durchdacht – es kann nicht fehlgehen! – Ich
              hoffe bald Jemanden von den Ringelmann'schen zu sehen!  (geht zu einer
                Seitenthür und klopft an)  Lischen! bist du bereit! Sogleich! Ha! ha! ha! 's ist zum Teufelhohlen! aber gut – sehr gut! – horch! es kommt Jemand!
                 (schließt schnell die Thür, es wird gepocht an der Mittelthür). 
              Herein! Halt – halt – sagen Sie mir doch zuerst, mit wem ich die Ehre habe –? O ich bitte, von Ehre ist nicht die Rede – nur von Rührung – erlauben Sie –
                 (zieht sein Sacktuch heraus und trocknet sich die Thränen).  O Gott –
              das – das ist der Mann – da steht er mir nun gegenüber –  der  Mann! oh –
              es stoßt mir das Herz beinahe ab – Aber sagen Sie mir nur, wer mir gegenüber steht? Franz Ringelmann, wenn Sie gütigst erlauben. Wie – Sie – Sie sind der junge Ringelmann! der Sohn meines lieben guten Sebastian! –
              oh – kommen   Sie in meine Arme  (drückt ihn lebhaft an
                sich).  Nu – das freut mich herzlich – aber wo ist denn Ihr Vater – mein
              Himmel – er ist doch nicht am Ende gar unwohl? O nein – er ist wohl wohl, aber er hat in die Industrie-Ausstellung müssen – seine
              besten Produkte sind d'rin – aber ich bin nicht hineingangen, nur um das Glück nicht
              zu verschieben, den Mann von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen – den Mann – der
              – verzeihen Sie – mich packts schon wieder  (hält wieder das Sacktuch vor die
                Augen). Ei, ei, junger Mann, Sie haben ein gar weiches Gemüth – Verdammt weich – reiner Butterteig! Und – wenn ich Sie so ansehe – und denke an all
              die Geldanweisungen – o Gott  (weint fort). Nun fassen Sie sich, ich sehe nicht gerne einen Mann weinen – So – na, wie Sie befehlen?  (steckt das Sacktuch wieder ein). Bei dem geht das ja aufs Commando!  (laut).  Aber ich bitte – nehmen Sie
              Platz –  (rückt einen Stuhl vor). Mit der Rührung ists nichts bei dem, also werden wir uns auf die Resolutheit
              verlegen! Also lieber Franz – reichen Sie mir nochmals die Hand – Ich bitte – nur aussuchen, nach Belieben! Sie sind mir lieb, sehr lieb – sind meinem Herzen durch ihren Vater
                 verwandt  – denn ich achte jenes Verwandtschaftsgefühl höher, das durch
              gleiche edle Gefühle, als jenes, welches durch ein Paar Tropfen Familienblut bedingt
              wird. Habe ich Ihren Vater immer geliebt, wie meinen Bruder, so sind Sie, meiner
              Gesinnung nach, mein Neffe – Ich küsse die Hand Herr Onkel – aber die Aussicht auf baldiges Avancement zum
                 Sohn  steht mir doch auch offen? Ah – hat Ihnen Ihr Vater schon meinen Plan mitgetheilt? ja – lieb, sehr lieb wäre mir
              wohl die Erfüllung desselben – Und  mir  erst –! o Papa! Aber – ich fürchte – es dürfte dennoch Hindernisse geben – Hindernisse? o sorgen Sie nicht – die Liebe kennt keine Hindernisse, und wenn sich
              der Chimborasso mit dem Himalaja multipliciren sollte – die Liebe wird doch eher ein
              Mittel finden, hinüber zu kommen, als alle Ingenieure über den Semmering! Vor allem bitte ich Sie um Aufrichtigkeit. O sprechen Sie – sie sollen meine Seele immer so  offen  finden, als wenn
              sie die Hand eines Bettlers wäre. Sie sind noch jung, sehr jung – und wenn man an's Heirathen denkt, soll man sich die
              Hörner bereits etwas abgelaufen haben! Ach, Sie meinen, damit Platz für die neuen da ist? ich hoff', das wird bei Ihrer
              Fräulein Tochter nicht nöthig sein, sie wird meine Stirn nicht für den Thürstock eines
              Forsthauses ansehen! Nein, nein, ich meine man soll das Leben in seinen verschiedenen Gestaltungen kennen
              gelernt, man soll sich, so zu sagen etwas ausgetobt haben, damit der Most der Jugend
              ausgegoren, und zum kräftigen haltbaren Weine geworden ist. O wenn nur das Ihr Kummer ist – da können Sie ganz ruhig seyn – am Toben hat's nicht
              g'fehlt, ich bin nicht nur kein Most, sondern auch kein Heuriger mehr – nur ein Bißl
              Schneid hab ich noch – nämlich auf eine so liebenswürdige Braut, wie Ihre Tochter sein
              muß.  (Für sich.)  Das war unsinnig galant! Sagen Sie mir, waren Sie schon einmal verliebt? Da stehn die Bewußten auf der Anhöhe – auf die Frag weiß ich nicht, wie ich ihm recht
              antwort – Nun –? fürchten Sie ja nicht, daß Sie durch ein derlei Bekenntniß mich in meinem
              Plane beirren – im Gegentheile, es würde mich schmerzen, wenn ich in Folge einer
              spätern Erfahrung Sie des Mangels an Vertrauen beschuldigen müßte – Nun also –  a conto  des großen Schleiers, welcher
              bei allen Hochzeiten über die beiderseitigen Vergangenheiten gezogen werden muß – ja –
              einmal – vor drei Jahren schon – da war ich verliebt! – Und seitdem ist Ihr Herz frei geblieben! Auf Ehre –  (die Hand an sein Herz haltend). Leer gebrannt ist die Stätte Wilder Stürme rauhes Bette – Also – nunmehr – im gegenwärtigen Augenblicke – haben Sie gar kein Wesen, das Ihnen
              besonders lieb und werth wäre, von dem sich zu trennen Ihnen schmerzlich fiele – Gar keines! Ich hab' zwar verschiedene Frauenzimmer kennen gelernt, aber nie ist die
              Grenzlinie, welche zwischen Bekenntschaft und Liebe so haarscharf gezogen ist,
              überschritten worden! – in dem Augenblick ist mein Herz wie ein Hausthor, an dem ein
              Taferl mit der Anonce hängt: »Hier ist ein separirtes Zimmer für eine solide ledige
              Frauensperson zu miethen, und alsogleich zu beziehen – das Nähere beim Hauseigenthümer
              zu erfragen!« So – so?  (bleibt wieder vor ihm stehen)  Und warum führte Ihre erste
              Liebe zu keinem Ziele? Weil sie ein Krokodill war, sie hat mich schmählich betrogen – oh – wann ich noch
              drauf denk – damals hab ich dem ganzen Weibergeschlecht Krieg erklärt, und d'rum hab
              ich auch seit der Zeit keine mit Ruh gelassen! Betrogen? ließen Sie sich nicht vielleicht von blinder Eifersucht hinreißen? Was blind! ich habe nur zu gut  gesehen  – sie war eine arme Waise, die
              sich vom Sticken erhalten hat – aber sehr schön war sie – also, daß ich Ihnen erzähl –
              ich hab' sie geliebt – wahnsinnig – zum Beweis meines Wahnsinns diene, daß ich sie
              sogar hab heirathen wollen – aber – an einem Tag – trete ich unverhofft ein – da finde
              ich sie in den Armen eines alten Herrn – ich bitt' Sie – einem  alten  –
              wär's noch ein junger g'wesen, so wär' nur meine Liebe, nicht meine Eitelkeit touchirt
              gewesen – aber ein alter – ich hab' nichts herausbracht als: »Ha Schlange!« und bin
              fortg'stürmt – sie hat mir noch geschrieben, ich hab' die Brief alle uneröffnet
              zurückg'schickt – der alte Herr ist selber zu mir kommen – da bin ich aber außer mir
              kommen, und hätt' ihn beinah' über d'Stiegen hinunter g'worfen – mit einem Wort – ich
              war ein  Decoctum mixtum compositum  aus Nero und
              Dyonis und Caracalla! – Mein Herz war zerrissen! – was zerrissen? nein, in tausend
              Hadern zerfetzt  (Mit Pathos)  und wie Brustkranke in Seebädern Heilung
              suchen – so suchte ich in meiner Herzenskrankheit   Heilung in der wogenden
              Meeresbrandung der Vergnügungen – kopfüber hab ich mich hineingestürzt, und mein
              ganzes Streben war nur das, für den Betrug, den die Eine, die meine Welt war, an mir
              begangen hat, Revange zu nehmen am ganzen weiblichen Geschlecht – und – die Rache
              gelang.  (Mit wirklichem Gefühl)  – Schauens Herr von Spitzig – wann mich
                 die  nicht betrogen hätt – es wäre alles anders worden, aber so! – oh
              die Mädeln wissen gar nicht, daß sie nur gegen ihr eigenes Geschlecht wüthen, wenn sie
              einen treuen Liebhaber betrügen! Ei, ei, das sind schlimme Aussichten für meine Tochter! Saperment! da bin ich mit meinem Vertrauen zu weit gangen! – jetzt heißt's schön stad
              einlenken!  (laut)  Warum das – Herr von Spitzig? Mein Herz ist
              vielleicht eine Blume – diese hat sich zuerst der Sonne geöffnet – der ersten Liebe –
              die hats versengt – aber die zweite Lieb' kann der sanfte Mond sein, der sie wieder
              auffrischt – Hm – es hat nur so ein eigenes  nisi  mit meiner Tochter – Ein  nisi ? Ich muß Sie vorbereiten – sie ist nicht mehr ganz jung – Ach was, ein Frauenzimmer ist ja keine Gurke, daß sie noch nicht ganz reif sein darf,
              wenn man sie in den Essig des Ehestandes einlegt! Auch ist ihre Gestalt nicht so ganz vollkommen – Ach was, die schöne Form ist nicht immer das Zeichen einer schönen Seele – freilich
              sind die meisten Männer von dem Wahn befangen, daß gute Weiber und englisches Zinn
              einen gleichen Stämpel haben, die Figur eines Engels nämlich – aber wir wissen, daß
              auch elende Bleicompositionen oft denselben Stempel zur Schau tragen! – Ich versichere
              Sie, ich reflektire bei meiner jetzigen Stimmung auf gar keinen Körper mehr – nur auf
              die Seele  (für sich).  Auf die Seele der Welt – nähmlich Geld!
                 (laut)  O nur Seele – hat Ihre Tochter Seele? Davon sollen Sie sich selbst überzeugen! ich will sie Ihnen vorstellen  (geht
                zur Nebenthür). Augenblick der höchsten Spannung – die Natur feiert eine große Pause! Lischen! komm' heraus! Meine Tochter – Herr von Ringelmann – (Für sich)  Mein Himmel! die – na – die darf aber schon eine curiose
              Seel' haben, wenn man den Körper   drüber vergessen soll – aber – Fassung –
              eine Million ist die magische Beleuchtung, die sogar einer schauerlichen Gebirgsgegend
              Reitze geben kann –  (tritt näher).  Mein Fräulein! ich bin sehr erfreut
              – Enchanté monsieur Ringelmann! Schnofeln thuts auch noch – o mein Gott! o mein Gott! wann sich's nur schicket – ich
              möcht gern die Händ übern Kopf z'sammschlagen – Prenez vous place mon aimable monsieur Ringelmann, vous prie
                – Herr im Himmel, die darf den ganzen Tag Thaler zählen, damit man doch ein' andern
              Klang hört – und  (sie von seitwärts betrachtend)  häßlich ist's, daß
              sich eine Krot beleidigt fühlte, wenn man's mit ihr vergleichet! Nun, was sagen Sie? Ich – nichts – gar nichts!  (für sich)  Vor der Hand hat's mir die Red'
              verschlagen – Sie sind ja mit einem Male so verlegen – so ganz abwesend – Abwesend?  (für sich)  Ich wollt ich wärs –  (laut)  Nein –
              es ist nur – die erste Befangenheit – Nun Kinder! in Euren Verhältnissen ist die Gegenwart eines Dritten, und wär's auch
              ein Vater, lästig – ich will Euch allein lassen  (zu Franz)  so viel
              Vertrauen habe ich zu Ihnen! O, da dürfen Sie überzeugt sein, daß ich Ihr Vertrauen nicht mißbrauche! Nun denn – so sprecht Euch offen und aufrichtig aus gegen einander – tauscht Euere
              Gesinnungen um, und prüft beiderseits, ob Euere Herzen die Stimmung haben, um das
              vierhändige Tonstück: »Ehe« harmonirend durchführen zu können, auf Wiedersehen!
                 (ab ins Seitenzimmer). Ich bin allein mit ihr – furchtbare Situation!  (betrachtet sie von seitwärts
                und wendet sich mit einem leichten Schauer ab)  Ein Bißl häßlich sein, ist
              schon recht – aber gar so! – ich weiß gar nicht wie ich anfangen soll – aber –
              Million! du großer Zaubergeist, leih' du mir deinen Muth! –  (wendet sich wieder
                zu ihr laut):  Mein Fräulein – Herr von Ringelmann! – Hm! hm! – mein Fräulein! – Mein Herr? Sie wissen ohne Zweifel – Ich weiß – der Plan meines Vaters – Ist der Plan zu einem Glückstempel, wir beide aber sind die Baucommission, der dieser
              Plan zur Begutachtung vorgelegt ist – Nun, Herr Baucommissair! geben Sie zuerst Ihr Votum! Ich – je nun –  (faßt ihre Hand – für sich)  Die Hand wär' gar nicht
              übel – ein recht molletes Patscherl! –  (küßt die Hand). Nicht doch! Aber wenn ich nicht einmal die Hand küssen soll! –  (für sich)  weiter
              versteigen sich meine Wünsche ohnehin nicht. – Lassen Sie uns ernst sprechen – Sehr gut – nur ernst –  (für sich).  Zum Spaßen ist mir ohnehin alle
              Lust vergangen – Ich soll Ihre Frau werden – Ja! Sie – mein Gemahl! Ja! Bevor Sie dieses  Ja  entscheidend aussprechen, halte ich es für meine
              Pflicht, Ihnen meine Schwächen und Fehler offen zu entdecken – O je! die sind ohnehin nicht zu verheimlichen! Denn obwohl mich die Natur mit den Reizen des Körpers geschmückt hat –  (blickt
                dabei verschämt zur Erde). Was?  (setzt sich langsam wieder nieder, für sich)  Hält sich die auch
              noch für schön – das ist  zu stark ! So weiß ich doch nur zu gut, daß Schönheit vergänglich ist. Nein, die  Ihrige  vergeht nie – O Schmeichler! – aber die Seele – der Geist ist es, der einen Mann von Ihrer Bildung
              anziehen und fesseln muß! Aber gerade in dieser Beziehung kann ich meinen Fehler nicht
              läugnen. – So ist's recht – am End' hat die eine bucklige Seele auch noch! Ich habe für's erste Launen, sehr viele Launen – Das macht nichts, die Launen liebenswürdiger Weiber sind wie der Rauchtabak – den
              Männern wird zwar Anfangs übel dabei, aber nach und nach gewöhnen sie's so, daß's gar
              nicht mehr sein können, ohne ihnen. Ich bin oft sogar leidenschaftlich. – Genirt auch nicht – ein gewisser Professor Plato, der, glaub' ich, auch's erste
              Privilegium auf die platonische Lieb' genommen hat, sagt – die Leidenschaften sind die
              Pferde am menschlichen Seelenwagen. Es kommt daher bei leidenschaftlichen Weibern nur
              darauf an, daß sich der Mann zur rechten Zeit auf den Kutschbock schwingt, dann kann
              er bequem damit spazieren fahren! Und dann bin ich wieder zu Zeiten eine so poetische Schwärmerin, daß mich die Prosa
              des Lebens gar nicht berühren darf. Ich wollt' ich wär' die Prosa!  (laut)  O Gott! wegen der Schwärmerei
              ist mir gar nicht bang – das gibt sich Alles in der Ehe – da verwandelt sich die
              Poesie der Liebenden ohnehin in die allernüchternste Prosa. Nur eine
                 Liebende  z. B. horcht in einem Walde dem Blätterrauschen der Bäume, und
              wiegt sich dabei in Träume –  eine verheirathete Frau  findet einen Wald
              nur deßwegen schön, weil er harte Holzstöck für den Ofen liefert – nur eine
                 Liebende  freut sich der Sonne, als der brennenden Ampel im Tempel der
              Natur,  eine verheirathete   Frau  freut sich über d'Sonn',
              weils durch sie Kerzen erspart, nur eine  Liebende  sieht im bleichen Monde
              das Bild der reinen Liebe, eine  verheirathete  betrachtet in ihm nur eine
              Schusterkugel, die bei Nacht ein nothdürftiges Licht gibt, nur eine
                 Liebende  kann sinnend an einem Strome als dem Bilde der flüchtigen Zeit
              stehen, und kann Blumen hinwerfen, und dem Wellenspiel zusehen – eine
                 verheirathete  denkt nur dran, ob sein Wasser weich ist, damit sie d'rin
              Hülsenfrüchte sieden, und ihre Hauswäsche waschen kann! O si donc!  welche Beschreibung, – und trotz dem,
              daß Sie diese Umwandlung vorhersehen, sind Sie doch entschlossen zu heirathen?
                 (nach einer Pause)  Sie schweigen? – ich bitte – erklären Sie sich
              jetzt, bestimmt, und männlich, sind Sie entschlossen? Sie hat eine Million  (laut, indem er sich entschlossen zu ihr wendet) 
              Ja – ich heirathe Sie – auf jeden Fall! Das heißt, Sie haben noch abzuwarten, ob  ich  mein  Ja 
              ausspreche. – Um's Himmelswillen! die will auch noch Umstände machen! Und bevor ich  ja  sage, muß ich Sie genauer kennen lernen – Aber ich bitt' Sie mein Fräulein! damit könnens ja leicht fertig sein  (für
                sich)  viel leichter als ich mit ihr –   denn da müßt' ich erst
              verschiedene Höhenmessungen vornehmen!  (auf den Rücken weisend). Ich fordere drei Tage Bedenkzeit – während dieser Tage müssen Sie immer in meiner
              Nähe seyn – Was?  (für sich.)  Fürchterliche Proposition!  (laut)  Aber
              Fräulein! ich mein' zum Bedenken wär's besser, wenn Sie  allein  wären
              – Ich  will , daß sie in meiner Nähe sind, also – keine Bemerkungen, wenn
              ich bitten darf! O ich bitte, ganz nach Befehl  (für sich.)  Schau, wie die Krot gleich
              giftig wird! Und eben jetzt – ich höre es gibt heute etwas zu sehen – die Industrie-Ausstellung
              ist eröffnet – Sie werden mich hinbegleiten – geduldigen Sie sich einen Augenblick,
              ich werde schnell Toilette machen  (geht zu einem im Hintergrunde stehenden
                Schrank, öffnet ihn, und nimmt eine Mantille von greller Farbe, einen eben solchen
                Hut mit langen herabwallenden Federn u. s. w. heraus, womit sie sich sogleich vor
                einem neben dem Kasten hängenden Spiegel schmückt). O mein Himmel – ausgehn auch noch – ich – mit diesem von der Natur verpfuschten
              Futteral einer weiblichen Seele – ich, der ich sonst nur immer mit den
              ausgezeichnetsten Schönheiten gesehen worden bin, ein zweiter Clavigo! 's ist zum
              Verzweifeln!  (laut)  Fräulein! wär's nicht doch besser, wann ich einen
              Fiaker bestellt'? O nein – Bewegung ist für meine Gesundheit zuträglich! Aber mir wird übel dabei, wann mich jemand sieht – das Gespött –  (sieht zum
                Fenster hinaus).  Fräulein! mir scheint 's wird regnen!  (für
                sich)  Da spann ich ein recht großes Paraplui auf – daß uns Niemand sieht
              – Was fällt Ihnen ein – es ist der reinste Himmel – die Sonne sticht beinahe – So – ja – ich g'spür schon ein Bißl ein Stechen! also – Ich bin fertig! Also wollen wir hin? Ich bin schon hin! – Mit der über d'Gassen z'gehn – ich glaub' d'Buben müssen mir
              nachrennen! – wann ich nur was zum Zudecken hätt –  (bemerkt, daß Lischen einen
                Sonnenschirm hat).  Gott sei Dank – ein Couvert in Gestalt eines
              Sonnenschirms  (laut)  darf ich bitten!  (langt
              darnach). Sie sind sehr gütig!  (gibt ihm denselben). Er ist groß!  (spannt ihn auf – für sich).  Wenn ich jetzt einen
              Bekannten kommen seh, da wird gleich parirt  (schwenkt den Sonnenschirm nach
                verschiedenen Seiten, dann Lischen den Arm biethend)  darf ich so frei
              sein? Einen Schleier hat sie auch – gut!  (laut)  Fräulein! die Sonne sticht –
              möchtens nicht das Vorhangel niederlassen  (indem er ihr den Schleier über das
                Gesicht zieht).  So – wär' ja ewig Schad, um das G'sicht, wann's abbrennet! –
              und jetzt –  (für sich)  die Vorderseite wäre halb geborgen, und für die
              Hinterseite  (indem er den Sonnenschirm so über die Schulter legt, daß
                vorzüglich Lischens Rücken bedeckt ist).  Es geht! Und jetzt in Himmelsnamen!
                 (geht fortwährend sich umsehend, ob der Sonnenschirm zweckmäßig liege, mit
                Lischen ab). Ich weiß nicht – wie mir eigentlich ist? Ich habe doch Mittags keinen Wein getrunken,
              im Gegentheile – ich fühlte überhaupt weniger Lust als sonst zu mittagmalen – und doch
              – ist mir so gewiß innerlich warm – mein Blut hüpft – und die Gegend hier, die ich
              schon hundert Mal sah, kommt heute mir frischer – freundlicher vor – und ich selber –
              ich hielt mich früher für so gar nichts, für ein Wesen, das nur dem lieben Gott danken
              muß, daß er's überhaupt  leben  läßt – aber heute – heute kömmt's mir vor,
              als hätte ich denn doch nicht so ganz  umsonst  gelebt, mit einem Worte,
              als  
               wäre ich was ! Und das Alles seit heute Vormittag – seit der Eröffnung der
              Ausstellung! Ah, da ist er ja – Ah, grüß' Gott, Leopold! Du hast uns daher b'stellt – Ja, weil wir doch gern was g'naues g'hört hätten über den heutigen Vorgang im
              Politechnicum – du warst ja dabei – Aber ein Bißl weit ist's da herauf, 's hat warm g'macht! Ja, wer zur Höhe kommen will, den darf ein schwüler Weg nicht abschrecken – übrigens
              hätte ich Euch gern an einen andern, näheren Ort bestellt, wo wir zusammen den Abend
              hätten zubringen können, aber ich habe einen Auftrag übernommen, den ich nur hier –
                 (sieht in die Coulisse, dann hastig)  doch halt! – da – sie ist's –
                 (zu seiner Umgebung)  Liebe Freunde! ich bitte Euch – nur auf wenige
              Augenblicke laßt mich jetzt allein – ich – ich habe –   da, seht nur, die
              beiden Damen – ich habe eine Meldung an sie – Ei, tausend, die Eine ist schön! Sie sind schon nahe – ich bitte Euch, laßt mich allein! na kommt – wir geh'n derweil ins Billardzimmer – aber dann, Leopold, ruf uns, wenn
              wir dich nicht mehr geniren! Sie kommt den Hügel herauf – und der Augenblick, auf den ich mich so lange gefreut
              und – gefürchtet habe, der Augenblick, wo ich zum ersten Male mit ihr sprechen soll,
              ist da – aber – sonderbar! – heute fürchte ich mich gar nicht! – ich bin so ganz
              couragirt – was sollte ich es nicht seyn? Ich bin heute unserm höchsten Herrn ganz
              nahe gegenüber gestanden, – und er hat unsere Arbeiten besehen, und ich – ich habe
              selber mit mehren der höchsten Herrschaften gesprochen, und ihnen erklärt, wie alles
              gemacht wird – und einer davon – hat mir sogar die Hand auf die Schulter gelegt, und
              mich so freundlich aufgemuntert – Donnerwetter – ich denke, da muß ich denn doch
                 etwas mehr sein, als nichts , und ich denke – ich kann ohne Scheu der
              ganzen Welt ins Auge sehen, und reden mit jedem – jedem – und auch mit ihr – aber
              stille – sie ist da! Er ist noch nicht da! Wieder ein Beweis seiner gewöhnlichen Zartheit,  (sieht sich um, und bemerkt
                Leopold, welcher den Hut ehrerbiethig in der Hand haltend, mit gesenktem Haupte
                dasteht, und bebt – offenbar nicht unangenehm überrascht, etwas zurück).  Ha
              – Sie – Fräulein! – es ist zwar nicht die angenehmste Rolle an meinem Platze zu erscheinen,
              wo Jemand anderer erwartet wurde – Wie – Sie wissen – Der junge Herr von Ringelmann sagte mir – Wer ist dieser Herr? Es ist der junge Werkführer der Ringelmann'schen Fabrik, derselbe, auf den ich Sie
              schon einmal aufmerksam machte – Ah, der!  (sieht ihn durch die Lorgnette an). Gnädige Frau!  (küßt ihr die Hand). Kein übler Mensch – er hat Lebensart! Gnädige Frau! halten Sie es nicht für Zudringlichkeit, daß ich so frei war, Sie
              anzusprechen, aber der Sohn meines Principals gab mir den Auftrag, ihn wegen seines
              Ausbleibens zu entschuldigen – Wie? er kömmt nicht? Er kömmt nicht – und – konnte sich nicht  selbst  entschuldigen? Sie scheint nicht betrübt darüber, daß er nicht da ist! Und was fiel denn so Wichtiges vor – das ihn abhielt? Ein Jugendfreund seines Vaters ist angekommen – Aha – ich hörte – ein gewisser Herr Spitzig. Mit seiner Tochter – Sie wissen? Es soll ja ein Heiraths-Project im Werke sein, mit der Tochter dieses Herrn? – Sagen
              Sie mir doch, hat Franz sich hierüber nicht geäußert? Das setzt mich wirklich in Verlegenheit – soll ich ihr sagen – wie es steht – wenn
              ich nur wüßte – Nun? Sie zögern? – Ich bitte Sie, ohne Überlegen, sagen Sie mir, was es auch sei –
              ich bitte Sie darum, lieber Leopold! Wie? – was? lieber – und – Leopold?! – ja, mein liebes – englisches –  (sich
                besinnend)  gnädiges Fräulein! wollte ich sagen, woher wissen Sie denn – daß
              ich Leopold heiße? Nun – ich sehe Sie ja oft vom Fenster – und da – da fragte ich einmal – den Herrn von
              Ringelmann – Sie – Sie haben gefragt – nach mir – o mein Fräulein! – und ich –
                 (traurig)  ich habe immer gedacht, Sie fragen gar nicht nach mir –
              aber – freilich –  (mit einem Anflug von Stolz)  es haben heute schon
              andere Leute nach mir gefragt – von denen ich mir's auch nicht hätte träumen
              lassen! Wer denn? Na, heute in der Producten-Ausstellung, als die Herrschaften zu unsern Seidenstoffen
              kamen, die wirklich imposant da hängen – da fragten sie den Herrn Principal, ob sie
              nach französischen Mustern gemacht seien? und er war so gut, zu sagen, daß sowohl die
              Erfindung der Desseins als wesentliche Verbesserungen an der Maschine  
              selbst,  mein  Werk wären, na – und da – da haben sie mich alle so
              freundlich – so herzerhebend angesehen, und Einer von den hohen Herrn nun, der war
              aber auch schon gar gütig, der sagte: »Nur fort so junger Mann, und Sie können noch
              einmal der Stolz der Nation werden!« Ich bitte Sie Fräulein – da war mir gerade, als
              hätte ich Glühwein in allen Adern – ich – ein Stolz der Nation! – Je nun – zur Zeit des  Krieges  setzt die Nation ihren Stolz in den
                 Heldenmuth  – im Frieden – in den  Fleiß  ihrer Kinder! Und
              d'rum wünsche ich, daß jenes: » Nur fort so « recht oft und erhebend in
              Ihrer Seele nachhalle. – Ach, mein Fräulein! damit diese Worte unauslöschbar sich in mein Herz eingraben,
              dürften sie nur – von  Ihnen  ausgesprochen, und mit einem so milden
              Frühlingsblicke, wie jetzt der Ihrige, begleitet werden, o mein Fräulein  (will
                nach ihrer Hand langen, besinnt sich aber, für sich).  Ich gehe zu weit,
              aber, weiß Gott! wenn jetzt die Alte nicht da wäre, jetzt wäre ich im besten Zuge, ihr
              eine complete Liebeserklärung abzulegen! Aber – unser Gespräch hat eine andere Richtung genommen – Sie wollten mir ja sagen,
              ob der junge Ringelmann – Ja so!  (für sich.)  Oh weh! er liegt ihr doch im Sinne –
                 (laut.)  Ja, sehen Sie, Fräulein – es ist nun so – mir scheint die
              Sache ist mehr Convention, als sonst was – es ist nun einmal der Wunsch beider Väter
              – Also hat er sich bereits erklärt – Nun – ich hörte wenigstens – Gott sei Dank!  (zu Leopold)  recht herzlichen Dank für diese
              Nachricht! Mir scheint wirklich – sie ist gar nicht gekränkt – Aber nun bleiben wir doch auch nicht hier – Nein, nein, wir fahren wieder nach Hause – Ich will nach dem Wagen sehen – komme – O erlauben Sie, daß ich die wenigen Augenblicke noch benütze, die herrliche Aussicht
              zu genießen – Nun wohl – ich bin gleich wieder zurück! O beeilen Sie sich nicht! Jetzt bin ich allein mit ihr – jetzt muß ich reden!  (wendet sich gegen sie,
                will sprechen, dann mit beinahe erstickter Stimme   für sich). 
              Mir ist's beinahe, als ob mir die Kehle zusammengeschnürt wäre – 's ist gar ärgerlich!
              monatelang sehnt man sich nach so einem Augenblicke – und ist er da – so ist man so
              dumm – ach so verzweifelt dumm! – Aber Courage – und nur gleich entscheidend – gleich
              von der Hauptsache  (wendet sich wieder gegen Anna – will sprechen – richtet
                sich vor Verlegenheit die Halsbinde – endlich)  Fräulein –! Nun? Hm! hm! – Fräulein – Nicht wahr – die Aussicht ist heroben sehr schön! O ja – besonders wenn das Wetter so schön ist wie heute – Aber etwas schwül ist es – Vielleicht kommt ein Gewitter – Nun – das Gespräch wäre bereits sehr interessant! beim Wetter sind wir schon!
                 (laut).  Nun ich meine die Landschaft müßte sich auch beim Gewitter
              gut ausnehmen! Es kommt überhaupt bei der Betrachtung einer Gegend weniger darauf an, ob der Himmel
                 über  uns rein ist, sondern vielmehr darauf, ob der Himmel in uns nicht
              von Sturmwolken umzogen ist. Gott sei Dank – das ist doch eine Wendung?  (laut).  Nach Stürmen ist
              das Blau des Himmels noch viel reiner – so gibts auch in uns Stürme, durch welche
              unser Seelenhimmel klarer wird – Nach Stürmen? Je nun, ich weiß wohl nicht, ob ich das rechte Wort gewählt habe – aber – unser Herz
              ist wie ein Meer – die Wogen gehen oft höher, auch bei der Windstille – zur Zeit der
              Fluth – das ist  (mit Bedeutung)  wenn das göttlich milde, reine
              Mondenantlitz hineinsieht – da jauchzt die Seele freudig auf, und ihre Wellen gehen
              hoch –  (immer feuriger),  so hoch, wie das Blut in den Herzensräumen
              eines empfindenden Mannes – wenn  (faßt plötzlich ihre Hand, dann beinahe
                weinend)  ein so mildes Antlitz – wie das  Ihre  hineinblickt –
                 (bedeckt ihre Hand mit Küssen). Meine Mutter! O weh! daß doch gerade die  freudigen  Augenblicke so flüchtig sind –
              Fräulein! zürnen Sie mir? Anna! wer weiß, wann mir wieder das Glück zu Theil wird, so
              mit Ihnen sprechen zu können – geben Sie mir keine Antwort? Sie sprach kein Wort – doch eine Blume gab sie mir – Aus jenem Strauß – des zarten Busens Zier – Wozu auch Worte noch? – in einer Blume spricht Sich aus das herrlichste, tiefinnigste Gedicht – Gedanken, die so zart im Busen sich erheben, Daß jedes Wort zu rauh – um wieder sie zu geben! Denn Blumen sind die Schrift, die der Allmächt'ge schrieb, Zu künden allen Erdgebornen seine Lieb'! – Und wenn ein Kind nicht fasset noch der Worte Sinn, Reicht ihm als Liebespfand die Mutter Blumen hin – Und mag die Fürstenbraut in Diademen glänzen, Den höchsten Schmuck kann erst – ein Blüthenzweig ergänzen! Und kehrt der Sieger heim, der kühn das Land befreit', So werden Blumen ihm auf seinen Weg gestreut! Und kehrt der Pilger heim – zur stillen Erd hinab, So pflanzt die Liebe ihm noch Blumen auf sein Grab! Ja, um der Gottheit selbst die Liebe auszudrücken, Seh'n wir die Frommen den Altar mit Blumen schmücken. Und  mir  ward diese Rosenblüth' von ihrer Hand – Ein herrlich Morgenroth an dunkler Berge Rand – O unnennbares Glück – noch faß' ichs selber kaum – So überreich ist nur – des Dichters schönster Traum – Und also ist's – der  größte Dichter  dieser Welt Es ist der  Jugend Herz , wenn reine Lieb' es schwellt! Ah – bist du schon allein? nun, jetzt können wir dich wohl für uns haben? Ja Brüder! jetzt bin ich Euer, und, weiß Gott, in einer bessern Stimmung könnt ihr
              mich nicht wieder treffen! Nun, desto besser! so komm! setz dich da zu unsern Tisch – wir haben schon alles
              bestellt  (ruft)  He da! Marqueur! Nun, also – jetzt erzähle! von heute Vormittag! Ja, wenn sich's nur so erzählen ließe – die Erzählung dessen, was geschah – ist wohl
              nur ein einfacher Faden, aber all' die Gedanken, Empfindungen und Gefühle, die dabei
              im Herzen eines jeden braven Österreichers wach werden mußten, das sind üppige Blumen,
              die sich rings um ihn winden, und ihn zum Ehrenkranze bilden. So gut ichs vermag, will
              ich's Euch wohl schildern: Das herrliche Gebäude, dem wie durch einen Zauberwink in
              neuer Zeit ein prächtiger Flügel zugewachsen, war schon vom frühen Morgen an von
              Leuten umringt, denn es war bekannt,  wer  zuerst die Räume betreten
              sollte. Die Bürger hatten sich im Waffenschmucke hingereiht, als   wollten
              sie dadurch dem geliebten Landesvater sagen: Hoher Herr! wie wir dir jetzt zeigen
              wollen, was wir, vom Frieden gesegnet schufen, so sind wir auch bereit, wie wirs immer
              waren, zur Zeit der Kriegesnoth mit den Waffen in der Hand dein Land und dein Haus zu
              beschützen! – Nun kam der sehnlich Erwartete. – Jubelruf erschallte von allen Seiten,
              denn  sein  Blick ist ja der milde Frühlingsstrahl, der alle edlen Keime
              zur Blüthe und zur Reife bringt, und jedes Werk des Bürgerfleißes erhält erst seine
              Weihe, wenn  sein  Auge wohlgefällig darauf ruht! – Ihr hättet ihn aber
              sehen sollen, wie er mit einem Blicke, so väterlich, so mild, durch alle Säle gegangen
              ist, überall verweilend, wo die Spur des eifrigen Strebens sichtbar war, jeden
              aufmunternd, jedem ein freundliches Wort spendend. O Brüder, es gibt keinen
              erhabeneren Anblick, als einen Herrscher mit dem Blicke eines liebreichen Vaters! Ja, da hast du recht – mich durchglühts immer ordentlich, wenn ich an ihn denk' – und
              weiß Gott! ich will heut kein Glas Wein berühren – ohne den ersten Trunk auf sein Wohl
              gethan zu haben!  (er erhebt sein Glas).  Brüder! ich bin nicht so
              g'schickt, wie andre gelehrte Leut', einen Toast in Gedichten auszubringen – aber was
              uns Allen jetzt 's Herz warm macht, was uns fast die Thränen in die Augen treibt – das
              ist auch kein  Gedicht ! Stoßt an! Hoch unser Kaiserhaus! Hoch – hoch! Ja, Brüder! es ist ein seliges Gefühl, einen solchen Herrn zu  haben ,
              aber ein gleiches Hochgefühl ist's, einen solchen Herrn zu  verdienen ! Und
              – es klingt   vielleicht stolz – aber, wenn ihr die Ausstellung – diesen
              Tempel des Fleißes und des edlen Bürgersinnes durchgeht, wenn ihr seht, wie rasch
              alles vorgeschritten ist, wie angefangen von der riesigen Dampfmaschine, in der all'
              die wilde Kraft des Krieges sich gebannt zu haben scheint, um nun segensreicher die
              Werke des Friedens zu fördern, bis herab zur kleinen Stahlnadel alles prächtig und
              reich aufgeschichtet ist, und alles das  unser  Werk – da können wir wohl
              selbstbewußt an unsere Brust schlagen, und mit dem großen Dichter sagen: Arbeit ist des Bürgers Zierde Segen seiner Mühe Preis, Ehrt den König seine Würde Ehret  uns  der Hände Fleiß! Und darum füllt nochmals Eure Gläser wir wollen sie leeren auf das Wohl jedes braven
              Österreichers! Recht so – füllt Eure Gläser – und stimmt dann mit mir ein. Wenn wir frohen Blickes schauen Auf die weitgedehnten Gauen, Die der Silberstrom durchzieht, Wie da froh das Herz erbebt Stolzer jeder Blick sich hebt und begeistert tönt das Lied: Land an jedem Segen reich, Dreimal hoch! mein Österreich! Land an jedem Segen reich Dreimal hoch mein Österreich! Zu dem Kampf mit Feindes Schergen Starret tief in deinen Bergen Stark, wie deutsche Kraft, das Erz, Doch aus ihren Reben quillt Gold'ne Fluth, so klar und mild, Wie ein österreichisch Herz, Labt Euch d'ran, und ruft zugleich: Dreimal hoch! Land Österreich! Seht die Dörfer, seht die Städte Wie darinnen um die Wette Reget sich der Menschen Fleiß, Was des Fremden Wort auch prahlt, Mit der  That  wirds hier bezahlt; Strebend um den schönsten Preis Kommt kein and'res Land dir gleich Dreimal hoch! mein Österreich! Ha, ha, ha! Sein wir zwei alten Hechten noch so fidel worden! ha, ha, ha! ich, der
              ich sonst regelmäßig um zehn Uhr im Bett lieg', bin heut' Früh um 7 Uhr noch so munter
              und frisch, wie ich gestern Abends beim Anfang von dem Ball war – mir ist's ordentlich
              als wenn ich eine Wundermedizin eingenommen hätt', die mich wieder jung macht. Mir auch, weiß Gott – aber wir haben auch eine solche jungmachende Wundermedizin in
              uns – das ist die Freude – wie mir wohl ist, daß ich nun nach 40jähriger Abwesenheit
              wieder Arm in Arm mit dir gehe, wie einst, als wir noch 16jährige Bursche waren! Komm
              her, alter Junge! ich muß dich nochmals recht herzlich küssen!  (drückt ihn an
                sich, und küßt ihn.) Mein lieber, guter Spitzig! – geh, komm' setz' dich da ein bißl zu mir, wir werden
              jetzt noch eine Weil' allein bleiben können – die jungen Leut tanzen noch allweil, und
              nach einer durchschwärmten Nacht thut die Morgenluft so wohl! Recht so – hier sind wir in derselben Stellung, wie in unserm Leben – wir selbst sind
              müde, lassen dicht an uns die nachgewachsene Jugend vorüberbrausen, und –
                 (etwas trüber)  sehen einem neuen Morgen entgegen! Na, ich will doch nicht hoffen, daß das ein Grabgedanken g'wesen sein soll! Wär nicht
              übel! Glaubst du ich hab deiner  Ankunft  zu Ehren den Ball veranstalt't,
              damit du am End gar ans  Abfahren  für immer denken sollst?! Gott bewahre –
              jetzt denk ich erst recht an's Leben! Und auch daran bist du Schuld – Schau, du hast
              mir oft schon g'holfen – manche Sorg' schon mit der Hand der Freundschaft von meinen
              Schultern g'hoben, aber die größte Sorge, weiß Gott, die hast du mir durch deinen
              letzten Entschluß vom Herzen g'nommen. Durch welchen Entschluß? Na, daß du deine Tochter meinem Sohn geben willst? Dadurch habe ich dir eine Sorge vom Herzen genommen? – und welche? Na, schau – ich hab' mich zwar jetzt mit mein G'schäft so weit hinaufg'arbeitet, daß
              ich Schuldenfrei dasteh, aber ich werd' alt und mein Sohn – Nun, der wäre doch fähig, dich im Geschäfte abzulösen? Nein! das ist er nicht! – Schau, der Bursch muß schon alleweil so eine Million
              gewittert haben – ich laß mir's nicht nehmen – zur Arbeit war er von jeher eben so
              wenig z'brauchen, als ein englisches Reitpferd zum Schiffzug – er hat so was g'wisses
              Nobles – so was Chevalereskes – na und ich war auch ein Bißl z'gut mit ihm – mein
              Himmel! er ist halt mein einziger Sohn! Ei, ei, lieber Freund, wenn ich dein Sohn wäre, so würde ich Dir einen Prozeß an den
              Hals werfen – Prozeß? wie so? Weil du zu Gunsten eines fremden Kindes ihn in seinem Erbtheile verkürzt hast – Fremdes Kind? – Erbtheil? Nun ja, du erzähltest mir doch von deinem Werkführer, den du als Kind in dein Haus
              nahmst – Ah, so, der! – aber wer sagt denn, daß ich dem was vermachen will? Du hast ihm schon das vererbt, woran dein eigener Sohn Mangel leidet, den Fleiß und
              die Geschicklichkeit! Aber du sagtest mir ja, du wollest mir den jungen Mann, von dem
              du mir eben so viel Gutes erzählt, vorstellen? Ist er nicht auf deinem Balle? – Auf meinem Ball? – was fallt dir ein? – ein Werkführer?! Ja so – ich vergaß – auf einem  noblen  Balle dürfen nur geldausgebende
              Leute erscheinen – geldverdienende sind nicht ballfähig! – Mein Himmel,  ich  sehet ihn recht gern da, aber bedenk nur – die
              Gesellschaft! Nun freilich! die anwesenden Damen würden die Nasen rümpfen, wenn ein Mann in ihrer
              Gesellschaft wäre, der die schönen, kostbaren Stoffe  machen  kann, die sie
              nur –  zerreißen  können! Na, na, werd' mir nur nicht so bitter – ich will gleich in die Fabrik hinüberschicken
                 (läutet). Befehlen? Geh' hinüber ins Fabrik-Gebäude – der Leopold möcht' herüber kommen! Er wird dir g'fallen, der Leopold, ein prächtiger Mensch, ich muß's g'steh'n, wann er
              nur jetzt sich nicht verändert. Warum fürchtest du eben jetzt? Na, weißt, er ist erst 24 Jahr alt, und hat sich zum erstenmal verliebt – und die
              Lieb' – 's ist eine alte Sach, die hat schon manchen zum Narren gemacht – Pah, pah – ich sage dir, wer durch die  Liebe  ein Narr wird, der war's
              schon lange vorher. Liebt er etwa hoffnungslos? Das weiß ich so wenig, als er selber – Und wer ist denn die Glückliche? Eine Offiziers-Tochter, die mit ihrer Mutter da gerade gegenüber von uns – Was – Anna? Was? du kennst sie, weißt sogar ihren Namen? du? – und bist doch erst gestern hier
              angekommen? Anna – Anna?! und du – du ließest es zu?  (geht unruhig auf und
                nieder). Ja, was hätt' denn ich dagegen thun sollen? Aber sag' mir nur, woher kennst denn du
              das Mädel? Ich?  (sich besinnend, und erkünstelte Ruhe annehmend).  Nun –
              eigentlich geht es mich nichts an – aber ich – ich – kenne die Verwandten dieses
              Mädchens – in Hamburg, habe sogar Briefe an sie übernommen, und ich weiß nicht, ob
              ihre Verwandten – doch – es wird sich ja Alles zeigen!  (setzt sich nieder, und
                stützt den Kopf in die Hand). Ja, was hat er denn?  (sieht in die Scene laut).  Aber du – da kommt
              deine Tochter! Wo? wo?  (sieht ebenfalls in die Scene, dann wie sich erst besinnend). 
              Ja so! – dort! – am Arm deines Sohnes –! Ah, da sein ja unsere beiden alten Herrn. Alte Herrn! ich glaube das Wort:  Vater  ist so gut, das man es nicht
              durch das so fremdklingende: » der alte Herr « verdrängen sollte – Nichts für ungut – aber 's ist halt in der jetzigen Zeit so üblich – Ja, 's ist vielmehr eine Üblichkeit der jetzigen Zeit daß man jedes Wort, welches ein
              Gefühl bedingt, gewaltsam verdrängen will! Na, Fräulein! wie haben Sie sich unterhalten? O  fort bien ! Ich habe beinahe die ganze Nacht
              getanzt – keine Tour ist mir entgangen – natürlich die meisten mit Ihrem Herrn Sohne
              – Ja, ich hab' die größte Tour mit ihr g'habt! Ooch ick war einige Male so überschwenglich, mir an Ihrer Seite kreiseln zu dürfen –
              ach! in einem solchen Oochenblicke kam ich mich selbst vor, wie een Mitglied irgend
              eines Sternensystems, denn ich bewegte mir in Sphärenbahnen um eine Sonne, und war
              dabei im Himmel! Was das für verschrobenes Zeugs schwatzt! über der Thüre eines Ballsaales sollte
              immer eine Warnungstafel für Mädchen hängen mit den Worten: » Und was sie
                sprechen – leerer Schall! « Na, Fräulein! wie stehen unsere Angelegenheiten? sind Sie noch nicht entschlossen,
              die Bedenkzeit von drei   Tagen, die sie sich ausgebethen haben,
              abzukürzen, damit wir vielleicht den heutigen Ball mit einer Verlobung schließen
              könnten? O nein! Ein Mädchen spricht in ihrem ganzen Leben kein so bedeutendes Wort aus, als
              dieses » Ja «; dieses Ja ist eine Zauberformel, womit ein Himmel, oft aber
              auch eine Hölle beschworen werden kann, wie sollte man es also so leichtfertig
              aussprechen? O göttlich! sehr weise gesprochen – habe ich Sie bisher als Grazie bewundert, so
              adorire ich Sie jetzt als Minerva. Na, ja, das Symbol der Minerva ist eine Nachteule! Ihr Herr Sohn hat auch noch eine Aufgabe zu lösen, die ich ihm gestern gestellt habe
              – der heutige Tag ist zur Ausarbeitung bestimmt. Was? ein' Aufgab? Aber ich bitt' Ihnen, Fräulein! Sie werden doch nicht Ernst d'raus machen? – das ist
              doch zu stark, mir eine Aufgab' z'geben, wie einem Schulbuben, der eine Medaille
              kriegen soll  (für sich)  und ich krieg noch dazu keine Medaille, sondern
              ein  Kreuz ! Und worin besteht denn die Aufgabe? Ah, 's ist eine wahre Schand! stellens Ihnen vor, Schwiegerpapa, gestern hab' ich die
              Fräulein Tochter in die Industrie-Ausstellung begleitet, da sein wir auch zu   den Producten aus unsrer Fabrik kommen, und da hat der Fräulein der neue
              Seidenstoff mit dem Silberdessein so g'fallen, und da fragt die Fräulein mich: ob ich
              das g'webt hätt? Ich sag natürlich: nein – denn ich bin ein
                Fabrikanten- Sohn  und kein Fabriks arbeiter  – jetzt bitt'
              ich Ihnen, kommt der Fräulein auf einmal der Einfall, ich soll ihr eigenhändig eine
              Elle von dem Stoff weben – die Fräulein forderts als Beweis meiner Liebe: Ich bitt'
              Sie – Liebe und Webstuhl! wie reimt sich das zusammen? Dem Anbether zuerst eine Probe – o der Jedanke ist sublim! Mein Lischen hat im Grunde ganz recht, daß sie verlangt, ihr zukünftiger Gatte solle
              wenigstens dasselbe verstehen, was jeder seiner Arbeiter kann. Also nur rasch dran,
              junger Herr! frisch ans Werk! selbst Hercules setzte sich ja zum Spinnrocken, um
              Omphalens Liebe zu gewinnen! Ja der Hercules war überhaupt wegen seinen  Arbeiten  berühmt – aber in
              der Beziehung war ich nie ruhmsüchtig! Zu was Arbeit? – ich denk' mir:
                 Ruhe  ist die erste Bürgerpflicht! Aber ich bitt' dich, Franz! verdirb dir durch so dummes Reden nicht dein ganzes
              Glück! bedenk' nur – eine Braut mit einer Million steht als Preis. Er soll mir eine halbe Million geben – ich laß ihm dafür die ganze Braut! Geh' nur hernach hinüber in d'Fabrik, ich schick' dir den Leopold, daß er dir an
              d'Hand geht – Aber da kommt er g'rad!  (laut zu Spitzig).  Da kommt just
              mein Werkführer, der Leopold. Wo? – der?  (bleibt mit verschränkten Armen stehen, und sieht dem Kommenden mit
                scharfen, beinahe sinsterem Blicke entgegen). Sie haben befohlen, Herr von Ringelmann? Na, komm nur näher, da –  (auf Spitzig weisend)  mein Jugendfreund und
              bald der Schwiegervater von meinem Sohn hat deine Arbeiten geseh'n, und hat begehrt,
              dich selbst zu seh'n! Ein hübscher Mann ist er – und 's ist nicht die weibische Schönheit unserer modernen
              Zierbengel – es liegt Geist in seinen Zügen!  (laut).  Es freut mich,
              mein Lieber! Sie persönlich kennen zu lernen – Ihr Prinzipal hat mir viel Rühmliches
              von Ihnen erzählt – Herr Ringelmann ist so gütig, und behandelt das als besonderes Verdienst, was doch
              nur erfüllte  Pflicht  ist – Nun, nur so fort – dann kanns Ihnen auch in Zukunft nicht fehlen, Sie sind thätig,
              geschickt, jung   und wohlgebildet auch, da sehen Sie sich nur bald um eine
              Parthie um, die Ihnen so viel zubringt, daß Sie ein eigenes Gewerbe beginnen können,
              dann sind Sie ein gemachter Mann – Entschuldigen Sie, gnädiger Herr – ich glaube der kann unmöglich ein
                 Mann  seyn, der erst durch ein Weib ein gemachter Mann werden soll! Was ist Ihnen? Nichts – mir scheint eine Gölsen hat mich bissen! Da haben Sie ganz verschiedene Ansichten von denen der jetzigen Zeit – Na ja, er g'hört halt noch zu der arcadischen Schule, wo die Verliebten 's größte
              Glück d'rein g'setzt haben, wanns im Eh'contract sich nichts anders als die
              gegenseitigen Sorgen verschrieben haben, und wo's dann Jahr aus Jahr ein von
              g'sott'nen Erdäpfeln g'lebt haben, die sie statt in Butter in ihre Lieb' eintunkt
              haben! Ersparen Sie sich Ihren Spott, junger Herr! Ich bin gewiß nicht derjenige, der das
              Dasein eines geliebten Wesens an das seinige knüpfen wollte, um ihr für das reiche
              Geschenk ihrer Liebe die Hälfte seines Kummers aufzubürden – Wenn Sie aber nun ein  armes  Mädchen lieben – Sie – selbst mittellos
              – Gnädiger Herr! Ich habe in meinen Feierstunden den großen Schiller gelesen, und seine
              göttlichen Verse haben sich meinem Gedächtnisse so eingeprägt, daß ich beinahe jede
              wichtige Lebensfrage mit seinen Worten erwidern kann. Er sagt: »Es prüfe, wer sich ewig bindet, Ob sich das Herz zum Herzen findet.« Diese Prüfung muß aber bei dem eigenen Herzen beginnen, und ich würde meiner eigenen
              Liebe mißtrauen, wenn sie, angefeuert durch das Bewußtsein der Gegenliebe, mir nicht
              Kraft und Muth und Ausdauer genug gäbe, um eine Stellung im Leben zu erringen, einen
              Standpunkt, über den Nebeln drückender Sorgen, und geräumig genug, um den Tempel eines
              bescheidenen Glückes darauf zu bauen! – So will ich mein Herz prüfen, und die Liebe
              soll, wie jede Gottheit, sich in ihrer Macht bewähren! Ja, was ist denn das Leopold – du red'st ja heut ganz anders als noch gestern in der
              Früh? Ja seit gestern! o Herr Ringelmann!  (seine Hand erfassend, mit dem Lächeln der
                höchsten Freude)  Gestern wußte ich noch nicht, was ich heute weiß – Also wirklich? – bravo! nur zu so!  (zu Spitzig halb leise)  's ist
              schon in der Ordnung – Was? Na, mit der da drüben – Element – ja, da soll ja – Aber sag' mir nur, was hast denn du dagegen? Was ich dagegen habe! Was ich dagegen habe?  (sich besinnend)  O gar
              nichts – gar nichts – aber reden will ich mit ihr – mit ihr und der Frau  (geht
                hastig auf und nieder, während ihm Ringelmann folgt). Mit ihrer Mutter? Ja mit der – Himmeldonnerwetter!  (laut)  Lischen! wir gehen nach
              Hause. Wohin denn? – du bist ja z'Haus! Was? wohne ich nicht in der goldenen Krone? Oha! ich hab' ohne dein Wissen einen Streich ausg'führt – hab deine Sachen schon
              gestern Abend herüber holen, und meine besten Zimmer für dich herrichten lassen – na
              ja! ich werd' dich im Wirthshaus wohnen lassen! So? – nun viel Dank! – aber dann sei so gefällig, und schicke sogleich hinüber zu der
              Frau von Wallmann – Was? O mein Gott! Bravissimo – nun kann der Contre Tanz losjehen! Lasse ihr nur sagen – ich wäre hier – augenblicklich sollen sie zu mir kommen, ich
              hätte Ernstes mit ihnen zu besprechen! Und nun – weise uns unsre Zimmer – Lischen!
              komm –  (sein Blick fällt auf Leopold).  Und Sie – Sie  (für
                sich)  der Mensch hat ein so verdammt ehrliches Gesicht, daß man ihn nicht
              einmal böse ansehen kann!  (laut in milderem Tone)  Sie Herr Werkführer!
              Ihnen kann ich, trotz all dem Schönen, was Sie da über Liebe gesprochen haben, doch
              nur  Einen  Rath geben – werfen Sie Ihren ganzen Geist, und all' Ihren
              Eifer auf Ihr Geschäft, das ist etwas Reelles, in dieser Hinsicht werden Sie Ihr Ziel
              nicht verfehlen – von der Liebe aber lassen Sie sich nicht zu sehr einnehmen, sie ist
              wie das Opium, erzeugt schöne, phantastische Träume, die aber oft mit dem besten
              Willen, nie erfüllt werden  können , und dann siecht man an vergeblicher
              Sehnsucht dahin!  Adieu!  wir werden schon noch weiter
              sprechen!  (wendet sich zum Abgehen, Lischen winkend)  Lischen! komm! Begleiten Sie mich! Ich – ich – entschuldigen Sie –  (für sich)  Ich muß da bleiben, ich muß
              die Fensterbekanntschaft zuerst abwarten, bevor sie zu ihm kommt – Nun – Sie zögern? Ja – ich – Sie selbst haben ja g'schafft, daß ich in die Fabrik gehen soll – ich –
              ich muß doch die verschiedenen Fäden, von denen das ganze Gewebe abhängt, erst in
              Ordnung bringen – Meine Göttliche! darf ich mich erkühnen?  (biethet ihr den Arm). Nun denn! es freut mich, daß Sie so eifrig an die Erfüllung meines Gebothes denken –
              also gehen Sie in die Fabrik und heute Abends will ich sehen, was Ihre
              Geschicklichkeit geleistet!  (hängt sich in Bittrich's Arm). Was will er nur damit sagen? Was will er mit ihr reden? Er kennt Anna! Das ist eben der Teuxel! wenn ich nur wüßte, woher? Hm! sie ist erst vor 2 Monaten hier angekommen – vielleicht ist sie aus Hamburg. Ich hätt' gedacht, sie ist nicht so weit her! – Tausend! Tausend! Tausend! wann mir
              die da eine Plauscherei macht, am Ende von den Heirathsversprechungen erzählt, die ich
              ihr g'macht hab – aber mein Himmel! wann ich alle die heirathen wollt, denen ich's
              schon versprochen hab, so könnt' ich mit meinen supernumerairen Frauen sechs türkische
              Harems luxuriös einrichten. O sorgen Sie nicht, daß Anna darauf bestehen werde, daß Sie Ihr Versprechen
              erfüllen! Ja richtig,  apropos ! ich habe noch gar nicht
              g'fragt, wie hat sie denn gestern das aufg'nommen, daß ich nicht hinauskommen bin, auf
              d'hohe Wart? Nicht wahr, das wird Thränen geben haben – vielleicht gar ein' Ohnmacht!
              erzähl' er mir das – ich hör's gar so gern, wie sich die Mädeln alle wegen mir 's
              Leben n'unterfressen! In Bezug auf Anna irren Sie sich – Ihr unzartes Benehmen konnte sie wohl
                 beleidigen , aber nicht  kränken ! Also – sie hat sich nicht gekränkt? – na, 's kommt bei Allem nur auf d'Gewohnheit an!
              nur bei der  ersten  Kränkung in der Liebe droht das weibliche Herz zu
              brechen – 's hat aber nur ein' Sprung, das nächste Verhältniß ist der Rastelbinder,
              der den Sprung wieder z'sammdraht, und nachher halt' so ein zersprungenes Herz oft
              länger aus, als ein nagelneues! Junger Herr! Einmal schon habe ich Sie ersucht, sich beleidigender Äußerungen gegen
              dieses Mädchen zu enthalten, mit doppeltem Ernste muß ich mir solche jetzt verbiethen,
              denn nunmehr ist nicht nur  ihre , sondern  meine eigene  Ehre
              dadurch gekränkt – Seine Ehre?  (plötzlich einen Gedanken fassend für sich)  Ich versteh –
              hollah! das paßt mir ja prächtig in meinen Kram  (laut, sehr freundlich zu
                Leopold)  Lieber Leopold! Genirens Ihnen nicht, sagens mir, haben vielleicht
              Sie ein Techtelmechtl mit ihr ang'fangen? Dieses Wort ist mir eben so fremd, als jene leichtfertigen, das Herz abstumpfenden
              Verhältnisse, die damit bezeichnet werden. Mit einem Worte, ich bin seit gestern ihrer
              Neigung gewiß, und nichts soll mich abhalten, das schönste Ziel zu erreichen! Bravissimo! das könnt ja gar nicht besser kommen!  (laut)  Na, ich
              gratulir, gratulir vom Herzen – ich will auch gar nichts mehr über das Mädel
              reden! Um dies ersuche ich Sie auch alles Ernstes! Nein, nein! im Gegentheil, wann's wollen, so stell ich ihr noch ein Tugendzeugniß aus
              – na, ja, es könnt' überhaupt nicht schaden, wenn in jetziger Zeit, wo die meisten
              Frauenzimmer gewöhnlich zehn Vor-Verhältnisse haben, bis sich einer ihrer
              Bloßköpfigkeit erbarmt, indem er sie unter d'Hauben bringt, wann da so ein
              Heirathsgedanken   habender Seltenheitsmann  sich  Zeugnisse von
              den frühern Liebhabern geben ließe. Ich bin wirklich nicht in der Stimmung, um für Ihren Humor empfänglich zu sein. Es
              gibt Menschen, die zwar dieselbe Sprache sprechen, sich aber doch gegenseitig nicht
              verstehen können, und darum ist's besser, solche zu nichts führende Unterredungen
              abzubrechen! Leben Sie wohl!  (ab). Behüt' Ihnen Gott, wenn ich Ihnen in Ihrer Heirathsangelegenheit helfen kann, mit
              Vergnügen  (sich umwendend)  Wie der g'schwollen red't – 's ist
              merkwürdig – aber 's ist erklärlich, die Lieb' ist wie eine Wespe, von ihrem Stich
              schwillt das Herz auf, und wann nachher so ein Verliebter von Herzen weg red't, so muß
              er g'schwollen reden! Aber lieb ist's mir, daß sich zwischen die zwei was ang'sponnen
              hat, diese Spinnerei liefert mir den Stoff zu dem Mantel, womit ich den wahren Grund
              meiner Verhältnißlösung bemänteln will. Und so was ist viel werth, denn Verhältnisse
              anknüpfen ist sehr leicht, aber ohne der Straf des ewigen Freiheitsverlustes in
              schweren Ketten – Ehestand genannt – wieder loszukommen, das ist das schwierige!
                 (sieht in die Scene)  Aber halt! da kommens grad – jetzt nur gleich
              auf's Imponiren und Verblüffen herg'richt! – jetzt ganz Sampiero!  (er nimmt
                eine imponirende Stellung an, kreuzt die Arme, und wirft den Kopf
              zurück). Ah – Herr von Ringelmann! guten Morgen! Bon jour! Wir haben Ihnen noch zu danken für die zarte Aufmerksamkeit von gestern Abend – War ich gestern nicht aufmerksam, so war ich früher nur zu sehr aufmerksam, und habe
              Dinge gesehen – Dinge –! – doch  (wie mit verhaltenem Schmerze)  Gott sei
              Dank! daß ich sie gesehen! die Wunde schmerzt zwar tief – doch schmerzend heilt sie
              auch! Herr von Ringelmann – Es ist vorbei! Ich muß um Aufklärung bitten – Vorbei! Welche Dinge haben Sie gesehen? Vorbei! Herr von Ringelmann! Jetzt fordre ich Erklärung – in allem Ernste – was haben
              Sie? Ich? –  (im Tone der Verzweiflung).  Ich habe nichts mehr – dieß Herz,
              einst so überschwenglich reich – jetzt   betteltuti! – ich sage nur ein
              Wort, doch dieses Wort soll ein niederschmetternder Donnerkeil sein!  (tritt mit
                verschränkten Armen vor Anna, sieht ihr scharf ins Gesicht, dann ruft er, eine Hand
                hoch erhebend)  Leopold! Ha! Ist schon geschmettert!  (zu Frau von Wallmann)  Sehen Sie sie an!
              purpurroth glüht ihr Angesicht – diese Röthe sind die rothseidenen Vorhänge, welche
              die Seele vor ihr Fenster zieht, damit Niemand hineinschauen soll – aber so ein
              Verhängniß ist verdächtig! Warum will sich die Seele nicht sehen lassen? Ist sie
              vielleicht in Negligee? oder besser gesagt, vernegligirt!  (wieder im Tone der
                Verzweiflung, indem er beide Hände vor die Augen drückt)  O Leopold! Leopold!
              warum hast du mir das gethan! Wen meinen Sie – wer ist dieser Leopold? – heißt nicht so der Werkführer Ihrer
              Fabrik? Er ist's – doch wenn ich Heirathsgedanken habe, kann ich keinen Werkführer
              brauchen! Aber was ists mit dem? – Sie haben ihn ja gestern selbst geschickt – mit der
              Bothschaft, daß Sie nicht kommen könnten – Das war pure Ironie – ein Witz, wie ihn nur die Verzweiflung reißt – Ich hab's der
              Fräulein Anna bequemer machen wollen, damit sie ihn von Angesicht zu Angesicht sehen
              kann, und nicht immer vom Fenster herab   mit ihm zu coquettiren – ihm
              nicht Liebesblicke über die Mauer zuzuwerfen braucht – o ich weiß Alles – Alles! aber
              's ist aus, Mademoiselle! aus – rein aus! Ich eß nie an dem Tisch von unsern
              Arbeitsleuten, und zu der Kost, die für mein' Werkführer ang'richt ist, lad ich mich
              nicht zu Gast – aus – aus – aus! Anna! was höre ich? und du antwortest nicht? – Sie werden nicht verlangen, daß ich in Gegenwart dieses Herrn eine Rechenschaft
              ablege, die ich nur Ihnen und demjenigen zu geben habe, dessen Wort über mein
              Schicksal zu gebiethen hat. Vor diesem soll mein Herz all seine Gefühle und Wünsche
              aussprechen  (zu Franz)  Vor Ihnen habe mich nicht zu rechtfertigen, ich
              habe Ihnen keine Treue gebrochen, weil ich sie nie gelobt habe, und auch in Zukunft
              nie gelobt hätte – Was Treue geloben! Wenn ein unverheirathetes Mädel einem detto Mann Zutritt ins Haus
              gestattet, so ist das so viel, als die erste Einlage in die wechselseitige
              Treueversicherungsanstalt! Warum  es Ihnen gestattet wurde unser Haus zu besuchen, wird Ihnen noch
              heute klar werden,  ich  habe Ihre Besuche nie gewünscht, und wenn sie
              dieselben künftig  nicht  wiederhohlen, so verbinden sie mich! Was – also haben Sie mich am Ende gar nie geliebt? Es ist ein Triumph Ihrer Eitelkeit, daß sie dies  jetzt erst  erkennen
              – Sie bestehen auch gar nicht d'rauf, daß ich Sie heirath' – Im Gegentheile, es würde mich unglücklich machen, wenn Sie darauf beständen – Ja, was machen wir denn dann noch viel Umstände? und ich strapazir mich da erst
              lange, um einen interessanten Aktschluß zu der Comödie zu machen! Ich habe Sie auch
              nicht geliebt – Sie machen mich glücklich – Wissens – allen Respect vor Ihrer Hübschigkeit, aber  verliebt , so was
              man recht wahnsinnig verliebt nennt, war ich nur Einmal in meinem Leben, und
                 so  verliebt sein kann ich auch nicht wieder, eben so wenig als man den
              nämlichen Traum zweimal träumen kann. Alle meine andern Bekanntschaften mit Mädeln
              haben wohl so ausg'schaut wie d'Lieb – so wie die Monatrosen auch den echten nur
              einmal blühenden Rosen gleich sehen – aber der zarte Duft weht halt nicht drüber her!
              diese andern Verhältnisse, die man so richtig nur mit dem Namen
                 Bekanntschaft  bezeichnet, die habe ich zu meiner Unterhaltung
              gepflogen, und auf Ehre – ohne Ihnen ein Compliment zu machen, aber – unterhalten hab'
              ich mich mit Ihnen nicht b'sonders – Sie machen mir vielleicht durch diese Äußerung das größte Compliment! Nein, schauens, zu so einer Bekanntschaft da g'hört so was Fäsches, so was Fideles,
              so was einen Spaßverstehendes – und das haben Sie nicht – diese Gabe hat Ihnen die
              Natur versagt, Sie waren immer so still und so gar so solid, und so
              augenniederschlagerisch – auf Ehre – Sie sein mir schon völlig zuwider worden! Ha, ha, ha! Es wäre ungalant, wenn ich Ihnen dieses Compliment nicht erwidern würde
              – Also bin ich Ihnen auch zuwider? In so ferne, als ich Sie mir als Bräutigam denken sollte – Na, desto besser, wenn wir uns also beide der gegenseitigen Zuwidrigkeit versichern,
              so seh ich gar nicht ein, warum wir nicht in Lieb' und Freundschaft scheiden
              sollten? Ja wohl – Sie werden also dem Herrn von Spitzig gar nichts sagen, daß ich jemals ein Wort vom
              Heirathen g'redt hab? Daß sie unser Haus besuchten,  muß  ich ihm sagen, aber ich werde
              hinzufügen, daß wir uns gegenseitig nicht behagten – Sagen Sie nur, wir hätten uns in einer traulichen Stunde unsern gegenseitigen Haß
              gestanden! – wir hätten heilig gelobt, einander nie zu heirathen – und uns untreu zu
              bleiben bis in den Tod! – das ist neu – das kommt noch in gar keinem Roman vor – Seien sie in jedem Falle ganz ruhig, ich werde gewiß  nichts  sagen, was
              Ihnen hinderlich seyn könnte in Ihren Plänen – doch nun müssen wir Sie verlassen – Ja wohl, Herr von Spitzig erwartet uns! Leben Sie wohl! Leben Sie recht wohl, Gehaßte!  (küßt ihr die Hand). Komm' Anna –  Adieu , Herr von Ringelmann! Ist erst ein recht rares Mädel, die Gehaßte! Eine andre hätte mir in einer ähnlichen
              Situation entweder d'Augen auskratzt, oder wenigstens alle möglichen Grobheiten
              g'sagt. Aber jetzt muß ich in die Fabrik hinüber! – und soll weben! – 's ist ein
              verdammter Einfall – wann ich's nur nicht in die Industrie-Ausstellung geführt hätt,
              so wär's gar nie auf den Gedanken kommen – überhaupt begreif ich nicht, warum die
              Leute gar so gern dahin gehen? 's ganze Menschenleben ist im Grunde nichts   als eine Industrie-Ausstellung – und viele Zweige der menschlichen Industrie haben
              ihre Producte nicht in's Politechnicum g'schickt, obwohl sehr viel d'ran auszustellen
              wär' – denn mein Himmel! was wird heut zu Tag nicht Alles mit dem Ausdruck Industrie
              bezeichnet. Ein Jüngling recht blaß, was man sagt intressant, Hat d'Augen auf ein' ältliche Schönheit gewandt, Ist sie im Theater, so ist er auch d'rin, Und richtet sein' Tubus auf sie immer hin, Er geht vor ihr'n Fenster 's Tag's zehnmal vorbei, Und seufzt, daß ihm 's Brustblatt möcht z'springen dabei, Sie ist dadurch g'rührt – er darf endlich zu ihr; »O Holde!« – so schmacht' er – »Ihr Aug' sagt es mir, Nicht wahr – hundert Gulden – Sie leihen mir sie –!« – Das ist doch ein' nagelneue Art Industrie! Im industriellen Ausstellungs-Local Geht ein Referent von ein' Winkel-Journal, Er will gründlich urtheilen, das zeigt sich klar, Weil früher bei jedem Aussteller er war, Er geht nur aus dem Grund zu jedem ins Haus Um z'wissen, wie viel bei ein' jeden schaut raus, Und wer ihm genug in die Hand hat gedruckt, Von dem wird belobt dann der Hände Product, Und fragt man, wovon sich erhalt' das Genie, So sagt er: »Ja 's g'hört halt dazu Industrie!« Ein Künstler schwärmt nur von der göttlichen Kunst, Von Begeist'rung und Seelenweih' macht er viel Dunst – Letzthin war ich dort bei ihm im Atelier, Da malt er g'rad von einem Pintscherl 's Portrait, Daneb'n steht ein Schild vom Tabakkramer gar, Wo der Schwarzbeitzte b'sonders zum Red'n troffen war – Und dazu Begeist'rung? ah da muß ich lachen! »Ja,« sagt er, »was will ich denn anderes machen? Bei so was wird man noch bezahlt für sein' Müh, Mein' Empfehlung an d'Kunst, ich lob mir d'Industrie!« Ein eigene Gattung von Industriell'n Sein d'Geldleiher alle und d'Wuchererseel'n, Wo d'Jugend leichtsinnig auf Abwegen irrt Oder wo d'höchste Noth schon zum Äußersten führt, Da haben die Blutegel offene Händ Und strecken ihr Geld vor mit hundert Procent, Und wird auch zerstört ein Familienglück Und jammert um Schonung verzweifelnd der Blick, Ein' heißgsott'nen Wuch'rer, den rührt so was nie – So ein Schuft heißt sein Hölleng'schäft auch Industrie! »'s ist merkwürdig, wie sich die Frau conservirt, Vor 30 Jahr'n hat's schon als Schönheit florirt, Und seht nur, wie frisch – und die rab'nschwarzen Haar, Die schneeweißen Zähn' – und der Wachsthum schon gar –« Ja, 's ist wirklich viel – und sie färbt sich nicht 's Haar, Weil das, wie sie's kauft hat, schon rabenschwarz war, Und die Zähn' sein nicht falsch – ich hab' g'nau sie betracht Aus ganz echten Elfenbein sein's alle g'macht, Und der Wachsthum ist auch echt – ganz echt  de
                  Paris  – Ganz  echt  ist die Schönheit – aber durch Industrie! 's ist ein Architect bei der Herrschaft ang'stellt, Wie  der , so kann keiner mehr bau'n auf der Welt, Denn wenn er ein Haus kriegt, für d'Herrschaft zu bau'n So thun g'wiß zwei Häuser dabei herausschaun – Das eine Haus kost zwar der Herrschaft viel Geld Die andern doch werden umsonst hergestellt, Nur das ist fatal dabei für seinen Herrn, Daß dem Architecten die zwei Häuser g'hörn, So wird er steinreich, und fragt man ihn dann, wie? So sagt er: Ich leist viel in der Industrie!  (ab). Ne, des ist einzig, daß der Papa Visite hat von die Damens, nun kann ich einige
              Oogenblicke Sie alleene umsäuseln! Holde! Anjebethete! Es ist mir selbst angenehm, ein Viertelstündchen mit Ihnen plaudern zu können. O könnte ich um dieses Viertelstündchen eenen Prozeß führen –! Wie so? Weil dann eine  Ewigkeit  daraus würde! Immer witzig! Ja, da drinnen bin ick stark, besonders  (sich gegen sie verneigend) 
              wenn so eene Sonne ihre Strahlen uf mir wirft – das zieht den Witz ordentlich
              jewaltsam aus mir heraus – Das ist schon so eine Eigenschaft der Sonne  (für sich)  daß sie das
              Wasser zieht. – Sie haben  alle  Eigenschaften der Sonne, nur  eine 
              Eigenschaft von ihr wünschte ich, daß Sie nicht haben! Und die ist? – Daß man bei ihr  abbrennt ! – Schon wieder ein Bonmot! ne 's ist
              erstaunlich! ich war noch nie so reich an Bonmötsen wie heute? Vielleicht, weil Sie noch nie  so boshaft  waren, wie heute, und Bosheit
              ist nicht selten die häßliche Mutter des hübschen Knaben:  Witz  – Boshaft? als wie ick? ah, Fräulein! des schmerzt tief, in welcher hinsichtlichen
              Rücksichts-Bezüglichkeit meinen Sie dies? Sie wissen was Sie eben vom jungen Ringelmann sprachen – Mein Himmel, des ist die purste sonnenlauterste Wahrheit – Franz ist mein Freund –
              ick kenne sein Herz, so genau wie meine Jeldbörse – Sie versicherten mir eben, daß sein Herz von etwas erfüllt sei – Ja mit einer Erinnerung an Entschwundenes  (für sich)  jerade wie meine
              Jeldbörse! Sie behaupten – er könne nicht mehr lieben! Ne – des kann er ooch nicht mehr – und glooben Sie mir, er liebt ooch
                 sie  nicht – und wenn ick mich denke, daß Sie – Sie – am Ende
              unjlücklich an der Seite eenes jefühllosen Mannes ein Leben führen sollten, in dem Sie
              bei allem Reichthum sich doch jeden Oogenblick eenen Wunsch versagen müßten – ne –
              hören Sie – den Jedanken kann ick nich tragen – er ist zu schwer for zehn
              Hauptmauthträger! darum muß ick mit dem Sprachrohre der Wahrheit Sie zurufen: »Hüthen
              Sie sich!« Huth ist hier besser, als die Haube, unter die Sie kommen sollen!
                 (für sich)  Schon wieder een Witz! ick bin heute wirklich
              merkwürdig! So erzählen Sie mir von seiner ersten Liebe – es interessirt mich – hat er Sie in's
              Vertrauen gezogen? Na ob! es war ein armes Mädchen – sie wohnte alleene in eener Vorstadt – und
              realisirte Tag und Nacht das Schiller'sche Gedicht: »Ehret die Frauen, sie flechten und weben Himmlische Rosen ins irdische Leben!« sie war nämlich eine Blumenstickerin – und Franzens Herz war auch so ein Kanevas, in
              den sie die ersten Rosen und Vergißmeinnichte stickte – Und seine erste Geliebte wollte er wirklich heirathen? Janz außerordentlich – ja er sagte mich sogar, daß er noch jetzt sie nehmen würde,
              wenn sie ihm nicht untreu jeworden wäre – Jetzt noch? so ein armes Mädchen – und er – Sie sagten mir doch, daß er selbst so
              tief in Schulden gerathen wäre – Das ist er – aber eben nur aus Liebesgram – um sich zu zerstreuen – o Sie glauben
              nicht, wie Schuldenmachen einen unglücklichen Liebhaber zerstreut. Aber er sagte mir,
              wenn er das Mädchen wieder fände, so würde er janz methamorphosirt werden, er würde
              ihr zu Liebe ein fleißiger Mensch werden, und seine Schulden zahlen! Sagte er das?  (reicht Bittrich die Hand)  Ich danke Ihnen für die
              Mittheilung! O Himmel! diese  schöne  Hand – diese  reiche  Hand! o wenn ein
              noch nie jeliebt habender Jüngling, wie ich, diese  Hand  erschwingen
              könnte, bei Jott! ick verzichtete auf Alles Übrige! Still! ich höre meinen Vater kommen – O – daß doch die Väter immer so zur Unzeit kommen! Auf Wiedersehen!  (rasch ab durch die andere Seitenthür). Auf Wiedersehen; aber dießseits noch, wenn ich bitten darf! Das kleine Gewächse – so
              häßlich sie ist – mir ist sie hold – und ick denke ick habe geschickt maneuvrirt – es
              kann mir nicht fehlen – dem Vater hab ich Franzens Gläubiger auf den Hals gehetzt, bei
              dem Mädchen von einer andern Liebe gesprochen, das sind die besten Minen, um einen
              Heirathsplan in die Lüfte zu sprengen! Es muß jehen – sie wird die Meinigste! – Ich
              bin ein merkwürdiger Kerl!  (ab). Aber Herr von Spitzig – Ich bitte Sie, reden nur  Sie  nicht, jedes Ihrer Worte ist noch ein
              Öhltropfen mehr in das Feuer – eine schöne Obhut haben Sie geführt – so ward mein
              Wille befolgt –! Aber ich konnte ja nichts anderes thun – die Wohnung war, wie sie uns beschrieben
              worden, Anna erschien täglich am Fenster, wie ihr befohlen ward – Ja, täglich, so oft der junge Werkführer im Hofe war –  (zu Anna, welche sich,
                das Tuch vor die Augen haltend, an einen Tisch gesetzt hat)  Ich bitte dich,
              Mädchen – ein Werkführer, weiter nichts – und du! hast du denn gar kein Ehrgefühl mehr
              – daß du dich nicht selber schämst – so eine Inclination – Ich bin meines Ehrgefühls erst jetzt bewußt, da ich mich nicht schäme, meine Neigung
              offen zu bekennen – Anna! Da hören Sie – da hören Sie – wie viele Romane hat denn das Mädchen seit ihres
              hiesigen Aufenthaltes gelesen, wie viel Eimer verschrobener Sentimentalität hat sie
              denn eingesogen – sie denkts wohl gar der Tochter des großen Carl nachzuthun, die
              ihren Geliebten auf dem eigenen Rücken durch Schnee und Wetter trug – gelt ist ein
              recht schöner Roman? Ich habe während meines Hierseins keine andern Bücher gelesen, als die ich von Ihnen
              erhielt – aber ich war oft allein, meiner eigenen Betrachtung überlassen, und da habe
              ich einen Blick in das Buch des  Lebens  gethan – mit seinen tausend
              lebendigen Bildern, und ich stellte Vergleiche an zwischen den Männern, die man als
              würdig bezeichnete, um meine Hand zu werben, und zwischen ihm, Vergleiche, die nur zu
              seinem Vortheile ausfielen. Andre ritten vor meinem Fenster vorbei, und glaubten,
              welche Würde sich darin ausspreche, wenn sie ihre   Sporen in die Lenden
              des armen Thieres stießen, daß es stöhnend in die Höhe fuhr – oder sie gingen dreimal
              des Tags, jedes Mal neu nach der letzten Mode costumirt, vor mir vorüber, und
              coquettirten mit dem prachtvollen Einbande, den die Kunst eines Schneiders um ein
              sinnloses Buch legte – wie armselig sind diese Männchen, die keinen andern Ruhm
              kennen, als den, welchen jeder Reitknecht, jeder Kleiderstock, oder jede Puppe im
              Auslagskästchen eines Friseurs mit ihnen theilt! Alle aber thaten sich was zu Gute
              darauf, daß sie  nichts  thaten, und jeder hätte sich beschämt gefühlt,
              wenn mein Auge ihn bei einer Arbeit getroffen hätte – Ich kann nicht begreifen, warum
              ich solche Sommerfliegen, die zwar glänzend und schimmernd, aber nutzlos und durch
              ihre Zudringlichkeit lästig, umhersummen, der bescheidnen Biene vorziehen soll, welche
              sich zwar nicht, wie jene, in den Sälen des Reichthums umherbewegt, aber in ihrer
              Werkstätte die Frucht ihres Fleißes häuft! Höre – das ist –  (sich ärgerlich von ihr abwendend für sich)  Nichts
              ärgert mich mehr, als, daß mir nun gerade keine Entgegnung beifällt! –
                 (laut)  Gleichviel – ich achte auch die Biene – sie ist ein nützliches
              Geschöpf – aber wenn sie sich auf die Blumen vor meinem Fenster setzt, so treibe ich
              sie aus –  (für sich)  das war passend!  (laut, immer
                hitziger)  Und so mache ich's ihm auch – in seiner Fabrik alle Achtung – aber
              das Mädchen, über dessen Schicksal  ich  zu verfügen habe, soll keinen vom
              Arbeitsolde Lebenden zum Manne nehmen. Und was willst du denn? der junge Ringelmann –
              er arbeitet auch, geh hinüber in die Fabrik – da sitzt er jetzt, und webt – und doch
              wird er einst Herr der Fabrik – und wird an hundert Arbeiter ernähren! Oder besser gesagt, hundert Arbeiter werden  ihn  ernähren! Widersprich mir nicht immer – mit Einem Worte – es muß geendet werden! Ihr geht
              hinüber – in Eure Wohnung – die Fenstervorhänge werden aber niedergelassen – versteht
              ihr – und  Sie 
               (zu Frau v. Wallmann)  schreiben sogleich einige Zeilen an den jungen
              Menschen – mit aller Autorität einer  Mutter  – bedeuten ihm, daß er sich
              geirrt, wenn er Anna für ein Mädchen seines Gleichen gehalten hätte, daß ein
              Standes-Unterschied obwalte, der jede Verbindung, und daher jede Annäherung zwecklos
              mache – Still! kein Wort – ich  will's so  – und Sie Madame  (zu Frau v.
                Wallmann)  werden wissen, was Sie noch zu thun haben! –  Adieu!  ich komme schon später hinüber –  Adieu! Adieu! 
               (winkt ihnen mit der Hand, sich zu entfernen). Es ist besser, wir gehen, in einer  solchen  Stimmung ist doch bei ihm
              nichts zu erreichen!  (beide ab). Verdammte Geschichte – aber so ist's immer – man mag sich einen Plan noch so gut
              ausgedacht haben – sobald zur Ausführung  Weiber  nothwendig sind, geht
              Alles in die Brüche! Mir scheint, es wird sein der Herr von Spitzig –  (tritt vollends ein, die
                beiden andern folgen ihm, alle drei mit blassen Gesichtern, scheuem Wesen und
                beinahe dürftig gekleidet). Wird er's sein? Freilich wird er's sein – Werrn Se reden, Herr Kreilich? Nein, reden Se, Herr Silbermann!  (sie kommen alle drei Spitzig
              näher). Wer ist hier – wer sind Sie – was wollen Sie? Haben wir die Ehre zu reden mit dem Herrn von Spitzig –? Ja – der bin ich – was wollen Sie? Mein Himmel – ich bin allein!  (beinahe schreiend)  was wollt Ihr? Sein Se doch ruhig, Herr von Spitzig! sein wir ruhige Leut von Geschäft, und wollen
              reden ein Wort mit Ihnen in Frieden! wenn Sie wollen machen das Geschäft, ist gut und
              ist uns lieb, wann aber nicht, so werden wir brauchen unsere Gewalt! Was? Gewalt?! – mein Himmel – ich bin allein –  (sieht sich furchtsam um, und
                bemerkt eine auf dem Tische liegende Reitgerte)  Gott sei dank – doch etwas,
              was einer Waffe gleich sieht  (faßt sie). Was will er mit der Reitpeitsch'? Was wollt Ihr von mir? So lassen Se mich doch reden! Weil ist voll die ganze Stadt, daß der junge Herr
              Ringelmann soll heirathen die Tochter von dem Herrn von Spitzig, den der liebe Gott
              hat gesegnet und reich gemacht, und weil der Herr von Spitzig doch den Bräutigam
              seiner Tochter nicht erst wird hohlen wollen aus dem Wechsel-Arrest, so sein wir
              hergekommen, um ihm zu zeigen die Wechsel, die wir haben – acceptirt von Herrn
              Ringelmann – und wollen fragen, ob er nicht will das Geschäft machen in Güte – Ah so! –  (für sich)  Ich dachte wirklich – Räuber – es sind aber nur
              Wucherer – nun es kommt beinahe auf   dasselbe hinaus!
                 (laut)  also Ihr – Ihr seid die barmherzigen Samaritaner, die dem
              jungen Menschen so brüderlich beigestanden sind? Mai! der junge Herr ist ein charmanter Mann, aber er braucht viel Geld, und der Papa
              kann nicht immer geben, da ist er gekommen zu uns – Wie viel ist er Euch schuldig – rasch – denn beim Himmel! Eure Anwesenheit macht die
              Luft schwül, und beklemmt mir fast den Athem – wie viel ist er Euch schuldig? Hier – die Papierchen –  (zeigt sie, ohne sie aus der Hand zu lassen). 
              Einer à 500 – einer à 300 – und die zwei Wechselchen gar klein – jeder mit 200 Gulden
              Silber – ein wahres Bagatell für den Schwiegersohn von dem reichen Herrn von Spitzig
              – Und hier  (es machend wie der Vorige).  Hier ein Wechselchen mit 800
              – Und hier  (wie der Vorige)  600 – und 400 fl. – gerade ein rundes
              Sümmchen von 1000 fl. – kaum der Mühe werth, zu reden – Freilich – aber wir Leute vom Geschäft brauchen die Sümmchen ins Geschäft, und können
              nicht warten länger – Wie? nahe an 3000 fl. – und eine solche Summe konntet Ihr einem jungen,
              leichtsinnigen, verschwenderischen Menschen geben, obgleich ihr wußtet, daß es ohne
              Wissen seines Vaters geschehe – Mai! der junge Ringelmann ist majoren, was geht uns an der Papa? Ihr konntet so der Verschwendung des Thoren noch Vorschub leisten – Was interessirt uns die Verschwendung? wenn er interessirt das Kapital – Und wie viel – ich frage Euch auf Euer Gewissen – doch das habt ihr schwerlich – wie
              viel Interessen habt Ihr gewonnen? Redet – Mai! wer fragt nach Interessen bei ein' Wechsel – Wechsel ist a Waar' – und wir
              könnens kaufen, wie wir wollen – Freilich – freilich – das Gesetz selbst soll also Eurer Niederträchtigkeit noch zum
              Bollwerke dienen –? o ich kenne Euch und euer ehrloses Gewerbe – und wenn Euch auch
              kein Richterstuhl verurtheilt, – Eure Handtierung, der Wucher, verurtheilt und
              brandmarkt sich selbst – all der Jammer, all das Unglück, das Ihr und Eures Gleichen
              schon über ganze Familien gebracht habet, wirft seinen dämonisch bleichen Schein auf
              Euer Antlitz – das Auge, der Seele Spiegel, geschaffen um frei zum Himmel
              aufzublicken, sucht bei Euch scheu den Boden,   als fürchtete es Gottes
              Blitz – gebückt schleicht ihr hin, und fürchtet den Anblick jedes Rechtschaffenen,
              weil das Gewicht der Verachtung auf Euren Schultern lastet, weil der Fluch auf Eurem
              Haupte liegt, den die Sorge und der Kummer in schlaflosen Nächten auf Euch
              herabbeschworen – auf Euch, Ihr blutsangenden Wucherseelen, Ihr Vampyre  (wendet
                sich entrüstet von ihnen ab). Wozu das viele Reden – Herr von Spitzig! sagen Sie vor Allen, wollen Sie zahlen? wann
              Sie werden zahlen, so können Sie noch eine halbe Stund' schimpfen und wir werden
              anhören, wenns Ihnen macht ein Vergnügen, oder vielleicht ist der Zorn gesund vor Sie
              – wollen Sie nicht zahlen – wozu das Reden – Die Wechsel her –!  (zieht sein Portefeuille). Na sehen Sie, in den paar Worten: die Wechsel her – und in ihrer Brieftasche liegt
              mehr Moral als Sie predigen können in ein' ganzen Jahr –  (alle drei halten ihm
                die Wechsel hin.) Hier –  (wirft Banknoten auf den Tisch)  der Betrag Eurer Wechsel –
              Theilt Euch in Euren Raub – ich hätte Euch wohl ein Drittel abhandeln können – aber
              ich habe mit Schuften nie ein Geschäft gemacht, und will's auch hier nicht!
                 (reißt ihnen die Wechsel aus den Händen). Dös ist mein! der Hunderter gehört mir! – ich hab' noch nicht – Nun – seid Ihr fertig? so geht – Halten zu Gnaden – hier hab' ich noch ein Briefchen – worin hat gebethen der junge
              Ringelmann um Geduld, wie war der Wechsel fällig, und hat mir versprochen 100 Gulden
              Douceur, wenn ich werd nicht klagen, nu hab' ich gehabt Geduld – nun soll ich auch
              haben die 100 Gulden. – Und hundert Peitschenhiebe – die solltest du haben – elende Wucherseele! und die
                 sollst  du haben ins Gesicht – wenn du noch eine Minute länger hier
              verweilst – fort! oder – beim Himmel! ich betrachte dein Gesicht als einen Wechsel,
              und zahle ihn aus, daß man das:  Saldirt  in blutigen Striemen lesen soll –
              fort! sage ich!  (schwingt die Reitpeitsche gegen ihn). Was der Herr spaßig ist – ein recht lieber Mann – Gott erhalt' ihn! empfehle mich
              bestens  (wieder einige Schritte näher kommend).  – Herr von Spitzig,
              wenn Sie wollen ein ander Mal machen ein Geschäft – Haben mich die Hunde erzürnt! und in solche Hände konnte sich der Tauchgenichts
              geben! – nun hat Alles ein Ende! Alles! – Mit seinem Vater aber will ich ein ernstes
              Wort sprechen – der Bube muß in die Corda genommen werden, wie ein widerspänstiges
              Pferd, der Sandsack der Arbeit muß ihm aufgeschnallt werden, und dann mit ihm die
              Schule gemacht, und die Hetzpeitsche zur Hand genommen, wenn er sich nicht fügen
              will! Gnädiger Herr! Der  auch noch – nun der kommt gerade zurecht.  (Ihn rasch
                ansprechend.)  Was wollen Sie? haben Sie den Brief noch nicht erhalten? Welchen Brief? Nun – von Frau von Wallmann – Wie – von Annens Mutter? – nein, noch nicht – aber – mein Himmel! mir ahnet nichts
              Gutes! – Sie – Sie – sind mit ihr bekannt – und Ihr Auge sieht mich so finster an –
              Gnädiger Herr! ich beschwöre Sie, wenn mir etwas  Unangenehmes  bekannt
              gemacht werden soll – sagen Sie es mir lieber gleich – lassen Sie mich nicht in der
              fürchterlichen Unruhe – Im Grunde dauert mich der arme Junge!  (laut, etwas milder)  Anna hat
              mir erzählt – von gestern – nun seit der kurzen Zeit kann doch Ihre Liebe noch keinen
              gar so hohen Grad erreicht haben! In welchem Grade ich Anna liebe, kann ich Ihnen nicht sagen! – Gibts denn überhaupt
              in der Liebe Grade? kann es solche geben? die wahre Liebe kennt kein Wachsen,   indem sie entsteht, ist sie auch vollkommen, Herrin unsers ganzen Wesens,
              und jeder Pulsschlag, jeder Gedanke, jedes Gefühl ist ihr unterthan – darum gnädiger
              Herr! bevor Sie mir irgend eine Nachricht geben, erlauben Sie mir, Ihnen meine Pläne,
              meine Bitte vorzutragen! Pläne, Bitten! – wozu sollen sie führen? – Sie wissen nicht, wer das Mädchen ist
              – Darnach habe ich nie geforscht, aus ihrem ganzen Wesen aber wurde mir klar, daß sie
              durch ihre Herkunft, ihre Bildung berechtigt sein möge, ein besseres Loos
              anzusprechen, als jenes, welches ich ihr in meinen jetzigen Verhältnissen biethen
              könnte – Nun, das ist mir lieb, daß Sie dieß selbst erkennen. Aber sie ist arm – das ist mein Trost – Ihr Trost? diese Ansicht ist mir neu – und in wie ferne? Weil ihr Reichthum meine Absichten verdächtigen würde – Sehr gut – sehr gut! Weil dann  reiche  Leute über ihr Schicksal zu bestimmen haben – und
              nichts ist unbesiegbarer als der Geldstolz – Aber sie mag vielleicht einer Familie angehören, deren Stand über meinem
                 jetzigen  ist – Sehr möglich! Doch ein  Stand  ist ein Erreichbares – die Industrie eröffnet gerade in
              jetziger Zeit dem Strebenden ein weites Feld, und wer in ihr Vorzügliches leistet, der
              fördert die Ehre seiner Nation, hilft ihren Wohlstand sichern, das Auge der Welt
              blickt auf ihn, und selbst die Staatsverwaltungen zeichnen ihn aus – Herr! ich denke,
              wer ein solches Ziel erreicht hat, dem dürften bei einer Bewerbung doch nicht leicht
              Standeshindernisse in den Weg treten! Ganz richtig – doch Sie sprechen von etwas, was erst erreicht werden
                 soll  – vielleicht erreicht werden  kann  – doch noch nicht
              erreicht ist. Eben deßhalb wende ich mich an Ihre Güte – An meine –? ja, was kann  ich  –? Schenken Sie mir weiter Gehör! – Der Wirkungskreis, den ich hier, in meiner durch die
              Vermögensverhältnisse des Eigenthümers beschränkten Fabrik habe, ist zu klein, um mein
              Streben entfalten zu können – ich will fort – Wie? Sie wollen fort?  (für sich).  Das könnte ja nicht besser kommen
                 (laut).  Und wohin? Mein Fleiß hat mich mit Vorkenntnissen ausgerüstet – ich will nun hinaus in die Welt
              – nach Frankreich – nach England – ich will Dienste nehmen in den bedeutendsten
              Fabriken, will kennen lernen, woran es liegt, daß die Producte jener Länder noch immer
              unsern einheimischen vorgezogen werden, will mit der Gier eines Geizhalses Schätze von
              Kenntnissen sammeln – und dann – dann will ich zurückkehren – will Proben des
              Erlernten ablegen – und da wird sich wohl ein reicher Mann finden, dem mein an
              Erfahrung reicher Geist Hypothek genug ist, um seine Capitalien auf Zinsen zu legen,
              in Verbindung mit einem solchen will ich dann selbst eine Fabrik anlegen, und der Welt
              zeigen, daß auch in dieser Beziehung der Siegestempel keiner Nation so hoch sei, daß
              nicht ein kühner Flügelschwung auch den  Deutschen  hinanheben könne! Recht schön gedacht – wenn nur eine solche Hoffnung nicht zu sanguinisch ist! –
              Bedenken Sie – wie viele von Ihrem Metier sind schon gereist – beinahe alle Söhne
              wohlhabender Fabrikanten – und doch – Daß nur die  Wohlhabenden  derlei Reisen machen, darin liegt eben nicht
              selten das  Fruchtlose  derselben. Die Wohlhabenden reisen im besten Falle,
              um die  Welt  – nicht um ihr  Geschäft  kennen zu lernen, und
              dies sollte ihre Welt seyn! – Aber da wird die Brieftasche tüchtig gefüllt –
              Kredit-Aviso's werden in alle Städte vorausgeschickt – der junge Herr kömmt nun in den
              einzelnen Orten an, macht einige Visiten, wohnt in den elegantesten Gasthöfen, besucht
              die Theater, die Casino's – die übrigen Belustigungsorte, und   geht
              höchstens an einem Tage, wo sich gar nichts besseres thun läßt, durch ein
              Fabriksgebäude, und besieht mit dem herablassenden, oberflächlichen Blicke eines
              Mäcens die Arbeiten. So bringt er einige Monate zu, und kehrt dann in seine Heimath
              zurück – die Brieftasche ist geleert, aber sein Kopf um keine Erfahrung reicher, als
              um jene, daß man in Hamburg treffliche  Beefsteaks ,
              in London den Original-Plumbudding und in Paris – galante Frauen finde! was soll so
              eine Reise nützen? – nein, nein, die Reise eines Geschäftsmannes muß nicht eine
                 monatlange Unterhaltung , sondern eine  Jahre lange Arbeit 
              sein Diese Ansicht mag richtig sein – doch noch immer begreife ich nicht, warum Sie sich
              an  mich  wenden? Oder – fehlen Ihnen vielleicht die nöthigen Fonds zur
              Reise? O nein – lange habe ich schon zu diesem Zwecke gespart – und habe genug, um die –
              freilich strenge gemess'nen Reisekosten zu decken – Sie haben gespart? – schön, sehr schön, was sonst also kann ich thun? Sie sind einer der bedeutendsten Banquiers, stehen in Verbindung mit allen
              bedeutenden Häusern Europa's – also wohl auch mit den Besitzern der großartigsten
              Fabriken in London und Paris – Ja wohl – Ich wollte Sie also bitten, daß Sie mir Empfehlungsbriefe mitgeben, um dort leicht
              Aufnahme und Beschäftigung zu finden – Ich werde mich Ihrer Empfehlung gewiß würdig
              benehmen – Das bin ich überzeugt – und erfülle mit Vergnügen Ihren Wunsch – wann denken Sie
              schon die Reise anzutreten? Nächster Tage schon – ich finde nicht Ruhe mehr – Bravissimo! –  (laut).  Nun ich will sogleich die Briefe ausfertigen
              lassen – oder noch besser – ich schreibe sie selbst  (nachdenkend)  da
              wäre in Paris Rochard, dann  Loquin et sils  – in
              London Dellham, Harri Morton – Blaksmann – Gedulden Sie sich nur – ich schreibe
              sogleich  (geht zum Schreibtische und fängt an zu schreiben). So kann – so muß es gehen – noch einmal will ich Anna sprechen, will ihr sagen,
                 warum  ich Wien verlasse, daß sie der Stern ist, der mir die Nacht der
              langen Trennung erhellen soll – Was? – Ja so –? Ich will aus ihrem Munde das Gelobniß der Treue – Halt! halt! – Was? – Aus dieser Unterredung  kann  nichts werden,  darf  nichts
              werden! Herr von Spitzig –! Nie – Aber warum? Einem andern würde ich gar nicht Rede stehen – aber Sie verdienen Aufrichtigkeit.
              Sehen Sie! das Ziel, welches Sie sich gestellt haben, ist in  Bezug auf
                Ihren  Beruf allerdings schön, und würde es auch nicht erreicht, so kann doch
              selbst das  Streben  darnach für Sie nur vortheilhaft sein, in  Bezug
                auf Ihre Liebe  aber muß ich Ihnen bedeuten, daß die Seelenruhe und das
              Lebensglück eines Mädchens zu hohe Capitalien seien, als daß man sie in Actien auf ein
              solches –  Luftschloß  verwandeln sollte! Ich will Anna von dieser
              Leidenschaft  heilen ; ein Gelobniß aber, wie Sie es beabsichtigen, würde
              bei dem ohnehin schwärmerischen Gemüthe den Krankheitsstoff fortzehrend erhalten – und
              – kurz und gut – dieß Mädchen schlagen Sie sich aus dem Sinn – ich habe andere Pläne
              mit ihr – Sie? –  (beinahe heftig).  Herr! da erlauben Sie mir doch die Frage: Mit
              welchem  Rechte ? Mit dem Rechte eines –  Vaters . Was – Sie? Anna ist  meine  Tochter – O mein Gott!  (sinkt in einen Stuhl). Fassen Sie sich, junger Mann! hätte ich ahnen können, daß ein Plan, fast im Scherze
              ausgesonnen, eine so ernste Wendung nehmen könne, ich hätte ihn gewiß nicht ausgeführt
              – Da aber durch meine Schuld Ihnen solcher Schmerz wurde, so halte ich es für meine
              Pflicht, Ihnen Aufschluß über diese Verhältnisse zu geben. – Seit Jahren schon war es
              mein Lieblingsplan, meine einzige Tochter mit dem Sohne meines besten Freundes zu
              verbinden, um aber den sicheren Beweis zu erlangen, daß dieser das Mädchen selbst,
              nicht ihre reiche Mitgift liebe, faßte ich den Entschluß, meine Tochter mit ihrer
              Gouvernante einige Monate früher, bevor ich noch meine Absicht bekannt gegeben, nach
              Wien zu schicken. Nach meinem Auftrage mußten sie sich eine Wohnung nahe an der
              Ringelmann'schen Fabrik miethen, die Gouvernante sich für eine mittellose Witwe und
              als die Mutter des Mädchens ausgeben. Meine Berechnung schien zuzutreffen, Anna's
              Erscheinung machte Eindruck auf den jungen Mann – er suchte ihre Bekanntschaft, und
              sprach, wie die Gouvernante mir schrieb, von ernsten Absichten. Da kam mir noch ein
              tollerer Einfall – ich beschloß Lischen, das Kammermädchen meiner Tochter, für diese
              selbst auszugeben, um zu erproben, ob Franzens Liebe zu dem von ihm für arm gehaltenen
              Mädchen so   stark sei, daß er um ihretwillen selbst die Aussicht auf
              großen Reichthum opfere – Ich reiste mit ihr hieher – und hier – nun – wie ich hier
              Alles so ganz mit meinem Calcul – meinen Erwartungen im Widerspruche fand, wissen Sie
              selbst – Und nun – nun haben Sie den jungen Ringelmann kennen gelernt – und werden wohl Ihren
              Plan aufgeben – Noch nicht ganz – Noch nicht? Franz ist ein junger Wildfang, sein Leichtsinn hat ihn in Schulden gestürzt, gedrängt
              von allen Seiten – vielleicht selbst seinem Vater zu liebe, mochte er sich für die
              reiche, wenn gleich häßliche Braut entscheiden. Aber nun will ich seinem Vater
              beistehen, den Ungeberdigen zu zügeln – er ist noch jung – meine Tochter ein halbes
              Kind – sie können beide noch ein Jährchen warten – mit seiner Besserung wird Anna's
              Neigung zu ihm wachsen, besonders wenn –  (gutmüthig)  nehmen Sie mir's
              nicht übel – wenn Sie Ihren Plan ausführen, und diese Stadt verlassen! – Wollen Sie
              dieß? ein für die Ruhe seiner Tochter bekümmerter Vater bittet Sie darum! Wollen Sie? Ich  muß  –  muß  fort! Recht so! das weite Meer des Lebens dehnt sich vor Ihnen mit seinen hoffnungsgrünen
              Inseln in der Ferne – stürzen Sie sich muthig hinein, und Sie werden sehen, der
              Schmerz ist ein schlechter Schwimmer – er geht unter in der ersten Wogenbrandung –
              Wann gedenken Sie abzureisen? Je eher, je lieber – morgen – heute – in dieser Stunde noch, wenn's möglich ist! Desto besser – rasche Entschlüsse, gute Erfolge! und hier  (indem er seine
                Brieftasche hervorzieht, und sie in Leopold's Hand drückt)  nehmen Sie – es
              ist genug, um eine Jahrelange Reise angenehm zu machen!  (da Leopold seine Hand
                zurückzieht)  nein, nein behalten Sie dieß Geschenk – und wenn Sie ja mehr
              benöthigen sollten, wenden Sie sich an mich – an Niemanden, als an mich  (drückt
                ihm die Brieftasche gewaltsam in die Hand). O, daß doch die Reichen alles für verkäuflich halten, sogar den Schmerz!
                 (wirft die Brieftasche auf den Tisch)  Ich danke für Ihr Geld, Herr
              von Spitzig – ich kann meiner Liebe  entsagen , aber nicht sie –
              verschachern! Drückendes – beschämendes Gefühl – ich mußte es dankbar hinnehmen, daß der Arme mir
              sein höchstes Gut opfert, während er – verächtlich die Gabe des Millionärs
              zurückweist! – Wer möchte noch stolz auf seinen Reichthum sein, wenn es der Armuth so
              leicht ist, ihn zu demüthigen!  (geht sinnend ab). Ah! – 's ist ein recht unterhaltendliches G'schäft – wie lang als ich's da umgehen
              lassen muß, bis ein Zoll von dem Seidenstoff fertig ist, und im Leben, wann man's nur
              ein Bißl laut umgeh'n laßt, so heißt's gleich: »'s liederliche Tuch ist fertig!« – Da
              reden die Leut so viel von der Vollkommenheit, mit der in der Natur Alles eingericht'
              ist, – da muß ich bitten – schauen wir z. B. nur den Seidenwurm an, wann der
              vollkommen wär', so müßt' er nicht nur ein' einschichtigen Faden, sondern gleich eine
              ganze Seidenmantille spinnen, und nicht, daß erst der Mensch so eine Vieharbeit damit
              hat  (er arbeitet wieder).  Aber 's geht doch – 's geht doch! ich wundre
              mich selber darüber  (mißt mit der Hand die fertige Arbeit)  schon eine
              ganze Spanne! und wie die Zeit dabei vergeht!  (sieht auf die Uhr)  bin
              richtig schon eine ganze Stunde da – auf Ehr', so geschwind ist mir die Zeit beim
              Preferenceln nie vergangen!  (arbeitet emsig fort)  Wann so meine
              Bekannten sähen, daß ich so da sitz' wie ein gemeiner Arbeiter – wie die mich
              auslachen möchten! Aber ich hab mich schon deßhalb in das Stüberl daher gesetzt – wo
                 der  Webstuhl ganz allein ist, auf dem mein Papa manchmal ein' Versuch
              macht! Ist mir's doch im Vorbeigeh'n gewesen, als ob ich den Webstuhl geh'n höret
                 (sieht hin)  richtig! aber das ist nicht der Herr – der Werkführer
              auch nicht – ja zum Teufel! wer untersteht sich denn sonst?  (geht auf den Zehen
                zu dem mit dem Rücken gegen ihn gekehrten Franz und sieht ihm über die Schulter ins
                Gesicht.) Wer da? Was seh' ich – der junge Herr?! Was will Er da – wer hat ihn g'rufen? Der junge Herr! Na – was reißt er 's Maul auf, wie ein Burgverließ? – was schaut er mich so an? an
              mir ist nichts zu sehen! Junger Herr! ich bitt Ihnen – ist Ihnen ganz wohl? Wie kommt Er zu der Frage? Oder habens vielleicht eine traurige Ahnung g'habt? – mein Gott!
                 (bedauernd)  so ein junger Mann – 's wird doch keine Gefahr haben! Ja was hat Er denn? Freilich – jung und alt kann sterben! Ist Er verrückt – warum soll denn ich nicht mehr lang leben? Weil, na, man sagt nur so – daß die Menschen vor ihrem End ihren Charakter verändern,
              so wie die Raupen, bevor sie sich einspinnen, ihre alte Haut abstreifen – Aber wie kommt Er denn jetzt auf den Gedanken? Seins nit bös – aber – weil ich  Ihnen  – bei der Arbeit seh – Dumme Red! Wann ich arbeit', werd ich schon meinen Grund dazu haben, und jetzt halt
              Er mich nicht auf, und laß Er mich allein!  (fangt wieder an zu
              weben). Ich trau ordentlich meinen Augen nicht – Und wie gut Ihnen der Webstuhl steht! – auf
              Ehr! viel besser, als Ihr Reitpferd! – Aber halt! halt!  (tritt schnell zum
                Webstuhl)  so ist's nicht ganz gut – da wird der Stoff fadenscheinig – ich
              bitt', stehn's ein Bißl auf! Was denn? Sehen's so – da tretens unten fester – daß d'Fäden dick aneinand schlagen, und jetzt
              durch mit der Schützen – dann lassen's den Tritt ganz in d'Höh – jetzt die Schützen
              durch – so fort! sehens nur!  (webt sehr hastig). Wie das geht! ja so geschwind kann ich's freilich nicht – Na, 's wird schon gehn – nur mehr Ubung noch – probirens nur Einmal so, wie ich's
              Ihnen gezeigt hab – Ist's so recht? Prächtig! famos geht's! Schauens junger Herr! jetzt, wo ich Ihnen so am Webstuhl
              sitzen seh, wie unsereins – jetzt hab' ich ordentlich Respekt vor Ihnen – Jetzt erst –? Ja – schauens! ich bin so ein grader Michel und das Blatt ist noch nicht gewachsen,
              was ich mir vors Maul nehmen sollt' – aber schauens, wenn wir Arbeitsleut so d'ganze
              Wochen Tag für Tag vom frühen Morgen bis spät Abends arbeiten müssen, um unserm Herrn
              Geld z'verdienen – und wir seh'n hernach, daß der Sohn von dem Herrn 's ganze Jahr
              nichts thut, als das Geld, was wir so sauer verdienen, in Unterhaltungen
              durchzubringen,   da ist unserein ordentlich' leid um unsern Fleiß – und
              das macht kein gutes Blut, aber, wenn der Herr sich nicht gar zu hoch über uns hebt,
              wann er selber mit arbeitet, da g'freut uns Gesellen die Arbeit doppelt, und für so
              ein' Herrn arbeitet man auch dann gern, wenn er auch einmal den Lohn nicht zahlen
              könnt'. Schauens – ich sag Ihnens aufrichtig – die Leut' in unserer Fabrik reden nicht
              gut von Ihnen, aber jetzt will ich gleich selber hinüber, und will Ihnen sagen, das
              ich Ihnen bei der Arbeit troffen hab – und – gebens Acht, wanns nachher durch
              d'Werkstatt gehn, werden Alle ihre Kappeln viel freundlicher vor Ihnen abzieh'n! –
              B'hüt Gott! junger Herr – ich schau schon nochmal herüber, und geh Ihnen ein Biß'l an
              d'Hand!  (ab). So ist's recht – der posaunt am Ende in der ganzen Stadt aus, daß er mich arbeiten
              g'sehen hat – und die Leut wissen nicht, warum ich's thu – um eine Braut mit einer
              Million – o Gott, wanns nur eine Million allein wär' – hm! ich hab wohl schon g'hört,
              daß Mancher bloß durch Arbeit und Fleiß zu einer Million kommen ist – ohne einer
              solchen Frau als Zuwag! ja – wer das könnt!  (stützt nachdenkend seinen Kopf in
                die Hand). Voila! mon cher! O je, da ist sie, für die ich arbeit –  (sieht sie an, sich abwendend) 
              und da soll ein' nachher 's Arbeiten freu'n! Ich wollte nur etwas nachsehen, wie es mit Ihrer Arbeit aussieht –  (tritt zu
                dem Webestuhle)  charmant! charmant! ei! das geht ja schon recht gut, und
              wenn Sie so täglich ein Paar Stunden in der Werkstätte zubringen werden – Was? täglich? ich bitt', Fräulein! aber sonst haben Sie keine Üblichkeiten? Ja, sehen Sie, Liebster! ich bin gekommen, um zugleich mit Ihnen weiter zu sprechen
              über den Plan zu dem Tempel unsers ehelichen Glückes – Ja, ich bitt' aber der Plan darf nicht einem Plan zu einem Arbeitshaus ähnlich
              sehen! Hören Sie mich – ich möchte nicht gerne, daß es hieße, Sie haben mich nur meines
              Reichthums wegen genommen, Sie wissen die böse Welt – Ja, sie wär am End' im Stand so was zu glauben – die böse Welt! Daher will ich, daß Sie bei meinem Vater auf jede Aussteuer resigniren – Was? – ich bitt' lassen's Ihnen den Puls greifen, Sie haben ein Fieber! Hören Sie doch weiter! wir wollen unser Haus ganz einfach bestellen – Ihr Vater wird
              Ihnen gewiß einen   Theil seines Geschäftes überlassen – wenn Sie dann
              recht thätig sind, wird dieß zureichen, um einen bescheidenen Haushalt zu führen – Mir wird nicht gut, vor lauter Bescheidenheit! – Wenn sich zwei Menschen recht herzlich lieben, so finden sie in ihrer Liebe Ersatz
              für alles – haben sie nie so gedacht? Mir wird entrisch! Ich frage Sie – haben Sie nie so gedacht? Hm! einmal – ja – vor Zeiten! Selbst die schwerste Arbeit wird süß, wenn der Gedanke erfrischt, in den Armen eines
              treuen Weibes ausruhen zu können – haben Sie nie so gedacht? Mir scheint – einmal – aber sehr einmal! Man kennt keine Entbehrung, wenn man nur Einen Wunsch hat – die Liebe seiner Gattin,
              und diesen Wunsch in jedem Augenblicke neu und schöner erfüllt sieht – haben Sie nie
              so gedacht? Jetzt werd' ich aber gleich grob werden! Haben Sie nie so gedacht: haben Sie nicht schon dieß sogar mit denselben Worten
              ausgesprochen? Mein Himmel! ja – aber woher wissen Sie – Ein Zufall brachte einen Brief in meine Hände – einen Brief von Ihrer Hand – ich las
              ihn, und liebte Sie um dieser Gesinnung willen – oder – ist dieser Brief nicht von
              Ihnen geschrieben?  (zieht einen Brief hervor, und hält ihn Franz vor die
                Augen). Was – o mein Gott!  (langt hastig darnach)  Ja, den Brief – den hab' ich
              geschrieben an – an meine erste Lieb' – um's Himmels willen! – wie kommen Sie zu dem
              Brief? Das Mädchen, an welches er gerichtet war, hat mir ihn selbst gegeben – Was – Sie kennen meine erste Lieb' – Fräulein! – wo ist sie jetzt – wo lebt sie – wie
              lebt sie – lebt sie überhaupt noch? – denn damals, wie ich das Verhältniß abgebrochen
              hab, hab ich g'hört, daß sie bald darauf fortgereist ist – Ja, nach Hamburg – Allein, oder  (mit Ingrimm)  mit dem umarmten alten Herrn? Mit demselben – O Krokodill! – Mit demselben, dessen Anblick Ihre unbegründete Eifersucht erregte – Unbegründet – erlauben Sie – ist eine Umarmung nicht Grund genug – Und wenn es nun die Umarmung einer Tochter gewesen wäre? Was? Tochter – Ihre Geliebte stand hier in Wien allein – ihr Vater, ehemals Kaufmann, war beim
              Ausbruche seines Banquerottes in die Welt gezogen – seine Tochter mit der Mutter
              zurücklassend – letztere starb bald – das Mädchen ernährte sich vom Fleiße ihrer Hände
              – der Vater war beinahe bettelnd durch ganz Deutschland gezogen – ohne einen
              ernährenden Platz zu finden, in Hamburg gelang es ihm endlich, eine, wenn gleich
              unbedeutende Anstellung auf einem Comptoire zu erlangen, und er mußte bald darauf im
              Auftrage seines Principals nach Wien – der erste Besuch galt seiner Tochter – aber in
              dem Augenblicke, als beide im Glücke des Wiedersehens schwelgten, traten Sie herein –
              blinde Wuth faßte Sie beim Anblick dieser Scene, sie stürmten fort, und waren
              unzugänglich für jede Aufklärung – O ich Rhinoceros! – Aber ich bitt' Sie – wo ist sie jetzt – Beleidigt durch Ihr Mißtrauen, und zu stolz, um fernere Versuche zu ihrer Aufklärung
              zu machen, ging   sie endlich mit ihrem Vater nach Hamburg und trat, da
              sie ihrem Vater nicht zur Last fallen wollte, als Stubenmädchen in Dienst – doch –
              wozu jetzt von der Vergangenheit sprechen – das ist vorüber – doch glaube ich, daß Sie
              nun alle Gesinnungen, die Sie für jene hatten, auf  mich  übertragen
              werden, und darum will ich auch keinen andern Lebensplan für unsere Ehe als jenen, den
              Sie bei Ihrer ersten Liebe entwarfen – Ah, da seh ich schon, mit der muß man deutsch reden!  (laut)  Erlauben
              Sie, daß ist ganz ein anderes Verhältniß – Sie vergessen, daß das meine
                 erste  Liebe war, und dann, – was war das für ein Mädel! – o Gott – ich
              kann gar nichts anders sagen als: o Gott! Nun ich hoffe, ich werde doch einen Vergleich mit ihr aushalten – Sie  nicht, und kein Mädel auf'n ganzen Erdboden! – Was – nun da wäre ich denn doch begierig eine Schilderung zu vernehmen – Das war ein wahres  Tutti frutti  von Schönheiten –
              ich sag Ihnen, die Augen – die schönen braunen Haare – das famose Fell – und der
              Wachsthum – o Gott! der Wachsthum – nirgends eine Anhöhe, als wo eine hing'hört – mit
              Einem Wort, das können Sie sich gar nicht vorstellen! Wer weiß, ob ich sie nicht mir, und Ihnen vorstellen kann!  (wendet sich, wirft
                den Hut, welchen sie auf hatte, sammt dem falschen Haarscheitel – ferner die
                Mantille ab, wendet sich gegen ihn in einem einfachen Hauskleide mit der Schürze,
                blonde Locken wallen um ihr Gesicht, von welchem sie auch die entstellenden
                Pflästerchen genommen hat, und spricht mit ihrem natürlichen Tone, in localer
                Sprache)  Franz! hat's vielleicht  so  ausg'schaut? Lisi! – Lisi! – o mein Gott! – du – du selber  (fliegt an ihre Brust) 
              Lisi – bist du es denn wirklich? – oder hab ich so einen närrischen Traum?! – aber auf
              Ehre, wann ich traum', und 's weckt mich einer auf, dem gib ich ein Paar Ohrfeigen,
              daß d'rechte Wangen auf der linken Seite steh'n soll!  (sie nochmals an sein
                Herz drückend)  Lisi – ich bitt dich – red' – bist du's wirklich – Na freili bin ich's – die Lisi – treu, wie's dir immer war, aber – Franz! ich bin
              auch nicht die Tochter von dem Millionär – ich bin noch all'weil so ein armes Mädel,
              wie ich damals war, wie du mir dein Herz und die Lieb' antragen hast – Hör auf! Arm? – nicht millionärisch?! – aber wer ist's denn nachher? Die Fräulein Anna ist seine Tochter – Wa – was? die Anna? ich mache schauderhafte Blicke in das Gewebe eines
              Intriguenstückes! – Es ist von Allem, was mir vorgespiegelt worden ist, nichts   wahr, als, daß ich ein sehr kleines Pferd mit sehr großen Ohren bin! Aber meine Lieb' – die ist doch wahr, denn, gewiß! – ich hätt' mich zu der Masquerade
              nicht hergeben, wann mich nicht die Lieb' zu dir dazu trieben hätt' – Deine Lieb'!?  (faßt sie zärtlich bei der Hand)  O Lisi!?!
                 (plötzlich wieder ernster)  Aber schau – g'schadt hät's halt doch
              nicht, wann die Million auch wahr wär'! Na, die Million kannst ja noch haben! – mach dich halt wieder an die Fräulein an! An die Anna? – Ah na! – seit ich dich wieder g'seh'n hab, ist mir's rein unmöglich –
              schau, alle die andern Bekanntschaften, die ich seit deinem Verschwinden g'habt hab,
              sind nur kleine glitzernde Sterne g'wesen – sie hab'n mir g'fall'n – aber warm machen
              kann nur die Sonn – und die bist  du  – und seit du da bist, sein auch alle
              Stern verschwunden!  (umarmt sie)  O Gott! in so einer Umarmung liegt
              eine  Arm seligkeit, in der man jede  andre 
                Arm seligkeit  vergißt! Aber sag mir, Franz! – wie du mir d'Lieb g'schworen hast, hast du dir vorgenommen,
              ein recht thätiger Mensch z'werden. Thätig? – hab' ich mir das vorgenommen? Bist Du dem Vorsatz treu blieben? O Gott! seitdem ich  Dich  für untreu g'halten hab', hab ich mich auch auf
              totale Untreue verlegt, und bin deßwegen auch allen meinen Grund- und Vorsätzen untreu
              worden. Lisi!  Du  hast Dich gerechtfertigt, und bist unschuldig –
                 ich  aber Lisi! ich bin sehr viel schuldig – und wenn ich jetzt keine
              millionärische heirath – wer zahlt für mich? Ich hab Dich grad in der G'sellschaft von Jemanden troffen, der Dich rangiren
                 kann  und  wird . Wer ist das?  (sieht sich um)  Ich war ja ganz allein – etwa gar ein
              Geist? der nutzet nichts, denn die größten Geister sind gewöhnlich selber in
              Geldverlegenheit – Nein, nein, ich hab dich troffen – in  der  Gesellschaft –  (deutet
                auf den Webstuhl). Beim Webstuhl?! – Ja – ich versteh dich – der Rebus ist aufgelöst! – arbeiten muß ich
              – und meiner Seel ich wills! – meine guten Freund werden freilich sticheln – aber ein
              österreichisch Lied heißt so: Von Wald bin ich füra Wo d'Sonn so schön scheint Und mein Dirn ist mir lieber Als all meine Freund!  (umarmt Lieschen). Ah, das ist Schad, er ist nimmer bei der Arbeit. Ja, was wollt denn Ihr schon wieder da? Sein's nit bös, junger Herr – aber meine Cameraden da – sie haben's nicht glauben
              wollen, was ich ihnen erzählt hab, und da – da hab' ich's herg'führt – ich hab'
              glaubt, Sie werden noch bei der Arbeit sein – Ah was – Ihr werd's mich noch oft g'nug am Webstuhl treffen – denn von heut an will
              ich Euer Camerad sein! Gelt! das wundert Euch? – ja mich wunderts selber – aber ich bin auf einmal ein ganz
              andrer – d. h. nicht  ganz  anders – ich war so zu sagen, bisher nur ein
              halber Mensch – und jetzt, jetzt hab ich erst die zu mir passende Hälfte g'funden, und
              jetzt will ich auch ein  ganzer  Kerl sein! Glaubt's mir's, Freunde! man
              mag der beste Mensch von der Welt sein, so lang 's Herz allein, und ohne Lieb'
              dasteht, wird nichts rechts d'raus! Gelt, Lisi, ich hab recht. Ein Garten ist das Männerherz, An vielen Pflanzen reich – Doch steht der Garten lang allein, Verwildert er gar leicht! Ein braves Weib voll treuer Lieb, Das ist die Gärtnerin, Die jätet alles Unkraut aus, Und pflegt die Blumen d'rin – Ein Mann gleicht einem Pfirsich oft, Das Gleichniß liegt nicht fern, Die  Außenseite  ist recht schön, Doch d'rin –  (auf's Herz weisend)  steinhart der Kern. Doch ist der Kern auch noch so hart, Lieb' ist der Keim darin, Und wenn der aufwacht, löst der Stein Sich auf in Blättergrün – D'rum sag ich halt, und bleib dabei, Daß  halb  ein jedes Herz nur sei, Zum  Ganzen  g'hören ihrer zwei Gelt, Lisi gelt! wir sind die zwei! Ja, Lieber! ja! wir sind die zwei! Der Blume gleicht ein Mädchenherz, Voll Duft und Farbenpracht, Doch, wenn ein Sturm darüber weht, So welkt sie über Nacht! Der Mann doch ist der starke Stamm, Du, Blümchen! schmieg dich d'ran, Da blühst du doppelt schön, geschützt Vor jedem Sturm sodann! Es gleichet auch das Mädchenherz Ganz einem weißen Blatt, Was, wenn d'rauf nichts geschrieben ist, Kein' rechten Werth noch hat. Die Lieb erst nimmt das weiße Blatt, Und schreibt d'rauf ein Gedicht, Das von der Erde Seligkeit Und Himmelsahnung spricht. D'rum sag ich halt, und bleib dabei etc. etc. Das Herz gleicht einer Dampfmaschin' Voll Feuer und voll Kraft, Doch wenn mans so frei laufen laßt, Was das für Unheil schafft! Die Lieb' gleicht dann der Eisenbahn, Die bringt es in's Geleis', Da zieht's den schwersten Lastentrain Auf uns'rer Lebensreis! Das Herz ist wie ein gold'ner Rahm', Doch d'rin ein leeres Feld, Und wenn d'rauf nichts zu sehen ist, Wird's in ein Winkel g'stellt – Die Lieb doch ist die Künstlerin, Die macht ein Bild darauf, Dann stellt man es als Meisterwerk In Prunkgemächern auf! D'rum sag ich halt, und bleib dabei etc. etc. Das Herz gleicht einer Violin Ganz wohl und schön gebaut, Mit zarten Saiten überspannt, Doch hört man keinen Laut – Erst wenn mit kunstgewandter Hand Die Lieb fahrt d'rüber hin, Lockt aus dem stummen Instrument Sie Zauber-Melodien! Ein weiblich Herz gleicht einem See Deß Tiefe man nicht ahnt, Auch was in seinem Grunde liegt Ist keinem noch bekannt. Als Taucher senkt sich Liebe d'rein, Und was verborgen lag: Den unschätzbaren Perlenschmuck, Den schafft erst sie zu Tag! D'rum sag ich halt, und bleib dabei etc. etc. Hier, Euer Gnaden sind wir in der Industrie-Ausstellung. Waß ich eigentlich nicht, warum ich anschau? – das ist doch alles nicht Sprach, nicht
              Nationalität! – Aber wer ich doch anschauen, denn kann man  so was  bei uns
              gar nicht sehen, und das stolzes Gefühl! das ist wirklich national – wann man sieht so
              viel Pracht, und kann sagen – das Alles wollen wir nicht! Aber warum wollen Ew. Gnaden es denn nicht – Das ist eigentlich noch nicht bestimmt! aber wir wollen einmal nichts anders! und das
              geht Niemanden was an – und wann du nochmal fragst –  eh
                batta ! Ich bitt, Ew. Gnaden! mir ist Alles eine Gnad! Sehr sauber!  (geht weiter). Es ist überwältigend! ich versichere Sie! dieser Überreichthum an Schätzen! – und
              diese Ausstellung wird schöner als jede Schatzkammer bei dem Gedanken, daß, was da
              liegt, nicht einen zufälligen Werth durch die Natur selbst hat, wie dies von
              Edelsteinen oder Metallen gesagt werden könnte, sondern, daß größtentheils die Stoffe
              ihrer Natur nach die unscheinbarsten sind, und der Erfindungsgeist, der Fleiß des
              Menschen potenzirte sie durch seine Verarbeitung zu einem Werthe, oft höher als der
              eines Edelsteines! Aber sonderbar! ich war eben in der Ausstellung der Gemälde, da gingen alle Leute mit
              entblößten Köpfen –  hier  behält jeder seinen Hut auf dem Kopfe – Und doch verdient es gerade  diese  Ausstellung, wenigstens eben so gut,
              daß man den Hut vor ihr abzieht! Sehr sauber! Na, hörst – da g'fallt's mir nicht – Warum denn nicht? Weißt, das Publikum ist gar so gemischt – na ja – ich – ich bin doch ein Mann am
              Platz – hab mein Haus, und so viel Geld auf andre Häuser anliegen – und vorhin bleib
              ich bei einer Maschin stehn, wo ich wirklich nicht begriffen hab, obs zum Kochen oder
              zu was andern ist, und da steht so ein ganz ordinärer Mensch neben mir – muß ein
              G'sell oder ein Fabriksarbeiter g'wesen sein, und – ich bitt dich – red't dir über die
              Maschin, wie ein Professor – ein Paar sehr vornehme Herrn haben sich gleich zu ihm
              g'stellt, und haben ihm zug'hört, und haben ihn völlig mit Respekt ang'schaut – und
              ich bin bei Seite g'schoben worden, als wär' ich der Niemand – na da geh ich z'Haus –
              und leg mir meine Thaler auf'n Tisch, da weiß ich doch, wer ich bin – aber dahier –
              wann man auch seine hunderttausend Gulden hat – man kommt sich doch fast selber vor,
              als wenn man vor jedem Handwerker zum Nichts verschwindet! Komm Alte!  (sie
                gehen weiter). Sehr sauber! Guten Morgen, Herr von Fettich! A, Gehorsamer! gehorsamer! Wie geht's – ah – und der Willi  (auf den Knaben
                weisend)  ist auch da? na, was macht er denn? Schlimm ist er immer, er will allweil ein Reiter werden – gelt, Willi? Na, gib schön Antwort, was willst werden? Papa! wer sind denn die Leute – die alle diese Sachen  (auf die Objecte der
                Ausstellung weisend)  machen? Nun – das sind Bürger! Papa! ich will ein Bürger werden! Ah – sont tres charmantes – tres jolis cettes – jai suis
                enchanté – voila ma fille! cett' argent – magnifique! Qui mama! e quelques fleures! – au – au – coment c'apelle en
                francais – Teppich? Was sich die Leute für Mühe geben, um lieber schlecht französisch als gut deutsch zu
              sprechen! und gerade  an diesem  Orte spricht sich doch der Werth der
              Deutschen so aus, daß man sich der deutschen Aussprache nicht schämen dürfte! Ja, das ist eben das einzige Übel – keine Nation ist träger in der Anerkennung seiner
              eigenen Verdienste, als die deutsche. Sie gleicht einer Amme, welche fremde Kinder mit
              ihrer Muttermilch saugt, aber die eigenen beim Wasser aufzieht – Sehr sauber! Guten Morgen, Herr von Flor! Ah – Sie hier – im Dienste? Ja, ich soll eine Kritik schreiben – das ist schwer, sehr schwer! In wie fern? Ja, sehen Sie, wenn man über ein Theater – einen Dichter – einen Schauspieler
              schreiben soll – das ist etwas Leichtes, da hat man so seine gewissen Ausdrücke, um,
              wenn man auch nicht so tief eindringen will, doch etwas zu schreiben, was so aussieht,
              als verstünde man die Sache – aber hier – hier soll man die Technik kennen, man soll
              Alles wirklich  verstehen , worüber man schreibt, und das ist zu viel
              gefordert – 's ist schwer! – sehr schwer!  (eilt ab). Sehr sauber! Sieh nur den Invaliden?! wie aufmerksam er alles betrachtet! Ich hätte nicht gedacht,
              daß so ein alter Säbelknopf für die Werke des Friedens solche Aufmerksamkeit   hätte – Ich muß mich in ein Gespräch mit ihm einlassen!  (grüßt
                ihn).  Guten Morgen! Guten Tag! Nun, wie gefällt's Euch hier? nicht wahr, das ist doch ein schönerer Anblick, als
              der, welchen ein Schlachtfeld selbst für das Auge des Siegers biethen kann – Nun, sehen Sie, lieber Herr! ich verstehe von dem allen wenig, aber ich habe doch
              meine Freude daran, weil ich – so zu sagen – auch mitgearbeitet habe – Wie – Ihr? Sagen Sie selbst – könnten die Gewerbe so blühen, wenn nicht so lange Frieden wäre? –
              und daß Frieden wurde, daß die alte Ordnung wieder da ist – das haben doch wir
              bewirkt. All diese Segnungen kommen mir vor, wie reife Ähren, die auf einem Felde
              wachsen, das zuerst mit Blut gedüngt werden mußte! – Ich habe auch mit düngen helfen,
              denn am jüngsten Tage muß ich mir den einen Arm  (auf die Stelle des Fehlenden
                weisend)  von Leipzig holen! Vergeßt darum, wenn ihr die preist, die im
              Frieden wirken, derjenigen nicht, die ihn errungen haben! Gott befohlen! Ich gehe
              jetzt da hinauf, dort stehen Figuren aus einem Metalle, fast, wie Kanonenguß, und da
              sind auch die Büsten vom Fürsten Schwarzenberg und  (begeistert den Hut vom
                Kopfe hebend)  vom Generalissimus Carl! dort bleib ich immer fast eine Stunde
              stehen! Gott befohlen!  (Ab.) Aber Ew. Gnaden sind auf Einmal so ernsthaft, so still! Eh bassama!  geht mir alles um in mein Kopf – und
              wenn ich komm nach Haus, werd ich meine Landsleut' doch fragen, ob sie selber machen
              können so was – was man sieht in Industrie Ausstellung? – Und wann sie's
                 nicht  machen können – na! so sollen's halt Bißel warten!  (Ab mit
                Lauf.) Das ist eine angenehme Überraschung Sir Lovelan, Sie in Wien zu sehen, seit meiner
              letzten Reise nach London hatte ich nicht die Ehre. Das ist meine  honor . Sie sind wahrscheinlich wegen dieser Exposition hierher gereist? Wie gefällt es Ihnen
              hier? It does not please me at all. Wie, es gefällt Ihnen nicht? Warum? Stehen diese Produkte den englischen so sehr
              nach? No Sir , aber es ist  to
                much  zu sehen. Wie zu viel zu sehen? und das gefällt Ihnen nicht? Yes Sir , ich bin gereist um was zu sehen, was ich
              in London nicht sehen kann. Viel – kann ich in London auch sehen –  Why have y undertaken a voyage. Ja, was wollen Sie denn auf Ihrer Reise sehen? Nothing – nothing. Wie, nichts wollten Sie sehen? Yes – nothing!  Es ist zu sehr einerlei, wenn man
              hat in jeder Stadt Merkwürdiges zu sehen, ich reise morgen wieder ab, und suche mir
              einen Ort, wo ist gar nichts zu sehen, ich werde besuchen einige arabische
              Sandwüstigkeit oder ich gehe nach der schönen Gegend bei Berlin.  That is fit for my purpose – Y have the honnor, of recommending me to
                Your memory. 
               (Ab.) Ich kann mir's selbst kaum erklären, welch wunderbaren Eindruck der Besuch dieser
              Ausstellung auf mich hervorbrachte – diese Producte, in denen der Stolz meines
              Vaterlandes liegt,  wer  hat sie erzeugt? es sind Leute, die mit den
              aufgeschürzten grobleinenen Hemdärmeln – mit rußgeschwärzten Lederschürzen in den
              Werkstätten stehen, die wir oft kaum eines Blickes würdigen, und dennoch – bei Gott!
              ich begreife nicht, wie es Leute gibt, die einen braven fleißigen Arbeiter nicht
              würdig halten – –  (sich plötzlich besinnend, beschämt)  Und ich   selbst – und Leopold – daß wir doch so oft an andern tadeln, was wir in
              unserer eigenen Handlungsweise so billig, so natürlich finden! aber halt – dort – dort
              kommt er eben mit Ringelmann!  (zieht sich hinter den Pavillon
              zurück). Na, na, Leopold nur Fassung – es ist wohl traurig – aber die Zeit heilt Alles – und
              daß du mich verlassen willst – geh! wirst dich doch noch besinnen? Nein – nein – fort muß ich – aber all die goldenen Bilder, die ich früher mir
              entwarf, sind zerronnen – ich fühls, da mir diese Eine Hoffnung geraubt ist, ist mir
              der Flügel gelähmt – ich werde es nicht weiter bringen – ich werde keines von den
              schönen Zielen erreichen, die ich mir selbst gestellt habe – es ist aus – aus mit
              Allem – Wer weiß, noch hat sich mein Sohn nicht ausgesprochen, ob er die Anna will – O der will jede – wenn sie nur Geld hat – Und dann will ich auch erst mit meinem Freund reden, mit dem Spitzig – Vergebene Mühe – wäre er arm, hätte er selbst mit Sorgen zu kämpfen, dann würde
              vielleicht die Blume des Mitgefühls noch in seinem Herzen sprossen – aber der   Reichthum – der gleicht dem Carlsbader Sprudel, er versteinert die Herzen
              mit allen schönen Blüthen – Aber was seh ich – dort – schau hin – der Franz mit einem Mädel – und – Mein Gott! – auch Anna – ah – sie kommen wohl gar schon als Verlobte! – Ah, da ist der Papa – gut, daß der Papa da ist – ich hab' Sie schon z'Haus g'sucht,
              hab g'hört, daß Sie da sein – Aber du bist ja ganz echauffirt – was hast denn? Alles hab' ich – ich hab meine Lisi wieder – Papa! nur um Gottes willen nichts d'rein
              reden – Papa – denn ich bin auf Ehre ganz ausgewechselt – Papa! Sie werden mirs nicht
              glauben – aber Papa, auf Ehre – meiner Seel! Mir scheint der Bursch ist verrückt – O nein – ich bin am rechten Platz – ich war bei der Fräulein Anna, die hat ihr Papa
              auch herbestellt – und ich hab der Fräulein Anna schon g'sagt –   sie soll
              sich in das Unglück fügen – aber ich kann sie nicht heirathen – ich heirath die
              Lisi! Was? Na, – ist Ihnen vielleicht das auch nicht recht – da – da steht die Fräulein Anna –
              die hat mir g'rad g'standen, daß sie entschlossen ist, mit Ihnen durchz'gehn, wenn ihr
              Papa länger eigensinnig bleibt – Wie? Anna –  (eilt auf sie zu und faßt ihre Hände). Was – was muß ich hören? Er ist hier? Also Sie wollen meine Tochter nicht? Ich küß' d'Hand für die Gnad, aber 's thut's nicht – So – und wie – wie wollen Sie denn diese Wechsel zahlen? –  (hält ihm die
                Wechsel vor). Haben  Sie  die Wechsel eingelöst? desto besser – Sie können noch ein Paar
              Jahr warten, derweil hab ich mir durch meine Arbeit so viel erspart, daß ich's zahlen
              kann – Was – Sie wollen – Arbeiten – wahnsinnig arbeiten – ich verlaß' das Fach der  Bonvivants  und spiel künftig gesetzte Ehemänner! Wollen Sie das? nun – dann  (zu Ringelmann)  Alter! dann ist dir ein
              neuer Sohn geboren – und zu dieser Wiedergeburt gebe ich dieß Angebinde –
                 (zerreißt die Wechsel).  Aber – meine Tochter – was fange ich mit der
              an –  (drohend zu ihr)  durchgehen wolltest du? Vater! – Und ich – ich habe ein versteinertes Carlsbader Herz? Herr von Spitzig – Aber ich will mich rächen!  (zu Anna)  Ich schwöre es, du sollst keinen
              Werkführer heirathen. Vater! so schwöre ich Ihnen, daß ich nie einen andern heirathe – Du wirst einen Fabrikanten heirathen – Nein, nein, nein, in Ewigkeit nicht – Ah, wenn Du ihn erst sehen wirst – Gleichviel, und wenn er ein Adonis wäre – Und wenns nun –  (indem er plötzlich Leopold bei den Schultern faßt, und ihn
                vor Anna hinschiebt)  wenns nun – dieser wäre – Was – Vater?! Herr von Spitzig! Nicht wahr – so ganz versteinert ist mein Herz doch nicht? ja – ich richte ihm eine
              Fabrik ein – mehr bekommt ihr vor der Hand nicht zur Aussteuer! O mein Gott – dieses Glück  (faßt Spitzigs Hand, und will außer sich vor Freude
                vor ihm niederknieen). Halt! halt! – faß' er sich! es ist ja ganz natürlich – ich liebe erstens meine
              Tochter und will ihr Glück – und zweitens möchte ich mein redlich erworbenes Geld
              nicht gerne verschleudert sehen. – Für meine Tochter kann ich doch nicht besser
              sorgen, als wenn ich sie dem gebe, der sie schon als armes Mädchen liebte – und Alles
              für sie wagen wollte – und meinen Reichthum kann ich nicht besser versorgen, als wenn
              ich  ihn mit dem Fleiße  verbinde! So kommt her!  (legt ihre Hände in
                einander, und breitet die seinen segnend über sie).  Seid glücklich – ich
              konnte zu eurer Verlobung keinen schönern Tempel wählen, als hier – den Tempel des
              Bürgerfleißes. Möge in ihm jedes redliche Streben zum Ziele führen, und möge er
              selbst, so oft er sich in Zukunft aufs neue erhebt – immer neue glänzendere
              Ruhmes-Strahlen werfen auf unser geliebtes Vaterland!