Es geht alles ganz scharmant – das Fest, womit meine Frau mich heute – am Vorabende
              meines Geburtsfestes, überraschen will, wird eines der glänzendsten, welches je in
              dieser Stadt gefeiert wurde. Was, die gnädige Frau überrascht Sie mit dem Fest? Hahaha – und Sie selbst arbeiten
              schon drei Wochen lang dran, haben selbst alles angegeben und angeordnet, und erst
              vorhin hab' ich's mit meinen zwei eignen Augen gesehen, wie Sie Ihr großes Porträt
              drüben im Saal mit Girlanden dekoriert haben – hahaha! Du hast mich gesehen? Hm! Es war – ich tat es nur – damit – Na, damit Sie am Abend, wenns Fest losgeht, mehr überrascht sind – hahaha! Du verstehst das nicht – es ist wohl wahr, das ganze Fest wird eigentlich von mir
              selbst für mich veranstaltet, aber die Welt braucht das nicht zu wissen – es klingt
              schöner, wenn es heißt, meine Gattin habe in zärtlicher Liebe zu mir mein Geburtsfest
              so brillant gefeiert – Na ja – ich weiß schon – vor der Welt muß alles ein anders G'sicht haben – Sie freuen
              sich überhaupt   auch nur vor der Welt über Ihre Geburt – was Sie selber
              betrifft, so magerlt Ihnen [ärgert Sie] grad' Ihre Geburt mehr, als alles, was Ihnen
              in Ihrem Leben Unangenehmes passiert ist! Faustin! Für einen Mann von Ihrem Charakter muß das aber auch was Schreckliches sein, wenn man
              so von gar keiner Geburt ist – wenn man jede Adresse, auf der steht: »Wohlgeboren« als
              ein unverdientes Kompliment betrachten muß. Faustin! – Ich beschwöre dich, halte das Maul – Ach – wir sind ja unter vier Augen. Aber die Wände haben Ohren, und du weißt es, daß ich über diesen Punkt nichts
              gesprochen wissen will – du weißt es, daß ich dich nur deshalb in meine Dienste nahm,
              weil du unglücklicherweise aus einem und demselben Orte stammst, weil du meinen Vater
              kanntest – Und sein blutiges Gewerbe – Still – still –  Er sieht sich furchtsam um.  habe doch Erbarmen, lieber
              Faustin! – Du weißt, welches Ansehen ich hier in der Stadt genieße, wie sich die
              nobelsten Familien in mein Haus drängen – Auch noble Familien essen gern gut, und wo Speck hängt, da laufen d' Mäus zu – Es hieße meinen Neidern und Feinden das Messer in die Hand geben – es hieße einen
              Abgrund zwischen mir und der Hautevolee graben, wenn es bekannt würde, aus welcher
              Familie ich stamme. Na, sorgens Ihnen nicht [beruhigen Sie sich nur], ich verrat's nicht, ich bin einmal
              in Ihrem Dienst, und unsereins hat auch seine  pointe d'honneur , ich
              möchte mich aber vor meinen Standeskollegen auch nicht gern drüber frozeln
              [verspotten] lassen, daß ich bei einer Herrschaft dien', auf deren Ahnen so viele
              Mörde lasten – so lange ich also Ursach' hab' mit Ihnen zufrieden zu sein – Aber schweige doch einmal von diesem odiosen Gegenstand, lieber Faustin –
                 Absichtlich ablenkend.  – Sage mir – du möchtest dir wohl auch gern
                  mal einen guten Tag machen, nicht wahr? – Na sieh – ich bin gewiß ein
              gütiger Herr – nimm –  Er gibt ihm Geld. Aha – hab's richtig wieder dahin gebracht, wohin ich's wollte.  Er steckt das
                Geld ein.  Ich küß d' Hand Euer Gnaden – ich werd' auf Ihre Gesundheit mein
              möglichstes tun. Aber gib nur acht, daß dir nicht etwa in der Begeisterung ein Wort zu viel aus dem
              Munde fährt, man sagt: im Weine ist Wahrheit – Ja, im Wein wär' schon Wahrheit, wenn die Wirt' nicht so viel falsches hineingebeten.
              Daher kommt's auch, daß ich gar nie mehr lüg' und aufschneid', als wann ich mir die
              Zunge ordentlich begossen hab' – hahaha! Stellens Ihnen [Sie sich nur] vor, letzthin
              war beim goldenen Fassel drüben, wo wir von der Livree eine g'schlossene Koterie
              haben, auch von unsre Herrschaften d' Red' – Von euren Herrschaften? Na ja, wir haben grad' nichts G'scheiteres gewußt, und da ist auch auf Ihnen d' Red'
              kommen, und da – hahaha – da hab' ich gesagt, Sie stammeten eigentlich aus einer
              uralten Ritterfamilie. Hast du gesagt? Die sich schon in ältesten Zeiten im blutigen Kampf gegen die Podolier ausgezeichnet
              haben – Nicht übel erfunden! Erfunden? Nein, das ist ja eben der G'spaß, daß 's sogar wahr ist – Wahr? Wie meinst du das? Na, wie viele hundert podolische Ochsen haben nicht Ihre Vorfahren erlegt, die alle,
              bis zu Ihrem seligen Herrn Vater – Fleischhacker waren!  Er läuft
              ab. Fleisch – Fleischhacker – entsetzliches Wort, das mich noch unter die Erde bringen
              wird – jedesmal fühle ich einen Stich, wenn ich es nur nennen höre – verdammter Kerl!
              – Aber –  Er sieht sich sorgfältig um.  dem Himmel sei Dank! Niemand hat
              es gehört! Bon jour, mon mari! Bon jour, cher oncle! Gott grüße euch, meine Lieben! Wo wart ihr? Auf unseren Boudoirs, wir haben uns, wie du siehst, bereits in Staat geworfen, um
              unsere Gäste würdig zu empfangen –  oh mon mari , ich kann dir gar nicht
              sagen, wie froh gestimmt ich mich heute fühle – Es hat doch niemand von den Geladenen absagen lassen? Absagen? Wenn wir ein Fest geben – wo denkst du hin! Sogar der Graf von Flambourg,
              welcher sonst so selten Invisationen annimmt, hat zugesagt. Hat zugesagt – hat zugesagt?! – Herrlich! herrlich. Das gibt unserem Feste wieder ein
              ganz eignes Lüster – man wird in der ganzen Stadt sprechen davon – Und der Bankier von Wellenschlag kommt auch. Der reiche Bankier von Wellenschlag, der Gläubiger der höchsten Häuser, der
              Tonangeber auf der Börse – scharmant – scharmant –  Für sich.  dem Himmel
              sei Dank, diese frohen Nachrichten verwischen in meinem Innern wieder die so unsanft
              aufgerüttelte Erinnerung an die Fleischbank. Sein Sohn, der junge Wellenschlag, hat ihn dazu beredet – So – der junge – der Robert von Wellenschlag – na – und diesen – hast wohl du selbst
              mündlich eingeladen – Mon cher oncle! Nu, nu, brauchst dich nicht zu schämen, liebe Nichte, der Monsieur Robert ist zwar
              etwas Wildfang, kann sich das vornehme Wesen nicht recht aneignen, aber die
              Verhältnisse seines Vaters machen mir selbst eine Verwandtschaft mit ihm wünschenswert
              – wir haben nichts gegen deine Neigung –  Zu Eulalia.  nicht wahr, mein
              Schatz? Au contraire  – ich finde sie sehr plausibel! Aber wenn nur der alte
              Wellenschlag – er ist etwas stolz – und du weißt – dein Bruder, Reginens Vater – Ja leider – der dürste einen Stein des Anstoßes bilden. –  Sieht sich wieder
                um, dann mit leiser Stimme.  Wir sind allein, also können wir wohl darüber
              sprechen. – Leider scheint mein Bruder das ganze ordinäre Blut meiner Familie in
              seinen Adern aufgenommen zu haben. Während ich schon in meiner Kindheit das kühnste
              Streben nach einer erhabenen Stellung in der Welt entwickelte, gefiel er sich in
              seiner bäurischen Gehäbigkeit – ich widmete mich dem Handelsstande – er wurde –
              Viehhändler, lebt da in Österreich auf seinem Meierhofe, seine Frau war eine ordinäre
              Pächterstochter, er selbst ist mehr Bauer als Mensch – und wenn nun die Familie
              Wellenschlag dahinter kommt – Ich bin dein schon zuvorgekommen – und sagte, mein Vater wäre – Gutsbesitzer in
              Österreich. Gut gegeben, mein Kind, sehr gut gegeben – Na ja, im Grunde ist doch ein Meierhof auch ein Gut. – Jawohl, und es gefällt mir sehr von Reginen, daß sie so klug gesprochen – ja, sie hat
              denn doch seit den zehn Jahren, als wir sie zu ihrer weiteren geistigen Ausbildung von
              dem Meierhofe ihres Vaters weg, sozusagen mitten aus den Kälbern heraus, und in unsern
              vornehmen Zirkeln hineingezogen haben, eine gewisse Routine in der Noblesse erlangt
              – Ach sie hat ein besseres Los getroffen, als unsere eigene Tochter Klotilde – sie lebt
              nun – ich schaudere jedesmal, wenn ich nur daran denke, schon seit zehn Jahren bei
              deinem Bruder unter dem Bauernvolke – Leider! Indes – was war zu tun, ihr Brustleiden wurde damals so gefährlich, daß die
              Ärzte dasselbe nur durch einen mehrjährigen Aufenthalt [für] heilbar erklärten – nun
              Gott sei Dank – sie soll sich jetzt ganz wohl befinden. Mein Gott, körperlich ja, aber daran liegt im Grunde weniger, etwas kränklich sein,
              gehört sogar zur   Noblesse, aber die  santé spirituel ! – O
              mein Gott, ich zittere, wenn ich daran denke welch nachteiligen Einfluß diese zehn,
              unter dem Bauernvolke zugebrachten Jahre auf sie hervorgebracht haben müssen! Herr von Hochfeld! Ah, mein Kassierer – nun, was gibt's, lieber Alter? Darf ich nur um wenige Worte bitten. Mein Himmel! Ich will von meinen Geschäften eigentlich nur so lange sprechen hören,
              als ich in meinem Bureau bin – was soll's denn wieder?  Er tritt verdrießlich zu
                ihm. Nach diesem Auszuge aus unsern Büchern ist ersichtlich, daß morgen mehrere von uns
              akzeptierte Wechsel im Betrage von sechzigtausend Gulden fällig, und uns zur
              Auszahlung präsentiert werden – Nun, so müssen sie saldiert werden, was weiter? Es ist aber nicht so viel bares Geld in der Kasse. Was? – Aber wir haben doch auch Gelder einzutreiben – bedeutende Summen. Jawohl, wir haben einen Wechsel auf das Haus Mirheim in Händen, der morgen fällig ist
              – im Werte von achtzigtausend Gulden. Nun also – der wird einkassiert, und wir sind gedeckt – was weiter? Aber, Herr von Hochfeld, wenn nun das Haus Mirheim nicht zahlte – Nicht zahlte – nicht zahlte – ein Haus, mit dem wir schon lange in
              Geschäftsverbindung stehen – ich begreife gar nicht, wie Sie solche Besorgnisse hegen
              können. Aber es ist doch nicht gut, wenn man nur mit einer Hoffnung gedeckt ist; sehen Sie,
              Herr von Hochfeld – Ihre Handlung könnte längst auf dem Punkte stehen, daß auch das
              mögliche Ausbleiben einer solchen Summe Sie nicht   in Verlegenheit setzen
              würde, aber freilich müßte dann die Führung Ihres Hauswesens nicht solche Summen
              verschlingen. Herr, ich glaube gar, Sie unterstehen sich da, mir Ermahnungen geben zu wollen,
              vergessen Sie gefälligst nicht, daß ich der Herr bin, und Sie mein Diener sind. Ja, ein in seinem Dienste ergrauter Diener, den die Erfahrung lehrte, daß der äußere
              Glanz, durch den so manches Handelshaus Aufsehen macht, dem Leuchten des Holzes
              gleicht – welches auch dann am meisten glänzt, wenn es vermodernd seiner baldigen
              Auflösung entgegen geht. Recht gute Unterhaltung, Herr von Hochfeld, auf dem heutigen
              Ballfeste!  Er geht kopfschüttelnd ab. Das alte Murmeltier! – Beim Himmel! wenn es nicht so gut im Geschäfte dressiert wäre,
              ich hätte es längst laufen lassen – stets bringt mich der Mensch durch seine Predigten
              um meine gute Laune. Ah! unser aimabler Herr von Hupfer – Euer Gnaden, Ihr Untertänigster!  Ein Gleiches bei Reginen tuend.  Mein
              Fräulein! Ich würde mir's zum größten Vergnügen rechnen, zu Ihren Füßen sterben zu
              können.  Zu Herrn von Hochfeld, ohne sich von den Damen, welche während der
                vorigen Szene auf dem Diwan Platz genommen haben, zu entfernen.  Herr von
              Hochfeld! Ihr Ergebenster! – Sie entschuldigen sämtlich, daß ich mich nicht anmelden
              ließ, aber ich liebe es, in allem etwas originell, etwas apart zu sein, und mich
              ärgert's immer, wenn ich meinen guten Namen erst durch die rauhe Kehle einer
              livreetierten Ansagemaschine schnarren lassen muß. Sie sind uns auch unangemeldet stets willkommen! O, Euer Gnaden sind die verkörperte Liebenswürdigkeit – und Sie, Fräulein Regine,
              wünschen Sie mich immer erst angemeldet zu hören, oder hat sich vielleicht doch in
              Ihrem Herzen endlich ein ahnendes Gefühl eingeschlichen, welche Ihnen in heiliger
              Sympathie mein Nahen verkündet? Meine Gefühle sind sämtlich anderweitig so beschäftigt, daß keines davon unsern
              Bedienten in seinem Dienste ablösen kann. O, welche Kälte, mein Fräulein! Bedenken Sie, daß mein Herz eine tropische Pflanze
              ist, welche nur unter erwärmenden Strahlen gedeiht. Fader Geck! Ich höre Schritte – was gilt's – Robert – Herr Robert von Wellenschlag und Herr Glatt. Ich lasse bitten. Hab' ich's nicht erraten? O, tausend Dolche drücken Sie mir mit diesem Erraten in das wunde Herz! Achtzig, drei Viertel! Guten Abend, Frau von Hochfeld, recht guten Abend, Fräulein Regine. Sein Sie mir herzlich willkommen, lieber Herr von Wellenschlag. Danke, ja, wenn ich nicht im voraus wüßte, daß ich willkommen bin, so käme ich gar
              nicht –  Er faßt Regine bei der Hand und spricht mit ihr leise. Ein recht lieber Mensch, der junge Wellenschlag, aber etwas mehr  Lavoir
                vivre  könnte ihm nicht schaden. Ein wahrer Klotz, besonders auf einem Balle ganz zweckwidrig – er tanzt nicht, spielt
              nicht – sondern steht einem nur überall im Wege –  Er spricht leise
                fort. Es ist aber doch erstaunlich, wie schnell diese Aktien sinken. Es geht ihnen wie den Menschen, diesen lebendigen Aktien auf der Börse des Lebens,
              ihr Steigen und Fallen hängt sehr oft von Zufällen ab. Aber Sie haben doch dabei nichts verloren? Gott bewahre – man muß nur zur rechten Zeit zu verkaufen wissen – ich behandle meine
              Aktien, wie ein türkischer Sklavenhändler seine Frauen, ich kaufe sie in ihrer Jugend,
              wenn ein schönes Aufblühen zu erwarten steht, um billigen Preis, und verkaufe sie
              teuer, sobald sie, vollkommen aufgeblüht und herangewachsen, das Auge des Lüsternen
              reizen – da ich wohl weiß, daß die Schönheit und die Aktie dem Sinken um so näher ist,
              je vollkommener sie bereits herangewachsen ist. Sie werden witzig, wie ich merke, Herr von Glatt. Börsenwitz! Teuerster! Börsenwitz! Es gibt jetzt auf der Börse sehr viele witzige
              Leute. Wie andere, wenn eine Leiche vorbeigetragen wird, ein Parfümfläschchen an die
              Nase setzen, so macht der echte Börsianer, wenn ein anderer Spekulant durch seinen
              Sturz zur kommerziellen Leiche wird, ein Bonmot, und reibt es wie ein Pfefferminzblatt
              seinen Kollegen unter die Nase – hahaha! Das war eigentlich schon wieder ein
              Bonmot. Ihr Herr Vater wird uns heute auch die Ehre seiner Gegenwart schenken? Ja – Fräulein Regine wünschte, daß ich ihn einmal hier im Hause einführe – Ich freue mich, den Mann kennen zu lernen, den Sie so innig lieben – und welcher den
              bedeutendsten Einfluß auf Ihr Lebensglück hat. Ich vergehe! Ja, sehen Sie, liebes Fräulein! Ob der Einfluß, den mein Vater auf mein Lebensglück
              hat, eben ein günstiger ist, das weiß ich nicht. Wieso? Er will Sie doch nicht am Ende zu einer Vermählung zwingen, von der Ihr Herz nichts
              wissen will – O, das nicht – an meine Vermählung denkt er so wenig, als ich vor der Hand
              selbst. So? Aber, sehen Sie, er will mich durchaus zu einer sogenannten schönen Stellung in der
              Welt bringen, er bietet   alles auf, um mich in irgend einem Bureau an
              einen Aktentisch zu schmieden – und – das fühle ich, in einem solchen Beruf werde ich
              nicht glücklich sein! Ich schätze den Reichtum nur in der einen Hinsicht, daß man
              durch ihn unabhängig bleiben kann, was nützt mir aber mein Vermögen, wenn ich dabei
              doch ein Sklave werden soll – aber von solchen Ansichten will er nichts hören – im
              Gegenteile, er, der sonst die Bequemlichkeit und Ruhe so sehr liebte, macht nun alle
              möglichen Schritte, drängt sich an alle Personen, von denen er irgend einen Einfluß
              hofft, ja – auch den heutigen Ball in Ihrem Hause besucht er nur deshalb, weil er
              hörte, daß der Graf Flambourg ihn besucht. Sehr schmeichelhaft für uns – Das war wieder dumm!  Laut.  Das heißt – ich wollte sagen – der Ball
              dient ihm nebenbei als Mittel, die Bekanntschaft des Herrn Grafen zu machen, denn er
              schätzt allerdings Ihr Haus an und für sich, namentlich seit ich ihm sagte, daß Herr
              von Hochfeld aus einer sehr bedeutenden Familie stamme – und so ist's auch – nicht
              wahr, Herr von Hochfeld.  Zu Hochfeld, welcher inzwischen mit Glatt näher
                getreten war.  Sie sagten mir letzthin schon, woher Ihre Familie stammt, aber
              weiß Gott – ich habe ein so schlechtes heraldisches Gedächtnis – Meine Familie – ja, meine Familie – mein Vater – er war ein podolischer Edelmann – es
              ist eine sehr alte Familie – Was ist das? Ich darf solche Leute nicht hineinlassen. Goldbeschlagener Hohlkopf – wannst mir nit aus 'n Weg gehst, so kriegst einen
              Schupser – Niemand darf hinein, den ich nicht melde – Du wirst gleich selber deine Seel' bei unsern Herrgott anmelden, Schafhirn! Gott! welche Stimme! I wer do nit bei mein leiblichen Brudern ang'meldt wern müssen? Mein Vater! Er ist's – mein Bru – Ich falle stehend in Ohnmacht! Jetzt kommt's auf, daß beim Kaffee Zichorie ist! Grüß dich Gott, Blasi! Gelt! das hast dir nicht denkt, daß d' mi heut no siehst – i
              selber hätts vorgestern no nicht denkt – aber wie wir drei so beieinander g'sessen
              sein und überlegt habn, was wir dir zu dein Geburtstag für a besondere Freud machen
              sollen, ist's mir auf einmal eing'fallen, wir wollen alle drei zu dir nach Wien. Glei
              han i meine Bräunl einspanna lassn, g'fahren sein wir, daß 's g'raucht hat – und – da
              sein wir! Ist uns ein unendliches Vergnügen. O – das – das freut mich – unendlich – Hansnarr! Das versteht sich ja von selber – wir habn uns ja zehn Jahr nicht g'sehn. –
              Jekas!  Eulalia erblickend.  Da ist ja d' Frau Schwagerin! Grüß Ihnen
              Gott! Lassens Ihnen a Bußl geb'n! Wo denken Sie hin – die Schicklichkeit – Ja so – 's fallt mir grad ein, dös geht nicht – 's könnt von der teuern Farb was
              abagehn.  Auf die Wangen deutend. Ich bekomme meine Sapeurs! Na, na, ich bin schon stad! Dies ist also Ihr Herr Bruder? Ja! Vermutlich ein Podolier? Was – was ist das? Ich kenn wohl podolische   Ochsen und Schwein, aber ich
              und mein Bruder, wir sein gute Österreicher von Alterszeiten her – aber sapperlot –
              weil ich grad von der Freundschaft red, wo ist denn mein Dirndl, die Regerl? Ists nit
              daham? Papa – Was – ich will nicht hoffen – Ja, das ist deine Tochter – Also wirklich – auf Ehr', i hätts eher für a Mamsell als für mei Tochter ang'schaut –
              so kurios z'sammg'statzt ists –  Beinahe traurig.  also wirklich? – –
                 Sich ermannend.  Aber was! Aufs Äußre kommt's ja nit an!  Er
                umarmt Regine heftig.  Komm her, Dirndl!  Er faßt sie um die Taille und
                schwingt sie im Kreise herum.  Juhe! bist mein Kind, und wannst auch noch a
              vertrackteres Glüftl anhätt'st – Ich verliere meinen Schwindel gar nie mehr. Ich versicher Euer Gnaden – mit mir dreht sich auch schon alles um und um. Aber sackerlot, was wär denn das Kinder, was verkriechts eng denn, als wanns nit zu
              mir, nit zu der Familie g'hörets. Da schau her, Blasi, das kernige Weiberl schau an –
              das ist mein Weib, a kreuzbraves wirtschaftliches Weiberl. O – freut mich – werte Bekanntschaft, ja du schriebst mir, daß du zum zweitenmal
              geheiratet hast. Freili – Gott sei Dank, wann  i a  schon an Fünfziger und a wengel drüber
              am Buckel hab, mein Herz is noch alleweil jung, und zu meiner Wirtschaft is a bravs
              Weib a wahrer Segen. Aber, schlafferment, da ist ja noch wer –  Auf Klotilde
                deutend.  Blasi – Schwagerin wird eng denn nit ganz entrisch, das ist die
              Tildi, enger Tochter – enger Kind. Unsere Tochter! Jekus. Wie haben's denn die ang'legt. Gelts – so frisch hätts engs nit denkt? – A wahrs Engerl, und gut – na schon wie
              gut! Aber dies Kleid – dies Kostüm. A was – 's kost mir nit so viel – Ist denn Fasching, daß meine Tochter  en masque  kommt? A beileib'! So geht's jahraus, jahrein! Aber Bruder, wie kannst du – Na, wie soll's denn gehn? Epper wie  Auf Regine zeigend. 
               die  da? Hahaha! Da wurden bei uns daham d' Küh' rebellisch. Was liegt dran, wann die Küh' rebellisch werden? Besser doch, als wann hier die
              Hautevolee drüber rebellisch wird. Das ist unsere – d' echt östreichische Tracht! Blasi! Blasi! nur nit so hochnaset –
              denk' nur, unser Vater war ja auch nur a – O Bruder! Bruder! Du hast mir eine Freude gemacht – Na, das hab' ich ja ehender g'wußt – na Tilderl, gib dein Vater a Bußl. O mein! wie gern! Ho ho! 's Dirndl wird damisch, weil's mi daham allweil ihren Vatern nennt – nein! Ich
              mein', dein  rechten  Vatern! Verzeihen, i bin irr worn! So – und jetzt d' Frau Mutter! Schon gut, schon gut. Ja schauts, enger Vornehmigkeit hat meine Leut' ganz aus der Schanier bracht. Apel!
              Was redst denn du nit – Ich trau' mich nit. Was gibst denn dein Schwager nit d' Hand – Ich trau' mich nit. O Gott! die traut sich nicht – mit der werd' ich anbandeln! Aber verzeih mir, Bruder!  Zu den andern.  Und Sie, meine Herrn,
              verzeihen's auch – in meiner ersten Freud' hab' ich gar nicht g'merkt, daß wir da d'
              ganze vornehme G'sell schaft g'stört hab'n – aber nit wahr, der Bruderlieb wird man
              das schon nachsehn! Gewiß, Sie glauben gar nicht, lieber Herr! wie wohl in dieser Welt voll Masken und
              Larven der Anblick eines so wahren und ungeschminkten Gefühles tut.  Er drückt
                ihm die Hand. Ich versteh' das, was g'sagt haben, nicht so ganz, aber Sie sehen dabei recht brav
              aus.  Er erwidert lebhaft seinen Händedruck. Es ist ein ganz eigentümliches Gefühl, den Mann persönlich kennen zu lernen, dessen
              Abbild  Auf Reginen blickend.  man schon längst bewundert hat. Das versteh' ich schon gar nit, und, nehmens mir's nicht übel, aber Sie schauen auch
              dabei nit so aufrichtig aus! Wie lange denkst du denn hier zu bleiben? Drei Tag – es kommen derweil meine Kalblwagen a no an! Ah! Jetzt kommt die Familie auch noch nach. Was schreist denn so auf? 's hat mir nur so einen Stich in die Seite gegeben – 's ist schon vorbei – wo wirst
              du denn wohnen? Na – bei dir! Ah! Was ist's denn, Schwagerin? Ich bekam auch einen Seitenstich – Hat's vielleicht eins vom andern g'erbt!  Zu Hochfeld.  Ich hab' beim
              Rößl drauß' eing'stellt, aber das versteht sich, daß ich dir den Schimpf nicht antu',
              wo anders z'logieren als bei dir! Aber sehen Sie – Na, na, ich weiß schon, was sich g'hört, wann i glei nur a Viehhändler bin – Ah! Du! Dein Seitenstechen wird alleweil ärger, sollst dich doch a bißl ins Bett legen. –
              Aber jetzt, lieber Bruder! will ich mit meiner Apel a bißl in der Stadt umalaufen –
              das Weiberl hat Wien no gar nicht g'sehn – und i selber – seit die zehn Jahr, als i
              nit da war, ist die   ganze Kaiserstadt so verändert, als wanns ganz
              abbrunna und aufs neuche aufbaut war – Gott sei Dank! er geht fort,  Laut.  ja, ja, lieber Bruder, besieh dir
              nur alles. O jegerl! Was ist denn das für a Pata bum – Die Garnison kehrt von einer Parade zurück –  Hastig.  Willst du sie
              nicht sehen? Drüben vom Eckzimmer aus – siehst du gerade auf die Hauptstraße. Ach ja, Sebastian! Schaun wir's an, 's Militari! Ich werde indes meinen Bedienten beauftragen, daß er dann dich und deine Frau durch
              die Stadt begleitet. Ha! Hallo! 's kummt schon her – gut, Apel! gehn wir  Er nimmt Apollonia unter einen
                arm.  und du, Regerl! du komm daher – hab' dich ja schon lang nit bei mir
              g'habt – Lieber Vater – Na, na, tu nur nit so schichti –  Er faßt ihre Hand und zieht sie zu
                sich.  so! – Allons! Hörts es? Tschindarada, tschindarada bumbumbum! Meiner
              Six, wann i so a Musik hör', könnt i glei selber Soldat werden – aber na! na! I halt's
              mit'n Frieden, stich lieber meine Kalbn ab, als daß i auf Menschen ziel, tanz lieber,
              als daß i marschier, und sitz lieber satt hintern Ofen, als daß ich hunger und frier!
              Gott g'segn mir den Frieden, die Freud' und mein Östreich! – Aber jetzt kommts, sonst
              sehen wir nix mehr.  Indem er mit den beiden Frauenzimmern nach dem Takt der
                Musik abmarschiert.  Tschineradabumbum – tschineradabum! Aber meine Herren – die Stunde – welche zum Beginne des Festes bestimmt ist – naht –
              dürfte ich – nicht bitten – sich in den Tanzsaal – oder wenigstens in die
              Nebengemächer desselben hinüber zu bemühen. Ach – ich versichere Sie – ich fühle mich fast unwohl –  Sie geht mit Hupfer
                ab. Darf ich so frei sein?  Er bietet ihr den Arm. Ja – aber – Herr Vater! Geh nur, mein Kind – geh nur! Sie machen mich glücklich!  Er geht ab mit Klotilden. Also – das – das war der Herr Bruder? Ja doch – ja! Wenn ich mich nicht irre – ein Vieh – H – Je nun – er handelt nur in großen Transporten – er ist quasi Großhändler – Ja, viehischer Großhändler! Ist unermeßlich reich. Ah – wird er vielleicht auch die Börse besuchen? Möglich! Möglich! Ah, dann tut sein Stand gar nichts – vor dem Gesetz – im Grabe – und auf der Börse
              kennt man keinen Standesunterschied – der innere Gehalt entscheidet. – Adressieren Sie
              den Herrn Bruder, wenn er die Börse besuchen wollte, nur an mich – ich werde ihm mit
              gutem Rat zur Seite stehen.  Er geht ab. Schon gut – schon gut –  Verzweifelt auf und nieder gehend.  Es ist ein
              verdammter Zufall – gerade heute – gerade heute – wo bei mir so ein glänzendes Fest
              stattfindet, muß er kommen – er – der schwarze Fleck in der Sonne meines Stolzes! –
              Aber er darf auf dem Balle nicht erscheinen, er darf nicht! – Ich muß alles aufbieten
                 Er klingelt.  ja so – du bist ohnehin da, tritt näher, lieber
              Faustin! Na, ohne Ihnen zu nah' zu treten, muß ich Ihnen sagen, gnädiger Herr! daß das das
              letzte Mal war, daß Sie mir geläutet haben – Wieso? Weil jetzt die ganze Welt weiß, wie viel es geschlagen   hat, und da
              verbiet' mir mein  pointe d'honneur  länger in dem Dienst zu bleiben – Faustin! Sehns, gnädiger Herr! mir ist leid um Ihnen – Sie haben bisher den blutigen Fleck,
              der auf Ihrer Herkunft lastet, mit aller möglichen Noblesse bedeckt – aber das
              persönliche Erscheinen des Herrn Bruders hat dem Faß den Boden ausgeschlagen! Es ist eine verzweifelte Geschichte, du hast wohl recht – Gnädiger Herr, glauben Sie mir, ich fühle Ihre Leiden! Ich sehe, was Sie
              ausstehn! O Faustin – Aber das werden Sie doch einsehen – daß ich mich nicht herablassen werde, ein –
              nehmens mir nicht übel, aber 's ist 's rechte Wort – einen  Bauern  zu
              bedienen? Wenn der aus meinen Diensten geht, so plaudert er's noch mehr in der ganzen Stadt aus
              – ich muß ihn zu halten suchen!  Laut.  Aber sieh nur, Faustin! das wird
              ja alles anders werden – und gerade dich habe ich als Mittel zu diesem Zwecke erwählt
              – Mich –? Du hast Takt – Feinheit – mit einem Worte – du bist ein nobler Kerl. Dieses schöne Selbstbewußtsein habe ich – Mein Bruder muß heute aus dem Wege geschafft werden – Was –? Ich meine, er muß abgehalten werden, sich in unseren Zirkel zu drängen – Ah so! Ich habe schon geglaubt, Sie wollen mich behufs Brudermordes zu einem
              italienischen Banditen machen. Warum nicht gar – mein Bruder will spazieren gehn – die Stadt besichtigen – du mußt
              ihn begleiten – Was? ich – hinter dem Bauernvolk hergehn? Ha! diese Zumutung! Auf Ehre – wenn das
              Duell nicht so streng verboten wäre, so würde ich Sie jetzt –  Er greift nach
                der Seite, auf der der Degen getragen wird, dann sich besinnend.  Ihr Glück
              daß ich im Zivil bin. Aber Narr! Du sollst nicht hinter ihm gehen – neben ihm – als ob er deinesgleichen
              wäre – Ja, wenn er meinesgleichen wäre. Aber er, er ist Viehhändler, und wenn ich neben ihm
              gehe, wofür werden mich die Leute ansehen? Wenn dich jemand fragt, kannst du ja sagen, er wäre ein Verwandter von dir – Aber ein sehr – sehr weitschichtiger! Also du gehst mit ihm, führst ihn recht weit bis spät abends, zeigst ihm dann irgend
              ein neues Gasthauslokal – beredest ihn, hineinzugehen – Na, in ein Wirtshaus wird er doch hineinzubringen sein, sonst müßt' er ja gar in der
              Kultur um einige Jahrhundert zurück sein – Dort läßt du auftischen  Er gibt ihm Geld.  spare kein Geld – sage, es
              geschähe auf meinen Wunsch – Bon! Und sieh, daß du ihn bis zwölf Uhr nachts zurückhältst – diese Stunde ist die
              Ruhestunde auf meinem Ball – dann führst du ihn und sein Weib auf der Hintertreppe in
              das kleine Gastzimmer, und siehst du, daß er schnell zu Bette komme – ermüdet von der
              Reise, wird er bald einschlafen – und so sind wir für heute sicher vor jeder
              Störung! Hm! Der Plan ist nicht übel – meinetwegen! Aber morgen müssen Euer Gnaden schauen,
              daß er für immer fort kommt – entweder ich oder er – diese Alternative stell' ich
              – Ja, ja, wir werden schon sehen – also ich verlasse mich ganz auf deine Klugheit – ich
              muß nun hinüber – es könnten neue Gäste gekommen sein, die ich empfangen muß. Gott! Aber dö Pracht – i waß mi zwar no recht gut aus meiner Kindheit z' erinnern, 's
              war alleweit nobel in mein Vatern sein Haus – aber so prächti – Aber Kind, Kind, was für einen horriblen Dialog sprichst du – diese Gemeinheit! Hast
              du denn während deines unheilvollen Landlebens ganz den Ton vergessen, der in unserem
              Hause herrscht – Liebe Mutter – Mutter! Mutter! Was das wieder für ein Wort ist. – Bauern haben Mütter – wir in der
              noblen Welt haben eine Mama und Papas. Liebe Mama – ich werde mich schon zusammennehmen und acht haben, daß i mi nit vergiß
              – So laß ich mir's gefallen – und dann – in dieser Tracht darfst du nicht bleiben –
              Reginens Kammerjungfer soll dir einige von deren Kleidern geben – sie werden dir schon
              passen – kleide dich schnell um – ich muß jetzt ins Empfangszimmer – bis ich
              zurückkomme, will ich dich ganz verwandelt sehen.  Sie geht ab mit
                Hupfer. Ach Gott! Bis ich mich wieder in all das vornehme Wesen hineinfinden werde. Aber Sie freuen sich doch wohl auf den neuen Putz, womit Sie sich nun schmücken
              werden? O Gott, i wollt, 's passet ma gar kans von die vornehmen Klader!  Sich
                bemeisternd.  Verzeihen Sie, Herr von Wellenschlag. Wie? Sie ziehen also diese Kleidung vor – Ja, schauns – Sie mögen mich auslachen, aber das städtische Wesen ist mir seit den
              zehn Jahren, die ich bei meinem lieben Vetter so glücklich zubrachte, ganz fremd
              geworden. Es geht mir mit den Kleidern, wie mit der Sprache  Wieder
                österreichisch.  ich werd' mich nicht z'rechtfinden können, mir geht halt gar
              nichts übers echte oberöstreichsche, 's hat halt an ganz andern Klang – Sie haben recht – es spricht so zum Herzen. Aber Sie reden ja selbst so hochdeutsch, so rein – Je nun, hier in unsern Zirkeln muß ich wohl – aber ich habe bisher jeden Sommer in
              den Gebirgsgegenden Oberösterreichs zugebracht, auf Gütern von Bekannten – und ich
              fühle mich nirgends so heimisch als dort – die liebe herzige österreichische Sprache
              tut mir so wohl – Was – da könnt' ich ja nachher mit Ihnen ganz ungeniert reden? O ich bitte Sie, tun Sie das, Sie glauben nicht, wie lieb mir diese Sprache gerade
              aus Ihrem Munde klingt – So ist's recht.  Lachend.  Und i hab' mir grad so viel Zwang antan, weil
              i g'furchten hab', daß Sie mi auslacheten – Schauns! Jetzt ist mir mit einmal wieder
              so wohl – wann i hochdeutsch reden soll, ist's mir alleweil, als wann mich der Schuh
              drucket. – Bei mein Vetter im Oberlandl da hab' i reden und tun können, was i g'wollt
              hab' – und drum bin i a dort so g'sund wurn und so frisch. – In aller Fruh bin i nauf
              auf'n Berg – o 's ist a schöne Gegend durt! Wie da d' Lauber tröpfelt hab'n, und der
              Tau blitzt hat, und der Tanawald so frisch und kräfti g'schmeckt hat – da hab' i a
              Lieblingsplatzl g'habt, wo i d' Sunn gar oft hab' aufgehn g'sehn. Unter mir d' Donau,
              die nach Wien abagrunnen ist – o Herr! Schauns, wie i weit davon weg war, hab' i mei
              Vaterstadt no viel lieber g'habt als jetzt, wo ich mitten drinat bin – da hab' i in
              die Gegend g'schaut, wo's liegt, und hab' an meine Eltern denkt und an alle, die i
              dort lieb hab', und hab' für sie bet' – o Herr! Herr! Ma kann in keiner Kirchen so  frumm beten, als dort auf'n Berg, so nah dem blauen Himmel, und mitten
              unter die grean Tanabam! Glückliche Einfalt! Sie würden also ein Leben in ländlicher Zurückgezogenheit dem
              Glanze der Stadtwelt vorziehen? O gewiß! Gott behüt mi vor dem Unglück, a vornehme gnädige Frau wern z' müssen, wann
              i anmal heirat, denn  Seufzend.  heiraten muß i doch – und –
                 Wieder seufzend.  o mein, ein' Herrn aus der Stadt, hat der Vetter
              g'sagt – Und die Stadtherrn sind Ihnen also so zuwider – Na – schauns – das heißt –  Für sich, Robert von der Seite anblickend. 
              der da war vielleicht noch der einzige – Also – einen Stadtherrn könnten Sie durchaus nicht lieben? Na – ich mein – ich mein  Fast unwillig.  wann auch i ein recht gut sein
              könnt – die Stadtherrn wissen ja gar nicht, was recht gut sein ist – hab's ja schon
              g'sehn.  Nachahmend.  Mein Fräulein! Meine Göttin – ich bete Sie an – Sie
              allein – ewig! – Und 's ist ka Wort davon wahr! Da machens es droben am Land ganz
              anderst, wann a Bua sagt: O mein Dearndl, ich bin dir so gut – so gut, i kann nit sein
              ohne dir – da liegt mehr Lieb drin, als wann so an Stadtherr sich d' Gurgel wund
              redt! Laß sehen, ob ich's nicht auch treffe.  In österreichischer Mundart. 
              Mein Dearndl! Was willst denn, was häst denn no gern – I steig aufi zum Himmel! und
              hol dir an Stern! O mei, o mei! Sie reden mei Sprach, und so lieb – so lieb – und schaun so aufrichtig
              drein – o – ich bitt Ihnen, redens noch einmal a so – redens nur no a klans bissel
              so. Aber was ich jetzt sage, ist wahr – wahr – ich schwöre es Ihnen! Aber – Sie müssen
              mir auch  wahr  darauf antworten. Ja, ja, redens nur – Mein Herz und mei Hand und a grundsichers Haus, Das alles sollst habn – sag mei Dirn! schlagst es aus? Dein Herz und dei Lieb? – Nachher red nichts vom Haus Und wannst ganz allan stundst, i schlag di nit aus! Horch – es kommt jemand – A dös ist recht fatal – Ich werde während des Balls in Ihrer Nähe bleiben. Wie, Cousine! Du bist noch hier? Die Kammerjungfer hat dir zwei von meinen Kleidern
              zurecht gemacht – du hast die Wahl – O weh! Grad jetzt, wo ich mich so lebhaft an mein Wald erinnert hab', jetzt ist mir
              das G'flanz no z'widrer! Was soll das? – Du hast gehört – es ist höchste Zeit, dich umzuziehn. O noch einen Augenblick – Sehr schön – Herr von Wellenschlag – mich würdigten Sie noch keines Grußes!
                 Man hört plötzlich hinter der Kulisse laut sprechen. Was ist das? Aber der gnädige Herr hat g'sagt – Und i sag dir, geh mir aus'n Weg, wannst nit morgen mit an brochenen Vorderläufel im
              Tierspital liegen willst – Aber was ist's denn? Na – i und mei Weib, wir habn no spaziern gehn wollen, und da hat mein Bruder mir den
              Kerl da mitgeben – na, i hab' mir das g'falln lassen, wie wir aber auf d' Straßen
              kummen, da wars an schon a wenig dumper und die vielen Leut' und die Wag'n und das
              G'raßl habn mei Alte ganz damisch g'macht, also sein wir wieder umkehrt, und jetzt
              will der Kerl da durchaus, daß wir gleich schlafen gehn sollen – als ob den Lümmel das
              was anging, ich will mein Brudern aufsuchen, und der Laff will mi nit zu ihm lassen –
              na wart  Ihm mit der Faust drohend.  du sollst heut' 's letzte Mal in dem
              Dienst sein – ich geb' dir mein Wort drauf! Mein Himmel! wie fatal! Ich muß nur gleich den Onkel avisieren!  Sie eilt
                ab. Also der Herr geht nicht fort von da? Nein – ich wart da, bis mein Bruder kommt – Gut, g'warnt hab' ich den Herrn, jetzt such' ich mein Herrn auf, und nachher wird der
              Herrn gleich sehen, was für a G'stanz mein Herr mit'n Herrn macht!  Im Abeilen
                für sich.  Wann der auf'n Ball bleibet, das wär a furchtbare Plantage!
                 Er geht ab. Aha – da gefallt's mir no besser als in die andern Zimmer – Apel! Da schau dich – die
              Lichter – grad als wie bei uns, wann wir den Weihnachtsbaum anzünden! Was ist das? Musik wird do a g'macht!  Er steht auf und geht auf den
                Kapellmeister los.  Sie, Freund! Sie sein do wohl der Vorgeiger? Ja, ich bin der Kapellmeister, welchen Herr von Hochfeld zu dem heutigen Balle
              bestellt hat – Was – Ball – Tanz? – Und da hat mi der Schlingel nit rein lassen wollen. Herr von Hochfeld wird gedacht haben, daß Sie zu ermüdet seien von der Reise. Ah was! Müd? Wann ein Östreicher no so müd ist, und er hört a Fiedel, so geht's ihm
              in d' Füß, und er muß tanzen – Sie – sagens mir, was werdens denn aufspielen? Was befohlen wird: Quadrillen, Kotillons, Polka. Das G'frast kenn' ich all's nit, aber sagens mir, wanns ein ordentlicher Musiker
              sein, so müssens ja ein echten östreicher Landler ah kennen? Jawohl – Ja, ja? Sie? Da spielens mir ein auf – aber an recht saubern – Ja – ich weiß nicht, ob ich – Obs därfen? – Ja, wann ich's sag, schon; ich bin der Bruder vom Hausherrn, und auf an
              paar Taler kommt's mir a nit an.  Er wirft den Musikern, welche bereits auf der
                Tribüne Platz genommen haben, Geld zu.  Allons! Aufg'mischt. Auf Ihre Verantwortung!  Er gibt das Zeichen; es beginnt ein
              Ländler. Vier Darm und zwei Bredl'n, Das z'samm macht an Geig'n Und do kann am ihr Ton So ins Herz eini steig'n. Bei mein Vatern is lusti, Da geht's uma dum, Da hupfen die Mäus In der Tischlad herum. Juhe! Juhe! Quell' horreur! Das ist mein Ende! Ich werde ohnmächtig! Ich versichere euch, ich fühle mich beinahe unwohl, der Auftritt gestern auf dem
              Balle – Gott sei Dank, daß es noch so ablief – Das haben Euer Gnaden rein nur mir zu danken, ich hab' die sämtliche Dienerschaft
              bewogen, dero Herrn Bruder mitten unter sein Tanz zu fassen und ihn zurück auf sein
              Zimmer z' bringen, dort hab' ich ihm mit aller mir zu Gebot stehenden Eloquenz
              begreiflich gemacht, daß er ein Rausch hätt' – Der Einfall war wirklich so übel nicht – ha ha ha! Und er – er hat's z'letzt wirklich glaubt, und ist schlafen gangen – Der Ball fand dann wohl seinen Fortgang, aber der Herr Graf war doch augenblicklich
              ob dieser gemeinen Szene entflohn – Quell donneur!  rief er aus – und fort war er – O es ist doch für einen Mann von meinen  sentiments  ein wahres Unglück,
              einen solchen Plebejer zum Bruder zu haben! Aber der arme Vetter, er hat's ja nicht so bös gemeint – Gemeint – gemeint! So ein – Tölpel meint's immer gut, und verdirbt dabei mehr, als
              ein Gebildeter mit der übelsten Meinung vermöchte. Aber wo ist denn Regine? Sie hat g'sagt, sie kommt nicht zum Frühstück, 's is ihr recht übel – Aha!  Zu Eulalia.  Merkst du – die Geschichte mit Robert – Ja, sie glaubte, Eindruck auf ihn gemacht zu haben, aber er hat sich nie gegen sie
              erklärt, und nun da er gestern abend Klotilden so merkwürdig auszeichnete – Es ist ja ganz begreiflich, Robert von Wellenschlag ist ein Mann von Bildung – schon
              der Anblick ihres Vaters hätte jede Neigung, wenn er je eine solche gefühlt hätte,
              ersticken müssen, und da er sich nun förmlich für unsere Tochter erklärte, so ist's
              mir um so lieber – Vergiß aber nie,  ma fille , daß du, wenn die Partie zustande kommt,
              dieselbe nicht sowohl dir, als dem hohen Stande deiner Eltern verdankst – O je, ich weiß schon besser, wem ich's verdank!  Sie blickt in die Szene,
                freudig.  Aber – o du mein Gott! Da kommt er – da kommt er –  Sie will
                aufspringen und ihm entgegen. Aber Kind! Kind! Benimm dich nicht so gemein – wer wird denn einem Manne – und wär's
              auch ein Geliebter, entgegenlaufen?  Seufzend.  Der Bauernschwager hat
              die ganze Dedukation des Mädchens vernachlässigt – Aber mein Himmel! Ist denn das auch gemein, wann man ein Menschen, den man noch dazu
              heiraten soll, zeigt, wie lieb man ihn hat – Sehr gemein, sogar eine Frau, wenn sie Bildung besitzt, zeigt ihrem Manne nie, daß
              sie ihn liebt! Eher einem andern!  Er geht ab. Herzlichen guten Morgen, meine teuern Schwiegereltern – guten Morgen, mein liebes,
              liebes Tildchen! Guten Morgen, lieber Robert! Wollen Sie nicht Platz nehmen? – Eine Tasse Tee vielleicht – Ich danke – ich kann in meiner jetzigen Stimmung nichts genießen – ich bin zwar noch
              nüchtern, und doch trunken – trunken vor Freude! Freude? Haben Sie mit Ihrem Vater bereits gesprochen? Bereits gesprochen, und – Und? Bereits alles in Ordnung gebracht – O mein Gott, das ist g'scheit. Aber Kind! Und wem, wem glauben Sie, daß ich eigentlich mein Glück zu danken habe? Nun – Ihrem Bruder – Meinem Bruder – wie ist das möglich? Nun sehen Sie, mein Vater besuchte eigentlich gestern Ihren Ball in der Absicht,
              daselbst die Bekanntschaft des Grafen zu machen und dann bei guter Gelegenheit ihn
              dazu zu stimmen, mich für eine eben vakante Stelle in seinem Bureau aufzunehmen –
              hätte der Graf dies zugesagt, so hätte ich sie wohl annehmen müssen, und daß ich
              gleich beim Beginne einer bureaukratischen Karriere an keine Heirat hätte denken
              können, versteht sich von selbst – durch den tragikomischen Auftritt mit Ihrem Bruder
              wurde der Graf veranlaßt, den Ball zu verlassen, und somit mein Vater verhindert, mit
              ihm zu sprechen, als er heute morgen ihn auf seinem Bureau besuchte, hatte er wenige
              Augenblicke vorher   die Stelle zu meinem Glücke einem andern Kompetenten
              zugesagt – und ich – dem Himmel sei Dank! bin nun wieder frei! Aber welchen Plan haben Sie denn für Ihre Zukunft entworfen – O den schönsten, herrlichsten! Ich bot alle meine Beredsamkeit auf, meinen Vater
              dahin zu stimmen, daß er mich meinem Lieblingsberufe, der Ökonomie, folgen lasse, und
              es gelang mir, er will mir eines seiner Güter zur Verwaltung überlassen – dorthin will
              ich nun mit meinem lieben Bräutchen ziehen – Was – was – wieder aufs Land? Ja – an die Grenze Steiermarks – es ist ein Gut reich an fruchtbaren Feldern,
              duftenden Wiesen, wildreichen Bergen – dort bin ich einem Könige gleich, und du – mein
              herziges Mädchen, sollst meine Königin sein! Jetzt mag sich's schicken oder nit, mag's vornehm sein oder g'mein, jetzt muß ich ihm
              um den Hals fliegen!  Sie umarmt ihn. Doch noch eins – bei Gott, es tut mir leid, daß ich diesen Punkt berühren muß, allein
              Sie kennen meinen Vater, von jeher war es sein fester, unumstößlicher Wille, daß ich
              nur ein Mädchen von – wie er sich ausdrückt – von Familie heirate – es ist nun so eine
              Schwäche von ihm – Schwäche? O nein, mein junger Freund – nennen Sie das nicht Schwäche – es ist edler
              Stolz auf sein Blut. O ich bin auch dessen fähig. Nun ist aber Ihr Herr Bruder – Er gilt in den Augen Ihres Herrn Vaters nicht als mein Bruder, nach der skandalösen
              Szene gestern auf dem Balle beschwichtigte ich Ihren mit Recht empörten Vater damit,
              daß ich sagte, er und seine Frau wären nur Pächtersleute, welche meine Tochter zu mir
              herbegleitet. Ich mußte dieser Notlüge beipflichten, aber eben deshalb wird es notwendig, alle
              Sorge zu tragen, daß, wenn mein Vater Ihr Haus besucht, Ihr Bruder ihm nicht begegne
              – O verlassen Sie sich auf mich – ich habe heute   mit meinem Bruder noch
              nicht gesprochen, wenn ich aber mit ihm spreche, so soll es auf eine Art geschehen,
              daß ihm überhaupt die Lust vergehen soll, länger in meinem Hause zu wohnen – O der arme Vetter – und Sie, Robert! Sie bestehn auch drauf? Liebes Kind! Es wird mir leider zur Notwendigkeit, wenn ich anders dich als meine
              Braut heimführen soll, sind wir aber nur erst Mann und Frau, dann sollst du sehen, daß
              ich gewiß fern von jedem Stolze bin, dann soll er recht oft zu uns, und wir ebensooft
              zu ihm kommen – Doch nun, lieber Herr Schwiegersohn! haben wir noch manches reiflich zu besprechen,
              ich ersuche Sie, mir auf mein Bureau zu folgen – Mit Vergnügen! Schauns, daß S' bald runterkommen, ich wart', dort in der Kastanienallee – 's ist doch sonderbar, daß bei jedem Glück, was man auf der Welt genießt, überall a
              Wermutstropfen sein muß, der's am trübt – ich wär' jetzt so froh – so unendli glückli
              – aber, was meine Eltern mit dem guten Vetter haben, das schmerzt mi bis in d' Seel
              hinein.  Sie will ab. Hallo! Mein Dearndl is da? Ach Vetter! Lieber Vetter!  Sie sinkt ihm um den Hals. Na, na, was hast denn – du zitterst ja völli und  Er wendet ihr den Kopf in die
                Höhe.  was Donnerwetter! D' Augerln sein a naß – und du tust lachen dabei –
              Regen   und Sonnenschein, lachen und weinen in ein Sack – was hast
              denn? Glück, viel Glück, lieber Vetter! – O – so viel Glück, daß i kaum reden kann – Vetter
              – i – ich – o – 's Herz kunnt mir z'springen! 's Herz – was, ist dein Herz a schon aufg'riegelt – hahaha – Dildl! 's ist doch nit
              auf d'letzt gar schon ein Amour? Da schon – Sackerlot! Dos is g'schwind gangen! – Und wer denn – O – so a guter Mensch! So? A wahrer Engel – Versteht sich. G'scheit, und das Herz am rechten Fleck – o, a wahrs Muster! Natürli! Natürli! Er hat Ihnen selber g'falln – Mir? – Wer war denn das? Der Herr, der Ihnen glei wies kommen sein, z'erst d' Hand druckt hat, wo Sie selber
              g'sagt hab'n, daß er so brav ausschaut – Was? Do nit der Musje Robert? Ja, ja, der ist's – Der?  Zornig sich abwendend.  Na, so schlags Donnerwetter drein – hat
              mir doch gestern schon mei Regerl a g'stunden, daß in den Mann geschossen ist – o mei
              arme Regerl!  Laut.  Und du weißt also g'wiß, daß er dich lieb hat? Versteht sich – er hat ja schon um mich ang'halten, und die Eltern hab'n a ja g'sagt
              – O mein arme Regerl!  Laut, gezwungen.  Na, mi freut's, mi freut's.
                 Für sich.  Mei arm's Dearndl – Aber jetzt, Vetter! Seins nit harb – aber – i kann nit dableiben, ich hab' ihm
              versprochen, in der Allee dort z' warten – na, und i kann ihn doch nicht umsonst
              passen lassen, nit wahr? Na, na, geh nur – geh nur – B'hüt Gott, lieber Vetter!  Sie läuft fort. Mei arms Dirndl, wann die das erfahrt, da muß ihr's Herz weh tun, und wann am 's Herz
              weh tut, is ma alles imstand. 's Herz is an g'spaßigs Ding, Oft gar so schwar, oft g'ring, Oft is so mäuserlstill, Oft hammert's wie a Mühl – Oft tut's am wohl, oft wieder schmerzen, Drum glaub' i in mein Sinn, 's sitzt was Lebendigs drin, Ganz tief im Herzen. In Freud' und Schmerzen. 's kann sogar dischkariern, Mit an a dischbadiern, I han's oft gar nit g'fragt Und 's hat mir do was g'sagt. Das tut am kruseln so und schlagen, 's sein kani Wörter zwar, 's redt aber deutli klar, 's tut am alles sagen Und nur durchs Schlagen. Jetzt mancher sagt: o mein! Wie kann das mögli sein? Der plauscht sich selber an, A bissel g'spürt er's schon, Er mag sich d' Wahrheit selbst nit sagen, Do hilft's nit g'schamig sein, Der droben schaut hinein, Dös tut dös Schlagen An jeden sagen. 's gibt viel, dös gar nit hörn, Wann d' Schläg rebellisch wern, Bei dö is Herz ganz weg, Is nit am rechten Fleck.  Und erst ganz spat in alten Tagen, Da g'spürn sie's zentnerschwar, Was früher war ganz laar – In alten Tagen Tut's weh, dös Schlagen. Woher dös Schlagen kümmt, Das waß ma halt nit b'stimmt, I man und bild' mir ein, 's wird unser Schutzgeist sein, Der tut mit seinen Flügerln schlagen, Und wann ma genga drauf, Tragt er die Seel hinauf, Tut für an jeden Da drobnet reden. Guten Morgen, lieber Vater! Ich bitt dich – red jetzt französisch mit mir, so wird's mir leichter, dir z' sagn,
              was i dir sagen muß – Comment , Papa? So ist's recht, der Papa kann red'n, wann dem Vater 's Herz zerspringen möcht – du –
              Regerl – nimm di z'samm – faß di – derschrick nicht – Nun? Schau, Ehen werden im Himmel g'schlossen, und der liebe Himmel will halt einmal nit,
              daß du den Mosje Robert kriegst – er – na – daß i dir's nur grad raus sag – er heirat
              ein andre – So? Die Tildi heirat er – dei Mahm – so – jetzt waßt es – jetzt heul di aus – wan an
              bißl, das macht 's Herz leichter, und wann dir an G'falln g'schieht, wan i mit
              dir! Warum nicht gar! Weinen um einen Mann! Was? Über den Verlust wird man sich auch noch trösten können, hahaha! Du lachst? – Na – ist mir a recht – 's Madl hat a starke Natur – stärker als die
              Dirndl bei uns in die Berg draust – wann da einer so was passiert, das ist a Wanerei
              und a Zahnerei. Weil es Bäuerinnen sind, Dirnen, welche einen solchen Verlust nicht zu ersetzen
              wissen. Wann man aber, wie ich, nur eines Blickes bedarf, um zehn Anbeter zu seinen
              Füßen liegen zu sehen – Was – du ich bitt' dich, geh' vorsichtig um mit deine Blick, sonst bist auf d' letzt
              in G'fahr, mit jeden Schritt, den d' tust, a paar Anbeter zu zertreten! Da kommt Hupfer! – Es ist beschlossen, ich muß noch eher Frau werden, als meine Base,
              ich muß – jetzt fordert es meine Ehre!  Sie wendet sich rasch zu ihrem
                Vater.  Lieber Vater! Darf ich Sie bitten, mich nur auf eine Viertelstunde
              hier allein zu lassen – Ja, was willst denn? Ich bitte Sie darum – nach dieser Viertelstunde werde ich an der Hand meines
              Bräutigams Sie um Ihren väterlichen Segen bitten – Was – in einer Viertelstund? – Ja, du tust ja grad, als ob sich die Bräutigams nur so
              g'schwind ausbacken ließen, wie d' Spritzkrapfen. Ich bitte Sie, Vater! Wenn Ihnen an meiner Ehre, an meinem Lebensglücke gelegen ist,
              lassen Sie mich jetzt allein! Na, meinetwegen, ich geh' –  Für sich.  aber zuschauen muß ich doch, ich
              hab' mei Lebtag nicht g'sehen, wie in der Stadt a Bräutigam g'macht wird –  Er
                geht ab, wird aber während der folgenden Szene oft im Gebüsche lauschend
                gesehen. Ja – es ist beschlossen – sie soll den Triumph nicht haben – und mein Herz? – Hm! Es
              sind altväterische Rechte, die sich das Herz anmaßt – fortan soll mich nur die
              Klugheit bestimmen!  Sie setzt sich in die Laube, nimmt ein Buch vom Tische und
                stellt sich in dasselbe vertieft. Ha – sie hier – eine stolze Diana!  Er tritt näher und räuspert
              sich. Ha – Sie – Zürnt Diana dem sie überraschenden Aktäon? Wenn ich auch zürnte – so würde ich Ihnen doch nicht Aktäons Schicksal bereiten,
              lieber Hupfer! Wie – was?  Er sieht sich um.  Reden Sie mit mir? Mit wem sonst?  Sie sieht ihn freundlich an. O mein Himmel – und diese Augen – diese Blicke – o – o – es sind Sonnenstrahlen, die
              den Gletscher meines Herzens zur Dachtraufe machen – und dieser so lieblich – so
              minnig verzogene Mund – diese Lippen, ach – Warum nicht gar! Wenn man den jungen Herren nur einen freundlichen Blick weist, so
              wollen sie gleich, Gott weiß was, vermuten – Aber mein Himmel – ich bin  solche  Blicke von Ihnen gar nicht gewöhnt –
              Sie haben mich sonst immer so spöttisch – so gewiß – wegwerferisch angesehen – Ach Gott – und ein Seufzer auch, Regine! Fräulein Regine – sollte dieser Seufzer mir
              gewidmet sein? O ich bitte, lassen Sie mich – lassen Sie mich – seien Sie nicht so ungestüm – War ich denn ungestüm?  Er tritt näher und faßt ihre Hand. O mein Himmel! Was tun Sie – lassen Sie meine Hand – Wenn Sie befehlen –  Für sich.  Ich weiß gar nicht, wie mir
              geschieht! Der ist doch gar zu blöde.  Sie erhebt sich vom Sitze. Was, Sie wollen fort – Regine! Ich muß! Ach – Schon wieder ein Seufzer – Regine! O ich beschwöre Sie, bleiben Sie – nur noch einen
              einzigen Seufzer – es kommt mir vor, als seufzen Sie mir zu Ehren, und wenn das wäre –
              o Gott! O so seid ihr Männer, mit kaltem Stolze triumphiert ihr, wenn ein weibliches Herz zu
              schwach zur Verstellung ist – Ich kenne mich gar nicht aus – und doch scheint mir – aber jetzt gilt's – ich
              probier's  Er sieht sich um.  allein sind wir –  Coraggio
                Bajazzo .  Er wirft sich plötzlich vor ihr auf die Knie. 
              Regine! Was tun Sie – stehen Sie auf – Hupfer! Lieber Hupfer! Lie – lieber – lieber Hupfer – Was hab' ich getan! Was Sie getan haben? Einen Menschen auf den Himalaja des Glücks hinaufgezogen – o
              Regine! Regine!  Er umarmt sie, trotz ihres sanften Widerstrebens.  Ich
              finde in diesem Augenblicke in allen Lexikonen der Welt nur ein Wort: Ewig! Ewig! Ja, wer solchen Worten trauen wollte – Wenn Sie mir nicht trauen wollen – so lassen Sie sich mit mir trauen – einen bessern
              Beweis meiner Ewigkeit kann ich Ihnen nicht geben – Wie, Sie wollten – Wenn nur Sie wollen – o Regine – Sprechen Sie – mit meinem Vater! O Seligkeit! O Wonne – du bist mein – Dein! Mit Ihrem Vater soll ich sprechen, ich eile auf den Flügeln der Liebe zu ihm – sei
              ohne Sorgen, meine Holde! Mit deinem Vater werde ich bald fertig werden – Ja, Sie haben recht, mein lieber Herr! Wir werden bald fertig sein! Ha – da ist er ja – Ha – da ist er ja – Ja, da ist er, der unglückselige Vater – Unglückselig? Wie, mein Vater? O, ich bitt' dich – jetzt – nur jetzt red' in einer fremden Sprache zu mir – denn die
              ehrliche deutsche Sprach' ist zu gut, als daß mans zu solchen erbärmlichen
              Verstellungen braucht.  Er blickt sie mit gefalteten Händen verzweifelnd
                an.  Regerl! Regerl! Was ist aus dir worden – Was aus ihr geworden – meine Braut! Dem Teufel sei Großmutter kann Ihna Braut sein – die nicht – die in Ewigkeit nicht,
              das schwör' ich Ihnen! Das muß ich an dir erleben – aber i bin selber schuld, i hab'
              di so lang aus'n Aug'n lassen, hab' di herreisen lassen in d' Stadt, damit d', wie i
              denkt hab', was Rechtes lernen sollst; – ja du hast was Rechts g'lernt, das siech i;
              weil dich der Mussie Robert, in den du verliebt bist, nit mag, willst ihm zum Trutz
              dennoch a Frau wern und bist so ehrvergessen, daß du mit lugnerischen Kunststückeln
              nach ein Mann angelst, über den du gestern noch g'schimpft hast, von den du sagst: er
              is ein eingebildeter Geck, a bornierter Mensch – a fader Ding. Ja das hast g'sagt, i hab's a g'hört. Wa–as? Du bleibst! Ich frag, hast du von den Herrn das nit g'sagt, Wort für Wort – na – so
              straf dein alten Vater Lugen, wannst Courage hast. Sehens, sie kann nit na sagen, Sie haben jetzt so ein Bescheid, daß Sie sich wohl
              kein andern mehr wünschen werden; und du gehst z'ruck mit mir, aufs Land, dei Mahm,
              die Tildi, ist bei mir kuriert worn, wie's brustkrank war, und du bist viel kränker,
              im Herzen sitzt's Übel, und so Gott will, wird's nit unheilbar sein.  Er geht ab
                mit Reginen. Ein eingebildeter Geck! Ich? – Ein bornierter Mensch – ich? – Ein fader Ding – ich?!
                 Die Achsel zuckend.  Verkannt zu werden, war stets des Schönen Los auf
              Erden! Sie! Seins bös auf mein Mann? Hm! Er ist ein Viehhändler – und ich bin Philosoph – Was – also seins doch auch so was von Vieh – Mein Gott, sind die Leute dumm!  Laut.  Philosoph bin ich – das heißt
              ein Gelehrter – ein Weltweiser – den seine Wissenschaft hoch hinauf über die Erde
              zieht. Was – Sie sein a G'lehrter? Siehst es – siehst es! Hab' mir schon alleweil
              g'wunschen, einmal ein G'lehrten kennen z'lernen – aber i hätt' mirs ganz anders
              vorgestellt – Mein Himmel, ihr Bauern in eurer Geistesfinsternis könnt euch nichts so vorstellen,
              wie es ist – Bauern? Geistesfinsternis? – Na mir scheint, in Herrn sein Kopf ist a d'
              Gasbeleuchtung no nit eing'führt – Was? Ich glaube gar, Sie will grob werden – Na, Sie tun stolz gegen unsereins, dazu haben Sie ein Recht, weil S' vornehm sein –
              und wann mi was harbt, wir i grob, dazu hab' i a Recht, weil ich a Bäuerin bin! –
                 Für sich mit heimlicher Freude, sich von ihm abwendend.  Schluck's abi
              und derstick nit dran. Für meinen Haß zu klein – Na wegen Ihnen werd' ich epper noch wachsen! Wär schon der Müh wert. Aber Ihre Schnippigkeit amüsiert! Hahaha! – Es ist pikant!  Er lorgnettiert
                sie, für sich.  Und – das Weibchen wär' nicht so übel – so ein recht
              kompaktes Alpengewächs! – Mir kömmt da eine originelle Idee – wenn ich ihr den Kopf
              etwas verrückte – ihr Herz rebellisch machte –   wenn ich will, nichts
              leichter als das – das wäre eigentlich die beste Rache, die ich an ihrem Manne nehmen
              könnte. Er redt mit sich selber, wann ihm nur der Diskurs nit z' fad wird! Mein liebes Frauchen – wir wollen Frieden schließen. Wir haben ja no kan Krieg g'führt – Und doch fühle ich mich besiegt – Das versteh ich nicht – Sie haben solche Waffen, denen ich nicht widerstehen kann – Und mir widersteht er doch schon lang – Diese frischen schwarzen Augen sind zwei Brandraketen welche schnell zünden – Besonders wenn Stroh am Dach ist – Und Ihr ganzes Wesen, gewiß, in diesem schönen Körper muß ein schönes Herz
              schlagen. Sie! Gebens Obacht, es könnt was anders schlagen, als 's Herz! O liebes Weibchen, tut nicht so – ich kenne Euer Geschlecht, ihr seid wie die
              Metalle, wenn ihr noch so spröde seid, könnt ihr doch zum Glühen gebracht werden – Ja, auf Ehr! Ich fang schon a bißl z' glühn an – Und wenn ein zärtlicher Seladon kommt – Euch liebend naht, und zart minnend um einen
              Kuß bittet – Sie sein mir noch zu hoch – biegens Ihnen a bißl besser abi – O ich Glücklicher!  Er neigt sich noch mehr gegen sie, zärtlich. 
              Nun? So – jetzt kann ich Ihnen derglengen –  Sie gibt ihm eine Ohrfeige. Au weh! – Was war das? Kennens das nit? Das ist die Münz, die bei uns daham g'schlagen wird, um solche
              windige G'schwufen, wie Er ist, ausz'zahlen, wanns ein braven Weib nachstellen wollen
              – Mir das mir – Weib – ich vernichte dich – Da kommt mein Mann – Ich bitte meine Empfehlung auszurichten.  Er läuft schnell fort. Hahaha! Hasenfuß übernand! – Glaubt so a Windg'spiel, er durft nur Haferl sagen, und
              's müßt schon jede in ihm verliebt sein – in der Stadt kann das vielleicht schon sein,
              aber bei uns daham ist d' Lieb a bißl was anders. Mir steig'n die Grausbirn auf, Wenn i so an Stadtherrn siech, Red der so dumm daher, Gibt's mir an Stich; Bei uns am Land, ui je! Da sag'ns glei Dirndl: he! Kimmst oder kimmst nit? Oder wie geht's, oder wie steht's, Oder was tust, oder was treibst, Oder bin i dir nit recht? Sagt dann das Dirndl: Bua, I hab' di herzlich gern, Da brauchts ihm nit an Schwur, Extra no z' schwörn; Er hebt ihr 'n Kopf in d' Höh, Und dann fragts Dirndel he! Kimmst oder etc. etc. Hat man an klan Verdruß, Redt man dem Liebsten zu, Büberl, du hast an Schuß, Jetzt is schon g'nu; Steckt er nit um glei, na Nachher sangt 's Dirndl an: Kimmst oder etc. etc. D' Stadtleut wans oft zu uns H'rausfahrn in Kobelwag'n,  Tun Dirndl in die Berg Die Weg ihnen zag'n. D' Stadtherrn sein schlecht bei Fuß, 's Dirndl von ob'n schreien muß: Kimmst oder kimmst nit, Alter! Wie geht's, Alter! Wie steht's! Alter! Was tust, Alter, wo bleibst, Alter! Gelt meine Füß' möchst. Also Ihr Herr Vater wird uns heute die Ehre bei der Tafel geben? Er versprach es – Gereicht mir zum größten Vergnügen – doch einen so werten Gast kann man nicht auf
              gewöhnliche Weise empfangen.  Er klingelt. Euer Gnaden befehlen? Man sage sogleich dem Koch – heute große Tafel, das Ausgezeichnete, Seltenste, was
              sich nur auftreiben läßt, muß auf den Tisch kommen – Aber Euer Gnaden, 's ist jetzt schon a bißl spät, die Kräutlerinnen werden schon
              eingeräumt haben, und der Fleischhacker macht auch um zehn die Bank zu – Sie wissen
              das eh – Schafskopf – ich drehe dir den Hals um, wenn du mir mit so albernen Reden kommst –
              der Koch wird Rat wissen – sag' ihm, es darf nichts auf die Tafel kommen, was eben die
              Jahreszeit mit sich bringt – durchaus   nur solche Produkte, die durch
              Kunst der Zeit voraus geeilt sind – Also lauter unzeitigs G'fraßt – Treibhausgewächse – kein deutscher Wein – die seltensten Seefische – Hering mit Zwiebel – Stockfisch! Auch nicht übel mit Semmelbreseln!  Er geht ab. Ich würde Sie bitten, sich nicht so sehr in Ungelegenheit zu setzen, wenn ich nicht
              wüßte, daß durch einen solchen Empfang der Eitelkeit meines Vaters geschmeichelt wird
              – O ich bitte – sprechen Sie nicht davon – Kleinigkeit! Herr von Hochfeld –  Er bemerkt Robert.  O – Sie sind nicht allein! Was gibt's! Sie scheinen echauffiert? Ich weiß nicht – Dieser Herr ist mein Schwiegersohn – sprechen Sie ohne Scheu vor ihm – Sie kommen
              doch vom Hause Mirheim – Zu dienen. Und bringen die einkassierten Gelder? Das heißt – Sollte man Ihnen die Zahlung verweigert haben? Das Haus Mirheim hat die Zahlungen eingestellt! Heiliger Gott! Falliert! Falliert – dann – bin auch ich verloren!  Er sinkt in einen Stuhl. Mein Gott! – Was sagen Sie? Verloren – zugrunde gerichtet – das Geld mußte ich haben, um die heutigen Zahlungen
              leisten zu können – man kann augenblicklich die verfallenen Wechsel präsentieren – Ja, Herr von Hochfeld! Ich sagte es immer, für Ihren eignen Haushalt mußte ich zu
              viel auszahlen, die Pracht, womit Sie Ihr Haus umgaben, verzehrte den ganzen Gewinn
              – Predigen Sie jetzt nicht wieder – rufen Sie dem ins Wasser Gefallenen nicht erst
              Vorwürfe über seine Unvorsichtigkeit zu – sondern retten Sie, retten Sie –
                 Händeringend auf und nieder gehend.  wenn noch ein Ausweg zur Rettung
              ist – Mein Himmel! Wenn mein Vater dies erfährt, so ist auch mein Lebensglück
              zertrümmert! Herr von Glatt! Glatt! Glatt – der kommt von Gott gesandt –  Zu Jakob.  Nur einen
              Augenblick wolle sich der Herr von Glatt gedulden – Geschäfte – ich werde sogleich die
              Ehre haben – Es ist wahr – dieser Glatt ist reich, er hat immer Gelder disponibel – wo nicht, so
              weiß er sie aufzutreiben – er hat glänzende Geschäfte auf der Börse gemacht – Haller! Machen Sie indes den Kassaauszug, berechnen Sie alle Vorteile – bringen Sie
              alles in Bewegung – und setzen Sie mich schnell in Kenntnis – Was ich tun kann, soll gewiß geschehen.  Er will ab. Bitten Sie sogleich Herrn von Glatt, einzutreten! Sehr wohl –  Er geht ab. Nur jetzt Fassung – damit er meine schreckliche innere Bewegung nicht merke. Bon jour , Herr von Hochfeld,  bon jour , Herr von
              Wellenschlag – Was gibt mir die Ehre? Ich wollte nur so –  en passant  mich erkundigen, wie Sie nach dem
              gestrigen Balle geruht – aber ich habe nur wenige Minuten Zeit – Sie sind immer sehr beschäftigt – Außerordentlich – ein Mensch, der, wie ich, sich mit Geldgeschäften befaßt, muß, wie
              das Geld selbst, an allen Enden und Ecken roulieren. – Man hat seine liebe Sorge, sein
              Geld honett unterzubringen; da wurde mir eben ein Kapital von achtzigtausend Gulden
              zurückgezahlt. Ach – Aber das Geld ist jetzt so allgemein, man findet selten jemanden, der etwas brauchen
              könnte – Hm –  Ganz gleichgültig scheinend.  Wenn Sie gerade niemanden wissen
              – Wie – wollten Sie selbst vielleicht – Ja, ich habe ein neues Fabrikgebäude im Projekt – es erfordert zum Beginne große
              Summen – freilich wäre auch bedeutender Gewinn – Ei, ei – er braucht Geld – sachte! sachte! Nun, und ein Handlungshaus wie das des Herrn Hochfeld verdient wohl alles Vertrauen
              – Ei freilich, freilich, lieber Freund, mein ganzes Vermögen steht Ihnen zu Diensten –
              nur ist jetzt – wie Sie selbst wissen, das Geld so selten – Aber Sie haben ja soeben über die Allgemeinheit des Geldes geklagt – Allgemeinheit? – Ich bitte Sie – die vielen Ausverkäufe beweisen hinlänglich das
              Gegenteil – Aber Sie haben doch die achtzigtausend Gulden – und könnten sie mir also gleich zur
              Disposition stellen. Auf jeden Fall – doch es sind mir bereits von einem andern Hause sehr vorteilhafte
              Offerten gemacht worden – Zu wie viel Prozent – Versteht sich nicht höher, als sechs – Und dann die geringe Maklergebühr zu zwei Prozent. Das wären also acht. Nein, zehn. Zehn? Ein kleines Kommissionsdouceur zu zwei – zwei und sechs macht acht und zwei ist zehn
              – Das ist aber denn doch etwas viel. – Nun denn – nur der große Nutzen, den ich mir von
              der neuen Fabrik verspreche, bestimmt mich dazu – ich nehme es an! Ich gehe sogleich, Ihren Wunsch zu erfüllen – Ich lebe wieder auf. Wir speisen doch zusammen – Sie sind zu gütig, ich nehme Ihre Einladung an – also  au revoir , Herr
              von Hochfeld, in wenigen Minuten kehre ich mit der Summe zurück.  Er geht
                ab. Dem Himmel sei Dank, das Gewitter scheint sich zu verziehen – – Glauben Sie mir, ich fühlte nicht weniger Angst als Sie selbst, doch jetzt eile ich
              zu meinem Vater, ich werde ihn selbst hierher begleiten, und hoffe, bis dahin Ihre
              Stirne geglättet zu sehen.  Er geht ab. Es wird sich alles rangieren – aus der Mirheimischen Krida wird sich ein Bedeutendes
              retten lassen – und dann – die Vermählung meiner Tochter mit dem Sohne eines der
              reichsten Bankiers gibt auch meinem Hause mehr Kredit. Guten Morgen, Bruder! Guten Morgen! Blasi! Was? Bist bös auf mi? Aber sag' mir nur, Sebastian, welch ein Teufel mußte dich plagen. Gar kaner! Mich so zu kompromittieren – Das hab' i nit woll'n – In meinem Saal bäurisch zu tanzen – Anders kann i nit! Zu strampfen, zu klatschen, zu jauchzen – Das g'hört dazu – In Hemdsärmeln – So ist's halt komoder. Und eben in dem Augenblick, wo der Graf eintrat. Das hab' i nit g'wußt – Quell' horreur  hat er gerufen – Das versteh' i nit – Und ging fort – er ist entrüstet – Schiebs nur alles auf mi – Auf dich – auf dich – das wäre eine schöne Ausflucht – ich darf von dir gar nichts
              erwähnen – Was – was? Du wirst doch einsehen, daß du hier eine sehr unpassende Rolle spielst – und daß es
              besser wäre, wenn – Wenn – was wenn? Wenn du gar nicht gekommen wärest – Blasi – Blasi – das – das kannst du dein Brudern sagen? Na sieh, es ist – Schlecht! – Was i tan hab', 's mag nit recht sein nach engerer Stadtmanier, aber
              fröhlich sein in Ehren tut unser Herrgott selber nit wehren; 's war a lustigs Stückli,
              weiter nichts. – Aber sich aus Hochmut schamen, daß man ein Bauern zum Brudern hat,
              sich schamen, daß der ehrliche Vater im Grab a nix anders war, das ist a schlechts
              Stuck – und – 's tut mir leid, daß ich das selber an dir hab' erleben müssen. Nun, nun, Bruder – so – so war's ja nicht gemeint. Na schau – das hab' i mir eh denkt – na – 's freut mich, daß d' es selber widerrufst,
              also – wir sein wieder die Alten.  Er hält ihm die Hand hin. Ja doch – ja –  Er gibt ihm kalt die Hand. Na, waßt ja eh – ich kann nicht bös sein auf dich – und daß d' siehst, daß i ganz gut
              bin, so bitt' ich dich jetzt glei um a klane Gefälligkeit – Eine Gefälligkeit, und die wäre –? Siehst, ich bin da nach Wien g'reist, und hab' mei bißl bares Geld mitg'nommen, um's
              in d' Sparkassa   z' legen. Aber grad' vorhin hat mich einer von meine
              Bekannten, a Spekulant, aufg'sucht, der hat mir a recht a profitables G'schäft mit
              Rindvieh antragen – Schon wieder das Rindvieh – Ah du, 's schaut mit'n Rindvieh oft viel mehr raus, als wann man sich mit g'scheite
              Leut' in G'schäften einlaßt. Aber was kann da ich tun? Ja siehst, er verlangt halt fünftausend Gulden bar auf d' Hand – und das was ich in
              d' Sparkassa legen will, ist grad' a runde Summe, die ich nit gern angenz' – also sei
              so gut und leih' mir derweil die fünftausend Gulden. Ich? Na ja, für dich ist das ein Kleinigkeit – Da kommst du eben in einem ungünstigen Momente – ich kann jetzt so viel Geld nicht
              entbehren – Was? – A Großhändler – und nit fünftausend Gulden – und noch dazu für ein' Bruder
              – Ich bin selbst in Verlegenheit – Du – Zwar nur vorübergehend – Du in Verlegenheit? Ein unvorhergesehenes Falliment – und ich muß Zahlungen leisten ohne Protest. Protest? Doch jetzt entschuldige – ich muß selbst auf mein Kontor – muß nachsehen – 's ist mir
              leid, dir nicht dienen zu können.  Er will fort. Aber sag' mir nur – Mein Gott! Was helfen da weitläufige Erörterungen – von einem Großhandlungsgeschäfte
              hast du ja doch keinen Begriff, du, bei deinem – Viehhandel!  Er geht
                ab. Mein Gott! Das macht mi ordentlich damisch – mei Bruder in solcher Verlegenheit – und
              Protest – Zahlungen – Falliment – mir geht alles im Kopf rum – und i – hab' noch so
              bös wern können über ein ung'schlachts Wort, o du mein Gott! In so einer Stimmung darf
              man   nit jede Silben auf d' Wagschal'n legen – o mei armer Bruder! Wastl! Was – Du i waß nit – ich hab' was gemerkt, was mir nit g'fallt – Was denn? Waßt, der Bediente hat uns vorher g'sagt daß wir auf unserm Zimmer essen sollen – I waß's –  Für sich.  Mein Gott! Mei Bruder wird heut' nit in der
              rechten Laun' sein, und will uns halt den Appetit nit verderben. Ist dir das nit aufg'fall'n? Na –  Für sich.  dem Weib därf i nichts sagen, die verliert gar glei den
              Kopf – Waßt aber a, warum wir allein essen sollen? Na – waßt du's epper schon? Ja, weils a große Tafel geben, wo vornehme Leut' dazu kommen – Was – große Tafel. Ja – – ich hab's g'sehn, in der Kuchel haben's vollauf z' tun – a Menge vergold'tes
              Porzlang'schirr, silberne Schüsseln, silberne Besteck wer'n g'richt – A Tafel – und mir sagt er, er war in Verlegenheit – Und da hab' i g'hört, wie der Koch grad' zu ein Kuchlmadl g'sagt hat – sie soll unser
              Essen recht zeitlich bringen, damit die vornehmen Gäst', wanns kämen, uns ja nit
              dersehen – Was – was – ist das wahr? Meiner Seel' – Wastel – ich sag' dir's – mi druckt's im Herzen – aber 's ist g'wiß –
                 Fast weinend.  dei Bruder schamt sich unser – und wir hah'n glaubt,
              ihm so a Freud' z' machen – Weib! Weib! Wann du recht hast – aber   nein – nein! 's ist ja nicht
              denkbar – aber wann – dann – Gott verzeih' mir die Sünd', nachher haß ich die ganze
              Bagage – soviel ich nur imstand' bin – Ich soll das Volk auf ein g'scheite Art aus'n Haus bringen – dieser ehrenvolle
              Auftrag ist für mich ein wahrer Hautgout! Der Bediente – jetzt will i gleich auf die Spur kommen. Wenn Sie nachher essen wollen – 's ist fertig – Apropos, lieber Freund! Bevor ich zum Essen geh', möcht' ich noch gern ein guten Rat
              von Ihm – Guten Rat – der gute Rat ist gewöhnlich teuer. I verlang' nichts umsonst.  Er klimpert selbstgefällig in der
              Tasche. Nicht unangenehm die Melodie – Talerklang ist die einzige deutsche Komposition, die
              überall mit Beifall aufgenommen wird – Schau Er einmal her – Darf ich so frei sein. Oho –  Er steckt das Geld wieder ein.  bei uns z' Haus heißt a
              Sprüchl: A bißl sikrisch, a bißl sakrisch, a bißl vornehm muß ma tan, Große Taler muß man sehn lassen, aber – hergeb'n muß ma kan! Dummer Kerl! Aber Er soll a paar hab'n – wann Er aufrichtig red't. Bin nicht abgeneigt – Schau Er – 's ist heut' der Geburtstag von mein Bruder – Oui! I möcht' ihm gern a Bindband geben, so was ihm a rechte Freud' macht – was meint Er
              denn so? Ja, das ist eine schwere Sach', so ein reichen Mann, der eh alles hat. So – also ist er wirklich so reich worn? Na ich mein's! Es können ihm höchstens noch a fünf Gulden zum Krösus abgehn – 's is
              ja eins der ersten Häuser in Wien. So, so! – Na, aber weiß Er, ich ließt mich auch nicht spotten – so a paar hundert
              Taler wendet ich schon dran – Hahaha! – Was sein hundert Taler für ihn –? Ein Tropfen in die Donau! Der gestrige
              Ball hat netto zweitausend Gulden gekostet – So – so – na, nachher muß er schon mit dem vorlieb nehmen, daß ich selber da bin
              – Ja, sagen Sie mir, haben Sie denn ein' Einladung kriegt. Narr! Einladung, wann i eing'laden g'west wär', war's ja kein Überraschung – Ja, das war eine schöne Überraschung – Wir sein ung'legen kommen –? Ja sehn Sie, wann Sie's schon wissen wollen – 's gibt bei uns noble Augenblicke –
              Momente – Situationen – Hab' ich's nicht g'sagt, und da wünschens uns – Zu allen Teufeln – Oui! Da – da hat Er für sei aufrichtige Mitteilung – Merci, monsieur! 's ist richtig – er hat ka Herz mehr zu mir – um mir sei Lieblosigkeit z' verbergen,
              heuchelt er ein Unglück – pfui! pfui! Spielt mir da a Komödie vor – pfui Teufel!
                 Zu Apollonia.  Alte! Mach' fort. Gehn wir? Ja, um mein Leben nimmer wiederz'kommen – Was? Sag' Er dem Blasi – nein, dem Herrn Hochfeld – Herrn von Hochfeld, ich brauch' sei
              Geld nit, und steh' auch nicht auf sei Mittagessen an, 's gibt noch Wirtshäuser in
              Wien – Sag' Er ihm – ich trag' keine Glacéhandschuh und keine lackierten Stiefeln, ich
              hab' aber auch keine lackierten Wort' im Vorrat, aber, das sag' Er ihm, ich hab' da,
              da  Sich stark auf die Brust klopfend.  a Herz im Leib – a Herz, und sag'
              Er ihm, er hat keins, und sag' Er ihm, trotz meiner Gemeinheit tausch' ich mit seiner
              Nobleß nicht, und sag' Er ihm – daß er mir weh – recht weh tan hat – und i find's nit
              der Müh' wert, ihm no was sagen zu lassen. Jetzt komm Alte!  Er nimmt Apollonia
                unterm Arm und geht ab. Sie sein fort – ich hab' mich meines Auftrages auf eine glorreiche Weise entledigt.
                 Er geht ab. Ich bitte, sich nur indes hier zu verweilen, ich habe bereits meinem Gemahl Ihr
              Erscheinen melden lassen, er wird sogleich hier sein – Wahrscheinlich noch auf dem Comptoir?  Bon  – Herr von Hochfeld ist ein
              tätiger Mann – wir lieben dies – es gefällt uns – bis man nicht eine gewisse Höhe
              erlangt hat, muß man arbeiten! Wollen Sie nicht Platz nehmen, lieber Vater? Wir sind etwas echauffiert! Ihr Herr Sohn hat uns die frohe Nachricht gebracht, daß Sie seine Wahl billigen. Wir fühlen uns bewogen – Herr von Hochfeld ist ein Mann, der sich mit vielem
              Geschicke behauptet, er muß sich ein schönes Vermögen erworben haben, und da einst
              auch unser Vermögen auf unsern Sohn übergeht – so wäre in dieser Hinsicht – und doch,
              wäre nicht Ihre Familie als von gutem Herkommen bekannt, so hätten wir wohl Anstand
              genommen, doch so – Ach, Herr von Glatt –  Zu Wellenschlag.  lieber Vater, ich stelle Ihnen
              hier einen Geschäftsfreund des Herrn von Hochfeld vor – Herrn von Glatt! Ich rechne es mir zur besondern Ehre – Freut uns – freut uns – Sie entschuldigen, Herr von Wellenschlag, daß ich nicht sogleich – doch eben nimmt
              eine neue Unternehmung meine Tätigkeit in Anspruch – Sans gêne – sans gêne  – auch wir lieben die Tätigkeit – Ah, Herr von Glatt, ich habe Sie bereits erwartet. Ich eilte so viel als möglich – Das Geld? Mein Buchhalter bringt es in zehn Minuten – Gott sei Dank! Es sind die Leute mit den Wechseln bereits auf dem Comptoir – Mein Gott! Sie sind ungeduldig. Suchen Sie sie nur einige Minuten hinzuhalten – Was für eine sonderbare Unruhe zeigt sich auf seinem Gesichte – Ich komme sogleich wieder hinab – Herr von Wellenschlag, ich muß mich abermals entschuldigen – Sie dürfen nicht hinein! Was ist das wieder? Was ist das? Himmel! Teufel! Der Bruder. Genierens Ihnen nicht –  Er mißt alle mit verächtlichen Blicken.  Ich
              hab' nur was vergessen – Mein Gott, in welchem Zustande!  Laut.  Was denn? Mei Tochter – sie muß mit mir!  Er nimmt Klotilden an der Hand.  Du
              gehst mit –  Er besieht sie.  Ja so – mir scheint, du bist nicht mei
              Tochter – wo ist die Regerl? Wer ist der Mensch? Es ist – ich glaube – Es ist ein – Ein gemeiner Kerl – sag's nur raus – brauchst mi nit dein Bruder z' nennen – bin's
              auch nit – ich will dich nicht blamieren – bin gar nicht verwandt mit dir – ich bin
              ein Viehhändler – ein gemeiner. Ein Viehhändler –  Für sich.  Der Mann kömmt uns bekannt vor – Aha – das ist einer von die Vornehmen – Geltens – ich genier' Ihnen? O nicht doch, guter Mann – Guter Mann, sackerlot, wer sagt das – daß i a guter Mann bin? – Das heißt bei eng in
              der Stadt so viel als ein dummer Kerl – und so eine Sardelln! Ich gib eng kan guten
              Mann ab –  Auf Hochfeld weisend.  Der halt mich auch für ein guten Mann
              – Sebastian! Um Gottes willen, geh'! Nur stad, Herr von Hochfeld, i geh' schon – ich brauch' dei Mittagessen nit – aufn
              Zimmer drob'n – beim Katzentischl – ich hab' bei der goldenen Anten drüb'n gessen –
              ich hab' zwar kan Hunger g'habt – hab' mir den Apatit verdorben – hab' nichts gessen –
              hab' nur mein Zorn mit a paar Seidel Wein begossen – Das merkt man – Ist möglich! Aber das verschwabt mir den Gift und Schmerz, und  Auf sein Herz
                deutend.  da sitzt er – der Schmerz – viel Schmerz – mehr als g'nua. Ich bitte dich, Sebastian – Hast silberne Schüsseln – goldenes Porzlan, gibst Bäll' um zweitausend Gulden und für
              dein Bruder kannst nicht fünftausend Gulden auftreiben – pfui Teufel –
              Lugenschippel! Was? Sebastian! Gelt, schamst dich, daß ich die G'schicht' erzähl' – aber sie sollen's wissen – alle
              – Ich beschwöre dich – Brauchst notwendig Geld – bist in Verlegenheit – Protest – Was? Mein Gott! Protest – Ein Falliment – Falliment! Herr von Hochfeld – Sie entschuldigen – nun muß ich meinem Buchhalter entgegengehen!
                 Er geht ab. Jetzt bin ich ruiniert! Ermannen Sie sich. Lieber Vater. Laßt mich – jetzt ist alles – alles verloren!  Er eilt fort. Ich verlasse Sie nicht.  Er eilt ihm nach, zu Sebastian.  Ihr seid ein
              Bösewicht –  Er geht ab. Er hat falliert – und der da sein Bruder?  Zu Eulalia.  Ich empfehle
              mich, Madame!  Er geht stolz ab. Herr von Wellenschlag – ich beschwöre Sie –  Sie eilt ihm nach. Mein armer Vater – und – o mei Robert! Ja – was ist denn das? – Sie haben ja nit g'lacht, wie ich g'sagt hab', er hat
              falliert? Sie haben mich nicht Lugen g'straft – warum hat er g'logen? – warum? Mein Gott, ist's möglich? Was? Mann! Mann! Was hast du tan? Ja, was denn? Hab' ich's nit g'sagt, du sollst in dem Zustand nit rüber gehn – Ja, was ist's denn? Herr von Wellenschlag ist fortgefahren, aus der Heirat Klotildens wird nichts – Und dran bist du schuld – Ich – schuld –? Am Comptoir stehen eine Menge Menschen, sie wollen Geld – Herr von Glatt trat unter
              sie und erklärte, daß Ihr Bruder falliert habe – Falliert! Er ist zugrunde gerichtet – entehrt – Und ich – ich an allem schuld – Entehrt durch mich –  Er fällt in einen
                Stuhl. Sebastian! Sebastian! O mein Bruder! mein Bruder! Aber lieber Vetter – Ich bin ein Elender – ein niederträchtiger Mensch – recht hat mein Bruder g'habt, daß
              er mich nit im Haus duldet hat – o mein armer – armer Bruder! Geh' – geh' nüber zu dein Bruder, bitt'n um Verzeihen – Ja um Verzeihn bitten – das nutzt was! – Der braucht jetzt was anders – aber –
                 Plötzlich von einem Lichtgedanken durchzuckt, in die höchste Freude
                übergehend.  Mein Gott! – Hab' ich nicht –  Er greift hastig nach der
                Brusttasche.  Da – da,  Er zieht eine große Brieftasche hervor. 
              o mein Gott! –  Er fällt auf die Knie.  Den Gedanken hast du mir gegeben,
              noch daham – da – da –  Er springt auf.  da – da drin sein vierzigtausend
              Gulden. Was – Ja, vierzigtausend – ich hab' all mein bares   Geld mitg'nommen – hab's
              anlegen wollen – jetzt leg' ich's an – und d' Bruderlieb soll Interessen zahlen – ich
              hab' Geld – ich hab' Geld!  In höchster Freude.  Wer sagt, daß ka Geld da
              ist – Juhe! Juhe!  Er springt herum, Klotilden fortdrängend.  Geh' – geh'
              – geh' zu dein Vatern – sag' ihm, er ist g'rett –  Er schiebt sie in die
                Seitentür.  und du – Regerl – lauf' hinunter – gib das dem Kassier – er soll
              zahlen – zahlen – aber g'schwind – g'schwind!  Er schiebt sie zur Mitteltür
                hinaus.  Apel – mein Apel!  Er faßt sein Weib beim Kopf und küßt sie
                derb.  Gelt, du hast nichts dagegen – o mein Gott, die Freud'! – Aber wann's nur g'nug ist! Da – da hab' ich noch das Geld, was i mitg'nommen hab', um Wien z' sehen – ich gib's
              dazu.  Er wirft das Geld auf den Tisch. Sebastian, wie ich dich jetzt sieh – jetzt hab' ich dich noch einmal so gern – I verkauf' meine Bräundln – den Wagen – sein a a paar hundert Gulden wert – Aber Alter, da können wir ja nit z' Haus fahren. Macht nichts, so gehn wir z' Fuß, das ist noch g'sünder – aber jetzt geh' – such' die
              Frau Schwagerin auf – sag' ihr, daß nichts z' fürchten ist – die hat am End' schon
              vornehme Krämpf' kriegt. Und jetzt zu mein Bruder – ich muß ihn um Verzeihn bitten – muß sehn, ob er ganz
              g'rett werden kann. Ah, seid Ihr es, guter Mann – Was wollen Sie? Ich wollte nur noch mit Robert von Wellenschlag reden – übrigens bin ich Euch viel
              Dank schuldig, ohne   Euch wäre ich verloren gewesen – aber Gott sei Dank,
              ich traf noch meinen Buchhalter – denn es ist natürlich, daß ich Euerm Bruder nichts
              leihen kann, da er seine alten Schulden nicht bezahlen kann. Wer sagt das? Mei! Warum schlagen Sie mich tot? Mein Bruder zahlt alles – alles – hörens; alles bei Heller und Pfennig! Ja – aber – Und ohne Ihrer Hilf'! – Geltens, Sie essen und trinken bei mein Bruder, drucken ihm
              d' Hand, nennen ihn Ihren Freund, und wann er Ihnen braucht – ich sag', wann er Ihnen
              brauchet, so ziegens Ihnen z'ruck – herzlose Bagage – Aber, lieber Mann, Sie sind ja selbst Ursache – Das war nur so a Probstückl – und Sie sein durchg'fallen bei der Prob' – b'haltens
              Ihr Geld, mei Bruder braucht kein Kreuzer! Herr von Hochfeld nicht hier? Was wollens ihm? Ich will ihm diese getilgten Wechsel einhändigen – Was, getilgt – wirklich getilgt? Sehen Sie selbst –  Er zeigt die Wechsel.  An das Haus Rombach
              zwanzigtausend, das Haus Schalmann fünfzehntausend – und andere mehr – Ja, dann ist ja das Haus Hochfeld nicht gesunken? Wie? – Wer erlaubt sich einen solchen Gedanken – Jawohl, wer erlaubt sich – Ei, ei – das war also eine Finte – dahinter steckt was – Alles bezahlt? Zwanzigtausend fehlen noch. Werns glei hab'n!  Laut.  Na, Herr Bankier! Was hab' ich g'sagt –
              brauchen wir Ihr Geld! Sie können sich's einmarinieren, lieber Bankier! Ah – ich wette – da haben Sie mir einen Streich gespielt, Herr Sebastian. Möglich – 's ist mir halt so der G'spaß beim Weinglas eing'fallen – 's ist kein Zweifel – der pfiffige Bauer tat es nur, um sein eignes Geld vorteilhaft
              anzulegen –  Laut.  Aber – ich – dachte auch gar nicht daran, Ihren
              Bruder zu verlassen – So? Im Gegenteil, er muß mein Geld annehmen – Brauchen's nimmer! Erlauben Sie – Pst! Sehns nit, wie er schon anbeißt, lassen wir ihn nur noch a Weil' zappeln.
                 Laut.  Wir brauchen kein Kreuzer! Zum Teufel! Zehn Prozent bekommt man nicht alle Tage!  Laut.  Ja, das
              G'schäft war einmal abgemacht, ich habe das Kapital bereits erhoben, und Ihr Herr
              Bruder ist als solider Geschäftsmann sogar verpflichtet – Ja, wenn er verpflichtet ist – Ich habe sein Wort – Ja, wann Sie sein Wort haben – Sie haben gewiß schon Befehle, das Geld einzukassieren? Ich hatte wohl – Nun, dann lassen Sie uns keinen Augenblick säumen!  Er hängt sich in Hallers
                Arm und geht mit ihm ab. Die ganze Welt soll leben! Mein Bruder ist g'rett! O Gott! Wie ist mir jetzt so
              leicht ums Herz – wann i nur jetzt glei mein Brudern da hätt', daß ich ihm um den Hals
              fallen kunnt! Bezahlt – gerettet durch ihn – Er kommt – aber mein Gott – ich trau' mich   jetzt ordentlich nicht – ich
              scham' mi – waß Gott – ich scham' mich ganz ungeheuer. Wo ist er –  Er bemerkt ihn.  Ah da – Bruder! Bastian!  Endlich
                doch vom Gefühle hingerissen.  An mein Herz! O – so warm hat er mi noch nie umarmt! Also verzeihst mir? Ja? – Gib mir a
              Bussel! Mit Vergnügen, lieber Bruder! So ist's recht – gelt, Blasi! Wann ich auch nur a Viehhändler bin, ich kann doch noch
              a G'schäft mit dir machen?  Er fällt ihm wieder um den Hals. Wirklich – so viel Großmut – Ich bitt' dich, halt's Maul – Die ganze Welt soll wissen – Ich bitt' dich, halt's Maul – du bist z'frieden, nachher bin auch ich z'frieden – Lieber Vater –  Sie geht zu ihm.  Herr Vetter – Ja, ist a netter Kerl, dei Vetter gelt? Macht a schöne Wirtschaft – aber unter andern
              – wir sein ja noch nicht fertig –  Hastig.  was ist's denn mit dein
              Bräutigam – und sein g'selchten Herrn Vater – Ah – er hat schon in Wagen einsteigen wollen – der Robert hat's vom Fenster aus
              g'sehen, und ist nunterg'loffen – sie kommen. Wellenschlag? – Ich muß mit ihm sprechen. Nein, laß mich machen – gib nur acht!  Er stellt sich in den Hintergrund, so
                daß ihn Wellenschlag nicht sieht. Teuerster Vater! Wir sagen nein, und hundertmal nein! Es freut uns, daß das Haus Hochfeld nicht
              falliert hat, doch die Heirat ist unmöglich, wir geben nie unsre Einwilligung! Ah! Sage selbst, Robert! Würdest du diesen rohen Bauer, der uns insultiert, uns eine
              Sardelle genannt hat, würdest du den als Onkel anerkennen wollen? Herr von Wellenschlag. Ich bitt' dich, halt's Maul! Antwort will ich! Die will ich Ihnen geben. Mein Gott! Schon wieder der Mensch,  Für sich.  wenn er mich erkannt hätte.
                 Er dreht den Kopf weg, um von Sebastian nicht gesehen zu werden. Ja, ja, ich will für alle reden – Wir können uns nicht verständigen. Warum denn nicht – ich red' ja ganz deutlich.  Er betrachtet ihn
                scharf.  Aber das ist doch sonderbar. Was? Die Sardelln hab' ich schon wo g'sehn – Was hast du? Nichts – ja, ja, wie g'sagt,  Für sich.  die Augen –
                 Laut.  wenn man a guts Herz,  Für sich.  die Nasen –
                 Laut.  man muß nit grausam gegen die Lieb' junger Leut' sein –
                 Für sich.  und das nämliche Kinn – Was für ein Kinn? Da triff' ich ja eine alte Bekanntschaft noch aus'n Kriegszeiten. Sie irren sich in der Person – Gar ka Ned' – Waren wir nicht einmal Proviantmeister bei ein ausländischen Korps, was
              mit unserer Armee verbündt war – Ich bin entdeckt – Ja, mein Vater bekleidete vor dreißig Jahren diese Stelle bei der rheinischen Armee
              – Na, da werden Sie sich doch auf den letzten Feldzug noch z' erinnern wissen, wo Sie
              sich so rühmlich ausgezeichnet hab'n – Verfluchter Kerl! Ich war dazumal Ortsrichter und Sie bei mir einquartiert, Sie hätten nach Ihrem
              Kontrakte so viel tausend Metzen Haber für die Kavallerie liefern sollen, und auf
              einmal war'ns verschwunden, ich hab' noch die schriftliche Order z' Haus, ein
              Steckbrief, vermög' den man Ihnen, sobald man Ihnen derwischt, als ein Verräter
              niederbrennen kann. Still! Na, wie geht's Ihnen denn alleweil? Ich danke, recht wohl, mein wackerer Herr Richter! Sehn Sie, jetzt kennt er mi a wieder. Unter welcher Bedingung versprecht Ihr mir ewiges Stillschweigen, und liefert mir die
              Order aus – Die, Ihnen niederz'brennen? Schweigt, um Gottes willen – was begehrt Ihr – Gar nichts für mich, sobald Ihr Herr Sohn mei Jungfer Mahm heirat, wird die Order als
              a Familienstuck in Ihre Hände g'liefert! Ich willige ein. Seins so gut, sagens das laut! Lieber Robert, und Sie, liebe Kleine! – Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, welch
              ausgezeichnete Dienste dieser wackere Landsmann geleistet, und unsere Vaterlandsliebe
              und die von uns dem wahren Verdienste nie versagte   Anerkennung bestimmen
              uns, nur aus Rücksicht für diesen Patrioten – Gehorsamster Diener! Unsere Einwilligung zu eurer Vermählung zu geben! – Aber jetzt – wir fühlen uns nicht
              gar wohl – Sie entschuldigen – wir müssen nach Hause!  Er geht ab. Juhe! Kommts her!  Er legt die Hände der Liebenden ineinander und segnet
                sie.  Jetzt ist der Sieg vollständig! Jetzt rufts 's ganze Haus z'samm, und
              die heutige Tafel soll z'gleich Verlobung und Freudenfest sein, das heißt –  Zu
                Hochfeld mit einem leisen Vorwurf.  wanns mich an euern Tisch sitzen laßt's
              – Ich verdiene diesen Vorwurf – doch ich erkenne mein Unrecht – und glaube mir – die
              Wirkung, welche dein Edelmut auf mich hervorbrachte, soll gewiß nachhaltig sein.
                 Zu den übrigen.  Kinder! Freunde! Dankt ihm alle, er allein ist der
              Gründer unsers Glücks.  Er fällt ihm nochmals um den Hals. Gott! Gott! Ös erdruckt's mi – und da, da  Aufs Herz weisend.  erdruckt
              mi's G'fühl – jetzt muß i mir Luft machen, aber auf echt österreichisch wie bei uns
              daham; wenn an was recht freut, wer'n Liedln g'sungen und g'juchetzt dabei. Du herzigs Schatzerl, um was i di bitt, Geh' gib mir a Schmatzerl und nimm mi um d' Mitt'. Du därfst ja nicht bitten, a so nur glei sag'n, I nimm di um d' Mitt'n, du nimmst mi beim Krag'n. Und mirk' dir den Bam, wo wir z'sam kema san, Im Winter beim Schnee wachst a Blümerl in d' Höh'! Soll fahr'n jetzt auf Pest, und von Pest auf Triest Und jetzt kann i nit fahr'n, weil mi d' Lieb' a so stößt. Und Nuß auf d' Nacht – Nuß aus d' Nacht Hat mir mein Vater bracht. Hat mir's geb'n mit der Faust, Daß der Kopf mir hat g'saust, A bisserl a Busserl geb'n, Dös is kan Sünd, I hab's von meiner Mutter g'lernt Als a klan's Kind.