Würden Sie nun – O ich verstehe Sie: – mich kurz fassen. Ich bin nicht die einzige, die angehört sein
            will. Im Vorzimmer drängen sich die Menschen – und vielleicht sind ihre Wünsche
            berechtigter. Wer will das wissen? Es gibt Elend an allen Ecken der Erde. Ob meine Ecke,
            an die das Schicksal mich zu stellen für passend befunden hat, eine besonders windige
            ist – Um das zu beurteilen, muß ich Ihr Schicksal kennen. Die Hölle, mein Herr! – Jawohl, die Hölle. Ich verwende keinen extremen Ausdruck. Das
            ist meine Art nicht. Oder kann man das besser bezeichnen, wenn – – Man ist Mensch – man
            hat eine Mutter – an Gott glaubt man – – Nein, mein Herr, diese Fähigkeit ist mir nicht
            abhanden gekommen – im Großen und Ganzen nicht! – – und – ich kann es nicht laut sagen
            –: kaufe mir mein Brot mit meinem Leib! Suchen Sie Aufnahme in ein Asyl? Wo Blumenstöcke hinter den Fenstern leuchten –! Sie haben zwei Jahre Zeit, um über die Grundlage einer neuen Existenz nachzudenken. Zwei – – Jedes Magdalenenheim steht Ihnen heute offen. Ich hatte meinen Kinderglauben nicht verkauft – Gott   war mir nicht feil –
            nun sucht er mich mit seinem Boten – meines Gottes Bote – ich grüße Sie – kniend nehmen
            Sie meinen glühenden Dank. Mehr – mehr, Gott selbst geht wieder unter uns – wir sind
            alle gerettet – halleluja amen! Sofort kommen von links zwei Diener – herkulische Figuren – in gelber Livree. Sie heben
            das Fräulein in Taffet auf und führen es nach der Tür zurück. In ein Magdalenenheim – ich werde ein neuer Mensch – ein neuer Mensch – –!  Die
              drei ab. Würden Sie – Die Brust – Suchen Sie Aufnahme in eine Heilanstalt? Weggeschickt bin ich, nachdem ich mich von Kräften gearbeitet habe! – Bin ich ein alter
            Mann? Ich stehe in den besten Jahren – und sehe wie ein Greis aus.   Der
            Anzug schlottert um mich, den ich einmal ausfüllte bis in die Nähte. Das System hat mich
            ruiniert – Sie sind Arbeiter? Jeden ruiniert das System – die unmenschliche Ausnützung der Leistungsfähigkeit. Der
            Andrang ist ja groß genug – darum muß man schnell verbraucht werden, um Platz zu
            schaffen. Sie finden keine Beschäftigung in Fabriken? Schon am Fabriktor werde ich abgewiesen. Seit zwei Wochen irre ich in den Straßen herum
            und habe das Letzte aufgezehrt, was ich hatte. Jetzt – Wir haben Landkolonien. Die haben wir – ja. Die liegen drin im Land. Ich kann nicht so weit wandern. Die Kolonien sind mit der Bahn zu erreichen. Ich – habe das Fahrgeld nicht! Zeigen Sie draußen die Anweisung. Das ist mehr – als das Fahrgeld!  Stammelnd.  Ich habe Frau und Kinder – –
            ich kann sie mit mir nehmen – – ich wollte sie verlassen! Meine Frau – – meine Kinder!  Ab. Danke – ich stehe. Würden Sie – Ich entschloß mich zu diesem Gang als Mutter meiner Tochter. Vor einigen Monaten verlor
            ich meinen Mann. Er hinterließ mir so gut wie nichts. Es ist mir gelungen, eine Stellung
            zu finden, die mich ernährt. Allerdings würde ich niemals hinreichend verdienen,   um für die Ausbildung meiner Tochter zu sorgen. Ich habe Grund zu der
            Annahme, daß das Talent meiner Tochter ihr eine Zukunft sichert. Ich habe davon
            abgesehen mir Atteste und Gutachten zu verschaffen. Das beste Zeugnis ihrer Befähigung
            ist ihr Spiel. Darf sie spielen? Ich denke, daß es auch Ihrer Tochter noch größeres Vergnügen nach vollendeter
            Ausbildung bereitet. Darf ich aus diesen Worten – Küsse die Hand. Erheben Sie das monatlich bis zum Schluß des Studiums. Dank wird Ihnen lästig sein, Sie hören ihn zu oft. Die Menschen müssen Ihnen erbärmlich
            erscheinen, Sie machen zuviele glücklich. Uns bleibt nur das Staunen vor dem Wunder: daß
            es jemanden gibt, der sich nicht vor uns verschließt, wenn wir mit unserm Kummer zu ihm
            kommen. Uns alle anzuhören, das ist größerer   Mut – als die Erfüllung
            unserer Bitten schon unsagbare Güte ist! Warten! Die Bordliste der »Meeresfreiheit«. Nach der Ausfahrt gestern aufgenommen und heute
            morgen mit Funkspruch hier gemeldet. Mein Sohn ist nicht unter den Passagieren
            genannt. Nur sein Begleiter. Die Liste ist unvollständig! Die Bordmeldungen pflegen genau zu stimmen. Wo ist mein Sohn, wenn sein Begleiter auf dem Dampfer ist? Er muß mit der
            »Meeresfreiheit« reisen. Ich habe es gewünscht. Die Zeitungen hatten die Namen der
            Passagiere, die die erste Klasse belegt haben, gebracht, meinen Sohn an erster
            Stelle! Ich glaube nicht an einen Irrtum. Er muß an Bord sein. Es gibt nur dies Schiff, auf dem er reisen kann. Es war mein
            ausdrücklicher Auftrag, den ich dem Begleiter schickte, diesen schnellsten und schönsten
            Dampfer zu benutzen! Die Meldung ist fehlerhaft. Setzen Sie sich mit dem
            Schiffahrtskontor in Verbindung. Fragen Sie an, wo der Fehler gemacht ist. Ob an Bord –
            oder bei der Herstellung der Liste! Warten Sie am Telephon auf die Antwort. Es wird mich aufhalten – Worin? Es ist heute der »offene Donnerstag« – – Der »offene Donnerstag« – – Fragen Sie an. Ich werde solange hier sein. Machen Sie die Auskunft dringend und kommen Sie gleich mit dem Bescheid. Langsam. Pause. Atem holen.  Da die Diener warten. 
              Sorgen Sie draußen für Ruhe – ich nehme mir hier Zeit.  Gegen den
              Milliardär.  Sie wird mir bewilligt werden. Mit drei Worten halte ich Ihre
            Aufmerksamkeit gebannt.  Zu den Dienern.  Ich bin kein Raubtier. Würden Sie – Also dies ist der gelobte Raum – die Quelle des großen Mitleids – das Heiligtum, von
            dem Liebe und Hilfe ausgehen –  Mit beschreibender Gebärde.  Geschwungenes
            Rund – bedeutsame Form – »das heiße Herz der Erde«! Äußern Sie jetzt – Eindrucksvoll die Kahlheit: zwei Sessel – und Platz für Klagen und Jammerworte.
            Wunderlich, daß die Täfelung nicht nachgedunkelt ist von den Notschreien, die gegen sie
            anprallen. Schellen Sie nicht nach den Dienern. Ich weiß es: dieser »offene Donnerstag« ist
            kostbar für alle, die   warten. Jede vergeudete Minute besiegelt ein
            Menschenschicksal. Wobei suchen Sie meine Hilfe? Ich –  Sich weit vorlehnend.  – will Ihnen helfen! Kein Signal. Ich bin gesund – und was ich sage, ist lange überlegt. Ich habe den Stoff
            studiert – verarbeitet – und bin zu Ergebnissen gekommen – zu einer Lösung von
            lächerlicher Einfachheit. Der ganze Streit – dieser gigantische Kampf, der mit einem
            ungeheuren Aufwand von Mitteln und Gegenmitteln geführt wird – fällt hin – verrinnt –
            ist weg! Was für ein Streit? Der einzige, der dauernd tobt: zwischen arm und reich! Den – – will ich schlichten! Warum kommen Sie zu mir? Es hat Sie überrascht. Aber ich mußte Sie im ersten Augenblick fesseln. Sonst ging die
            Gelegenheit verloren. Ein zweites Mal hätten mich Ihre Diener nicht vorgelassen. Mit den
            beiden ist nicht zu spaßen.  Zeitungen und Zeitschriften aus den Taschen
              wühlend.  Jetzt will ich das, was ich vorhin auf den kürzesten Ausdruck
            gebracht hatte, entwickeln. Das ist das Material, das die erschöpfende Feststellung
            verschafft. Sozialistische Zeitungen, Zeitschriften, Broschüren – das ganze Arsenal des
            kämpfenden Proletariats. Aufrufe – Anpreisungen von Mitteln, die den Erfolg verheißen –
            Tarife – Tabellen – Statistik: eine Sintflut von Literatur. Literatur – weiter nichts.
            Es bringt keinen Schritt weiter – die Kluft klafft nur immer breiter, denn auf die
            Feindschaft bis aufs Messer ist es aufgebaut.  Alles wieder in die Taschen
              schiebend.  Schade um die Mühe. Zwecklose Wanderungen in Sackgassen. So wird
            das nichts. Verstehen Sie es? Ich verstehe Sie nicht. Was tun Sie hier? Sie schenken mit beiden Händen. Wer bittet, wird befriedigt. Im
            großen und im kleinen. Ihr Milliardenreichtum gestattet es. Sie machen diesen   »offenen Donnerstag«. Jeder kommt und empfängt. Das Elend kriecht über diese Schwelle
            und tanzt als Glück hinaus. Dieser ovale Raum wird im Mund der Bedrückten zum Paradies:
            hier pocht das Herz der Erde – heiß und erbarmend. Keine Minute stockt der Pulsschlag –
            er spendet und spendet. Warum tun Sie das? Mein Milliardenreichtum – Nein! Sondern? Ihr Reichtum ekelt Sie an! Nicht, daß es Ihnen so bewußt wäre – aber es gibt für mich keine andere Erklärung.
            Nehmen Sie sie von mir an. Ich habe das nicht von gestern auf heute gefunden. Ich bin in
            allen Sackgassen mühselig gelaufen – bis ich hier die offene Straße entdeckte, die
            allein zum Ziel führt. Was für ein Ziel ist das? Das Ende des Kampfes zwischen reich und arm. Was keine Partei – keine Parole
            zuwegebringt, das machen Sie mit einem Federstrich wirklich. Alles andere wird dadurch
            überflüssig: Ihr »offener Donnerstag« – »das heiße Herz der Erde« – die Versammlung des
            Elends im Vorzimmer. Es bleiben ja doch nur Tropfen, die Sie in das Meer von Jammer
            schütten. Aber mit diesem Federstrich künden Sie den ewigen Frieden an. Unterschreiben
            Sie diese Erklärung! Was soll ich erklären? Daß Sie die Bereicherung des Einzelnen für die unerhörteste Schmach ansehen! Daß ich – Sie müssen es sagen. Sie – der Milliardär der Milliardäre. In Ihrem Munde erhält es
            Gewicht. Das beleuchtet blitzklar das Schlachtfeld, auf dem sich die Parteien bis an die
            Zähne bewaffnet gegenüberstehen. Das ist die weiße Parlamentärflagge, die hochgeht.
            Verhandlung – Verständigung. Der Kampf wird überflüssig, der Kriegsgrund ist beseitigt:
            Sie wollten nicht reich sein – Sie sind nur durch die Umstände gezwungen,  
            reich zu werden. Jetzt kann man über die Abänderung dieser Zustände beraten – man findet
            die Lösung, weil man sie brüderlich sucht! Ich bin schwerlich – Sie allein sind es! – Sie wollen schenken weil Sie müssen. Etwas in Ihnen zwingt Sie
            dazu. Jetzt tun Sie es im kleinen – nun kennen Sie das größere: jetzt werden Sie mit
            Freuden unterschreiben! Sie werden doch nicht die Diener rufen? Ich –  Er steht nachdenkend hinter dem Sessel. Ich wußte es doch! – will Ihnen eine Erklärung geben. Ihre Unterschrift! Und Sie sollen mir sagen, ob ich unterschreiben kann. Sie müssen es ja! Da Sie ja so etwas wie die Weltordnung umstürzen wollen, muß ich meine Weltordnung vor
            Ihnen aufzubauen suchen. Kennen Sie meine Anfänge? Aus eigener Kraft! Aus eigener Schwäche! Oder sagen wir: Furcht – Angst. Schwäche und Furcht bedingen sich ja. Aber Sie werden
            es mit zwei, drei Worten nicht verstehen können. Mein Werdegang – so sagt man ja wohl –
            ist bereits in die Schulbücher übergegangen. Ich wiederhole also nur eine bekannte
            Erzählung. Ich gebe dieselben Daten – nur sind meine Deutungen anderer Natur. Mein Vater
            war Arbeiter in demselben Werk, das mir jetzt gehört. Ob er einen Kessel geheizt hat
            oder Lastträger war, weiß ich nicht. Viel Geld hat er wohl nicht verdient, denn wir
            existierten erbärmlich. An einem Montag – am Lohntag – kam er nicht nachhause. Er war
            gekündigt, weil er verbraucht war – und hatte sich mit dem   letzten Geld auf
            den Weg gemacht. Uns hätte er ja nicht mehr ernähren können. An diesem Abend nahm sich
            meine Mutter das Leben. Ich hörte irgendwo im Hause einen Schrei – ich lief nicht hin –
            ich wußte alles – ich war acht Jahre alt. In dieser Minute pflanzte sich mir das
            Entsetzen ein. Es stand vor mir wie eine graue Wand, über die ich hinweg mußte, um vor
            dem Furchtbaren zu fliehen. Das Furchtbare, das aus dem Ausbleiben des Vaters mit der
            Löhnung und dem Schrei der Mutter zusammenfloß, das brachte mich auf den Weg – das trieb
            mich zur Flucht. Es stand hinter mir, wenn ich arbeitete – ich fand Arbeit beim Werk! –
            Es ließ mich keine Sekunde los – ich floh und floh – – – – und fliehe, weil es heute
            noch irgendwo hinter mir dasteht! Sie haben sich verblüffend schnell hinaufgearbeitet. Rastloser Fleiß – rastlose Flucht. Mehr nicht. Immer weiter mußte ich, um den Abstand
            zwischen den Furchtbaren und mir zu verlängern. Es gab keine Gnade, das hatte ich
            gesehen. Es hetzte mich vorwärts. Die Angst, die mir in den Gliedern fror, machte mich
            erfinderisch. Da stehen Maschinen, die haben meinen Vater ausgesaugt – die haben meine
            Mutter an den Türhaken geschnürt – die werden mich zermalmen, wenn ich sie nicht unter
            mich zwinge. Das Werk – mit seinen Maschinen – mit seinen Menschen   zwischen
            mich und das Furchtbare gestellt – das hat mir die erste Ruhe gegeben! Was wollen Sie denn damit – – Ein Erlebnis, wie hundertmal täglich es vorkommt – der
            Vater verschwindet – die Mutter – – Mich schlug es nieder, weil ich besonders schwächlich war. Ich mußte es sein, sonst
            hätte ich besser standgehalten. Aber ich lief davon, was ich laufen konnte. Sagt Ihnen
            das genug? Ich sträube mich – Gegen den Schwächling vor Ihnen? Sie müssen ja erbarmungslos gegen Ihre Mitmenschen sein! Wer flieht, will nicht sehen, über wen er tritt! Und widerlegen sich selbst: – »das heiße Herz der Erde«! Ja – ich will von dem Elend nichts hören, das mich an das Furchtbare zu stark erinnern
            kann. Deshalb habe ich einen Tag im Monat bestimmt: den »offenen Donnerstag«. So weiß
            ich, wann ich mich zu verstecken habe. Sie sitzen doch selbst hier und hören alles an! Irrtum –: mein Sekretär sitzt hier. Ist das Ihre Weltordnung? Nicht meine – es ist  die  Weltordnung. Die Klassen sind kürzer oder weiter vorgekommene Flüchtlinge? Alle sind auf der Flucht. Und die am raschesten Fliehenden – die – Die verstörtesten Feiglinge – Triumphieren! Wie meinesgleichen! So muß ich erst auf eine Menschheit hoffen, die keine Feiglinge mehr unter sich
            zählt. Es werden immer wieder Menschen geboren, die sich tiefer erschrecken. Es kommt auf den
            Anlaß nicht mehr an. Es ist immer der Hebel gewesen, der sich selbst ansetzte.
            Fortschritt – es gilt nicht: wohin – sondern: fort wovon! – – Wird Ihnen jetzt mehr
            verdächtig? Ich spreche Ihre Vermutungen unumwunden aus. Mir sind diese Gedankengänge ja
            geläufiger. Woher stammen die Großen, die eine Welt erobern? Aus dem Dunkel steigen sie
            herauf, weil sie aus dem Dunkel kommen. Dort erlebten sie das Furchtbare – auf diese
            oder jene Weise. Schaurige Meteore sind sie, die grell aufflammen – und fallen! Und wann – fallen Sie? Wie haben Sie sich gegen das Meteorschicksal versichert? Ich habe einen Sohn. Ist jetzt der Irrtum berichtigt? Das Verzeichnis war vollständig. Ohne meinen Sohn? Er befindet sich nicht auf der »Meeresfreiheit«. Aber sein Begleiter reist doch mit der »Meeresfreiheit«! Er muß sich von ihm getrennt haben. Der keinen Schritt von seiner Seite weichen durfte? Ich will Aufklärung. Ich weiß ja in dieser Stunde nicht,   wo mein Sohn ist!
            – Setzen Sie sich mit seinem Begleiter durch Funkspruch in Verbindung. Er soll berichten
            was vorgefallen ist. Es muß doch etwas vorgefallen sein. Ich begreife nicht, wie er ohne
            meinen Sohn reisen konnte! Ihr Sohn ist jung – Zarte Fesseln, die ihn –? Wir werden den Grund bald kennen. Habe ich Sie vorhin so stark erschüttert? Bin ich doppelsichtig? Sitzen Sie hier? Sind Sie nicht eben da aus der Tür? Haben Sie
            mit sich selbst gesprochen? Nein, ich habe mit meinem Sekretär verhandelt. Der Sekretär –! Sind Sie Brüder? Aber es wäre auch das – Sie sehen, es ist möglich. Grauenhaft! Ein Scherz, den sich die Natur vielfach leistet. Sie werden für jeden Menschen eine
            Wiederholung finden. Wenn Sie suchen, heißt es. Ich habe suchen lassen und und ich gebe
            zu, daß ich vom Glück begünstigt wurde. Vom Glück –? Es verschafft mir große Annehmlichkeiten. Ich kann da und dort sein, ohne mich selbst
            zu bemühen. Und auch an diesem »offenen Donnerstag« bin ich mit meiner gutbekannten
            Gestalt hier – und angle vielleicht zu meiner Erholung an einem entfernten Gewässer. Wissen Sie denn selbst noch, wer Sie sind? Ich denke doch. Und sonst nimmt jeder den Sekretär für Sie? Bis auf die beiden Diener, die über meine persönliche Sicherheit wachen. Kein Mensch könnte den Unterschied entdecken? Deshalb ist auch ein kleines unauffälliges Abzeichen angebracht. Eine Koralle, die der
            Sekretär an seiner Uhrkette trägt. Wer die Koralle hat, ist der Sekretär. Und nur die Diener wissen es? Es sind Detektivs. Und wenn ich Ihr Geheimnis verrate? Wer wird Ihnen glauben? Ein Märchen mehr über mich. Sie haben die Koralle nicht an der Kette – oder, ich habe nicht darauf geachtet, trugen
            Sie vorhin – Nein, ich habe Ihnen von Anfang an Rede gestanden. Und wenn Sie noch den Schluß hören
            wollen – Das Ende Ihrer Flucht Hals über Kopf vor dem Furchtbaren! Oder gibt es keins? In meinem Sohn. Ich habe auch eine Tochter, aber zum Sohn hat man die tiefere
            Beziehung. Haben Sie Kinder? Nein. Dann müssen Sie mir schon glauben. Im Sohn findet man
            seine Fortsetzung – während er selbst ein Anfang ist. Das ist ein Gesetz, das im Blut
            liegt. Ich weiß mit stärkster Gewißheit, daß es besteht! – Es wünscht doch jeder Vater:
            mein Sohn soll es einmal besser haben. Das ist so der landläufige Ausdruck. Er soll das Furchtbare, wie Sie es nennen, nicht kennen. Soll ich noch mehr sagen? Das ist ja alles so verständlich. Und Sie haben ihn bewahrt? Ich lasse ihn ein helles Leben leben. Er hat keine Berührung mit dem, was in Ihren
            Broschüren schreit und jammert. Ich habe ihn abseits geführt. Wo halten Sie ihn versteckt? Ich halte ihn nicht verborgen. Die Erde hat so viele sonnige Küsten! Wo man das Furchtbare verträumt! Wo man sich eine glücklichere Vergangenheit schafft. Von der Flucht in seligem Frieden rastet! Im Paradies! Sie haben den äußeren Doppelgänger gefunden – den Sekretär. Erregt es Sie noch? Nein, es ist Methode darin. Inwiefern? Jetzt formen Sie sich noch den inneren Doppelgänger – Ihren Sohn. Vielleicht ist es meine Leidenschaft mich auszutauschen. Wenn man so triftige Gründe hat. So furchtsam ist. Und so mächtig! Wollen Sie mir jetzt noch helfen? Mit Ihrer Erklärung, die ich unterschreiben soll? Sie haben mich verwirrt gemacht. Die Luft ist hier dick. Es preßt einem den Schweiß
            durch die Poren. Überdenken Sie es in Ruhe. Es ist zu toll: das »heiße Herz der Erde« – – der »offene Donnerstag« – – – Die
            Konsequenzen! Welche Konsequenzen? Das Chaos tut sich auf! Es ist aufgetan – darum rette sich auf einen festen Fleck, wer kann. Sie retten sich nicht! Ich habe einen Sohn. Lassen Sie mich weg. Schellen Sie nach Ihren Dienern. Ich sehe die Tür nicht. Schellen
            Sie doch! Sie haben meine Welt zertrümmert – noch unter dem Schutt begraben verfluche ich Sie – –
            verfluche ich Sie!  Die Diener packen ihn hart an und führen ihn
            hinaus. Ein Funkspruch von Ihrem Sohn. Vom Kontinent? Nein – von Bord. Reist er – Soeben abgefahren – Doch mit der »Meeresfreiheit«? Verkehrt denn ein Schwesterschiff, das Luxuskabinen wie die »Meeresfreiheit« hat? Auf dem »Albatros«. »Albatros«? – Was ist das für ein Schiff? Ein – Kohlendampfer. Ein – – Kohlendampfer – –? Gibt er eine Erklärung? – – Als Heizer! – –  Gegen den Sessel taumelnd.  Was bedeutet das: mein
            Sohn – – auf einem Kohlendampfer – – Heizer?! Danke.  Die anderen sehen nun erstaunt auf.  Für Reklamezwecke. Auf hoher
            See – an Bord der glänzendsten Jacht der Welt – und dies Publikum: das mußte ich auf die
            Platte bringen. Sämtliche Opernhäuser der Erde überbieten sich mit Verträgen.
               Sich in einen Sessel neben den Milliardär niederlassend.  Wenn
               Sie  mir hingerissen zugehört haben – oder täusche ich mich? Sagen Sie
            doch die Wahrheit. Das Bild habe ich ja im Apparat! Nein, nein, wirklich außerordentlich – Aufnahme zwei: der Applaus.  Dem Neger das Glas zurückgebend.  Heiße
            Limonade. Das wollte ich Ihnen eben empfehlen. Sehen Sie, Doktor, ich bin alles in einem: Sängerin, Impresario, Leibarzt. Damit machen Sie zwei Menschen brotlos. Ist das nicht überhaupt das Geheimnis des Aufstieges? Sie haben gesunde Nerven! Die schlechtesten? Wollen Sie mir, als Arzt, das einmal näher erklären? Ich sehe Gespenster. Was für Gespenster? Gespenster! Ja, ich habe noch keine gesehen. Weil Sie keine erregbare Natur sind. Und Künstler sind erregbare Naturen – und da sehen
            sie Gespenster. Also nur Künstler sehen Gespenster. Wir können ja eine Umfrage veranstalten. Das ist ein unterhaltsames Spiel auf See. Der
            Reihe nach.  Zum Milliardär.  Sehen Sie Gespenster? Ich glaube, wir haben nicht die Zeit mehr –  Zum Kapitän.  Müßte jetzt
            nicht der »Albatros« gesichtet sein, Kapitän? Diese Dampfer halten keine gleichmäßige Fahrt. Bitte. Was für ein Schiff ist eigentlich dieser »Albatros«? Mein Sohn hat ihn entdeckt. Er muß besondere Vorzüge haben. Vielleicht die Jacht eines
            Freundes, den er sich auf seiner Reise erworben hat. Wir arrangieren mit dem »Albatros« eine Wettfahrt. Fabelhaft aufregend. Soviel Films habe ich gar nicht. Wer verliert, wird gerammt. Mit der Besatzung? Fünf Minuten sind zum Einsteigen in die Motorbarkasse bewilligt.  Zum
              Milliardär.  Soll ich den Kapitän instruieren, daß er sich auf das Rennen
            vorbereitet? Und wenn wir dem unbekannten »Albatros« unterliegen? Ich bleibe auf der Brücke. Ich gebe die Befehle zur Maschine hinunter. Es wird Dampf
            aufgesetzt bis zum äußersten. Bei dieser Temperatur. Auf der Brücke pfeift der Luftzug, in dem wir jagen. Ich dachte an den Maschinenraum. Ich kenne nur das Verdeck! Ich glaube nicht, daß der »Albatros« schneller ist als wir. Damit verliert der Kampf
            seinen Reiz. Wenn mein Bruder mit ihm reist? Wir wollen es ihn entscheiden lassen, er kennt ja den »Albatros« und uns. Gesichtet? Noch nicht. Du siehst, er läuft langsam.  Zu den anderen.  Vertreiben wir uns wieder
            die Zeit. Also das Gespensterspiel. Hat der Tintoretto wirklich keine Qualitäten? Große – größte. Sie lehnten meine Schenkung ab. Die Kreuztragung. Stoßen Sie sich an dem Gegenstand? Wenn ich ihn zum Prinzip erweitere – ja. Dann werden Sie aus der Galerie ungefähr die ganze alte Kunst auszuschalten haben. Dozieren Sie, Direktor, ich knipse auf dem Höhepunkt Ihres Vortrages Ihr Publikum. In diesem neuen Museum, das ich leiten soll, propagiere ich den Bruch mit jeder
            Vergangenheit. Und was bleibt übrig? Leere Wände. Leere Wände, für deren Bedeckung ich so gut wie nichts habe. Ein originelles Museum. Tennishallen. Es soll eine Verlockung zur neuen Leistung werden. Ein betonter Anfang. Das bedeutet
            durchaus keine abfällige Kritik des vorhergegangenen – die Anerkennung ist sogar maßlos.
            Wir sitzen alle noch in seinem Schatten. Das quält uns irgendwie. Wir müssen wieder in
            das volle Licht hinein – und abschütteln diese Kreuztragung. So stellt es sich mir dar.
            Wie eine Kreuztragung lastet das auf uns – diese Masse der Vergangenheit, von der wir
            nicht wegkommen ohne Gewalt und Verbrechen – wenn es sein muß! Ist das möglich – ohne Selbstbetrug? Das weiß ich nicht. Ich fürchte, die Kreuztragung ist unabwendbar. Man muß die Zukunft fest wollen. In Ihrer Galerie mag es gelingen. Weiter setze ich auch meine Ansprüche nicht. Im Leben, denke ich, wird niemand über seinen Schatten springen können. Der »Albatros« ist dicht auf von steuerbord. Schicken Sie das Motorboot hinüber!  Kapitän ab. Da wird sich ja gleich zeigen, was an dem Märchenschiffe ist. Der Matador. Meine Neugierde ist auf das Höchste gespannt. Ich funke ihm die Aufforderung zum Rennen. Gehen Sie voran, wir folgen Ihnen nach. Ich habe mit Dir etwas zu besprechen. Jetzt? Nur eine Frage, die ich an Dich richten will. Was denn? Würdest Du Dich entschließen – den Museumsdirektor zu heiraten? Das – weiß ich nicht! Ich dränge auf Deine Entscheidung, weil – Ich kenne ihn doch kaum. Ich selbst – Wie kannst Du mir dann zureden? Als er vorhin sprach, machte er mir Eindruck, wie ich ihn noch nicht von einem Menschen
            hatte. Er wies die Schenkung zurück. Hat Dir das imponiert? Seine Anschauungen haben mir gefallen. Diese innere Unabhängigkeit, die er hat – daß es
            für ihn nur die Zukunft gibt – die die Vergangenheit auslöscht – Ich habe ihm nicht zugehört. Du würdest mir eine Freude – Das macht meine Überlegung überflüssig! Jetzt wollen wir Deinen Bruder erwarten.  Beide ab. Das ist ja ein ganz schwerfälliger Kasten. Er macht eben seinem Namen »Albatros« Ehre. Haben Sie sonst noch Passagiere drüben entdecken können? Das ist vielleicht der Reiz der Reise gewesen. Ich danke. Diskretion – Familienszene! Ihr habt mir aufgelauert? Seit zwei Tagen kreuzen wir auf dieser Stelle. Die Langweile war fabelhaft. Ich wollte Dich überraschen. Das ist Dir vollständig gelungen. Deine Gäste? Nur der engste Kreis. Mir ist das zu feierlich. Bitte. Fahren wir denn nicht? Ich habe gedacht, daß wir noch drei, vier Tage auf See bleiben. Wenn es Dein Wunsch war – Deinetwegen. Warum? Nach dieser Reise – Der »Albatros« – ich habe ihn in der Aufregung nicht gesehen. Ist er große Klasse?
            Wieviel Meilen? Was gibt es denn mit dem »Albatros«? Wir wollten ihn nämlich herausfordern. War er ein scharfer Gegner? Darüber lachen Sie. – Nein, Schwester, ein Gegner in diesem Sinne ist der »Albatros«
            nicht. Warum reist Du denn nicht auf der »Meeresfreiheit«? Von Deinen Eindrücken in den großen Städten der Erde – Haben Sie überall die Oper besucht? Wir können doch den Charakter des »Albatros« feststellen: er ist ein Kohlendampfer! –
            Kapitän, Sie müssen doch die Schiffe kennen, die verkehren? Auf diesen »Albatros« hätte ich nicht geraten. Weshalb nicht? Ist das so wunderbar? Fahren nicht andere Menschen auf solchen Schiffen? Für Passagiere sind sie nicht eingerichtet. Für die nicht – aber die Matrosen, Heizer sind doch Menschen? Sie verstehen sich die Genüsse mit einigem Raffinement zu verschaffen. Welche Genüsse? In diesem Gegensatz von Kohlendampfer und dieser Jacht bietet sich erst die rechte
            Möglichkeit ihren Luxus zu genießen. Oder zu – –  Abbrechend und sich an den Milliardär wendend.  Hat Dir mein
            Begleiter berichtet? Ich habe nicht mit ihm gesprochen. Er muß doch seit zwei Tagen angekommen sein? Zwei Tage liege ich hier draußen. Bist Du mit ihm unzufrieden? Die Schuld trage ich. Er hat sich gewiß jede Mühe
            gegeben. Willst Du Dich jetzt nicht umkleiden? Du trägst ja einen Straßenanzug. Er schützt besser gegen Kohlenstaub, der wirbelte. Außerdem war er weniger auffällig –
            und klugerweise paßt man sich an. So passe Dich uns an – und stecke Dich von Füßen bis zum Hals in weiß. Du mußt mir schon mein Vergnügen lassen. Sehr interessante Bildwirkung. Weiter ist das für Sie nichts? Bei dieser überstiegenen Temperatur empfiehlt sich weiße Bekleidung aus
            gesundheitlichen Rücksichten. Da hörst Du unsern besorgten Doktor. Würden Sie Ihrem ärztlichen Rat auch im Maschinenraum Geltung verschaffen? Schwerlich. Weil Sie damit nicht durchdringen. Aus Gründen der Beschäftigung mit schwarzer
            Kohle. Gewiß. Also darf die Gesundheit dort unten leiden – und hier oben sich pflegen? Sie haben wohl mehr auf Ihrer Reise gesehen, als Sie – Wenn man zum erstenmal unterwegs ist, sperrt man die Augen weiter auf. Bist Du mit Fürsten zusammengetroffen? Erzählen Sie doch. Täglich. Hast Du Freundschaft geschlossen? Besucht Dich wer? Auf meinem Kohlendampfer könnte ich Dir fünf, zehn vorstellen. Komm' das nächste Mal
            mit. Wollen Sie nochmal – Genüsse mir raffinieren? Fahren wir doch? Ich habe nichts angeordnet. Warum ging der Arzt mit dem Kapitän? Vielleicht ein Unfall unter der Mannschaft. Wollen Sie nicht eine Aufnahme machen? Wir könnten wirklich fahren, um Luft zu bekommen. Die Hitze drückt unerträglich. Und wir wohnen auf dem Verdeck! Ist es anderswo kühler? Nein – aber heißer. Gibt es das? Steigen Sie zu den Heizern hinunter! Jetzt werde ich veranlassen, daß wir fahren! Schonen Sie doch die Heizer. Wissen Sie, was es heißt, vor den Feuern stehen? Ich habe die Gelegenheit nicht gesucht. Und für eine Schilderung bringen Sie keine Interesse auf? Durch einen Fachmann anschaulich gemacht – Ich bin Fachmann! Sage doch dem Kapitän – Volle Fahrt! Die Damen übernehmen das Kommando! Wir stellen einen neuen Rekord auf. Heute abend wird er an die Zeitungen gefunkt und
            die Welt platzt morgen vor Neid!  Mit der Sängerin ab. Verhinderst Du nicht den Unfug? Die Jacht hat ihre volle Schnelligkeit noch nicht gezeigt. Dann bitte ich Dich mich vorher von Bord zu lassen. Sie sind an Schnelligkeit seit dem Kohlendampfer nicht mehr gewöhnt. An Leichtsinn! Du hast immer Gefallen an solchen Spielen gefunden. Ich schäme mich, so spät zur Besinnung gekommen zu sein. Was heißt das? Daß ich – –  Nachdrücklich.  Ich kann diese Rekordfahrt nur vor den
            Kesseln mitmachen! Lassen Sie die Damen nicht auf der Brücke warten. Bist Du wirklich auf jenem Dampfer als Heizer gefahren? Ich war nicht ausdauernd genug – und mußte Passagier bleiben. Hat es Dich gereizt – Der Dampfer ist ja das Unwichtigste. Du hast Dich auf Deiner Reise über manches gewundert? Wie Schuppen ist es mir von den Augen gefallen. Das ganze Unrecht, das wir begehen,
            wurde mir offenbar. Wir Reichen – und die andern, die ersticken in Qualm und Qual – und
            Menschen sind, wie wir. Mit keinem Funken Recht dürfen wir das – weshalb tun wir es? Ich
            frage Dich, warum? Sage mir eine Antwort, die Dich und mich entschuldigt? Das fragst Du? Ich frage Dich – und höre nicht wieder auf zu fragen. Ich bin Dir heute wie noch nie in
            meinem Leben dankbar. Du hast mir diese Reise geschenkt – ohne die ich blind geblieben
            wäre. Du wirst wieder vergessen. Was in mir ist – mich erfüllt durch und durch? Erst müßte ich mich selbst
            auslöschen. Was – ist in Dir? Das Grauen vor diesem Leben mit seiner Peinigung und Unterdrückung. Deine Reiseerlebnisse genügen nicht – Genügen nicht? Du übertreibst flüchtige Erfahrungen. Im Blute brennen sie mir! Nach allem anderen das schlagendste Bild: Da am Kai liegt die
            »Meeresfreiheit«. Bewimpelt, Musik. Auf Deck spazieren die Passagiere in hellen
            Kleidern, schwatzen – sind lustig. Wenige Meter tiefer die Hölle. Da verbrennen Menschen
            zuckenden Leibes in heißen Schächten vor fauchenden Feuerlöchern. Damit wir eine
            schnelle und flotte Fahrt haben! – Ich hatte meinen Fuß schon auf die »Meeresfreiheit«
            gesetzt – aber ich mußte umkehren – und erst auf diesem »Albatros« schlug mein Gewissen
            ruhiger! Und jetzt hast Du diese Erschütterungen überwunden? Hier erhalten sie die äußerste Steigerung! Hier – auf Deiner Luxusjacht! Scham preßt
            mir das Blut unter die Stirn! In Sesseln liegen wir träge – und jammern über die Hitze,
            die von der Sonne kommt. Eiswasser schlürfen wir und sind von keinem Staube im Halse
            gereizt! – Hier unter den weichen Sohlen Deiner weißen Schuhe brodelt das Fieber. Halbe
            Dunkelheit herrscht! – Reiße diese Wand von Holzplanken auf – die so dünn ist und so
            grauenhaft trennt! – und sieh hinab – seht alle hinab – und erlebt es auch: daß euch das
            Wort im Munde stockt, mit dem ihr euch vor einem da unten brüsten wollt! Was hat es gegeben, Doktor? Ein gelber Heizer ist zusammengebrochen. Tot? Hitzschlag. Wohin haben Sie ihn gebracht? Ich habe ihn vor den Luftschacht unten legen lassen. Nicht auf das Verdeck geschafft? Nein. Warten Sie hier.  Ab. Eiswasser.  Zum Milliardär.  Ich finde, daß sich die Nerven
            außerordentlich bei diesem längeren Stilliegen auf See beruhigen. Ich möchte Ihnen das
            zweimonatlich je fünf Tage verordnen. Ich verspreche mir gute Erfolge für Sie von dieser Diät. Allerdings wird der besondere Reiz, Ihren Sohn zu erwarten, später fehlen, aber Ihre
            Tochter wird sich   erfinderisch in Überraschungen gemäßigterer Art zeigen.
            Ich werde mit ihr in diesem Sinne sprechen. Ein Bordspiel im Gange? Hierhinein! Was ist das? Sessel zusammenrücken. Doktor, fassen Sie an. Es geht um ein Leben.  Zu den
              Matrosen.  Niederlegen.  Zum Neger.  Eiswasser.  Zum
              Arzt.  Vorwärts, Doktor, Sie verstehen das besser als ich. Waschen Sie die
            Brust ab.  Zum Milliardär.  Du erlaubst doch, daß Dein Leibarzt hier Hand
            anlegt?  Zum Arzt.  Besteht Gefahr? Ich habe nichts verhindern können. Willst Du uns nicht helfen, Schwester? Ein Mensch kann hier sterben! Tauche Deine Hände in das Eiswasser und lege sie ihm auf die heiße Brust. Es ist Deine
            Pflicht, zu der ich Dich aufrufe! Doktor, Sie müssen ihn retten – sonst bin ich ein Mörder! Das Furchtbare! Solche Aufnahme habe ich noch nicht gemacht.  Sie knipst. Wieviel Tote? Die genaue Zahl der Opfer ließ sich nicht feststellen, da die Geretteten, zu Tage
            gebracht, davonliefen und sich bis gestern nicht meldeten. Warum entfernten Sie sich? Sie müssen in der dreitägigen Eingeschlossenheit unter der Erde Entsetzliches erlebt
            haben. Vor dem sie weiter und weiter fliehen? Sie kamen wie aus Gräbern verstört herauf, mit Schreien und Schütteln. Wer bis übermorgen sich an der Arbeitsstelle nicht einfindet, wird nicht wieder
            angenommen. Bis übermorgen. Wie verlief die Versammlung? Wurde ich mit Widerspruch gesehen? Ließ man mich ungestört
            sprechen? Nein. War ich in Lebensgefahr? Allerdings. Wie schützte ich mich? Ich hatte Militär requiriert, das schußbereit sich vor mir aufstellte. Kam es zu Zwischenfällen? Ein einzelner machte stärkere Zwischenrufe. Was sagte er? Mörder. War er nicht zu finden? Die Menge deckte ihn. Er muß festgestellt werden. Drohen Sie mit Maßnahmen, falls er nicht ausgeliefert
            wird. Herrscht jetzt Ruhe? Der Schacht ist heute wieder befahren. Welches Mittel wendete ich an? Ich kündigte die Stillegung des ganzen Betriebes an. Danke.  Eine grüne Lampe brennt auf dem Schreibtisch auf. Milliardär nimmt den
              Hörer. Erstaunt.  Wer? – Meine Tochter? – Hier? – Ja, ich erwarte sie.
               Zum Sekretär.  Vertreten Sie mich in der vierundzwanzigsten Fabrik. Es
            hat eine Explosion stattgefunden, ich habe mich für den Nachmittag angemeldet. Danke. Dein erster Besuch im väterlichen Geschäftshaus. Ja – zum erstenmale sehe ich das. Eine fremde Welt! – Ist es so dringend, daß Du es Dir nicht bis zum Abend vor dem Kamin
            aufsparen willst? Ich kann es Dir nur hier erklären. Soll ich mich auf die froheste Nachricht vorbereiten? Welche ist das? Ich bat Dich damals um etwas, als wir Deinen Bruder erwarteten. Auf der Jacht. An das habe ich nicht mehr gedacht. Wirklich nicht? Auf der Jacht gab es mir den Anstoß. Zu Deinem hellsten Glück? Zu meiner unabweisbaren Pflicht! Nein – – nicht das! Als ich meine Hände von der kochenden Brust des gelben Heizers aufhob, waren sie
            gezeichnet. Das Mal ist in meinem Blut bis zum Herzen zurückgesunken. Ich habe nicht
            mehr eine Wahl. Ich fühle die Bestimmung. Ich unterwerfe mich auch willig. Den Platz
            sollst Du mir anweisen, wo ich es erfülle. Was willst Du tun? Schicke mich zu den Elendesten, die krank liegen. Die in Deinen Fabriken verunglückten.
            Ich will sie pflegen. Du weißt nicht, was Du sagst. Ja, Du kannst erst meiner Tat Glauben schenken. Ich will zum Schacht, in dem sich die
            Katastrophe ereignete. Was ist das für eine Katastrophe? Du hast den Aufruhr selbst beschwichtigt. Wer trägt Dir das zu? Berichte in Zeitungen sind unterdrückt. Du bist ja mächtig. Laß es.  Er steht auf, tritt dicht vor sie.  Mit Worten will ich Dich
            nicht bitten. Du hast hundert Worte gegen meine. Es ist ein ungleicher Streit. Vater und
            Tochter – damit ist der Ausgang entschieden.  Er nimmt ihre Hände, betrachtet
              sie.  Nein – nein. So schmal – so schwach.  Ihrer Widerrede
              kopfschüttelnd begegnend.  Ja, ja – stark und hart, ich weiß allein, wozu: –
            einen Turm zu stürzen – Trümmer zu häufen – Opfer zu verschütten. Soll ich Dir sagen,
            wer das Opfer ist? Ich verstehe Dich jetzt nicht. Willst Du mich opfern? So kehre um. Du findest Deine Aufgabe, die Dir   näher liegt. Erscheint sie
            Dir gering – mich dünkt sie wichtig, weil sie Deinem Vater gilt. Ich habe kein Recht, während andere – Vater und Tochter – nicht den Streit! Nur Bitte um Bitte! Ich danke Dir heute für Jahre heller Jugend – Mit heller Zukunft! Die in meiner neuen Pflicht leuchtet!  Sie steht auf, reicht ihm die
              Hand.  Mein Entschluß ist mir so leicht geworden. Willst Du es mir schwer
            machen, wenn ich ihn ändern soll? Wohin gehst Du jetzt? Zu meinen Schwestern und Brüdern. Dahin gehst Du – – Wirst Du mich bei den Ärmsten der Armen kennen? Dahin – – Dahin – – dahin – – dahin – – – –  Dann rafft er sich auf – klingelt. Der Schacht soll geschlossen werden! Nein!  Sich an die Stirn greifend.  Hier oder da – man kann es nicht
            wegblasen – die Macht hat keiner!  Fest zum Sekretär.  Meine Tochter wird
            sich Samariterdiensten widmen. Sie werden ihr auf dem Schacht begegnen und überall, wo
            es in meinen Fabriken Unfälle gab. Verleugnen Sie sie – ich kenne meine Tochter
            nicht! Ist Ihre Tochter von der Koralle unterrichtet? Nein, außer den beiden Dienern niemand.  Sachlich.  Wir hatten vorhin
            unterbrochen. Am Nachmittag vertrete ich Sie in der vierundzwanzigsten Fabrik. Morgen Mittag nehme ich an der Versammlung der Missionsgesellschaft in der ersten
            Hälfte selbst teil, in der man mich zum Ehrenpräsidenten ernennt. Sie kommen um 2 Uhr im
            Automobil. Ich werde unter dem Vorwande, eine Mappe zu holen, die Sitzung verlassen. Sie
            kehren dann für mich zurück und verlesen die Stiftungen, die ich mache. Ich gebe Ihnen
            die Mappe.  Er sucht sie in einer Schreibtischlade. Ein Anruf. Soll ich die Mappe nachher – Bleiben Sie hier! – Gehen Sie. Ja – später. – – Wer? – – – –  Er läßt ihn aus lockeren Fingern auf die Tischplatte fallen.
              Mit unsicherem Munde.  Mein – Sohn. Ich habe Dich in den letzten Tagen nicht gesehen. Seit – Ich frage nicht, wo Du Dich aufhältst. Die Zeit ist vorbei, wo ich Dich beaufsichtige.
            Rechtfertige Dich vor Dir selbst in jedem, was Du tust. Du bist erwachsen. Du machst es mir leicht – Vielleicht war es wichtig, Dir das zu sagen. Kommst Du deshalb? Der Anlaß – So will ich auch hier nicht in Dich dringen. Setze Dich. Es ist in diesem
            werktagstrengen Raum – Von dem Du mich eifersüchtig ferngehalten hast. Reizt es Dich meinen Platz einzunehmen? Nicht Deinen –! Ich biete ihn Dir nicht an. Ich bin noch nicht müde. Die Fäden liegen straff in meinen
            Fingern. Ich will – ich kann arbeiten. Der Nachfolger meldet sich zu früh. Du wirst mich
            heute und morgen nicht entthronen. Die Absicht bringe ich nicht mit. Aber es wird Dir helfen, Dir Dein Leben einzurichten. Du engst mir das Gebiet ein. Es bleibt Dir nur diese Möglichkeit. Die Arbeit ist mein Teil. Ich weiß, wie Du fortfahren willst. Du siehst, die Tore sind fest verrammelt. Und weil ich gezwungen bin, beruhige ich mein Gewissen? Auch Dir ist ein Zwang auferlegt! nach einer Pause.  Willst Du mir auf Fragen, die mich brennen,
            antworten? Nachdem wir eben unsere Grenzen scharf gezogen haben – ja. So tiefe Widersprüche klaffen in Deinem Handeln. Mit mir hast Du Dich beschäftigt? Ich kann mich nur noch mit Dir beschäftigen. Wodurch wurde ich Dir unversehens interessant? Dieser ungeheure Reichtum, den Du angesammelt hast – Ich erwähnte schon meine Arbeitskraft. Das ist nicht Arbeitskraft, das ist – Wo liegt da das Rätsel? Hier die rücksichtslose Ausbeutung – und dort die unbeschränkte Mildtätigkeit, die Du
            übst. Das »heiße Herz der Erde« – – und dieser Stein, den Du in Deinem Innern tragen
            mußt! Das Rätsel möchte ich Dir nicht lösen. Weil Dich die Scham abhält, es Dir einzugestehen! Es soll mein Geheimnis bleiben. Ich zerre an dem Schleier, hinter dem Du Dich versteckst. Du kennst den Frevel Deines
            Reichseins und betäubst Dich mit diesem »offenen Donnerstag«! Die Erklärung würde nicht genügen. Nein, diese Gaben sind lächerlich, die Du austeilst. Du bezahlst damit nicht das Blut
            – Vergieße ich das? Nein, das sind Unglücksfälle. Aber Du drohst mit Blutvergießen, wenn sie einmal
            aufschreien! Sahst Du das? Jetzt muß ich Dir bekennen, wozu es mich gestern fast hingerissen hat! Was war gestern? Ich war im Hof am Schacht, als Du sprachst. Du mußtest ja selbst auftreten, um den
            Aufruhr zu unterdrücken. Ich war unten in der fahlen Menge – und sah Dich oben hinter
            den drohenden Gewehren dastehen.   So kalt und fern. Deine Worte klatschten
            wie Eisstücke auf die Versammlung nieder. Keiner wagte mehr einen Ausruf. Bis Du die
            Schließung des Betriebs androhtest, die Tausende – Frauen und Kinder – dem Hunger
            auslieferte. Da tat einer den Mund auf! Du warst es, der – Der Mörder rief! – Das ist noch nicht das letzte. Ich hörte nichts weiter. Hätte ich vergessen können, daß da oben mein Vater stand –  Er greift in die
              Tasche und legt einen Revolver auf den Tisch.  Ich will mich nicht zum
            zweitenmal versuchen lassen. Du hättest mich nicht getroffen. Ich wollte treffen. Mich nicht. So kann dies nicht als Schatten zwischen uns stehen.  Er streckt ihm
              die Hand hin.  Es braucht Dich nicht zu quälen. Bläst Du das fort wie ein Staubkorn, das auf Deinen Rock wehte? Nicht auf meinen Rock. Vergessen und vergeben? So habe ich Dir auch nichts zu vergeben. Nein, Du nicht. Das kann ja auch ein anderer nicht. Das nicht. Die Buße wählt man sich
            selbst. Ich will sie mir so schwer machen, daß ich am letzten Tage vielleicht die Augen
            wieder aufschlagen kann. Zu mir? Nein. Du nimmst mich heute schon auf. Du willst keine Zeit verlieren. Wen setzt Du Dir zum Richter? Den letzten Deiner Arbeiter. Was soll das heißen? Bis noch einer durch Not schuldig werden kann, stehe ich da unten! Im Aufruhr? Im Frieden, der sich ausbreitet, wenn ich nicht mehr sein will, als andere! Jetzt ist es Zeit!  Er dreht das Gesicht von ihm weg. Sage mir doch, warum alles so ist! – – Sage es mir doch! Komm mit.  Er führt ihn vor die Photographien.  Siehst Du das? Graue
            Fabriken. Enge Höfe!  Zum großen Fenster hinten tretend.  Siehst Du das?
            Schlote – Schlote. Wo ist Erde – Grashalme – Gesträuch? – – Daher komme ich! – – Kennst
            Du mein Leben? – – Ich habe es Dir unterschlagen. In den Schulen wird es gelesen. – Ich
            habe Dir ein anderes Leben gegeben. Ich habe Dich in allem ein anderes Leben leben
            lassen. Nicht meins! – – Aus nichts bin ich geworden, so schreiben sie in den Büchern! –
            Aus jeder Not habe ich mich aufgeschwungen, so erzähle ich Dir jetzt. Ich habe es nicht
            vergessen. Ich habe mich keine Stunde einschläfern lassen. Mit diesen Bildern habe ich
            mich   umstellt – diese Wand habe ich offen gehalten, damit es sich nicht
            verdunkeln kann –: es soll mich aufscheuchen aus Ermüdung und Rast. Das gellt mir
            Mahnung und Warnung ins Blut: nur nicht dahinab – – nicht dahinab! Du – – Ich kann Dich warnen. Mir wirst Du glauben. Mir hat es Vater und Mutter verschlungen –
            nach mir wollte es greifen – – ich bin entlaufen! Du kennst – – Dich hat ein Augenblick verstört – mich hat es ein Leben lang geschüttelt. So furchtbar
            ist das Leben! – – Willst Du dahinab? Das letzte reißt Du mir aus den Händen – Was ist das? Was Dich entschuldigt: die Qual der anderen wäre Dir fremd! Den Schrei trage ich in meiner Brust! Bist Du – ein Tiger?! Mehr –: der weiß nicht, was er tut. Du kennst die Qual Deiner
            Opfer – – und – – – –  Er faßt den Revolver – legt ihn wieder hin. Ich oder ein anderer – Jeder ist – Sei mir dankbar. Für die Täuschung? Daß Du nicht werden mußt, wer ich bin! Dein Blut ist meins – Fühlst Du es auch? Es macht die Aufgabe lohnend. Mich vor dem Furchtbaren zu retten! Die furchtbare Begierde zu unterdrücken – und neben dem niedrigsten Deiner Arbeiter
            auszuharren! Du kannst mich abweisen lassen. Ich nehme Arbeit, wo ich sie sonst finde. Erbarmen – – Erbarmen!! Mit wem? Erbarmen – –!! Vielleicht wird es mein Schrei zu Dir, wenn Du mir und meinen Kameraden einmal das Brot
            verweigerst!  Er geht nach rechts. Ehe der Diener die Tür ganz öffnen kann,
              ab. Hier nicht! – – Im Walddickicht! – – Brechendes Auge sieht grünes Gezweig – – Stück
            blauen Himmels flutet herab – – kleiner Vogel klingt!  Mit schrägen Blicken nach
              den Wänden.  Gestellt? – – Abgeschnitten? – – Die Flucht mißlungen? – –
            Eingeholt? – –  Die Arme schwenkend.  Laßt mich los – – faßt nicht nach mir
            – – ich fürchte mich doch vor Euch wie ein Kind!!  Keuchend an den Photographien
              entlang   laufend und mit Händen anschlagend.  Ein Ausweg – – ein
            Ausweg – –  Schreiend.  Ein Ausweg!! Die – Mappe? Sie wollten mir noch eine Mappe aushändigen. Tochter und Sohn – – hinab – – hinab – – – – Mich haben meine Kinder verlassen!! Verstehen Sie das, was es heißt: ein Lebenlang für seine Kinder arbeiten – und sie
            treten vor ihren Vater hin und schlagen ihm den Gewinn von der Hand? Ihr Sohn –? Wer deckt jetzt zu, woher ich keuchend komme?! – Wer hilft jetzt Berge in Abgründe
            stürzen – um  das  zu verdecken?! Holt mich keiner – aus dem Dunkel meiner Vergangenheit?! Weil Ihre Leistung so riesenhaft ist, braucht man Ihre Vergangenheit nicht zu
            beschönigen! Nicht zu – –?! Ihr Werk steht nur größer da! Ich gebe es hin – – ich zahle mit meinem Reichtum – – ich verschenke mein Leben für ein
            anderes Leben!!  Inbrünstig.  Wer leiht mir seins, das hell ist vom ersten
            Tage an?! – – Im Sohn finde ich es nicht mehr – hinab! – – – – Wo winkt nun der Tausch,
            um den ich buhlte – im Fieber der Arbeit – in der Wut des Erwerbs – auf dem Berg meines
            unzählbaren Goldes?! – – – – In wen gehe ich unter – und verliere diese Angst und
            tosenden Aufruhr?!   – – – – Wer hat ein Leben – glatt und gut – für
            meins?!! Ihr Sohn geht andere Wege. Die Enttäuschung ist bitter wie keine. Aber da es sich so
            tausendfach wiederholt, mutet es fast wie ein Gesetz an. Vater und Sohn streben
            voneinander weg. Es ist immer ein Kampf auf Leben und Tod. – – – –  Nach einer
              Pause.  Ich habe mich auch gegen meinen Vater aufgelehnt. Und obwohl ich
            fühlte, wie ich ihm wehetat, mußte ich ihn verletzen. – – – –  Wieder nach einem
              Warten.  Ich erkenne jetzt noch nicht, was mich trieb. Ich wollte mein Leben
            selbst versuchen – das wird schließlich wohl der Anlaß. Der Drang nach Unabhängigkeit
            wirkt stärker als alles andere.  Nun lebhafter fortfahrend.  Ich hatte ein
            Elternhaus, wie es selten zu finden ist. An eine wundervolle Jugend kann ich
            zurückdenken. Ich war einziger Sohn. Mutter und Vater teilten mir aus ihrem unendlichen
            Schatz von Liebe schrankenlos mit. In ihrer Hut sah und hörte ich nichts von den
            Widerwärtigkeiten eines groben Alltags. Es lag immer ein Lichtschein von Sonne in den
            stillen Stuben. Auch der Tod trat nicht zu uns. Die Eltern – für mich leben sie heute
            noch. Dann zog ich auf die kleine Universität – und der Trieb zur Selbständigkeit fing
            an, über mich Gewalt zu gewinnen. Ich löste mich los und ging in die Welt. – – Manche
            dunkle Stunde habe ich erlebt – es warf   mich hierhin und dorthin – aber im
            Grunde konnte mich nichts erschüttern. Ich besaß ja das größte Gut, von dem man ohne Maß
            zehren kann: die lebendige Erinnerung an eine glückliche Jugend. Was später kam, wurden
            nur Wellen, die über einen See streichen, der klar den blauen Himmel spiegelt. So glatt
            und ungetrübt liegt meine reine Vergangenheit in mir ausgebreitet! Die – – Mappe.  Er gibt sie ihm. Hervorstoßend.  Gehen Sie! – – – – Mein Leben – – für ein anderes Leben – – das hell ist – – vom ersten Tage an –
            – – –  Langsam geht er hin, bückt sich zum Liegenden – – und streift  
              die Koralle von der Uhrkette. Er hält sie auf der offenen Hand vor sich.  – – –
            – Dieses Leben – – nach dem ich dürste – –! – – jeder Tag dieses Lebens – – um das ich
            buhle – –!  Tief den Kopf im Nacken.  Sie sollen mich zu meinem Glücke
            zwingen – – – – sie werden mich ganz beschenken – –  Er streift die Koralle auf
              seine Kette.  – – – – wenn sie mich überführen müssen! – – – –  Er reißt
              rechts die Tür auf und schießt nochmal in die Luft. Die Koralle? Nehmen Sie den Sekretär fest! Schalten Sie aus. Ich bitte um Ablösung.  Zu den beiden Dienern.  Sie können jetzt –
               Sich besinnend.  Oder warten Sie noch.  Er läßt sich vom Schreiber
              das Protokoll geben, liest – schüttelt den Kopf. Zu den Dienern.  Niemals hat
            der Sekretär die Koralle –  Rasch.  Es könnte doch sein, daß auch die
            Koralle gelegentlich ausgetauscht wurde, um – Kein Resultat? Höchstens das, daß mir Zweifel kommen. Er bestreitet doch nicht, daß die Koralle bei ihm gefunden ist. Aber er will nicht der Sekretär sein. Wie erklärt er denn die Koralle an seiner Kette?  Lesend.  Auf die
            wiederholt gestellte Frage läßt der Vernommene jedesmal die Antwort aus. Sollte nicht zu einem besonderen Zweck auch Ihre Irreführung geplant gewesen sein? Nein. Es wäre damit unsere Aufgabe unmöglich geworden. An der Bewachung seiner Person lag dem Getöteten viel. Es ist ja durchsichtig. Natürlich, es geht um Kopf und Kragen. Da sträubt man sich ein
            bißchen. Aber wir haben ja die Aussage, die der Sohn gemacht hat. In der Unterredung,
            die zwischen Vater und Sohn kurz vorher stattgefunden hatte, entsagte der Sohn dem
            väterlichen Reichtum. Auch die Tochter hatte verzichtet. Der Sekretär hat das erregte
            Gespräch nebenan gehört und konnte der Versuchung nicht widerstehen, sich zum Nachfolger
            zu setzen. Da drückte er kurzer Hand los. Nur die Koralle konnte er nicht mehr
            austauschen. Das hätte er vielleicht noch gern getan.  Zu den Dienern. 
            Aber auf den Schuß kamen Sie schon hinzu. Ich nahm ihn fest, als er aus der Tür wollte. Wollte er flüchten? Nicht wir, sondern er hatte die Tür aufgemacht. Warum läuft er davon, wenn er sich für den ausgibt, auf den ein Angriff unternommen
            ist? Schon dieser Fluchtversuch beweist. Die Detonation, die der Schuß verursachte, war zu
            kräftig, damit hatte   er nicht gerechnet. In der Verwirrung hoffte er zu
            entkommen, doch an der Umsicht der Diener scheiterte die Absicht. Jetzt besinnt er sich
            wieder auf die Rolle, die er spielen wollte. Die Ähnlichkeit ist allerdings fabelhaft. Ich habe einen solchen Fall von
            Doppelgängertum noch nicht erlebt. Ja, wenn wir die Koralle nicht hätten, müßten wir unrettbar im Dunkeln tasten!
               Nach dem Protokoll greifend.  Übrigens dieser Angriff, der vom
            vermeintlichen Sekretär verursacht sein soll, wie begründet er den? Er schweigt. Weil er nicht stattgefunden hat. Sie sagten doch, daß er sich an die Stelle des Getöteten setzen wollte? So findet sich doch eine Begründung? Die ihn zur Tötung angestiftet hat! Er handelte also in Notwehr! Aber er ist doch der Sekretär! Ich bin wirklich abgespannt. Das scharfe Licht – die Gelassenheit des Mannes, der sich
            kaum verteidigt – Ich denke Mittel anzuwenden, die ihn beweglicher machen. Fruchtet die Vorlegung der
            Koralle nicht –  Er nimmt sie vom Tisch auf.  Wie ein Blutstropfen sieht
            das Ding aus, der am Täter hängen blieb –!  Er legt sie hin. Zu den
              Dienern.  Ich brauche Sie nicht mehr. Wann morgen? Hoffentlich war es genug. Zehnmal dieselbe Litanei. Ich lasse Sie sonst bestellen. Versprechen Sie sich in dieser Nacht besseren Erfolg? Nicht mehr als ein volles Geständnis! Wie wollen Sie ihn dazu bringen? Er will der Milliardär sein. Gut, so führe ich ihm seine Kinder vor. Jetzt soll die
            Natur Richter spielen. Stutzt er eine Sekunde, sich ihnen zu nähern, die der Vater nach
            der Bekundung von Sohn und Tochter über alles liebte, so hat er soviel wie gestanden.
            Vor der Koralle kann er sich sträuben, das ist ein toter Gegenstand – – aber vor der
            Wucht des Anblicks von Sohn und Tochter seines Opfers wird sich kein Individuum
            behaupten. Und da er kein berufsmäßiger Verbrecher ist, bricht er mir in beide Knie! Tatsächlich bin ich ausgepumpt. Strecken Sie sich auf dem Sofa aus und schlafen Sie gut. Wenn ich Sie stören darf, rufe
            ich Ihnen unsere Erlösung von der Marter dieser vierzehn Nächte hinüber. Ich fahre dann gleich eine Woche aufs Land. Und ich schreibe ein Buch für Massenauflage über den Fall! Es wird nun doch notwendig, daß ich die Gegenüberstellung ausführe. So gern ich Ihnen
            diese Peinlichkeit erspart hätte, das hartnäckige Ableugnen, von dem ihn mein Kollege
            nicht abbringen konnte, zwingt zu dieser Maßnahme. Ich sehe keinen anderen Weg mehr, um
            ein Geständnis zu erhalten. Und das Geständnis brauchen wir unbedingt! Geben Sie uns Anweisungen, wie wir uns verhalten. Ich beabsichtige, einen überraschenden Schlag zu tun. Zu einer Überlegung darf ihm
            nicht die mindeste Zeit gelassen werden. Ich bitte Sie, vollständig geräuschlos zu
            kommen und Ihre Anwesenheit hier nicht zu verraten. Vorläufig halten Sie sich dort im
            Hintergrund des Ganges auf, der Wärter bleibt in der Nähe der Tür. Das ist unauffällig.
               Zum Wärter.  Ich werde es   im Verlauf des Verhörs
            einrichten, daß ich auf diese Seite trete, sodaß der Vernommene Ihre Tür im Rücken hat.
            Sobald ich mein Taschentuch hervorziehe, lassen Sie die Dame und den Herrn ein. Mit dieser Konfrontierung ist unsere Aufgabe erfüllt? Selbstverständlich beschränke ich auch diese auf die kürzeste Dauer. Versuchen Sie
            jedoch, ihn fest anzusehen. Das ist wichtig. Besonders Sie, gnädiges Fräulein, möchte
            ich darauf aufmerksam machen. Halten Sie sich aufrecht. Sie erleben vielleicht das
            Grauenhafteste, was einem widerfahren kann. Sie werden Ihren Vater zu erblicken glauben,
            der tot ist. Eine Unterscheidung muß doch möglich sein! Dann hätten wir leichtes Spiel gehabt. Die Übereinstimmung ist vollkommen. Ein
            körperliches Merkmal existiert nicht. Die Natur spielt uns schon den Streich. Nur diese Koralle gibt Aufschluß? Den unumstößlich. Darum vergessen Sie nicht, daß Sie den Sekretär vor sich haben! Führen Sie vor. Wo kauft man denn diese Marke? Das Modell hätte ich gern. Aber ich kann mir doch nicht ein vom Gericht beschlagnahmtes
            Objekt zustecken. Ein streng gehütetes Geheimnis? Ein Geschenk. Von wem denn? Von zarter Hand doch nicht? Von zartester. Ach was, das ist ja unnatürlich. Ja – unnatürlich war das. Sollten Sie sich selbst bedienen? Wenn Sie untreu werden? Ich war das Ziel. Wer wollte denn auf Sie schießen? Rissen Sie ihm die Waffe aus der Hand? Er legte sie auf die Schreibtischplatte nieder. Der Milliardär? Nun wollen wir die Situation rekonstruieren. Drehen Sie sich nach mir. Warten Sie mal. Das Metall ist angelaufen, damals blinkte es jedenfalls.  Er
              zieht sein Taschentuch heraus und reibt die Waffe. Daß das Schießzeug auf dem Tisch herumgelegen hat, ist natürlich Humbug. Ihre Erzählung
            ist ja auch reichlich   verworren, es lohnt nicht da nachzutasten. Der
            Vorgang ist einfach der: unter irgendeinem Vorwand machen Sie sich hinter Ihrem Opfer zu
            schaffen – die Waffe aus der Hosentasche – genau so, wie ich hier, standen Sie bereit –
            die Distanz ist dieselbe – – und jetzt zeigen Sie mir auch Ihren Rücken! Kinder – in schwarz? Ist ein Trauerfall, der uns nahegeht? – – Wundert Ihr Euch, daß
            ich nichts davon weiß? Ja, ich habe keine Verbindung mit Euch. Ich werde vorläufig
            streng abgeschlossen gehalten. Ein unleidlicher Irrtum, der sich erst aufklären muß. Ich
            gebe mir alle erdenkliche Mühe, diesen schweren Verdacht zu zerstreuen. Aber die
            Gerichte sind peinlich. Jede Kleinigkeit erhält Gewicht. Eine Koralle, die bei mir
            gefunden ist – der Revolver da, den ich bei mir getragen haben soll.  Zum
              Sohn.  Willst Du nicht seine Herkunft mit einem Wort feststellen? Herr Richter, die Waffe ist mein Eigentum. Wie gelangt sie in den Besitz des Sekretärs? Ich legte sie vor meinen Vater auf die Tischplatte. Das ist immerhin wertvoll. Der offen daliegende Revolver stiftete zur Tat an. Warum
            überließen Sie Ihrem Vater ihn? Darauf – kann ich nicht antworten. Ich habe Dich auch nicht verraten. Weil Sie nichts wissen können! Kein Du? Bin ich Euch fremd geworden, weil ich verdächtigt wurde?  Mit
              eigentümlich lauerndem Ausdruck.  Glaubt Ihr denn, daß ich der Sekretär bin?
            Ihr – meine eigenen Kinder– seht mich für den Sekretär an? Herr Richter, brauchen Sie meine Schwester und mich hier noch? Ich danke. Das ist unerhört. Das ist der Gipfel der Verstocktheit! – Schämen Sie sich nicht?
               Verblüfft.  Lächeln Sie? Ich habe meine Kinder gesehen – Stimmt Sie die Qual anderer vergnügt? – meine Kinder haben mich nicht gesehen! Den Mörder ihres Vaters haben sie gesehen. Der sind Sie. Sie – sein Sekretär. Tischen
            Sie uns das alberne Märchen nicht nochmals auf. Und hätte die Koralle nicht die mächtige
            Beweiskraft, die sie hat, dies entlarvt Sie: die Sie mit so dreister Stirn für Ihre
            Kinder ausgeben, die stoßen Sie als einen Fremden zurück! Das – genügt nicht. Wissen Sie das sicher? Weil Sie kein Geständnis ablegen? Das erlassen wir Ihnen jetzt.
            Hüllen Sie sich weiter in Ihr monumentales Schweigen. Jetzt werden wir gesprächig!
               Er winkt dem Wärter. Ich bitte um Ablösung.  Laut.  Jawohl – Ablösung!  Aufgeregt auf und
              ab. Aufstampfend.  Das ist doch –! Sie glaubten wohl, sich verhört zu haben? Nein, es geht so weiter. Dem Mann ist nicht
            beizukommen. Ohne Zucken erträgt er die Gegenüberstellung – und beklagt sich noch, daß
            man ihm das Du verweigert! Ich denke, wir sind fertig! Nein! – Das lockt mich. Ich rücke ihm auf den Leib.  Sich vor die Stirn
              schlagend.  Das ist ja auch ganz einfach! Wurden Sie im Schlaf erleuchtet? Wütend bin ich! Erfinderisch macht dieser Zustand schwerlich. In den Milliardär hat er sich eingelebt. Das steht fest. Also muß er aus dem Milliardär wieder heraus – Hokuspokus eins zwei drei. – und in den Sekretär hinein! Der Kunstgriff, den Sie dazu anwenden? Er muß ganz neu geboren werden! – Ja ja, ich lege ihn wieder in die Wiege und lasse ihn
            vergnügt strampeln und krähen. Der Milliardär ist noch gar nicht in seine Existenz
            getreten – das ist ein späteres Kapitel, das ich mit keiner Silbe erwähne. Ich baue ihm
            sein Leben bis zu diesem Punkte lückenlos auf und wickle ihn in Jugenderinnerungen so
            sanft und allmählich ein, daß er ganz vergißt, warum er hier steht.  Nach einem
              Schriftstück greifend.  Das Material haben wir da – es ist bis in Kleinigkeiten
            zusammengetragen. Seine Vergangenheit bietet ein auffallend   helles Bild –
            so ist auch der Kern nicht verhärtet. Der Mann wird windelweich, wenn ich ihm das Buch
            seiner guten Zeiten aufschlage! Er hat sich vor den Kindern seines Opfers nicht gescheut – Kinder stehen außerhalb. Zuletzt lebt man nur sich selbst. Ich würde ja auch ungern das Protokoll ohne Ergebnis abliefern. Mein Versuch kann, wie jeder andere bisher, scheitern – aber in solchem Zurückgreifen
            liegt eine suggestive Kraft. Wollen Sie die Brille? Diesmal bei gedämpftem Licht.  Zum Wärter.  Schalten Sie nicht ein.
            Bringen Sie ihn.  Wärter rechts ab.  Schon das wird ihm eine Wohltat sein.
            Und für das andere finde ich den rechten Großmuttermärchenton. Und der böse Wolf kommt zum Schluß. Der muß den Mörder packen! Diese Tierliebhaberei ist köstlich.  Aufblickend zum Milliardär.  Hatte es
            denn das schwarze Fleckchen mitten auf der Stirn? War der Fluß an dieser Stelle seicht? Mit zehn Jahren wagt man sich doch nicht weit ins
            Wasser. Das Flüßchen wird wohl keine reißende Strömung gehabt haben, das am Städtchen
            vorübertreibt. Oder gab es im Frühling Hochwasser? Dann schossen die Fluten mit allerlei Fracht von entwurzeltem Gesträuch und
            Grasbüscheln dahin. Manchmal traten sie über die Ufer und drangen in die Keller. Da hieß
            es die Vorräte bergen. Das gab immer ein lustiges Rettungswerk. Was da alles zum
            Vorschein kam! Vater und Mutter griffen zu – und der Sohn leistete natürlich die
            wichtigste Hilfe. Er stand überall im Wege! Aber von Ihrer Unentbehrlichkeit waren Sie
            fest überzeugt? Ja – solch ein kleines Städtchen hat seine Katastrophen. Jeden Tag etwas anderes. Der
            Wind reißt einem die Mütze weg und fährt damit um die Ecke –  Rasch. 
            Hatten Sie grüne Schulmützen? Ich – – Erinnern Sie sich nicht mehr deutlich an die Farbe? – – habe so viel vergessen! Dauert Sie das nicht? Ich meine, man denkt doch gern an freundliche Eindrücke, die man
            einmal gehabt   hat. Die sind doch schließlich unverwüstlicher Besitz. Und
            gerade Sie haben doch allen Grund, sich an hellen Bildern der Vergangenheit zu
            erquicken. Ja, Sie haben eine beneidenswerte Jugend genossen.  Das Schriftstück
              aufblätternd.  Da liest man mit Vergnügen! Da ist alles Licht – Sonne, Sonne – Licht. Kein Schatten richtet sich auf.
               Aufblickend.  Sie müssen doch Ihren Eltern unaussprechlich dankbar
            sein? Meine Eltern – – Die breiteten ihre Hände über ihr einziges Kind! Haben Sie jemals einen Schlag
            erhalten? Habe ich – – niemals einen Schlag erhalten? Ja, das müssen Sie mir sagen! Ja – – Sie müssen es mir sagen! Schlagen wir also das Buch der Vergangenheit auf. Kapitel eins: Elternhaus. Freundliche
            Kleinstadt – in grün gebettet. Vater – Pfarrer. Sehen Sie ihn vor sich? – in grün gebettet – – Vater – – Pfarrer – – Kapitel zwei: der Sohn wird geboren und ist Mittelpunkt des pfarrhäuslichen Lebens. Mit
            jeder Sorge ist man um ihn bemüht. Er gedeiht gesund. – An diese früheste Kindheit
            werden Sie sich kaum erinnern? Jetzt – – kenne ich sie! Aber mit dem nächsten Abschnitt kommen Sie ins Fahrwasser. Die Schulzeit. Das Gymnasium
            ist nicht groß – wenige Schüler, unter denen Sie der beste sind. Das Lernen fällt Ihnen
            leicht – Sie stoßen nicht auf Widerstände – und so hat auch diese Epoche keinen Stachel
            für Sie. – Oder gibt es eine dunkle Wolke? Wenn – – Sie es nicht wissen! Schön, es gibt also keine. Weiter. Damit war der Rahmen gezeichnet, in dem Sie sich
            damals bewegten.   Es wurde Ihnen von Hause aus wie selten einem jungen
            Menschen leicht gemacht – und Ihre Anlagen kamen den Absichten Ihrer Eltern auf halbem
            Wege entgegen. Sie entwickelten in selten hohem Maße die Fähigkeit, ein glücklicher
            Mensch zu sein. Kein schöneres Bild, als diese vollkommene Übereinstimmung von Mensch
            und Umgebung. Da gibt es kein erschütterndes Erlebnis, das das Blut vergiftet. Tag reiht
            sich an Tag wie die Blumenkette, die Kinder binden! – – – –  Eindringlich. 
            Flutet es nicht warm über Ihr Herz, wenn Sie dies Evangelium Ihrer Vergangenheit von mir
            erzählen hören? Es muß doch ein sehnsüchtiges Verlangen in Ihnen wach werden – nach
            diesem Paradiese, in dem Sie – bevorzugt vor so vielen – wandeln durften? Behütet und
            geliebt – vor jedem Stoß, den andere schon in diesem Alter erleiden, bewahrt. Blicken
            Sie nicht in einen kristallklaren See, dem man bis auf den Grund sieht – und auch da
            nichts findet als runde und blanke Kiesel? – Sagen Sie zu Ihrer glücklichen
            Vergangenheit ja – und retten Sie sich das beste, was man besitzen kann! – – das beste – – was man besitzen kann – – Sagen Sie ja zu dieser Vergangenheit? – – ja – – ja – – ja – –! Jetzt unterschreiben Sie Ihre Bekundung! Ja! Befreien Sie die Hand!  Zum Milliardär.  Ihre Zustimmung hat Sie
            überführt, diese Vergangenheit gehört dem Sekretär. Sie sind der Sekretär.  Da der
              Milliardär zögert.  Ich sage Ihnen das, damit Sie die richtige Unterschrift
            leisten: die des Sekretärs! Was machen Sie denn? Sind Ihnen Ihre eigenen Schriftzüge nicht mehr erinnerlich? Die Untersuchung ist abgeschlossen. Ich hoffe, daß Sie zu dem früheren Ableugnen Ihrer
            Person nicht wieder zurückkehren. Es wäre von jetzt an zwecklos!  Er gibt dem
              Wärter ein Zeichen. – – das beste – – das beste – –  Ab. Umfassendes Geständnis! Das klingt wirklich wie ein Märchen!  Er liest im Protokoll.  Das ist ja
            glatt gegangen. Hatte er denn die Falle nicht gesehen, in die Sie ihn lockten? Finden Sie nicht, daß das merkwürdig ist? Er war übermüdet. Den Eindruck hatte ich nicht: er lebte förmlich auf, als ich ihm seine Vergangenheit
            erzählte! Hat er mir eine Mitteilung zu machen? Will er nicht schon wieder der andere sein? Nein. Ist er zusammengeklappt? Er steht aufrecht und sieht nach oben und murmelt etwas. Wie er hier stand – – im Traum – – Jedenfalls wird es für ihn ein scheußliches Erwachen geben! Der Vorhof des Todes? Sie haben hier noch eine Stunde. Das letzte Stündchen hat geschlagen.  Sich umsehend.  Milde Gepflogenheit
            – – über Grün tappen die Füße – – und oben strömt Himmels Blau! Erst schwerste Strafe
            öffnet Beglückung.  Er steht reglos. Sollen Besucher kommen? Sind Neugierige da? Ich sträube mich nicht. Noch nicht zu spät. Das ist ein wahres Glück. Ich wäre gern früher erschienen, aber die
            Geschäfte –! Schwefelgrube – wuchtige Sache. Ausbeute jährlich – – Von Rentabilität und
            Dividende sind Sie ja wohl augenblicklich einigermaßen entfernt. Das ist auch nicht der
            Gegenstand, von dem ich Sie zu unterhalten beabsichtige – ich wollte Ihnen danken! Ich wüßte nicht – Sie gestatten, daß ich neben Ihnen Platz nehme – auf dem Armesünderbänkchen. Man hat
            doch wenigstens einmal ein ruhiges Viertelstündchen. Also von ganzem Herzen Dank – Dank
            – und Dank! Wenn Sie mir sagen würden – Ich bin der Herr in grau, dem Sie damals die Unterschrift verweigerten unter ein
            Manifest, das mit einem Schlage der Welt die Harmonie schenken sollte. Sie ließen sich
            herbei – daß Sie sich die Zeit nahmen, bewundere ich heute am meisten – ich hätte sie
            nicht! – mir die Aussichtslosigkeit meines beglückenden Projektes zu demonstrieren. Ihre
            Argumente trafen mich wie Keulenhiebe – und ich verließ »das heiße Herz der Erde«, einen
            Fluch nach Ihnen schleudernd, kräftig genug, um einen Stier zu fällen. Dämmert es? Sie irren sich. Ich verwünschte Sie schnurstracks in den Höllenpfuhl! Mich nicht – Fühlten Sie sich nicht getroffen? Weil Sie jene Unterredung mit dem Milliardär hatten. Vor mir brauchen Sie Ihre Rolle nicht zu spielen. Stecken Sie den Sekretär in die
            Tasche. Oder haben Sie keine in diesem Schlafrock für die ewige Nacht?  Ihm auf
              die Schulter klopfend.  Sie bleiben mein Mann auf der Flucht vor dem
            Furchtbaren! Sprechen Sie leise! Keine Angst, ich will Sie weder verraten noch befreien. Zu solcher Undankbarkeit hätte
            ich nicht den mindesten Anlaß. Sind Sie mit mir zufrieden? Sie sind der einzige – Ihr Prozeß hat mir Vergnügen gemacht. Um keinen Preis hätte ich Sie gestört. Das war
            ein Geniestreich, sich in den Sekretär bugsieren zu lassen und den süßen Teller seiner
            blanken Vergangenheit zu schlecken. Ich habe Sie ordentlich schmatzen hören, als man
            Ihnen endlich die herrliche Mahlzeit einflößte. Ist Ihnen jetzt wohl im Magen? Es war die Rettung – Als der Sohn – diese erhoffte schönere Wiedergeburt in Friede und Freude – sich abwärts
            bewegte! Still davon! Aber Sie haben doch nichts mehr zu fürchten. Und vom festen Ufer blickt man doch mit
            einer gesunden Schadenfreude auf das tobende Meer unter sich zurück. Sie haben sich
            geborgen – und in wenigen Minuten kann es Sie den Kopf nicht mehr kosten. Davor sind Sie
            ganz sicher! Weshalb danken Sie mir? Sagt Ihnen das ein flüchtiger Blick auf meinen äußeren Menschen nicht? Sie sind mit einiger herausfordernder Feinheit gekleidet. Nur zur Illustrierung inneren Aufbaus. Ich bin auf der Flucht. Wovor – Sie? Vor Ihrer Weltordnung! Wollen Sie mich nicht wieder verwünschen? Ich segne Sie. Aus rosenroten Wolken haben Sie mich auf die platte Erde gestellt. Auf
            beiden Füßen wuchte ich kerzengerade. Ihr Gesetz herrscht: wir fliehen! Wehe dem, der
            strauchelt. Zertreten wird er – und über ihn weg tobt die Flucht. Da gibt es keine Gnade
            und Erbarmen. Voran – voran! – hinter uns das Chaos! Und erreichten Sie schon einen Vorsprung? Ein folgsamer Schüler war ich. Reichtum häufe ich und stelle diesen blinkenden Berg
            zwischen mich und die anderen. Ungeheure Energien sind entwickelt, wenn man das Gesetz
            weiß. Man rennt noch im Schlafe und mit fertigen Projekten springt man morgens vom Bett.
            Es ist die wilde Jagd. Gott sei Dank, daß Sie Ihr Geheimnis nicht mit hinübernehmen –
            jetzt kann ich der Menschheit das wahre Heil verkünden! Wollen Sie das tun? Es ist geschehen. Mein Abfall wirkt aufrüttelnd. Alle Verbände sind gesprengt, der
            Kampf wütet auf der ganzen Linie. Jeder gegen jeden schonungslos! Und sehen Sie ein Ziel, nach dem Sie stürmen? Lächerlich, es gibt keins! Es gibt schon eins. Foltern Sie mich nicht! Das liegt am Anfang! Ja – Sie sind ein Glückspilz. Sie können sich über uns lustig machen. Sie haben
            allerdings die Ursache beseitigt, die zum Rennen aufscheucht. Aber es bleibt ein
            Einzelfall: so komplette Doppelgänger können sich nicht alle leisten! – Außerdem, ich
            will Ihnen etwas verraten.  Eine Geste rund um den Hals vollführend.  Die
            meisten würden auch die Kosten scheuen! Nennen Sie diesen Preis hoch? Das veranschlagen Sie wohl am besten nach eigenem Ermessen. Zimperlich sind Sie ja nie
            gewesen, wenn   man Ihnen eine Rechnung präsentierte! – Ich würde mich gern
            länger aufhalten, aber – auch Ihre Zeit ist beschränkt. Jedenfalls macht es Ihnen eine
            kleine Freude, daß Ihre große Entdeckung nicht mit Ihnen verschwindet.  Er streckt
              ihm beide Hände hin.  Also Kopf hoch! Solange es dauert. Auf Wiedersehen! Wo? Allerdings – für diesen Fall hat man die Grußformel nicht gleich zur Hand! Ich bin gekommen – um Ihnen zu verzeihen. Erkennen Sie mich nicht? – Doch. Mein Entschluß überrascht Sie. Vielleicht ist es sonderbar, daß ein Sohn das tut. Es
            ist das geringste. Ich will Sie retten. Halten Sie Strickleiter und Steigeisen bereit? Ich will Sie als meinen Vater anerkennen! Machen Sie es mir nicht schwerer, als es mich schon drückt. Ich bin schuldig wie Sie.
            Weil ich die Waffe auf ihn gerichtet hatte. Die Kugel hatte ich für ihn bestimmt. Wer
            abdrückte, blieb gleich. Das ist mir unverständlich. Glauben Sie an meine Schuld – und lassen Sie mich nicht in diesen gräßlichen Dingen
            wühlen. Haben Sie einmal gedacht – was ich getan habe? Was jeder tun muß, wenn er den Wahnsinn in Macht tanzen sieht. War Ihr Vater wahnsinnig? Macht ist Wahnsinn! Ja – er war mächtig. Und schuldig! Hinter Ihrer Schuld steht seine – riesengroß und unauslöschlich. Sie sind
            sein Opfer, wie ich es bin – wie alle mit irgendeinem Gedanken! Wollen alle töten? Sie müssen es, der Zwang ist unabweislich. Die Versuchung ist von denen, die sich
            emporwerfen, geschaffen. Mit Gewalt erheben sie sich – mit Gewalt werden sie
            heruntergerissen! Sie machen es sich leicht – Empfing ich nicht die letzte Bestätigung von Ihnen? Ich kenne Ihr Leben – ich habe
            atemlos die Berichte   gelesen. Die reinste Kindheit und das freundlichste
            Jünglingsalter haben Sie gelebt – wo zeigt sich eine Anlage zur Gewalttätigkeit? Auch Sie haben die reinste Kindheit – Und griff zur Waffe. Ich wollte aus aufwallendem Gerechtigkeitsgefühl strafen – Sie
            sich bereichern. Erst der Anblick von Gewalt riß Sie hin. Das Beispiel hatte Ihnen mein
            Vater, der immer rücksichtslos handelte, gegeben – und solange es solche Beispiele gibt,
            werden wir versucht! Wollen Sie die bösen Beispiele ausrotten? Mit Ihrer Hilfe! Was kann ich dazu tun? Sie sollen auf Ihren Platz, der Sie über andere stellt, verzichten und zu uns
            herabsteigen! Dazu müßte Ihr Vater leben. Ich werde zum Richter gehen und erklären, daß ich Sie nach dieser Unterredung als
            meinen Vater erkannt habe! Und die Koralle? Nichts darf im Wege stehen. Die Aufgabe ist ungeheuer. Es gibt kein Bedenken. Es dreht
            sich um das Schicksal der Menschheit. Wir vereinen uns in heißer Arbeit – und in unserem
            unermüdlichen Eifer sind wir verbunden wie Vater und Sohn! Nein – so kann ich mich nicht verleugnen. Wenn es um Ihr Leben geht? Weil es um  das  Leben geht, das Sie mir anbieten! Überwindung fordert es. Mich hat es Kämpfe gekostet, Sie aufzusuchen. Ich ging um der
            hohen Sache willen. Den Schatten meines Vaters, der hinter Ihnen steht, bannen Sie, wenn
            Sie diesem Werk dienen! So gelingt das nicht. Ich gelobe es Ihnen – Was? Ihnen Sohn zu sein, der seinen Vater nicht verlor! Soll ich Ihnen meine Bedingung stellen? Jede! Wollen Sie mir der Sohn sein, den Ihr Vater sich wünschte? Was heißt das? Richte Du Dich wieder auf dem sonnigen Ufer ein – dann könnte ich mich Deinem Wunsche
            fügen! Sonst läßt sich der Schatten – der hinter mir steht! – nicht bannen! Wie sprechen Sie? Wie Ihr Vater. Erschüttert Sie die erste Probe? Es ist schön, daß Sie noch einmal gekommen sind. Gern ruht das Auge auf Menschen, die
            jung sind. Haben Sie nicht eine Schwester? Wollte sie mich auch als Vater annehmen? –
            Lockvögel seid ihr, aber dahin springen keine Brücken mehr. Sie haben mich nur fester
            überzeugt. Lassen Sie mich in meinem Hof. Grünt es hier nicht? – Suchen Sie Ihr
            Schlachtfeld. Der Frieden verleitet vielleicht zum Krieg – aber wer aus dem Blutbad
            auftaucht, der sucht sich zu retten. Sie wollten mir nicht helfen – da nahm ich mein
            Schicksal selbst in die Hand. Dürfen Sie mir nun zürnen, wenn ich Ihnen die
            Unterstützung verweigere?  Er führt ihn nach links.  Schelten Sie mich in
            keiner Stunde Ihres tatenreichen Lebens – Sie haben ja kühne Pläne – und mißlingt Ihnen
            das eine oder das andere – und am Ende alles! – opfern Sie dem Andenken Ihres Vaters
            nicht mit Zorn und Vorwürfen: er hätte Sie vor Enttäuschungen bewahrt – – aus Gründen,
            die zu enthüllen begreiflicherweise hier zu weit führen würde.  Da der Geistliche
              kommt, zum Sohn.  Da sehen Sie, es fehlt uns am nötigsten: Zeit! Geistlicher ist zur Bank getreten und betrachtet den Milliardär. Der dritte und letzte Gast? Nach dem Anblick, der sich mir bot, ist meine Aufgabe schwer. Sie erhielten die beste
            Tröstung, die von Menschen zu vergeben ist: die Versöhnung mit dem Sohn des
            unglücklichen Vaters. Nein, Sie irren: wir sind im Streit auseinander gegangen. Und wenn ich ihn zur Tür
            geleitete, so geschah es, weil ich der Kräftigere war. Ich stützte den Unterlegenen. Suchte er Sie nicht auf? Er legte mir eine Schlinge, in die ich mich verfangen sollte. Aber ich war auf der
            Hut. Er hat Ihnen vergeben? Hatte er dazu Anlaß? Sie nahmen ihm seinen Vater! Glauben Sie an das Recht der Vergeltung? Der irdischen muß ihr Lauf gelassen werden. Ich habe nur Vergeltung geübt. Womit hatte er Sie beleidigt? Die Wahl fällt schließlich blindlings. Dieser oder ein anderer. Man hat mir Mutter und
            Vater getötet. Das Leben Ihrer Eltern beschloß ein friedlicher Tod. Warum hatte ich dann Grund zu töten? In unbegreiflicher Verwirrung streckten Sie die Hand nach fremdem Reichtum. In unbegreiflicher Verwirrung – das stempelt eure Weisheit. Ich lehne mich nicht mehr
            auf. Ihr wölbt den Himmel über mich, unter dem ich freudig atmen soll. Überreich
            beschenkt ihr mich! Sie haben den Wunsch nach der Koralle geäußert, ich bringe sie Ihnen. Sie können mich abweisen – oder Ihr Ohr meinen Worten verschließen. Sprechen Sie. Von der Zuflucht, die uns geöffnet ist, wenn wir aus diesem Leben, das wie ein Haus mit
            schwarzen Fenstern ist, treten – Erzählen Sie von diesem Haus mit schwarzen Fenstern. Könnte das Licht breiteren Einlaß finden – Das ist es. Aber es gibt kein Zuspät. In einer Sekunde kann der unendliche Schatz erworben
            werden! Was ist das für ein Schatz? Das neue Sein hinter dieser Frist! Liegt es in der Zukunft? Die aufnimmt, wer mit demütigem Finger klopft! Es bleibt der alte Irrtum. Gültige Verheißungen sind uns gegeben! Flucht in das Himmelreich. Das wird keine Erlösung von Kreuz und Essig. Am Ende findet
            man es nicht – im Anfang steht es da: das Paradies! Wir sind vertrieben – Verdunkelt das die Erkenntnis? – – Ich will Sie nicht erschüttern und Ihnen Ihr
            Werkzeug aus den Händen schlagen. Aber die tiefste Wahrheit wird nicht von Ihnen und den
            Tausenden Ihresgleichen verkündet – die findet immer nur ein einzelner. Dann ist sie so
            ungeheuer, daß sie ohnmächtig zu jeder Wirkung wird! – Sie suchen eine Zuflucht – ich
            könnte Ihnen sagen, daß Sie einen falschen Weg einschlagen. Das Ziel überspringt Sie
            hundertmal – und jedesmal versetzt es Ihnen einen Keulenschlag in den Rücken. Weiter
            rast Ihre Flucht zur Zuflucht. Sie kommen niemals an. Dahinaus nicht – dahinaus
            nicht! So sprechen Sie zu mir: was gibt Ihnen – ich muß es ja so ausdrücken – diese feierliche
            Ruhe? Ich habe das Paradies, das hinter uns liegt, wieder erreicht. Ich bin durch seine
            Pforte mit einem Gewaltstreich – denn die Engel zu beiden Seiten tragen auch
            Flammenschwerter! – geschritten und stehe mitten auf holdestem Wiesengrün. Oben strömt
            Himmelsblau! Denken Sie jetzt an Ihre freundliche Kindheit? Ist es nicht einfach zu finden? Deckt es sich nicht mit schon gesagten Worten: werdet
            wie die Kinder? Zur Weisheit braucht es ja nur ein Wortspiel. Warum können wir Menschen nicht Kinder bleiben? Das Rätsel lösen Sie heute und morgen nicht! – – – – Sehen Sie das? Die Koralle, nach der Sie zuletzt verlangten. Wissen Sie, wie das vom Boden des Meeres wächst? Bis an die Fläche des Wassers – höher
            reckt sie sich nicht. Da steht sie, von Strömen umspült – geformt und immer verbunden in
            Dichtigkeit des Meeres. Fische sind kleine Ereignisse, die milde toben. Lockt das
            nicht? Was meinen Sie? Ein wenig die Kapsel lüften, die das Rätsel verschließt. Was wird das beste? Nicht
            aufzutauchen und in den Sturm verschleppt zu werden, der an die Küsten fährt. Da brüllt
            Tumult und zerrt uns in die Raserei des Lebens. Angetriebene sind wir alle –
            Ausgetriebene von unserm Paradies der Stille. Losgebrochene Stücke vom dämmernden
            Korallenbaum – mit einer Wunde vom ersten Tag an. Die schließt sich nicht – die brennt
            uns – unser fürchterlicher Schmerz hetzt uns die Laufbahn! – – – – Was halten Sie in der
            Hand?  Er hebt die Hand des Geistlichen mit dem schwarzen Kreuz hoch.  Das
            betäubt nur den Schmerz.  Er hält die rote Koralle in seinen beiden Händen vor
              seine Brust.  Das befreit vom Leid! Ich – kann Sie nicht begleiten!