Noch war der Vorhang zu, so tratt der große König mit seiner Suite auf das Theater, und
          nahm die da befindlichen Seitenlogen ein. Das Parterre und übrige Volk lag auf den Knien,
          bis er den Wink zum Aufstehen gab. Zuma hatte der Feyerlichkeit wegen, den schwarzen
          Prinzen auf dem Arm, und stopfte ihm den Mund voll Biscuit, wegen seines Lermens und
          Schreyens, das der große König vor Majestät widrig hielt, der Monarch winkte, und es
          begann. Ist doch die Welt, So dumm bestellt, Und Haltens für gut Was Jupiter thut – Und Jupiter lacht – Dum! du! Di! di! Du! du! Wär ich nur ein Gott, Was hätt es für Noth! Ich ließ sie halt leben, Ließ sie halt schweben In freudigem Sinn. Dum! du! Di! du Du! du! Hungern die Kinder, Sie opfern die Rinder, Dem mächtigen Zevs! Ha! ha! Hi! hi! Ha! ha! Beschmieren mit Wein, Altäre und Stein – Hi! hi! Ihr Ochsen und Rinder! Macht wakere Kinder! Saufet den Wein! Altäre sind Stein Und Jupiter lacht! Dum! du! Di! di! Du! du! Die Welt ist alt und krüplicht! hat allerley Gebrechen und Beulen! Da es also die
            Bestimmung der politischen Köpfen ist, alles grad schief und alles schief grad zu
            machen, so komm ich hierher, Eure Aufmerksamkeit aufzufordern! Ich bin der Deus movator,
            das Hauptrad der politischen Maschine von Trilinik, die Schürze der Madame Colombine
            nicht ausser Acht zu lassen; es wär also thöricht, wenn ich die wichtige Augenblike hier
            mit kahlen Raisonnemens verdürbe, da sie aus meinen wichtigen Actionen von selbst
            entspringen. Favete! Da bin ich nun endlich einmal gestorben! Es hält wahrhaftig hart, bis ich mich von
              Regierungs-Geschäften, Kron und Scepter, den weichen Sophas, den guten Weinen, feinen
              Speisen und Madame Colombine trennen konnte. Doch hab ich mir das Ding noch immer
              fürchterlicher vorgestellt, als es ist. Ich bin leicht und fühle keinen Hunger. Kalt
              ists ein wenig – vermuthlich haben sie mir deßwegen meinen neusten Mantel mitgegeben.
              – Ich bin so funfzig Jahr König von Trilinik gewesen. Eine hübsche Zeit! und läßt sich
              viel drinnen thun; aber jezt ists, als wie der Wind der über meine Kiefer streicht –
              als wärs nicht gewesen. Drum ließ ich mir bas wohl seyn. – Wenn ich aber nun so denke, was für ein elendes, lumpichtes, niederträchtiges
              Geschmeiß die Menschen sind! Ich war ein Prinz von funfzehen Jahren, ein unbärtiger
                  Junge; regierte über das große Trilinik, über Kerls von 60 Jahren,
              voll Weisheit und Verstand, mit langen grauen Bärten, und doch sagten mir die Bursche
              grade zu ins glatte Angesicht, ich wisse mehr als sie alle; sie seyen Dumköpfe gegen
              mich, ich sey die Sonne die sie erleuchte. Ich glaubte es auch steif und fest, und
              glaubt es noch hier auf dem Grabe, hätten sie gestern, als ich so furchtsam zwischen
              der Winkel-Treppe des Lebens und des Todes schwankte, nicht das nehmliche zu meinem
              Prinz Seiden-Wurm gesagt, der doch bey meinem Scepter! und der Höhle des Tods seys
              geschworen! dummer ist, als eine Auster! Das ist nun alles was ich in den funfzig
              Jahren gelernt hab, nehmlich:  Daß das Menschenzeug, elendes Lumpen-Gesindel ist,
                das sich unter einem Seiden-Wurm eben so gut befindet, als unter einem Solon; oder
                meines gleichen.  – Ich muß doch meine königliche Gemahlin Tritina aus dem dumpfen Loch hervorpochen. Ich
              glaub immer nicht, daß ich Seiden-Wurms Vater bin; der Gauch hat keine königliche Ader
              an seinem Leibe, und ich hab immer den Schuft von dikem Minister Bim im Verdacht, der
              da oben die Menschen, die ich noch gestern meine Sclaven nannte, räudig sticht. Frau Gemahlin auf ein Wort! – Machen Sie nicht lange! brauchen nicht vor der Toilette
              zu sizen, und viel zu schminken. Hab die Ehre mit dürren, hohlen Kiefern zu paradiren,
              wie Sie – Ey, sind Sie da Herr Gemahl! Ich hab schon lange auf Sie gewartet! Es ist ein
              sonderbares Leben hier! Das Zimmer ist etwas eng, und schlecht tapizirt. Man lebt so
              still – Indessen Sie wissen, ich laß mich nicht gern vor meinem Gemahl ohne Puz sehen.
              Nur die Haarloken will ich etwas zusammen suchen. Viel Umstände bin ich dermalen nicht
              gewohnt zu machen. Die Dames d'honneur logirn ein wenig zu weit von mir. Auch haben
              mir die leidige Würme – Ach! ich kanns Ihnen gar nicht beschreiben, wie dumm es hier
              ist – Hab ich mirs nicht eingebildet, sie würde solches Zeug machen. Sie hat noch weniger
              gelernt als ich, denn sie hat nichts als Moden erfunden – Kommen Sie hervor wie Sie
              sind. Der Wind streicht übern Hag, ich bin etwas bloß, und meine Knochen raßlen. Hu! wie frisch mein Herz! – Sie sind nicht zum Kennen! Hab die Ehre ein gleiches Kompliment zu machen. Aber wo bleiben Sie so lange; oder vielmehr sollt' ich fragen, wo kommen Sie so früh
              her? denn früh ists immer mein Schaz, in die einsame, grause, kalte Höhle zu kriechen,
              wenn man beßre Tage gewohnt ist zu leben. Ach! wenn ich Ihnen erzählen sollte, wie ich
              weinte, als ich das erstemal da stund, keinen Kammerherrn sah – auch nicht den
              Minister   Bim, dem ich gewohnt war in Gnaden meinen Arm zu reichen.
              Apropos! was macht der dike Bim? Er lebt unverschämt lange – Just recht Frau Gemahlin, daß Sie selbst geruhen, von dem großen Floh anzufangen!
              Hören Sie einmal! wenns was mit dem Gewissen wäre, so müßt ich mir würklich ein
              Gewissen draus machen, dem Menschen-Geschlecht von Trilinik eine so dumme Bestie, wie
              unser Seiden-Wurm ist, zum Regenten zu hinterlassen. Das hat aber in so weit nichts zu
              sagen;  denn hier Frau Gemahlin, liegt mancher Seiden-Wurm; aber um sie herum
                liegen die Leute, die's nicht besser wollten . – Also um meiner Ehren willen, um meiner kalten Ruhe willen! – Sie sehen, es macht jezt
              keinen Lermen mehr, keine Poeten, Zeitungs- und Hof-Anectoten – wir haben hier einen
              so ziemlich kleinen und stummen Hof-Staat – zu fürchten haben Sie demnach nichts –
              hättens auch eben dort nicht gehabt, da die Geseze so zu sagen, nicht für uns – Sie machens auch verzweifelt lang – Königin der Eitelkeit! die Flamme deiner Augen ist verloschen, und die scheußliche
              Verstöhrung hängt um deine schlanke Taille! O Juno! immer noch die harte Art zu reden – Hm! so nakend und hager! –   ein Anblik – Uh! ich gleich ihr – Nu! – Also
              mit dem Seiden-Wurm – ich glaub einmal, daß ich der Vater von Prinz Seiden-Wurm nicht
              bin, er hat nichts königliches an sich – Sie werden also gestehen Frau Gemahlin – Grausamer! jezt sagen Sie mir solche Dinge, wo Sie wissen, daß die Quelle meiner
              Thränen vertroknet ist, und ich Ihnen nicht mehr meine Unschuld durch Weinen beweisen
              kann – Und mich einschläfern – einstreichlen – freilich ists jezt anders – Er sieht Ihnen so ähnlich – so ähnlich – Und Prinz Seiden-Wurm hat hübsche
              Wissenschaften. Er spricht unvergleichlich in Gesellschaften. Hat Wiz, erstaunend viel
              Wiz. Weiß etwas unverschämtes mit der feinsten Manier zu sagen. Spricht seinen Vers.
              Hat die französische Finanziers studirt. Spricht von allgemeinen Monarchien. Liebt die
              Soldaten, weils Mode ist. Macht Schulden, glaubt seinen Ministres wie Sie thaten. Hält
              die Menschen für Sclaven, wie Sie thaten. Ist das nicht Ihr Bild, bis auf jeden Zug
              getroffen. Herr Gemahl.  Legt den zerfreßnen Palladin in Ordnung.  Nun
              hab ich ihn in der Enge! Es ist all nicht wahr. Wenns noch so etwas wäre; aber – und Frau Gemahlin, was wagen
              Sie, gewisse Anzüglichkeiten – Die Prinzeßin Purperine – giebts eine eitlere,
              verliebtere, verschwenderische Seele in Trilinik, und ist   das nicht Ihr
              Bild Frau Gemahlin? Hat sie der Prinz Aster von Surisur nicht deßwegen sizen lassen
              – Purperine macht mir Ehre; ich hab sie erzogen nach allen Methoden der erleuchteten
              Philosophen. Und kennt sie nicht alle Wissenschaften, alle Spiele? hat sie nicht alle
              Romanen gelesen? Was Prinz Aster anlangt – so ist er – Frau Gemahlin, Sie werden sich also nicht bequemen, mir zu sagen, ob Prinz
              Seiden-Wurm die Frucht meiner Lenden, oder ob etwa Herr Bim – dem Sie gewohnt waren,
              den Arm – So lebt er noch der dike Bim – Reden wir von etwas anders. Er wird schon kommen, jezt
              brauchen Sie ihn ja nicht. Lesen wir Ihr Mausoläum. Die Bataillen sind alle drauf
              gemahlt, die Sie schlagen ließen. Und was macht denn die Colombine, des weisen
              Harlequins Gemahlin, die Sie mein Herr König Caromasko, einer besondern Aufmerksamkeit
              würdigten? Sollte die schöne Pedrilla – Es ist just noch Zeit Ihr Eloge zu lesen. Bald
              wird der Hahn krähen. Dies ist der Ruf ins Schlafzimmer, wenn Sie's etwa noch nicht
              wissen. Gesellschaft ist alle Nacht hier. Unsre Voreltern lesen Ihre Mausoläen, und
              erzehlen einander Ihre Thaten. Es geht aber immer erstaunend Wind dabey. Nehmen Sie
              sich in Acht Herr Gemahl, daß es Ihnen nicht auch so geht. Ha! ha! Haben sich nicht ein bischen geändert. – Der Seiden-Wurm – Was das jezt ein Lamento
              in Trilinik seyn wird, wegen meinem Absterben.   – Ich muß doch gehen und
              mein Mausoläum lesen, ich hab mich bey meinem Leben immer dafür gefürchtet. Herr Gemahl, Visite! Mein Sohn Caromasko, schon hab ich vernommen, daß du da bist. – Also hast du die
              schweren Regierungs-Geschäfte auch abgeladen, und dich zu uns verfügt, um über die
              Gebrechlichkeit der heutigen Höfe raisonniren zu helfen. Ich höre ja, daß allerley
              dummes Zeug vorgehen soll. Einige Monarchen lassen sich einfallen, sich
              Menschenfreunde zu nennen, zu thun wie der Pöbel – Ja, sogar Armeen zu führen –
              Staats-Geschäfte zu treiben – Mein König und Vater! davon weiß ich all nichts. Ich regierte über Trilinik, und das
              machte mir so wenig Sorgen, als das was sie jezo sagen. Ist's an dem, so stell ich Euch erhabene Vorfahren! meinen würdigen Sohn Caromasko
              vor, der nach uns den Thron von Trilinik mit Ehren bekleidet hat. Willkommen! Was spricht man von mir? Von mir? Und von mir? Darf ich fragen, wie mein Ahnherr heißt? Chrysal heiß ich, der Große! Chrysal! Chrysal! – Nichts – Nichts – Was sagen Sie nun, würdige Könige! So viel Länder hab ich mit Trilinik vereinigt,
              worauf wir kein Recht hatten, als weil sie uns gefielen. So viel Schlachten gewonnen,
              so viel Schulden gemacht, und man spricht nichts von mir! – Ich weiß davon, denn ich mußt die Schulden bezahlen – – Und was sagt man von mir? Den Namen Groß-Papa! Straldo! Straldo! Straldo! – Nichts – Nichts, und alle Bücher wurden mir dedicirt! schlechte Kerl's die Autoren, die sich
              durch meinen Namen die Ewigkeit versprachen! Ich versteh alle Wissenschaften. Ruinirte
              ganze Länder. Und als mein General die Baroater schlug, schlief ich nur eine Stunde
              davon – Meine Herren, eins in allem zu sagen. So lang ich lebte, sprach man von mir, jezt
              spricht man von Seiden-Wurm, der so dumm ist wie eine Nus. Wers versteht, machts wie
              ich, und kümmert   sich um nichts. Wenn Prinz Seiden-Wurm, vom schönen
              Institut der Erstgeburth – Ali, entweder ist das Ding erschreklich dumm; oder so gescheidt, daß ich's nicht
              versteh. Wer nicht hier in der Loge sässe, könnte ein Grausen empfinden, so lumpicht
              und ekelhaft sehen die Majestäten von Trilinik. Der Kerl aber machte es gut, und hatte
              viel Bauch für die Rolle. Deine Majestät muß es so nehmen, wie es ist. Denn so lange du nichts anders sehen
              wirst als Könige, und andre Menschen dich nicht interessiren – Aber der Hahn hat vortreflich gekreht, tout naturellement. Man sollte fuori
              rufen. Fuori der Hahn! – So ist nun der große König von Trilinik Caromasko todt! Er hat mir manchen Schok
              Ducaten zufliessen lassen, und Jupiter weiß, ich bedaure seinen Tod von Herzen. Wie
              sez ich mich nun wieder in Gewicht? Prinz Seiden-Wurm ist ein Pinsel, und ich hab so
              viel Appetit mich zum Minister, und meine Pedrilla, die die Majestät von Trilinik im
              Blut hat, zur Königin zu machen, daß ich mir gar nicht mehr widerstehen kann. Jezt hat
              mich dieser kühne, erhabene Gedanke recht aus dem Schlaf gejagt, mich heraus auf die
              Strasse getrieben, als wenn ich unterm grossen Schwiebbogen des Himmels, diesen
              Gedanken besser zur Reife bringen könnte, als in den weichen, warmen Federn – – Laß sehen! Da ist der Prinz Zed – ist zwar auch nicht viel dran, er taugt aber immer
              in meinem Garn. Wenn ich's nur anzustellen wüßte, die Krönung des Seiden-Wurms zu
              hintertreiben! Er ist mit der Liziline verwikelt, und heurathet meine Pedrilla nicht.
              Prinz Zed aber hat nichts, und ist appanagirt. Wenn ich dem auf den Thron helfen
              könnte – Laß sehen! – Herr Gemahl! Herr Gemahl! wo treibst du wieder herum Herr Gemahl! Ich hör nicht, wenn du mich nicht bey meinem rechten Namen nennst! Du Esel – Harlequin! Hier! Du Tölpel! warum hörst du nicht, wenn ich dir Herr Gemahl rufe? Bist du nicht
              Kammerheizer des Hochseligen Königs Caromasko gewesen? Hast Generals, Ministers
              gemacht; Pensionen ausgetheilt; Radbrechen lassen; Hängen lassen; Begnadigen lassen,
              wie's dir gefiel. Hm – Giltst du nichts bey Prinz Seiden-Wurm, dem Muster der
              Dummheit, der jezt oben dran ist? Bist du nicht sogenannter Hofmeister des Prinzen
              Zed? Hm – Hast du nicht eine Tochter, die eine königliche Prinzeßin ist – Hm – Und hab ich nicht Hörner, die über ganz Trilinik reichen? Hm – Destomehr Raison, Dumbart, dich Herr Gemahl zu nennen! Wer weiß was du noch werden
              kannst, wenn du mit meinen Beinen, und meinem Verstand gehst. Umsonst träum ich nicht
              alle Nacht von goldnen Aepfeln, und purpurnen Strahlen am Himmel. Da sehn Sie Herr
              Gemahl ins Traumbuch! Purpur bedeutet große Ehrenstellen! – Unser eins hat Ansprüche.
              Mein erster Mann war Hans-Wurst. Mein   Vater auch. Meine Mutter hieß
              Kretel. Als die deutsche Nation noch gern lachte, und lachen durfte. Die Fürsten noch
              zwölf Monate im Jahr gelten Hessen, und nicht vier und zwanzig der Steuren wegen
              schufen; kurz da wir noch keine griesgramigte, ernsthafte Gesichter, keine geschundne
              Rüken, keine tiefgebeugte Naken sahen, da galt Hans-Wurst was Rechts. Mit Jubel und
              Freuden ward er empfangen, alle Welt klatschte und lachte, riß das Maul bis an die
              Ohren auf, ließ sich wohl seyn, und keuchte die Sorgen vom Mus weg. Da war noch eine
              Zeit! Ich kann Ahnen zehlen und probiren vom vierzehen hunderten Jahr her. Lies alle
              große Staats-Actionen, Tragödien und Schwenke, wirst immer finden, daß Hans-Wurst der
              einzige Mann ist, der die Welt erleuchtete und amüssirte – Hm – Ja freilich, man hat
              das Ding veredlen wollen und Harlequin, einen politischen, cultivirten Kopf draus
              gemacht, wie du zu meinem Ekel einer bist! Aber kannst du Lachen machen du rafinirter
              Bengel! Darfst du unter der Maske der Dummheit solche Streiche spielen, die dir große
              Summen eintragen, und dir doch aus der Patsche geholfen wird. Es ist ja zum Gähnen,
              wenn man dich anhört, so vernünftig bist du! Eil dich, daß du zu etwas kommst, sie
              werden alle Tage ernsthafter die Mukser, sie küssen die Ketten, und du wirst verbannt.
              Mach deinen Coup in Trilinik, geh nach Teutschland und werd denn ein Critikus. Sind
              Leute die jezt etwas gelten, ob sie gleich meinen seeligen Mann ermordet haben.
              Ansprüche hast du also, wie gesagt. Meine   Ahnen hab ich dir bewiesen,
              Wie ich Kretel hieß, wars was anders, da hieß ich Kretel, und trug keine
              Schlepp-Kleider. Jezt heiß ich Madame Colombine, merk dirs! Drum ballen sich die
              Sorgen in ihren Nieren zu Hypochondrie – O Jemine, wer hat zu meines Mannes Zeit so
              viel von Hemeroiden, faulen Fiebern gehört – alle Uebel lachten sie weg – Hm – Gottlob Frau Gemahlin, daß du keinen Othem mehr hast. Meine Ohren zweifelten an
              meinen Hörnern, ich hielt dich für eine Schneid-Mühle. Die Hörner machen dir Ehre Herr Bengel! Ja wenn ichs mit einem Läufer, Kammerdiener,
              oder solch einem Kerl gethan hätte. Wenn ich meine Ehre weggebe, so geb ich sie so
              hin, daß mirs noch Ehre macht. Gott behüte dich und die Delicatesse unsers Jahrhunderts! Jezt fängt der Stokfisch wieder an zu philosophiren! Wer Teufel hat dir den
              gelehrten, steifen, dalkigten Duks gegeben? Kein vernünftiger Mensch kann nicht mehr
              mit dir reden! Was hast du nun vor? Willst du um deine Charge kommen? Ist der
              hochseelige König nicht mause todt? Sizest du still? Pak Prinz Seiden-Wurm an! Verlier
              ihn nicht aus dem Gesicht! dreh dich, wie sich sein Aug bewegt! Sey sein Schatten!
              Sein Gedanken! Sein Mephistopheles! Sieh ihm ab, was er denkt, und eh ers gedacht hat,
              vollziehe seinen Gedanken! Wisse! neue Besen kehren gut. Wenn einer steigt, so giebt
              er mit vollen Händen. Thu   in Zeiten dazu, daß dir kein Schmaruzer
              zuvorkommt. Es ist ein eignes Ding um die Gnad der Großen. Versprich nur viel! Red von
              deinem Eifer, deiner Treu, und bestehl ihn unter Verschwörungen! Mach Büklinge bis auf
              die Nase! Sag Prinz Seiden-Wurm, Ihr Drek riecht gut, bey meiner Six! besser als
              Jupiters Tafelzimmer. Sie sind ein Wunder der Welt! Gleich stürb ich, wenn Sie nicht
              lebten. Haß was er haßt, lieb was er liebt, sey sein Echo! – Wart ich will dich
              produziren. Dann sollst du sehen – ich will mich in meines Mannes Rolle sezen – Hm
              – Sieh Frau, ich habe einen großen Plan, und den verdirb mir nicht! O du Bengel! ohne meinen Verstand wirds nie gehen! Ich weiß die politischen
              Verbindungen zu stiften – Deine Schürze ist nichts mehr nuz. Es ist vorbey, leg dich auf was anders. Du Schlingel! Wem kneipen die Hofjunkers in die Baken? Wen heißen sie süsses
              Madamchen? Deiner Tochter wegen. Politische Gans! – du bist ein Grobian! Leg dich ins Bett! Meine Gedanken brauchen Einsamkeit und kein Mühl-Rad. Du wirst an Galgen kommen mit deiner Ernsthaftigkeit. Weißt du nicht, daß die kalte,
              trukne Gesichter nichts gelten am Hof? Weißt du   nicht was Cunser von
              Cassius Angesicht sagt? Hast du nichts in der Welt profitirt? Siehst du nicht, daß
              Prinz Seiden-Wurm immer die Zähne zeigt? Laß meine kühne Gedanken allein! Sie brauchen Umschläge, sie sind frostig. Wart ich will dir einen übers Maul schlagen. – Cospetto di Bacco!  Er tritt
                nach ihr. O Wurstel! Wurstel! Du Seel und Schmerzenheiler! warum haben dich trokne Autoren
                verwiesen. Der große König gab dem Ende dieser Scene großen Beyfall, und das
                Parterre klatschte unsinnig. Wenn ein Mann anfängt einen großen Gedanken zu denken, so ists ihm, als wenn er einer
              hohen Leiter hinauf steigen wollte. Er fragt, wird sie auch nicht brechen? Werd ich
              keinen Schwindel bekommen? Dann fängt er an über die innre Würkung, und die äußre
              Gegenwürkung zu philosophiren. Da kommt aber nun nicht viel heraus. Ich muß das Ding
              an einem andern Zipfel anfassen. Ein großer Mann möcht' ich einmal werden. Meiner Pedrilla möcht' ich die Krone
              aufsezen. Kanns geschehen? Ja! Warum kanns geschehen? Weils möglich ist. Warum ists
              möglich? Weil gescheidten Köpfen alles möglich ist. Eine andre Frage. Bin ich ein
              gescheidter   Kopf? Wer zweifelt daran? Also gescheidt bin ich. Die
              moralische Grundsäze hab ich durchs Hofleben so ziemlich ausgeschwizt. Scrupel macht
              mir demnach auch nichts, wie eine Sache geschähe, wenn sie nur geschieht. Noch eine
              Frage – ich muß mich durchbuchstabiren, und logice zu Werk gehen. Gehts nicht, was
              risquir ich? Kleiner als ich bin, kann ich nicht werden; aber größer. Und der Durst
              nach Größe ist löblich am Menschen, also geh ich dem löblichen nach. Dann hab ich noch
              den Prinz Zed, der ohne meine Philosophie nicht leben kann. Was für eine Philosophie
              führ ich aber? Eine eigne, die die Gewissens-Scrupel heilt, die Vorurtheile wegjagt.
              Also bin ich ein philosophischer Kammer-Jäger. Bis dato ist mir das Ratten- und
              Mäuse-Pulver gut bezahlt worden. Aber Zed soll seine Schwester heurathen! Denn
              Pedrilla ist seine Schwester. Ist sie denn nicht von meinem Weibe? Und ist er nicht
              von der Königin, und wer weiß, wies mit dem König Caromasko gegangen ist. Ausserdem
              wird bey politischen Interessen nach dergleichen Kleinigkeiten nicht gefragt. Ich
              ignorir's. Laß weiter sehen – Also einen kühnen Gedanken auszudenken und auszuführen, muß mans machen, wie ich. Man
              muß hinein springen. Da hab ich ihn! Sez dich fest in meinen Gebeinen, du
              allerhöchster, schönster Gedanke, den mir der Trieb der Ehre eingegeben hat! Ich will
              dich pflegen und warten, bis du zur Reife kommst! Harlequin hört ihm zu.  Da steh ich wieder auf der Strasse von Trilinik
              lausigt und zerlumpt, daß mich die Hunde nicht mehr werth halten, anzufallen, weil sie
              sich an nichts mehr halten können. Nichts als Knochen, dürr und ausgetroknet wie Heu.
              – Hu! wie kalt blaßt die Luft auf meinen nakenden Bauch! Der Hunger wirthschaftet
              nicht übel in meinen Eingeweiden. War ich nicht über die Mauren gesprungen, sie hätten
              mich nicht hereingelassen. – Zufall! Zufall! in dem ich gebohren ward, aufwuchs, durch den ich crepiren muß! Der
              wollüstige Esel mein Vater, und die Meze meine Mutter, die aus geiler Begierde sich
              hinter einen Busch warfen, und da in Ueppigkeit, weil die Säften in ihrem Blut
              kochten, mich machten, ohne zu bedenken, daß sie mir weiter nichts geben können, als
              gefräßige Eingeweide. Verdammt sey eure Lust! Mich hungert, daß ich die Sterne
              anbelle! – Wie die Kerls mit vollen Bäuchen in den Bettern schnarchen, und lüstern
              nach der Venus bleken! daß alle verdammt wären, die satt sind, und mich hungern
              lassen! Ich will sie wenigstens aufweken, und ihren Schlaf tourbiren.  Er spielt
                und brüllt.  Es rührt sich nichts! – Wenn bey des neuen Königs Krönung kein Fang zu thun ist, so will ich mein Blut
              aussaugen, und wie der Bär in meinem eignen Schmalz wühlen. Hm, der Kerl fulminirt nicht übel. Blikt etwas Philosophie aus seinem Discours. Er
              flucht noch ziemlich kräftig. Ich glaub, daß er zu meinem Zwek zu brauchen war. Horch! ich glaub, ich hör jemand sprechen. Einen Bissen Brod dem Hungrigsten der
              Welt! Freund! Daß du verdammt, und überschüttet von Pestbeulen würdest! Der muß noch hungriger seyn
              als ich, weil er mich so betittelt. Wenn Ihr nichts habt, so kommt und helft mir den
              Olymp verfluchen. Jupiters Anstalten sind schlecht genug. Seitdem er seinen Vater
              dethronisirte, ist er besoffen, und scheert sich nichts um uns. Der Kerl ist von der heutigen Secte. Ein philosophischer Kammer-Jäger. Per Jovem!
              komm ich will dich sättigen! Schwör nicht, ich glaubs sonst nicht. Da bin ich. Ich bin ein Herr von Hofe, von Gewicht. Meine Dame heißt Colombine. Ich kann nun Euer
              Glük machen. Nur ein Stük Brod! Ich will Euch kleiden. Müßt aber morgen eine Rede halten an allen Eken von
              Trilinik. Morden, wenns drauf ankommt. Der Hunger bellt! bellt! Sollst zu fressen haben ein Schwein, und ein Faß Wein zu saufen. Bin dein Hund. Lebe mein politischer Kopf!  Ab. Wenns Ding einmal lustig wird, werd ich schon lachen. Indessen ists ein böses Ding um
              den Hunger; ruft meinen Küchenmeister, er soll die Tafel deken.  Zum Intermezzo
                ward getafelt. O du göttliche Phantasie! wie schalkhaft und lieblich zauberst du mir die Reize der
              Schönen meiner Seele vor! Amor kam, und sieh! von dieser Tulpe nahm er die frische
              Röthe ihrer Lippen! Von diesen Rosen die liebliche Röthe ihrer Wangen! Von diesen
              Veilchen das schöne Blaue ihrer Augen! Von der Milch der jungen Kuh die Weiße ihres
              Busens! Von der schlanken Taille, ihrem Wuchs bin ich ganz bezaubert. Wenn ich diesem
              Ideal gefalle, das ich mir hier so lebendig träume, so bin ich so seelig wie der
              Schmetterling, der um die duftende Blumen flattert. Stek die Violen an Busen, und die Rose gieb ihm mit einer Verbeugung! Mach ihn
              verliebt, du sollst Königin von Trilinik werden. O ihr Götter! welche Erscheinung! Ganz das Ideal meiner Seele, wie aus der Kammer
              meines Herzens im entzükenden Traum gestohlen! Ach! Fliehe nicht Göttin des Frühlings, denn dies scheinst du zu seyn! Die Röthe deiner
              Wangen, die helle Sternen deiner Augen haben mich bestrikt! Wer bist du? Ich komme erst vom Land; heiße Pedrilla, Harlequins des Kammerheizers Tochter. Madame
              Colombine meine Mutter aber spricht anders, und sagt, ich sey zu großen Dingen
              geboren. Allerdings, denn du hast das Herz eines Prinzen gefangen. Ey ein Prinz! So sind Sie gar Prinz Seiden-Wurm? Nein, mein Engel, etwas besser. Ich bin Prinz Zed, und hätt ich eine Krone, ich
              krönte dein schönes Haupt damit. Er, das würde mir recht wohl gefallen. Also sind Sie Prinz Zed, von dem mir mein
              Vater erzehlte, daß er so wunderschön sey? Und du findst es – Allerdings. Sie sind gar zu schön. O du Engel! du tauchst mich ins Meer der Liebe, ich fürchte zu ersaufen.  Er
                küßt sie. Nun ists Zeit! –  Er kommt hervor.   Pedrilla lauft fort. Prinz Zed
                fürchtet sich, thut als sähe er nichts.  Spielen wir unser Schach aus Herr
              Prinz! –  Sie sezen sich in eine Laube und spielen. Ueber eine
              Weile. Dummer Streich von mir! Ha, wie er da steht, der unvermögende, nichts thuende,
              grillenhafte König! Kann bey meinem Verstand! nicht einen Schritt vorwärts, noch
              rükwärts, so haben Sie ihn in der Beize. Borg ich ihm nun meine Weisheit, und er ist
              aus der Patsche heraus, so wird er lächlen, und Wunderdinge von sich glauben. Das
              kommt vom dummen Gebrauch her. Wie mancher braver Kerl, Prinz Zed, steht hier im Bret,
              der sein Feld besser zu vertheidigen wüßte, und ist in einen armseligen Winkel
              placirt. Kommt alles von der Einfalt der Menschen her, und dem Mißbrauch, der die
              Erstgeburt schuf.  Für sich.  Beiß an, die Angel liegt. – Aber Sie
              spielen ja selbst, wie Schach König. Laß mich ungeschoren mit dem Spiel. Ich schwimme in der Empfindung der Liebe, ich mag
              treiben was ich will. Ich denke an nichts – O Liebe! O Narrheit! Die du mit deinem heiligen Feuer mein ganzes Herz erfüllt hast! – Hier stund sie –
              Waren nicht Violen an ihrem weißen Busen, und stritten mit seiner Frische? Ließ sie
              diese Rose nicht fallen? Noch Hegt sie da! – O Sünde! gräßliche Sünde am Boden! –
                 Er hebt sie auf, drükt sie an seine Lippen, stekt sie in einen Busen. 
              Hier ruh und erquike! – Ach!   Harlequin! philosophischer Harlequin! was
              sind alle andre Empfindungen gegen die Liebe! Still Ruhmbegierde! die du mich
              antreibst, in den Leichen meiner Brüder, meinen Namen zu verherrlichen! Er sezt seinen Ruhm in die Zerreißung einer Jungferschaft, wo eins gegen hundert zu
              wetten ist: Der Geyer hat sie geholt. Still Wißbegierde, ich leb im Grund aller Dinge, und weiß alles. Gottlob! er ist ein Wolfianer. Wandelt Euch alle ihr Triebe meines Herzens! wandelt Euch in das sanfte Wehen der
              Liebe! Sieh wie jung und schön die Welt um mich ist! O Pedrilla! Pedrilla! Was Pedrilla? Ich lieb deine Tochter. Werde desto besser auf sie Acht geben. Meine Liebe ist keusch wie die Sonne. Sie buhlt mit dem ganzen Himmel und allen Pfüzen. Ein ander Bild, wenn Ihr mich
              einschläfern wollt. Ich faß mich gar nicht mehr. Hm – Hm. Harlequin, wünsch von mir was du willst, du sollst alles haben, denn die Liebe wirft
              alles weg. Wenn sie etwas hat. Wünsch dir Harlequin, ich habe alles. Die Liebe ist keine Bettlerin und auch nicht
              karg. Eure Liebe mag ich nicht. Du kannst sie nicht brauchen. Geb auch keinen Athemzug davon. Meine Schlösser
              alle. Ich mag sie nicht. Euren Namen und Stand, wenn ich ihn kriegen könnte. Da nimm ihn! Ich bin wie der Prinz von Tarent in der Komödie. Geb alle Ansprüche hin.
              Was kann es dir nutzen? Herr Prinz, nehmt mir nicht in Uebel.  Für sich.  Ich muß ihn erst recht
              probiren. – Ihr macht Eurem Herzen, Stand und Namen Schande. Es ist wahr, es ist etwas
              köstliches um die Liebe und ihre Triebe. Sie siegt über alle Schwierigkeiten. Schwimmt
              übers Meer wie Leander. Steigt über hohe Felsen. Sezt über Mauren und Klüfte. Treibt
              all unsre Kräfte auf, und macht uns unser Leben auf einer Strik-Leiter wagen. Ihr ist
              nichts zu schwer, wenn sie sagt, ich will, so kann sie. Allerliebster Harlequin, du mahlst ja wie aus meiner Seele. Ja, ja, sie rennt in bloße Schwerdter, und scheut keine Gefahr. Für sie giebts keine
              Schwierigkeit. Aber wenn wir nun all diese mächtige Kräften zum andern Zwek
              anwendeten, diese Kühnheit, diesen Troz, den sie uns einflößt, nutzten – Herr, so
              müßten wir damit eine Krone erobern, und wären wir als Hirten-Jungen gebohren. Mein Schloß Cruma ist dein für diese Beschreibung! Mags nicht.  Für sich.  Narr ich weiß schon, daß es verschuldet ist, und
              kein Ziegel dein. – Aber wenn wir nun all diese Kräften anwenden. Tag und Nacht sinnen
              und arbeiten. Kälte und Hize ausstehen. Das alles um der Liebe willen, was haben wir
              am Ende davon – Alles! Alles! Ein Weib – Und was brauch ich mehr als Pedrilla, den Inbegrif aller Glükseligkeit? Die Euch in wenigen Wochen Ekel und Langeweile anhängt, daß Ihr crepiren möchtet. Mit
              Eifersucht Euch foltert, daß Ihr plazen möchtet. Und schielt sie nach einem andern, so
              zerrts Euch auseinander, als zerrißen Euch spanische Hengste. Ihr werdet brummisch wie
              ein Bär, sie sezt Euch Hörner auf, daß es kracht. Weiche von mir! Du lästerst die Gottheit! Gelt! wenn ich Euch die Wahrheit geige. Ich kann aus Erfahrung reden. Aber wenn Ihrs
              so nehmt – Horcht auf! Ich will Euch Balsam in die Wunde gießen, die ich Eurem
              empfindlichen Herzen gemacht habe – Braucht Euren Namen und Stand, und zieht die
              Vorurtheile aus, laßt Euch die Liebe dazu erhizen, dann läßt sich davon reden. Rede allerliebster Harlequin! Ihr könnt König werden – Hab die Erstgeburt nicht, bin appanagirt. Pfuy Teufel, welch ein Gedanke! Also glaubt Ihr, Ihr seyd schlechter gemacht? Ich
              meinte, Ihr hättet mehr in meiner Schule profitirt. Wer ist Euer Bruder Seiden-Wurm,
              der Wicht gegen Euch! Ihr seht einem König gleich und habt die Gaben. Was glaubt Ihr,
              daß Ihr so an der königlichen Erbfolge hängt? Warum bindet Ihr Euch und das
              Menschen-Geschlecht, als weil Ihr Euch schwach fühlt, und sie Sclaven sind? Kommt, ich
              will Euch eine Rede lesen, und Ihr sollt schamroth werden. Fühlt Ihrs aber, so ist
              Pedrilla Euer. –  Für sich.  Dummer Bim, ich will dir einen Streich
              spielen. Prinzeßin! Gnädige Mama! Du siehst heute gut aus, Prinzeßin von Trilinik! Prinz Zed hats auch nicht an Schmeicheleyen fehlen lassen. Ich hab ihn im Neze, wie
              Sie's zu nennen belieben. Heute wollen wir zu Prinz Seiden-Wurm, den mach nur recht verwirrt. Ich denke wir   wollens gut ausführen. Der philosophische Tölpel, dein Vater, hat allerley
              tolles Zeug im Kopf. Er wird alles verhunzen. Denn er thuts ohne mich. Diese Nacht hat
              er sich mit einem lumpigten Kerl eingeschloßen, ihm zu Fressen gegeben, und ihn wie
              den Wundermann von Rotonier hinausgeschikt. Gewiß hat er eine Staats-Revolution vor,
              die schief geht, denn ich habe meine Weisheit nicht dabey gehabt. Er will mich zur Königin machen. Kann schon Rath werden. Aber ich wills dem Prinz Seiden-Wurm erzehlen, weil er mich
              nicht dabey seyn läßt. Komm nur! Wundermann von Rotonier, was hast du Neues? Pest, Kräze, Hunger, Krieg, Feuer und Wassers-Noth wird Euch quälen, so Ihr nicht von
              Euren Vorurtheilen ablaßt! Ich bin geschikt von den Göttern, Euch folgendes in ihrem
              Namen, die neue Regierung anbelangend, vorzutragen. Um kein Volk der Erde bekümmert
              sich Jupiter so sehr, als um Euch. Alles ließ   er stille liegen, und
              fertigte mich an seine geliebte Trilinikiner ab, um sie wieder in vorigen Stand zu
              sezen. Eile, sagte der Donnerer, mein geliebtes Volk lauft Gefahr, den Schwachen zum
              Raub zu werden! – Ich lief, was ich konnte, und bin nun da – Rede! Rede! wir werden dem mächtigen Zevs tausend Ochsen opfern. Das Fett soll bis
              zum Olymp steigen. Was befiehlt Jupiter? – – Es ist ein weiser Mann, der Rotonier, Ihr Bürger von Trilinik, er lebt mit den
              Göttern, wie wir beym Krug zusammen. Horcht, er fängt an! Ihr Bürger von Trilinik! Als Eure Voreltern herumzogen, zerstreut und Herrnlos, sich
              unter einander bekriegten, todt schlugen. Einer dem andern wegnahm, was ihn gelüstete,
              und sie geschlagen wurden, wenn ein benachbartes Volk sie angrif, so versammelten sich
              die erfahrensten und angesehensten im Volk, und sagten: Wir wollen einen wählen, der
              über uns herrsche, uns vertheidige, und unsre Zwistigkeiten entscheide. Dieser aber
              sey der stärkste, kühnste und gerechteste von uns! Denen Trilinikiner gefiel das wohl.
              Sie giengen zum weisen Mann, und begehrten einen König. Der weise Mann sagte: Meine
              Kinder, seht was Ihr thut. Ihr macht Euch einen zum Herrn, der wird Eure Töchter
              beschlafen, Euch Eure Weiber nehmen, Eure Güter an sich ziehen und sich von Eurem
              Schweiß nähren. Die Trilinikiner ließen sich nicht irre machen, und riefen: Wir wählen
              den Stärksten, Kühnsten und Gerechtesten, und so allemal, wenn dieser stirbt. Allemal
                  ihr Trilinikiner, sagten Eure Voreltern. Das merkt wohl. Da hatten sie Recht, und bewiesen ihre Weisheit. Ja wohl hatten sie recht, liebe Trilinikiner! Sie wählten also den Stärksten,
              Kühnsten, Gerechtesten aus dem Volk, das war ein gemeiner Mann, der sich im Krieg und
              Schlichtung der Streitigkeiten hervorgethan hatte, und dieser Mann hieß Zed, und war
              der erste König in Trilinik. Er starb, und man wählte wieder den Stärksten, Kühnsten
              und Gerechtesten. Das nun dauerte so lange, bis es einem einfiel, die Krone an seine
              Familie zu bringen, wie ein Stük Land. Er sagte zum Volk: Meine geliebte Trilinikiner!
              Warum wollt Ihr immer einen neuen König wählen? Laßt die Krone meinem Sohne, und er
              wird Euch regieren nach Recht und Gerechtigkeit. – So schlug er den ältesten Sohn vor,
              und das Volk nahm ihn an, und es ward zum Gebrauch, daß allemal der älteste Sohn das
              Reich erben sollte. So bald sie aber nun dieses Recht unwidersprechlich hatten, legten
              sie sich auch auf die faule Seite, kümmerten sich nicht mehr um die Bürger von
              Trilinik, aßen, tranken, legten ihnen schwere Aufgaben auf, und thaten alles, wie's
              der weise Mann denen Trilinikiner vorausgesagt hatte. Er hat Recht der Wundermann von Rotonier. Man hört daß Jupiter aus ihm spricht. O ihr gute Trilinikiner, glaubt, daß ich kein Wort sage, das mir nicht Zevs zu Eurem
              Besten anbefohlen   hat. Vielleicht glaubt Ihr, ich wollte Euch
              aufwieglen. Meint Ihr das, so will ich lieber schweigen, um den Königs-Kindern keinen
              Schaden zu thun. Was, die Königs-Kinder? Rede was dir Jupiter anvertraute! Dies ist deine Pflicht! Ihr wollt es also, und glaubt, daß ich Euch nicht empören, sondern nur die Sache
              Eurer bekandten Weisheit vortragen will, so gehorche ich. – Da es also bey dem neuen König nicht mehr darauf ankam, ob er der Würdigste, der
              Stärkste, der Gerechteste sey, und mancher dazu kam, der keine königliche Eigenschaft
              besaß, so suchte man diesen Mangel durch allerley Blendungen zu ersezen. Ihr wißt,
              meine liebe Trilinikiner, daß die Krone ein solch schwankendes, unsichres Ding ist,
              das im Grund, so sehr sie auch beneidet wird, so wenig Ehrfurcht und Großes in sich
              selbst mitführt, wenn sie nicht einen Scheitel voll gesundes und kräftiges Gehirn dekt
              – Also da nach der Erbfolge und dem noch fatalem Recht der Erstgeburt, nicht mehr
              darauf gesehen ward, ob der Thronbesteiger, von dem Euer Glük und Unglük abhängt, der
              Würdigste, Stärkste und Gerechteste sey, sondern nur gewählt ward, weil er aus
              königlichem Geschlecht, und neun Monate vorm zweiten kam, so mußte man freylich auf
              Mittel denken, wie man wohl dem Ding eine Art von Ehrwürdigkeit und Größe zusetzen
              könnte; da es im Grunde nur neun Monate vor sich hatte. Man darf nur sinnen, und Euch
              schmeichlen, so gelangt man zu seinem Zwek, und gehts so nicht, so tyrannisirt man.
                  Auf diese Art dachten die Regenten. Ja wie weit sie's thaten, oder
              Recht dazu hatten, wißt Ihr am besten; oder vielmehr, fühlt Ihr am besten! Keins! wir sind ein freyes Volk, und wollen es seyn! Ereifert Euch nicht, meine liebe Trilinikiner! bleibt gelassen, ich will den Saamen
              der Zwietracht nicht unter Euch streuen. – Sonsten also mußte der Mann, der einstens
              die Trilinikiner führen wollte, sich durch Tapferkeit, sonderbare Thaten, und große
              Aufopferungen emporschwingen. Nun hatte der Prinz nichts vor sich, als daß er neun
              Monate vor seinen Brüdern gebohren worden, daß mit ihm alle königliche Eigenschaften
              gebohren würden, und daß heiliges Blut in seinen Adern lebe. So ward die Erbfolge zum
              unglücklichsten Institut für das Reich Trilinik. Der Prinz saß vermöge der neun Monate
              auf dem Thron. Hatte er die erforderliche Eigenschaften, so wars ein Glük. Hatte er
              sie nicht, wie sich denn keiner sonderlich um das bewirbt, was er gewiß hat, so sagte
              er: in meinen Adern lebt das Blut meiner Väter, und Ihr seyd zu meinen Sclaven
              gebohren, so wie ich zu Eurem Herrn. Er ließ sich selten sehen, legte sich göttliche
              Name und Ehre bey, donnerte Verderben um sich, fraß Euch auf, wie's ihm gefiel. Euch
              kennen zu lernen, war unmöglich, denn die Leute, die um ihn waren, hatten ihren
              Vortheil dabey. Also kannte er Eure Bedürfniß, Eure Gemüthsart nicht, und richtete
              Euch. Dem Stärksten also gehört das Recht der Krone; da es aber   einmal
              eingeführt ist, und all diese Vorzüge nichts gelten, so thut Ihr freylich besser, Ihr
              Trilinikiner, daß Ihr bey dem bleibt, der schon dazu gebohren zu seyn glaubt. Denn die
              neun Monate machen freylich einen Unterschied – Weg mit den neun Monaten! Das wollen wir nicht, wir wählen. Ist das Euer Ernst? Ich will Euch nicht aufwieglen. Ihr müßt Euer Bestes kennen –
              Freylich wär jezo die Gelegenheit, da Zevs den König Caromasko zu sich genommen hat,
              und Euch dadurch Freyheit giebt, Eure alte Gerechtsame wieder hervorzusuchen. Denn
              bloß darum nahm ihn der Gott der Götter, wie er mir selbsten sagte. Meine Meinung ist
              also, bindet Euch an das königliche Blut, wenn Ihrs für tauglich haltet; aber nicht
              blindlings und knechtisch. Wollte ich Eure Gemüther durch Ueberredung auf meine Seite
              bringen, wie leicht würde es seyn! Hier seht Ihr Beyspiele die Menge!  Er zeigt
                mit dem Stok, auf die hinter ihm hangende Gemählde.  Aber Jupiter behüte mich
              gegen das königliche Haus zu reden! Mich treibt nichts als Euer Bestes, und der Wille
              der Götter. Rede! Rede! wir sind schon aufrührisch – Hier seht Ihr eine ganze Succeßion von Fürsten! Dieser Mann, der mit allen Elementen
              kämpft, sich durch das Heer von Feinden schlägt, und sein Volk, das schon alles
              aufgiebt, errettet, ist werth es zu beherrschen. Seht ihn in Frieden und Ruh. Der
              Unglükliche hat Schuz, er wacht für die Geseze. Seht   wie die Bauern fett
              und dik sind, wie gut gekleidet! Ihnen fehlts an nichts. Zur Belohnung erwählen sie
              seinen Sohn zum Nachfolger. Noch gehts gut. Unter den folgenden hier nimmts immer ab!
              Seht nun diesen, wie schwach und kraftlos er da liegt! Auf dem weichen Sopha liegt er
              von Musik und üppigen Weibern umgeben. Seine Knochen sind weich. In der Stumpfheit
              seiner Sinnen macht er euch einen König. Wird der die Unterthanen schüzen, für sie
              wachen und sorgen? Er geisselt sie wie Hunde, weil er in Schwäche sonst nichts kann.
              Wie Hunde kriechen sie vor ihm. – Ihr dauert mich, und ich will nicht weiter reden,
              denn an Euren wehmüthigen und zornigen Bliken, seh ich, daß Ihr mit derley Scenen
              schon bekandt seyd. – Ihr mächtige Götter des Olymps! die Ihr durch Kraft und Stärke
              die Veste der Erden haltet! Ein unvermögender, krüpplichter, blödsinniger Mensch, soll
              Eure starke, nervigte Trilinikiner beherrschen! – Ich will keinen nennen. Aber ich
              weiß, Ihr Götter, ehe Ihr das zugebt, werdet Ihr Trilinik eher verstöhren, und auf den
              Knien werden Euch die Tapfern danken! Wir wollen keinen von diesen. Rathe uns! Ich will keinen verachten. Folgt mir! Laßt alle Prinzen und große Männer, wer es auch
              sey, hier vor Euch treten, prüft sie, beurtheilt sie, hört sie an! Wählt dann! – Da
              ist Prinz Seiden-Wurm, er hat neun Monate vor sich – Weg mit ihm! Er ist der Erstgebohrne. Es ist nichts mit dem Erstgebohrnen. Prüft ihn bevor! Da ist noch Prinz Zed, ein edler Prinz. Etwas besser. Er ist der zweyte. Wir wollen ihn anhören. Ruft die Competenten! Sie sollen sich Nachmittags hierher verfügen. Es lebt ein hier
              noch etwas unbekandter Mann, heißt Gleba. Hat alle königliche Eigenschaften. In der
              ganzen Welt berühmt. Jupiter liebt ihn. Ruft ihn auch auf! Wir wollen. Bis Nachmittag sey alles hier. Lebe der Wundermann von Rotonier.
                 Das Volk lauft aufrührisch herum und schreyt. Wir wählen einen König. Ali, das Ding ist dumm, ich werd dem Kerl die Zung aus dem Hals schneiden lassen, und
              der Pöpel soll geschunden werden, denn ich vermuthe, Prinz Seiden-Wurm ist ein
              rechtschafner Mann. Ha! – Der Mensch ist doch nie weiser und verständiger, als wenn er schläft.
              Langeweile hat er gar nicht. Wir machen die Augen auf, (denn ich muß mir nun dieses
              Wort angewöhnen) und uns ist fatal. Da hab ich von   unserm schönen
              Mädchen, der Liziline, geträumt – ey wie kek waren wir mit ihr! Und ist sie nun da –
              ja da wissen wir nichts zu sagen als Liziline! und sie sagt Prinz, oder jezt König
              Seiden-Wurm, da ists all! Aber sobald wir werden gekrönt seyn, wird uns die Courage
              anfliegen.  Er ruft.  Sclaven!  Die Kammerdiener kommen, helfen ihm
                aus dem Bett, und ziehen ihm den Schlafrok an. Unterthänigster Diener Ew. Majestät, König Seiden-Wurm. Wie haben die hohe Glieder
              geruht? Denn der Schlaf erquikt uns. Gut! gut! Wir sind dir in Gnaden gewogen. Frühstük! – Wir schlafen länger und besser,
              seitdem wir König sind. Du Bim! Wir haben von der schönen Liziline geträumt. Ich werd
              sie doch kommen lassen. Aber warte, bis wir werden gekrönt seyn. Es ist ein hübsches
              Ding um einen König.  Er sieht in Spiegel.  Was meinst du? Dein Verstand entzükt mich, und Entzüken thut uns wohl. Uns entzükt er auch, und Entzüken thut uns auch wohl. Wir sind für einander gebohren
              Bim! – Jezt seze dich her, und erzehl uns, während wir frühstüken, alle Tugenden, die
              ein König   haben sollte oder könnte. Ich will mir einige davon aussuchen;
              aber laß keine aus, die Trilinikiner sollen über Prinz Seiden-Wurm erstaunen. Me hercule! Omnes in una habes! Schon hast du dadurch, daß du alle Vollkommenheiten
              an dich gezogen hast, wie die Sonne alles Licht, die andre Welt um alle
              Vollkommenheiten gebracht. Ey! ey! das wäre! Viel Tugenden haben wir, das ist wahr; aber wer kann sie alle
              tragen Bim? Fang uns aber doch an zu erzehlen, denn wir haben etwas Langeweile. Nu, ein König kann tapfer seyn. Wir wollen tapfer seyn; aber was ist tapfer seyn? Tapferkeit sezt Kampf und Streit voraus, daß wir durch die Waffen, und deren
              geschikten Gebrauch unsern Vorzug über andre beweisen, auch den Tod nicht scheuen. Laß diese Tugend vorbey. Wir wollen nicht tapfer seyn, weil wir leben und regieren
              wollen. Eine andere Vollkommenheit. Weise – klug – Das wird leichter seyn. Wir wollen weise und klug seyn. Weisheit sezt voraus, daß man sich zu massigen wisse, in allen Zufällen sich
              gegenwärtig sey. Aber Bim, das sind wir ja schon alle. Weiter! Gerecht. Geh! geh! Bim, das ist all zu still! Wir wollen brilliren. Wie machen wir das? Durch ausserordentliche Ordnung im Staat, dafür hab ich aber schon gesorgt. Nu weiter! Durch Eroberungen. Nu! Wenn du ein Held wirst! Deine Völker abrichtest, sie im Kriege anführst, und Länder
              andrer Könige durchs Schwerdt zu den Deinigen machst. Das ist nichts Bim! Aber wie können wir brilliren? Durch Verstand. Geh! geh! ich kann ihn kaum tragen. Durch Gelehrsamkeit. Geh! geh! Zerbrich dir den Kopf nicht mit Kleinigkeiten. Du bist Prinz Seiden-Wurm, wirst König
              Seiden-Wurm. Läßt dir wohl seyn, giebst deinen Namen, und Bim regiert das Land, wie
              ers unter König Caromasko auch that. Allerliebster Bim! so sind wirs zufrieden. Wir wollen schon brilliren. Wir brilliren
              schon, da wir König Seiden-Wurm sind. 
                 Großer König.  Ali, das ist ein
                gescheidter Prinz, und gefällt mir wohl. Mach mich mit dem Menschen bekandt. Er
                kennt den Werth der Dinge. Die Lumpenhunde laß ich hängen. Seiden-Wurm soll König
                seyn, ich will es.  Es ist   doch was curioses um einen König! Du
              Bim, wen ich nicht leiden kann, den drük ich. Ich will recht grausam und recht
              großmüthig seyn. Das hab ich einmal in einem großen Buch gelesen, ein Staatsbuch wars.
              Wenn wir nur lustig wären! Bim, uns wird die Zeit lang. – Ha! ha! jezt weiß ich schon,
              wie wir brilliren können. Wir wollen reformiren, die Menschen bessern. Vor kurzem
              predigte der General Bonze, und sagte, die ganze Welt sey nichts nutz, ausser er. Nun
              möchten wir nicht über eine Welt regieren, die nichts nutz wäre, also wollen wir alles
              bessern, und eben machen. Sieh zu was für Leut in meiner Antichambre sind. Sie sollen
              hereinkommen, wir wollen sie bessern, sie auf der Stelle curiren. Nächst den würdigen Hofleuten, befindet sich allerley Gesindel aussen. Da ist ein
              Poet Stumpf. Laß ihn hereinkommen, an dem will ich anfangen. Glaub mir Prinz und König Seiden-Wurm Wenn ich nicht rede so bin ich für Entzüken stumm Deine Majestät zu sehen so freundlich gut Wisse daß dies kleinen Seelen wohlthut Wenn große königliche Gemüther Nicht verachten kleine Talent' noch Güter Wir sind die edle sehr edle Poesie Die uns allein unterscheidet vom dummen Vieh Hast du ja gefühlt feine Harmonie Im Gebrüll der Schafen, Ochsen und Küh So gieb nur Acht auf Menschen-Worte Wie die sich vereinigen in süsse Accorde So liegt in unserm harmonischen Herze Die Poesie wie's Licht in der Kerze So in all meinen Worten der Reim Wie im Kelch der Blume der fruchtbare Keim. Gewiß ein Gelehrter ist ein Meisterstük Und gleichet einer unendlichen Brük Worüber man führet den hellen Verstand Läßt die Dummheit am jenseitigen Strand Ich küsse die Hände, leke Zehen und Füß Und preise den Geruch königlich süß Damit du dich annehmst großer Gaben Und möchtest anbey unsern Hunger mit laben Denn so wie wir uns nichts bekümmern um die Welt Läßt sie uns auch seyn im Winkel gestellt Doch lebt der Mensch nicht von der Poesey Sondern von Speiß und Allerley Ich werd preisen in allen Büchern dich Und rühmen wie groß und königlich Deine hohe Gnad mich erpriesen hät Daß mich fürwahr nicht mehr hungern thät Etwas schlecht sind meine Reimen Aber wer alles zusammen thut leimen In schöne Worte und besondern Sinn Stolpert auch manchmal vor sich hin. Bedenke also allermächtigster Monarch, welch ein großes Ding es um die Poesie ist! Ja
              ein Poet ist ein wahrer Paradies-Vogel auf Erden; drum müssen sie auch von der Luft
              leben, welches aber in die Länge nicht geht. Bim, was meinst du, daß dem Kerl fehlt? Verstand und Lust zur Arbeit. Wir wollen ihn curiren. Sags ihm! Ist vorbey mit ihm. Er will doch schönes von mir sagen. Ich werde meine Opera bringen Und dir ein Amoroso singen. Damit du sähest, daß ich kann reimen Und auch wie du zusammen leimen So trage dich alsbald von hinnen Denn warlich ein Mensch so wie du bist Ist einem zur Charge zu jeder Frist Willst du essen so arbeit Und laß ungeschoren ehrliche Leut. Das hieße ja mich prostituiren Wart Gauch ich will dich satyrisiren. Also der wäre reformirt Von allen Schäden auch curirt Bim, auch wir können zusammen leimen. – Lies weiter! Der General Bonze. Herein Bim! das ist ja der Mann, der da sagt, die Welt sey nichts nutz. Erwache Monarch von Trilinik, und fange deine Regierung mit Menschen bessern an!
              Siehe, dein Volk lauft den Huren nach! buhlt mit fremden Gözen! Sie sind alle bis auf
              den Grund verderbt, und gleichen den räudigen Schafen! Schlachte ab, was sich nicht
              bessern will! Keiner ist der nach uns frage. Die Opfer sind selten, und die Tempel
              leer. Sie blähen sich mit Wissen und verachten uns. Die Welt liegt im Argen, gehts so
              fort, so wird Trilinik in Feuer aufgehn. Der Menschen Verstand nimmt überhand, sie
              gebrauchen ihn zum Bösen. Die seelige Dummheit der Seelen. Die Quelle des Glaubens ist
              verstopft. Sie arbeiten an ihrem Geist, wie an ihren   Gärten, und uns
              gehört er zum Bebauen. Schon reden sie von den Fürsten, wie von Menschen. Ein Uebel
              zieht das andre nach sich. Drum rotte den Saamen des Verstands aus. Verbrenne die
              Leute, die Verstand und Gefühl ausbreiten, damit das Volk wieder in die alte Höhle
              trete, nach unsrer Vorschrift lebe und dich verehre. Das Bücherschreiben nimmt
              überhand und ist ohne Ende. Meine Betrachtungen auf alle Tage wirft man in die Winkel.
              Anguis in herbis. Das vergiftet die Seele. Die Welt gleicht einer wurmstichigten Nuß,
              die die Dämonen anfressen. Steure dem Unwesen! du bist das Bild der Tugend! Denke daß
              alles verderbt ist, und daß du auf Zernichtung hinein donnern mußt! Ists so gar schlimm mit den Menschen – was meinst du Bim! Mit diesem dürfen wirs nicht verderben Laß ihn also nur immer lermen Und bezahl ihm seinen Eifer So wird aufhören sein wüthiger Geifer Denn darum ists ihm doch zu thun – Wir selbst sind an der Reformatur Drum seyd Ihr eingeladen zur großen Cur. So zittert Ihr Denker und Philosophen!  Ab. Einen andern! der ist zu toll Bim! Audiatur & altera pars. Hier steht ein Philosoph. Ein berühmter Name. Laß ihn kommen! Glüklicher Prinz, daß du erkohren bist, zu einer Zeit zu herrschen, wo alles arbeitet
              die Feßlen der Vernunft abzuwerfen. Wir leben in dem erleuchtesten Jahrhundert, und
              ich kann sagen, daß ich durch meine Schriften viel dazu beygetragen habe. Propria laus
              sordet. Alle Wissenschaften stehn auf der höchsten Spize. Wir wissen alles, und
              verachten alles. Keine knechtische Verehrung drükt uns mehr nieder. Man hat den
              Menschen den Schleyer von den Augen gerißen. Der Grund aller Dinge liegt vor uns, wie
              ein aufgeschlagenes Buch. Alles ist gut. Die Keime der hohen Tugenden sind gesät, und
              fassen Wurzel. Jezt wär es Zeit Trilinik in jene glükliche Insul zu verwandlen, wo wir
              in Gemeinschaft lebten, wie die Kinder der Unschuld. Der Verstand ist so helle, daß
              man keine Geseze mehr braucht. Die goldne Zeit ist vor der Thür. Wo fehlts denn Bim? – Wir wollen den Vorschlag überlegen. Können indessen mit der Insul in Mitza Fluß
              anfangen, und solche peupliren. Werd nicht ermanglen das Project einzureichen.  Ab. Nu? Sperr die Kerls zusammen und laß sie mit einander disputiren. Soll der erste aufhören
              zu reimen, so gieb ihm Brod. Soll der zweyte aufhören zu schimpfen, so gieb ihm Wagen
              und Pferd, daß er daherfahre wie wir, und gieb ihm Zulage. Soll der dritte sehen wo's
              fehlt, so mach ihn zum Schulmeister. So wär die Welt nun reformirt. Lies weiter. Colombine und Pedrilla. Laß sie kommen. Ach Prinz Seiden-Wurm, was Sie jezt nun für ein ganz andrer Herr sind! So voll
              Majestät und Gnaden! Sie sind um einen ganzen Kopf gewachsen, seitdem Sie König sind!
              Und sind auch viel hübscher, viel schöner! denn ich kenne Sie schon sehr lange. Ja mir
              träumt alle Nacht, was für ein großer König Sie sind, und in Zukunft noch werden –
              Gewiß und wahrhaftig, all die großen Könige, die mein seeliger Mann Hanswurst als
              Minister bediente, sind Narren gegen Sie! Was ist der römische Cäsar gegen Sie, von
              dem mein seeliger Herr in der Solo-Rede sagte, er habe die Welt erobert? Und was der
              Pinsel von Scipio, der mich nicht leiden mochte, als   ich die Prinzeßin
              spielte, und mich dem Prinz Hanswurst aus Africa wiedergab? Und der König, der immer
              schrie: Ich bin der Herr der Welt! Gewiß und wahrhaftig, der wäre nicht werth, Ihren
              Pantoffel zu küssen! Und was will der Hanibal? Der Attilla? Der Antonius der mich als
              Königin Kleopatra liebte? Gewiß und wahrhaftig, ich hatte die Gnade mit vielen hohen
              Characteren und Könige zu conversiren, aber gegen Sie Prinz Seiden-Wurm, waren sie
              dalkigte Wichte. Der eine war klein. Der andre roch übel, weil er Merredig gegessen
              hatte. Ein andrer hatte die Krone auf, und ein lumpigtes Hemd an, oder zerrissene
              Schuh, oder gar keine Haare auf dem Kopf. Da sind Sie ein andrer Monarch. Gewiß und
              wahrhaftig, Sie riechen wie eine Bisam-Kaze; haben Haare wie Absalon, und sind schön
              wie die Venus, die ich im Liebes-Garten vorstellte. Ihren Schlaf-Rok hat Jupiter
              nicht. Die Frau hat Verstand, und ein schönes Mädchen, Bim, noch schöner wie Liziline. So wollt ich nun sagen, daß ich Madame Colombine bin. Mein Herr ist Harlequin, des
              hochseeligen Königs Kammerheizer. Gewiß und wahrhaftig, Ew. Majestät belieben den
              Bengel zu kennen. So möcht ich nun gern das hohe Aemtchen für meinen Gemahl erflehen,
              und etwan weitere Beförderung. Der Harlequin ist ein Tölpel. Weiß sich nicht politisch
              und wichtig zu machen. Hat in Hof-Tratschereyen nicht viel gethan. Versteht das
              Interesse nicht. Ist nicht auf der politischen Wagschaalen gewogen worden, wie   unser eins. Ich versteh alle Pfiffe, und will mich recommendirt wissen.
              Hab manchen königl. Kuß auf meinen Lippen. Hab manche Staats-Action heruntertragirt.
              Manchen Prinzen verzweiflen lassen. So wollen Sie nun die hohe Gnade haben, auf eine
              so verdiente Familie zu sehen! Was sagst du Bim? Sie hat Verstand. Der Harlequin ist ein gefährlicher Mann. In Staats-Actionen groß geworden, &
              consuetudo altera Natura. Ich merk dich diker Bim! – Und sehen Sie Prinz Seiden-Wurm, dies Kind ist meine
              Tochter, heißt Pedrilla ich will nichts reden. Geben Sie dem philosophischen Bengel
              immer die Charge! Ein König der nichts giebt, wird nicht viel ästimirt. Ich werd in
              allen Gevatter-Stuben, in allen Staats-Actionen rühmen, was Prinz Seiden-Wurm für ein
              großes Licht ist. Die Frau hat Verstand Bim. Dein Mann ist Kammerheizer, werden seiner ferner gedenken.
              Wir fragen wie dieses Mädchen heißt? Pedrilla, heiß ich, schönster König! Schön Bim, und hat unvergleichlichen Verstand. Wenn wir gekrönt sind, und mehr
              Courage haben, wollen wir mehr mit ihr reden. Fort bien mein Kind! Ich danke für die allerhöchste Gnade.  Küßt den Rok.  Freylich verdients
              der Bengel nicht, und   ich weiß, daß Sie's bloß in Rüksicht meiner thun.
              Denn er hat heimliche Spizbübereyen gegen Sie im Sinn mit einem Bettler. Jezt will ich
              ihm zeigen, ob ers meiner Zunge, oder seinem Verstand zu danken hat, daß er in der
              hohen Charge verbleibt.  Mit Reverenzen ab. Alles ist in Bewegung! Revolte! Revolte! Das Volk ist aufrührisch gemacht. Will deine
              Majestät nicht zum König. Der Wundermann von Rotonier – Fort bien! Sie nehmen mich gewiß. Sie rufen Prinz Zed und alles auf. Fort bien! Sie werden schon kommen. Das ist ein Streich von Harlequin. Ihre Krone ist hin.  Für sich.  Ich
              muß mich auf die Seite des Mächtigsten schlagen. Soll ich die Tafel deken laßen bey diesem Tumult? 
                 Großer König. 
                Dumme Frage vom Esel! Warum nicht? Wenn nur Liziline da wäre. Gieb mir meine Peitsche, will's Volk
              heimkarbatschen. Der Harlequin ist schuld. Wollen ihn hängen lassen. Wie's Volk wüthet! Wir wählen den Stärksten, Würdigsten, Gerechtesten. Wer's glaubt zu seyn, komm auf
              den Markt vor uns. Ich verzweifele. Kann mir nicht fehlen. Ich hab die Erstgeburt, und königliches Blut.  Dem
                Fenster hinaus.  Wir sind Euch in Gnaden gewogen, geht nach Haus! Was denkt Ihr, so wollt Ihr das von den Göttern geheiligte Blut – Halts Maul! die Götter sagen, wir sollen deine Schlößer plündern. Der Harlequin muß hängen! Wollen sie schon reformiren. Zur Tafel! Ich sage dir Ali, Prinz Seiden-Wurm muß König in Trilinik werden, denn er hat
              Verstand und viele Weisheit. Indessen bin ich begierig wie's Ding geht. Den hungerigen
              Kerl aber laß ich spießen. Jezt bin ich auf der Höh! Jezt bin ich obenan! Meine Tochter ist Königin! Vielleicht
              ich selbst König! Das ist ein politischer Kopf! Ein philosophischer Kammer-Jäger, ders
              so weit bringt! Da bin ich, und hab das Lumpen-Gesindel aufrührisch gemacht. Gold her! Soll an nichts fehlen. Du bist ein Kopf wie ich ihn brauche. Werd deiner denken. Nu!
              gelt, meine Rede hat Würkung gethan? Hast du aber von Prinz Zed, meiner Tochter
              Pedrilla, und mir alles her gesagt, und meine Gemahlin Colombine ganz ausgelassen? Mich hab ich gerühmt! Mich! Glaubt Ihr, ich sey auf den Kopf gefallen? Ich hab
              Politik in der Welt gelernt durch Hunger. Bin durch schiefe und grade Wege gekrochen.
              Ich weiß, wie man die Herzen angreifen soll. Hört sie Gleba! Gleba! rufen. So heiß
              ich. Daß dich die Pest! Erwischt! Erwischt!  Für sich.  er ist ein
              philosophischer Kammer-Jäger, hätt's schmeken sollen! – Hör, Gleba! wirst du König, so
              heuratest du meine Pedrilla, und ich werd Minister. Werd ich König, so wirst du mein
              Minister, und ich heurate deine Verwandschaft. Wer weiß in welchem Busch die verfault ist. Bist du da philosophischer Bengel! bedank dich hübsch bey meinem Verstand, bleibst
              Kammerheizer! Werde bald selbst welche brauchen. Prinz Zed, das ist der Mann, durch den ich das
              Volk aufwiegelte. Wo sind die Schönheiten meiner Pedrilla? Ach wie sanft die Liebe mit ihren Fittigen
              mein Herz anfächelt! Meine süße Königin! Mein süßer König! Ich hab dich dem Prinz Seiden-Wurm beschrieben. Hörst du! du wirst Kammerheizer,
              gnädiger Herr, Fürst, alles durch mich! Alles durch mich! Ich will dich schon noch
              unter den Pantoffel kriegen. Hab ihm auch gesagt, du machest Revolte durch einen
              Bettler, und doch ists geschehen. Sieh was ich kann! Daß dich das Wetter! so bin ich verlohren. Gleba leugne! Prinz Zed helfen Sie mir,
              sonst kriegen Sie Pedrillas Jungferschaft nie. Du hast nichts dran gemacht, sie ist mein. Wo ist der Harlequin, der Aufwiegler des Volks? der Rebell? Gehorsamer Diener, Herr Minister, ich weiß nichts davon. Du hast dich wider das königliche Blut empört, wirst mit Pferden zerrißen! Zung aus
              dem Hals geschnitten! Gehorsamer Diener, weiß nichts. Greift zu Wache! In Ketten! Siehst du Hure! Erst sezest du mir Hörner auf, und denn bringst du mich an Galgen.
              Bin unschuldig wie ein Kind – Uah! Uah! Helfen Sie meinem Vater, Prinz! Weiß mir selbst nicht zu helfen. Er ist unschuldig. Verpfände alle meine Schlößer für
              ihn. Schön Prinz Zed, daß Sie sich in Gesellschaft eines Rebellen finden laßen. Der Harlequin war verkleidet, und hat die Rede gehalten. Werd Eurer denken. Schleppt ihn fort. Sollt Euch alle betriegen an mir. Ich strebe nach etwas Großen, und bin in diesen
              kühnen Gedanken gesprungen. Ich bin nicht fürn Galgen gebohren. Ist der Taugenichts fort? Nun Prinz wollen wir handlen. Sie muß doch Königin werden,
              aber durch meinen Kopf soll sies werden. Helfen Sie   ihm nicht aus dem
              Arrest, er ist eine politische Gans.  Mit Pedrilla ab. Und ich will gehen, die Conspiration auszuführen. Ich bin gebohren die Welt zu
              verkehren, und nicht eher zu Grund zu gehen, bis alles vernichtet ist.
                 Ab. Ich sauge Melancholie aus der Liebe, wie die Biene Honig aus den Blumen. Ich bin
              trächtig von Liebe, aber zu geizig, um welche von mir zu geben. Helle Sonne, du bist
              schwarz gegen Pedrillas Augen! Schwärmerey, gieb mir Nahrung, ich denke an Nichts.
              Pedrilla! Pedrilla! ich suche die Krone für dich.  Ab. Ich zieh den müßigen Pöbel nach mir, wie die Kuh ihren Schwanz. Das Volk ist wie Mist
              im Treibhaus, es treibt alle neue Gedanken schnell hervor. Ich muß schmieden, weils
              Eisen warm ist, und auf mich selbst ein wenig denken. Ha, wie die Hydra die Köpfe in
              die Höhe strekt. Es wundert mich nicht, daß die Großen sie cujoniren, ich thät es
              selbst, ist Kanaillen-Pak, und Jupiter hat sie aus Spott gemacht. Großer Wundermann von Rotonier! der du Kronen austheilen kannst, ich wollte dich in
              Prosa bitten, meiner eingedenk zu seyn, ich will dich zum Minister machen. Wer bist du so lumpigt und hungrig? Ein Poet und Feind vom Minister Bim. Hier ist ein Pak Pasquillen! Gieb her!  Er wirft's unters Volk.  Thu Würkung! Geht nach Haus, macht
              ein Loblied auf Gleba, vergeßt keine hohe Tugend drinnen, und ich will Euer
              denken. Ich bin ein Kerl, der Confusion machen kann. Uh, wie wohl mir ist! Gestern lag ich
              hinterm Zaun, heut spend ich Gnade aus. Herr! ich hab durch meine Heldenthaten Trilinik errettet, mich aller Ehrenstellen
              würdig gemacht. Denkt an mich! Bezeug mir daß ich ein Kriegsheld bin, daß ich die Karoliker alle in Stüken gehauen
              hab, so will ich an Euch denken. Findet Euch nur nach Tisch ein. Herr Wundermann von Rotonier, Ihr seyd ein gescheidter Mann, und ich auch. Ich hab
              lange genug im Namen des Königs Hunger gelitten, jezt möcht' ich mich als König satt
              essen, und thun wie ein Schulz. Ich bin stark und kann einen Ochsen umreißen; gerecht
              bin ich auch, hatte nur noch keine Gelegenheit dazu. Denkt an den Bauer Kräz! Komm und bezeug mir, daß ich das Aker-Wesen erfunden hab im Stundinoer Land. Daß die
              Bauren dort alle tanzen und nichts arbeiten! daß ich den Weinbau erfinden kann – Hörst
              du! – ich will deiner denken. Wüthe Verwirrung! Ich wär der Mann zum König, ich. Ich wollte dieses Land einrichten nach diesem Plan.
              Sehn Sie mein Herr, das ist mein politisches Werk! Alles soll gleich und eben werden.
              Ich bin ein Philosoph, und ein philosophischer König könnte Trilinik aufhelfen. Denken
              Sie meiner. Sie sollen mein Emir werden. Geht und sagt dem Volk: Der Gleba sey ein Sohn Jupiters. Beweißt es Ihnen aus der
              Genealogie der Götter, und ich will Eurer denken. Nun soll mirs nicht fehlen – ich muß nur die Gemüther noch ein wenig brausender
              machen.  Unters Volk ab. Da siz ich! Was für ein Kopf ich bin! Das ganze Königreich hab ich in Verwirrung
              gebracht. Hu! wie's unter einander geht in Trilinik! Laß deine Ketten immer raßlen
              Harlequin! Alle Genies, die Neurung in der Welt machen, werden von dir reden, und
              deinen Namen verherrlichen. Ich wär ein Mann, die Republiken zu zerzausen! Was geht
              dir ab Harlequin, du hast Zufriedenheit in dir! Am Ende bist du noch nicht unterm
              Galgen. Da wollen wir reden, und des Hanswursts Frau soll in Stüken zerrißen werden.
              Prinz Seiden-Wurm wird ein dummes Gesicht machen! daß ich das nicht seh! daß ich das
              nicht seh! das allein ärgert mich! – Aber wenn nur die Bestie von Colombine meine
              Pedrilla in Acht nimmt, sonst stiehlt ihr Prinz Zed hübsch die Ehre, und läßt sie fein
              prinzlich sizen. – Wie der Pöbel rennt! Ich muß ein Liedel singen, um sie aufmerksam
              zu machen, und die politische Pest in ihre Köpfe bringen.  Singt. Wer sizt da oben, da alles Freyheit hat? Ha! ha! – Ein Staats-Gefangener, der Euch durch den Wundermann von Rotonier von allen
              Thorheiten curirte. Euch Prinz Seiden-Wurm verdächtig   machte. Euch den
              Tapfersten wählen hieß. Euer wohlgesinnter Mitbürger, sonst Hanswurst, jezt Harlequin,
              der Euch so oft zu lachen machte, wenns der König erlaubte. Minister Bim hat mich auf
              Befehl des Prinz Seiden-Wurms hier eingesperrt, weil ich ein Patriot bin – Ein Patriot! Stürmt! Reißt die Mauren nieder!  Sie stürmen hinein, und reißen
                alles zusammen. Harlequin springt heraus. Ha! ha! jezt bin ich frey! jezt will ich meinen hellen Verstand brauchen.  Er
                steigt auf eine Bier-Tonne.  Allerliebste Trilinikiner, hört mir zu! Jupiters
              Worte sinds, die ich Euch vorzutragen habe, und nichts von dem meinigen. Kennt Ihr
              mich denn nicht Ihr allerliebste Trilinikiner? Nein! du hast eines Hof-Schranzens Habit an! Ey! Ey! Ihr lieben Mitbürger, so verkennt Ihr Verdienste so bald! Kennt Ihr denn
              Harlequin, des Königs Caromaskos Kammerheizer nicht, der wegen seinen großen
              Handlungen voll Güte und Gerechtigkeit in ganz Trilinik bekandt seyn sollte? Wer als
              ich, nahm Eure Suppliken, Memorialien an? Wer stekte sie mit größter Bereitwilligkeit
              in Busen, überreichte sie dem König Caromasko mit der wärmsten Empfehlung als ich, ob
              es gleich bey hängen verboten war?   Mich schrekte diese Gefahr nicht;
              denn die Liebe zu meinen allerliebsten Trilinikinern siegte in meinem patriotischen
              Herzen über alle Furcht. Und nahm ich etwa was dafür wie die andre Hallunken? Keiner
              von Euch wird sichs zu erinnern wissen. Nein, dachte ich, der Obel sey verflucht! es
              giebt keinen Seegen im Sterben; umsonst will ich meinen lieben Mitbürger helfen.
              Tausend und tausend werden unter Euch seyn, denen ich so Gerechtigkeit verschaft habe.
              Auf den Knien lag ich vor König Caromasko und flehte für Wittwen und Waisen – Kennt
              Ihr mich nicht? Erinnert Ihr Euch dessen nicht? Ja! ja! du bist ein ehrlicher Mann, das hast du all gethan. Rede, was verlangst du
              von uns? Verlangen! die Götter behüten mich, etwas von Euch zu verlangen! Bitten will ich
              Euch, um Hülfe anflehen in aller Demuth gegen den Wundermann von Rotonier. Hört mir
              zu! Diese Nacht begegnete mir der Jupiter Olympius hier auf der Straße, und gab mir
              eine Bottschaft an Euch. Sein Adler flog vor ihm her. Es sah majestätisch aus, und
              hatte tausend Donnerkeile in den Händen. Er sagte zu mir: »Geh mein lieber Harlequin,
              und suche einen Mann, dem du vertrauen kannst, daß er zu meinen Trilinikinern spreche,
              wie ich dirs eingebe.« Er kriegte mich am Schöpf, und ich wußte gleich all seine
              Gedanken. »Du darfst's aber nicht selbst vorbringen, sagte er, weil du mit dem edlen
              Prinz Zed verwikelt bist.«   Da fand ich nun den lausigten Kerl Gleba,
              hielt ihn für tüchtig, gab ihm die Rede, die ich aufgesezt hatte, und ließ sie ihn vor
              Euch in Jupiters Namen halten. Kannst du das beweisen, daß Jupiter mit dir geredt hat? Allerdings, denn die mächtige Juno war auch dabey. Es war grad vor meiner Thür, wo er
              mir noch einen Druk in die Hüfte gab, den Ihr noch sehen könnt. Du bist ein ehrlicher Mann! Die Götter lieben solche Leute, wir glaubens. Was denkt Ihr liebe Trilinikiner, daß Ihr Euch einem königlichen Sclaven anvertraut?
              Alles ist schändliche Lüge, was er da sagt. Das wäre ein Mann mit dem Jupiter spräche!
              Ich bin ein großer Mann, ein unbekandter Prinz – Ein Bettler ist er, den ich von der Straße aufklaubte. Kann deßwegen doch ein Prinz seyn. Und ich will beweisen, daß Jupiter in seinem
              Kabinetchen, dort im Pantheon mit mir gesprochen hat. Mir gab er die Rede ein, und
              ließ Euch durch mich rathen, und seine Hülfe versprechen. Beweißt Eure göttliche Sendung! Du bist ein Lumpen-Kerl, ich hab deinen Hunger gestillt, deine Blöße bedekt. Jupiter
              wird so einen lausigten lumpigten Kerl zum Gesandschafter nehmen, und hungrig in die
              Welt nein jagen. Deine Verwandschaft ist hinterm Busch crepirt, wie du selbst gesagt
              hast. Zeig die Rede her, ob sie nicht mit meiner eignen Hand geschrieben ist, ob du
              sie nicht verfälscht hergesagt hast. Jupiter gab sie mir ein, sie ist nicht mit Worten geschrieben. Was sollen wir thun? Einer hat so viel für sich wie der andre. Sie sollen kämpfen. Jupiter Victor, wird dem den Sieg geben, der Recht hat. Kämpft und beweißt Eure Sendung! Philosoph! Wir sind Esel! Laß uns gemeine Sache machen. Wir brechen hier den Hals,
              und können ja Trilinik theilen. Ihr Götter des Olymps! Er hat Jupiters Zeichen an sich! Ihr Götter der Welt! Er hat Jupiters Zeichen auch an sich! Die Götter sind im Spiel ihr Mitbürger; kommt vor uns heute, und vertheidigt unser
              Heil. Jezt will ich doch einmal die politische Gans von Harlequin aus dem Thurm guken
              sehen! Nun kann ich die Wirthschaft nach meinem Gefallen für mich treiben. Caressiren
              wie ich will, und meinen Verstand glänzen laßen. – Aber was seh ich, dort steht ja
              Harlequin auf einer Bier-Tonne und trozirt – auch der lumpigte Bettler neben ihm. Herr
              Gemahl! Herr Bengel, was giebts hier! Wie kommst du hier her? Ich wollte mir die Freud
              machen, zu sehen, wie dich deine helle Politik in Ketten gebracht hätte. Und ich will sehen, wie dirs thut, wenn ich dich an den Haaren zause. Bey der Minerva! mich freuts, dich frey zu sehen. Bewundre meinen Verstand! beug dich! – Wie siehts zu Haus aus? Was macht meine
              Pedrilla? Prinz Zed ist bey ihr – Bestie! hast du einen Handel gemacht, so zieh ich dir das Fell ab, und laß mir
              Pantoflen draus gerben. Ich muß nach Haus, um alles in Ordnung zu bringen.
                 Zieht den Gleba mit fort. Das Volk wüthet ihnen nach. Sie sizen bey der Tafel und schmausen, und Prinzeßin Purperine soll melancholisch
              seyn. – Mich treibt der Ehrgeiz an, und nicht die Liebe. Alles ist Eigensinn bey mir,
              und ich thu als handelte ich aus großen Empfindungen. Mein Ohr spizt sich aus allem
              Ruhm zu trinken. Tapferkeit ist mein Spruch, und keine Pinseley, kein Philosophiren.
              Ich höre daß die Trilinikiner den Stärksten zum König wählen wollen. Der bin ich! –
              Purperine hör ich, hat sich mit einem andern Prinzen eingelaßen. Ich komme ihn zum
              Orcus zu schiken. Nicht aus Liebe. Ich hab einmal ihren Namen im Schlachtfeld genennt,
              folglich klebts mit meinem kriegrischen Namen zusammen, sonst scheer ich mich den
              Teufel drum. Ich will nur an ihrem Zimmer anklopfen, mein rauhes kriegrisches Gesicht
              zeigen, meine Thaten erzehlen, und sie erobern. Will sie nicht, werd ich Ihr sagen,
              daß ich alles ermorde, wärs mein leiblicher Bruder, ich hab sie einmal im Schlachtfeld
              genennt. Ihr Name gieng vor meinen Fahnen her.  Er klopft an. Ach! – ihr Götter! wen seh ich – Da bin ich einmal wieder, schönste   Prinzeßin! Mein Schwerdt und meine
              Stieflen sind noch blutig von den Leichen, die ich in Ihrem Namen zum Orcus schikte.
              Aber ich höre ja, daß Sie sich mit einem platonischen Pinsel eingelaßen haben. Ich
              werd ihn auf der Stelle erwarten. Sie sind mein, und ich hab Ihren Namen im
              Schlachtfeld gerufen. Sie erschreken all meine Lebens-Geister. – Sie haben mich in Rede gebracht. Ganz
              Trilinik spricht, Sie haben mich sizen laßen. Grausame, was sagen Sie! Nichts als die Verherrlichung der Liebe, die ich empfinde,
              und die mir ohne Ruhm nicht genug ist, trieb mich fort. Ich zog nach Surisur, jagte
              meinen Bruder zum Orcus. Von da gieng ich von Ruhm getrieben gegen die Torcomaten, und
              mordete fünf Tage in Ihrem Namen, und rief: Ich siege im Namen der unvergleichlichen
              Prinzeßin Purperine! Da sprangen die Götter herbey, und unterstüzten mich, aber ihre
              Hülfe hat ich nicht nöthig. Ich bin Held genug, und laß meinen Ruhm nicht schmählern.
              Fünf Pfeile trafen mich hier, in Ihrem Namen floß das Blut, in Ihrem Namen heilte es.
              Ich weiß, daß Sie Heldenmuth lieben. Meine Narben gefallen Ihnen auch. Tapferkeit würkt Liebe mein Prinz. Aber Sie müßen mich nicht geniren wollen. Wenn ich
              spiele, so spiel ich. Wenn ich mich puze, so puz ich mich. Und wenn ich tanze, so tanz
              ich. Die ganze Welt sagt, Prinz Aster ist ein Held, auch ich liebe den Ruhm. Ich fülle den Orcus mit Schatten mein Engel. Nachdem wir gegeßen haben, wollen wir die Welt reformiren, und besonders das
              widerspenstige Volk. Aber da ist ja der Prinz Aster aus Surisur, der Menschen-Freßer.
              Willkommen tapfrer Prinz! Wir lieben Euch! Hört nur, das Volk will mich nicht zum
              König, und ich hab doch so viel Verstand, und will alles reformiren. Haut sie in
              Stüken, ich geb Euch meine Schwester Purperine, mit einem großen Mitgift. Ha! mein Schwerdt lacht! Will sie spießen wie Roland. Desperate Angst, die ich empfinde! Gehn Pasquillen gegen mich herum. Sie rühren vom
              Poeten Stumpf her, ich wette. Hätt' ich doch seinen Hunger gestillt! Fort bien! Wir wollen uns zeigen, wir sind königlich gepuzt. Ich fürchte Ali, daß Ding geht nicht wie ich will. Prinz Seiden-Wurm gefällt mir
              immer beßer; aber der Aster ist ein Narr. Wir wählen den Würdigsten von Euch! Laßen uns nicht mit glatten Worten bestechen. Also
            nicht viel Redens, produzirt Euch! Der Würdigste, meine liebe Trilinikiner, sind wir. Wir, die wir wollen die Welt
            reformiren, daß sie wieder in ihr altes Gleiß trete. Arg ist die Welt, und braucht einen
            weisen König. Die Welt ist gut. Etwas beßer! – Er hat keinen Respect für uns, er steht nicht einmal
            auf! Weg mit ihm! Ihr werdet uns nicht die Krone versagen, da sie uns von den Göttern her gehört! Wir
            wollen Euch beherrschen nach der Weise unsers hochseeligen Vaters Caromaskos. Wir sind
            Prinz Seiden-Wurm, der Erstgebohrne vom königlichen Geblüt. Dich wollen wir nicht! Dein Vater gefiel uns   nickt. Deine Erstgeburt
            hilft dir nichts. Produzir sich einer, der uns beßer gefalle. Der große König
              wollte hier seine Garde einbauen laßen, hätte ihn Ali nicht zurük gehalten, mit der
              Versicherung, alles würde noch gut gehen. Rühren Euch des rechtmäßigen Prinzen Thränen nicht! Seht wie die Liebe zu Euch ihm das
            Herz bricht! O verstokte Seelen, Felsen würden bey diesem Anblik zergehen! und ihr – Halts Maul Bim! Du hast uns lange genug gebißen, möchtest uns gerne noch ferner beißen.
            Einen beßern! Der ist schon höflicher! Der bin ich! Meine ganze Substanz ist Liebe, würdige Trilinikiner! Also regiert Euch
            Liebe. Wie wohl muß es Euch alsdenn gehn! Ich bin Prinz Zed, auch vom königlichen
            Geblüt, nach Prinz Seiden-Wurm gebohren. Ich hab Euch schon eine schöne Königin gewählt,
            die auch lauter Liebe ist. Vorsteher merkt Prinz Zed auf! Sollten wir keinen beßern finden, so hat er unsre
            Stimme. Ein beßrer! Wollt Ihr den Stärksten wählen? Der bin ich. Tausend Seelen hab ich mit meinem Schwerdt
            zum Orcus gejagt. Niemand kann Euch also beßer vertheidigen als Ich.  Reißt die
              Brust auf.  Dies sind die Wunden die ich im Streit empfieng!   Mein
            Schild wird Euch alle deken! Meine Seele sucht nichts als Ruhm! Wer seyd Ihr? Ich bin Prinz Aster aus Surisur. Ein Erstgebohrner! Nein, den erstgebohrnen Bruder hab ich zum Orcus geschikt. Merkt ihn auf Vorsteher! Er hat viel vor sich. Ein andrer! Geliebte Trilinikiner! Ich bin des Volks Freund, erwieß Euch Wohlthaten, als ich noch
            Kammerheizer war, wie viel Gutes werd ich Euch nun thun, wenn ich Euer König werden
            sollte. In der Politik such ich meines gleichen. Das könnt Ihr daraus sehen, daß ich
            durch Eingebung Jupiters den ganzen Handel anzettelte, und Euch gegen das königliche
            Haus aufwieglen ließ. Ich mein's gut mit Euch, und die Götter lieben mich. Tapfer bin
            ich auch, das habt Ihr heute gesehen. Daß ich ein Patriot bin, habt Ihr daraus gesehen,
            daß man mich in Thurm warf. Merkt den Harlequin Vorsteher! er ist ein braver Mann, und hat Jupiters Druk in der
            Hüfte. Ein andrer! Ich bin Gleba! Er lebe! Ich danke Euch geliebteste Trilinikiner für den gütigen Zuruf. Ich bin ein unbekandter
            Prinz, und habe Zeugen hier, daß ich ganze Völker erwürgte im Krieg. Daß ich das
            Akerwesen erfunden habe. Daß   in meinem Reich alle Bauern tanzen und nicht
            arbeiten. Daß ich den Weinbau erfinden kann. Wie gut ich mit den Göttern stehe, wißt Ihr
            schon! Das wär der Beste! Laß die Zeugen vortreten! Betheuret dieses! Liebe Trilinikiner, wir wissen nichts! Wir glaubens nicht! So zerreißt ihn! Er ist ein Betrüger! Das ist er! Ich bin der Wundermann von Rotonier. Verschont ihn um deßwillen! Wir wollen's genauer untersuchen. Ein beßrer! Nu, lausigter Kerl! fühlst du dein Nichts. Ich werd König. Warte Frau Colombine, will
            deinem Verstand den Scheide-Brief geben. Ich will's dir schon eintränken, du kennst mich noch nicht. Liebe Trilinikiner! Ich bin Forsak, der Euch vor zwanzig Jahren gegen die Helliner
            vertheidigte. Sie saßen vor Euren Mauren, und wollten Euch über die Klinge springen
            laßen. Ich that einen Ausfall, und trieb sie in ihr Land. Meine Tapferkeit ward übel
            belohnt. Jezt such ich Eure Hülfe und meine Belohnung. Ist das wahr? Ja! ja! Du bist zu alt und unansehnlich. Doch wollen wir für dich sorgen. Ein andrer! Weg mit diesem! Werft ihn herunter! Er sieht nichts gleich! Meine liebe Landsleute, ich bin der Bauer Gräz, Euer Bruder, und will Euch brüderlich
            regieren. Herunter! Wir brauchen einen König. Ich bin der Mann der alles glüklich machen kann. Ich will Trilinik in die glükliche
            Insul verwandlen. Die Gemeinschaft der Güter einführen. Einer soll so reich seyn, wie
            der andre. Der sey unser König für allen andern! Weg mit ihm! Er sey unser König! Wählt nun meine Kinder! Ich habe angemerkt nach Eurem Willen: Prinz Zed. Prinz Aster.
            Harlequin. Soll Trilinik untergehn? Wählt einstimmig, und wenn Ihr nicht einig werden könnt, so
            wählt sie alle drey, die Ihr aufgemerkt habt, und probirts mit ihnen! Der Syndicus hat Recht. Sie seyen alle drey Könige. Aber welche drey? Der große König, dessen Weisheit die Teininaer beglükt, beglüke auch Trilinik! Er sey
            König von Trilinik und lebe! Dies ist nicht zu verwundern. Denn die Königin und
              Riza regierten so, daß sich das Volk gut befand, und dieses schrieb der große Haufen
              dem großen König zu. So seyen denn vier Könige in Trilinik!  Rief der große König.  Und Ali,
            dieses ganze Drama häng an meine Geschichte zum Unterricht der Völker an; ich bin
            außerordentlich zufrieden damit, und mein Kämmerer soll dir für deine Mühe geben, was du
            verlangst. Wer ist hier, der an der philosophischen Kammer-Jägerey noch zweifele? Bin ich nicht
            durch sie Mit Regent von Trilinik geworden! Es lebe ein Genie wie das meinige! Bey der
            nächsten Gelegenheit sollt Ihr sehen, wie wir zusammen die Krone verwalten, und sollt
            sehen was die philosophische Kammer-Jägerey vor Springe machen wird. Ich will sie
            düpiren, daß Ihr Eure Freude haben sollt. – Morgen   also wird vorgestellt:
               Die Regenten von Trilinik samt allen Conspirationen, oder der philosophische
              Kammer-Jäger, ein König , ist eine Tragödia in fünf Acten, von Ali, dem Weisen.
            – Plaudite!