Auweh! Schon wieder Schmerzen? Nicht anders als ob ein Pulk Baschkiren in jedem Fußzeh wirtschaftete. Armer Vater! Gute Liddy! Wer doch helfen könnte! Auch dieser Wunsch ist Arznei. Du bist ja das einzige Geschöpf hier im Hause, das
              meinen kranken Körper pflegt, und meine kranke Seele mit einem guten Wunsche
              erquickt. Nicht doch! – Ja doch! ja doch! Sieh, ich gebe dir das Zeugnis vor Gott, du bist der einzige Trost
              meines kränklichen Alters. Sie vergessen, daß Sie Söhne haben. Söhne? Nun ja. Ich Tor murrte mit der Vorsicht, als mir vor achtzehn Jahren eine
              Tochter geboren wurde. Söhne wollt' ich haben, Söhne! rasche flinke Bursche! die,
              dacht' ich, sind leichter versorgt, helfen sich besser durch die Welt – ja, ja, sich
              helfen sie durch, und lassen den armen kranken Vater im Stiche. Da ist der Samuel. Seine vielen Geschäfte – Pfui! Dankbarkeit gegen Vater und Mutter soll sein das erste Geschäft eines Kindes.
              Samuel ist ein Schleicher; und der Robert – Nun der Robert, lieber Vater? Dein Auge glüht, wenn ich ihn nenne. Nun ja der Robert ist besser als sein Bruder,
              aber er ist ein Wildfang. Er liebt Sie so zärtlich. In einer Entfernung von tausend Meilen hab ich den Henker von seiner Liebe. Da kreuzt
              er auf unbekannten Meeren, von einem Weltteil zum ändern, indessen mir das Podagra
              durch alle Glieder kreuzt. Wahrlich nur um Ihrentwillen läßt er sichs sauer werden. Vielleicht kommt er nun bald
              zurück. Ich sehe jeden Morgen nach der Windfahne, und wenn er nun mit einer reichen
              Ladung zurückkehrt, wenn er unsere Armut in Wohlstand verwandelt – – sehn Sie, lieber
              Vater, das vermag ein Sohn, die Tochter muß zu Hause sitzen, kann nichts tun, als
              ihren kranken Vater pflegen. O das ist mehr, als wenn mir Robert die Leckerbissen beider Indien zuführte. Gute
              Liddy! wenn dein sanftes Auge so teilnehmend mit mir spricht; ich kann dir nicht
              beschreiben, wie wohl das tut. – Du denkst wohl manchmal, der Vater schlummert, wenn
              ich so mit geschlossenen Augen auf meinem Sessel sitze? – Nein Liddy, der Vater betet
              für dich! Wie süß belohnend ist dieser Augenblick!  Sie küßt seine Hand.  Ihren
              Segen mein Vater! –  Sie kniet nieder an seinem Stuhl. Gott segne dich! und möchte die Natur mir nur noch so lange das Leben fristen, um
              diesen meinen herzlichen Vatersegen in Erfüllung gehen zu sehen. Gott segne dich! Und meinen Bruder Robert – Auch ihn! – Und meinen Bruder Samuel – Ich fluch ihm nicht. Aber Ihren Segen – Er hat den Segen der Mutter. Lieber Vater! Nun wohl denn! ich segne ihn! aber nicht als Vater, sondern als Christ. Steh auf. Unseliger Parteigeist in einer so kleinen Familie. Wer trägt die Schuld! deine Mutter! Wer quält mich armen Mann vom Frühstück bis zum
              Abendbrot? Wer wirft mir meinen unverschuldeten Bankerott bei jedem kargen Bissen vor?
              Wer verachtet meine gute bürgerliche Herkunft und brüstet sich mit deutschen Ahnen?
              Wer läßt mich darben? Wer schwatzt unsern Mietsleuten das Geld ab, und 
              verpraßt die schmalen Einkünfte, welche der Besitz dieses Hauses mir noch übrig ließ?
              Hast du es gehört, wie ich gestern abend um eine Pfeife Knaster, und eine Kanne Porter
              bat? – Samuel fuhr mit deiner Mutter in die Komödie, und ich mußte meinen Appetit
              verschlummern. Bester Vater! es soll Ihnen heute an nichts mangeln. Gute Liddy! Möchte doch irgendein braver wohlhabender Mann dich kennen, wie ich dich
              kenne! möcht er dir seine Hand bieten! Dann zog ich mit zu dir, und ließe mich von dir
              zu Tode füttern  Etwas leise auf die Tür gegenüber deutend.  der fremde
              Mann scheinet Wohlgefallen an dir zu finden. An mir? So scheint es. Nun er ist nicht jung mehr, aber bieder, und dein Herz ist ja
              frei? Mein Herz ist frei. Sieh, das wäre eine Versorgung für deinen alten Vater. Nun wir wollens der Zeit, und
              dem Schicksal anheimstellen. – Auweh! da zieht mirs schon wieder von der Fußsohle bis
              in den Schenkel. Das viele Reden greift Sie an  Das Zeitungsblatt ergreifend.  soll ich
              fortfahren. Tue das. Vielleicht gelingt es mir, ein wenig zu schlummern. Aber täten Sie denn nicht besser, wenn Sie sich nach Ihrem Zimmer fahren ließen? Hier
              ist ja ein ewiges Laufen, ein ewiges Türenschlagen, bald hier bei uns, bald dort auf
              der Seite der Fremden. Nein Liddy, ich bleibe hier im Vorsaale, denn dort keift mir deine Mutter den Schlaf
              vor den Augen. Was ists denn nunmehr? Laß sie laufen und Türen schlagen, so viel sie
              wollen; man kann sich an alles gewöhnen, nur nicht an die Stimme eines zänkischen
              Weibes. Paris den 16. Januar. Oder noch besser liebe Liddy! setze dich an dein Klavier, spiele oder sing mir was
              vor, dabei entschlummert man so süß. Recht gern.  Sie setzt sich, ans Klavier und spielt oder singt so lang, bis sie
                sieht, daß der Alte eingeschlafen ist, dann steht sie auf.  Er schläft! sanft
              sei deine Ruhe, und heiter dein Erwachen! Nun geschwind! – Tom wird schon lange auf
              der Lauer stehen.  Sie schleicht an ein Fenster und  winkt und
                pstet.  Er versteht mich schon.  Sie kommt zurück und sucht aus ihrem
                Nähbeutel ein paar fertige Manschetten vor.  Wenn nur die Mutter mich nicht
              überrascht oder Samuel, der mißtrauische Frager  Nach dem Vater
                schielend.  oder wenn gar der Vater erwachte – o weh! – da wär ich in schöner
              Verlegenheit. St! sachte! der alte Herr schläft. Habt mich verzweifelt lange warten lassen, schöne Miss. Nun, nun, sollst einen Halfpence mehr dafür haben. Da nimm ein paar Manschetten. Wieder verkaufen? Freilich. Wie teuer. Drei Kronen ist der genauste Preis. Ich habe fünf Nächte daran gearbeitet. Darnach fragt der Käufer nicht. Wenns nur fein ins Auge fällt; ob fünf Nächte oder
              fünf Minuten daran gearbeitet wurde, das ist ihm gleichviel. Plaudere nicht so viel, der alte Herr möchte erwachen. Nun ich gehe schon. Warte! ich habe dir noch mehr zu sagen: Wenn du nun die Manschetten verkauft hast, so
              gehst du mit dem Gelde zu unserm Nachbar dem Gewürzkrämer Williams und kaufst ein
              Pfund vom besten Knaster. Wohl! Dann holst du auch aus der Taverne unten an der Ecke ein Maß guten Porter; und wenn
              du alles beisammen hast, so stellst du dich wieder auf die Lauer, bis ich dir
              winke. Ich verstehe. Nun lauf. Gott behüt euch schöne Miß.  Ab. Guter Vater! deine Wünsche sind so bescheiden, so eingeschränkt – Geschwind wieder an
              die Arbeit!  Sie zieht ein Nähzeug hervor.  Es ist so süß, für einen
              Vater zu arbeiten, und es geht so flink von der Hand. Guten Morgen Bruder! Guten Morgen.  Für sich.  Hm! Hm! Ich habe doch wohl alles verschlossen?
                 Seine Taschen befühlend.  Da ist der Schlüssel zur Schatulle, da der
              zum Coffre, der zum Klavier, der zum Schrank – alles richtig!  Will
                fort. Das Wichtigste, fürcht ich hast du vergessen. Das Wichtigste? ich? – Was kann das sein? Antwort? Dein Herz mein Lieber. Den Schlüssel hast du gewiß nicht bei dir. Es kommt mir vor
              als wenn die junge Indianerin hier im Hause ihn gestohlen hätte. Sei unbesorgt! – Zwar, die Tür hat sie leise geöffnet, und den Kopf ein wenig
              hineingesteckt, das gebe ich dir zu. Man ist leider nicht immer auf seiner Hut. Aber
              ich habe auf jeden Fall die gehörigen Vorkehrungen getroffen. Vorkehrungen gegen die Liebe? – Ei laß doch hören! Findest du etwa für nötig Gebrauch davon zu machen? Ich? – Ja, du. Meinst du, ich erriete dich nicht? Der junge Narr von Indianer, den unser
              Bruder Robert auf der See mit herumschleppt, und dessen Schicksal er so geheimnisvoll
              verschweigt – im Vertrauen, der junge Laffe hat das Herz meiner Schwester Liddy mit
              auf Reisen genommen. Du nennst ihn einen Narren, einen Laffen? und Liddy soll sich in ihn verliebt
              haben? Doch, doch! Sie hat sich vom Teufel blenden lassen. – Sieh nur Schwester! wenn man
              des Tages wohl zwanzigmal ans Fenster läuft, um zu sehen, ob der arme Bursche auch
              guten Wind hat. – Nun das tu ich um Bruder Roberts willen. Bruder Robert hat vorher auch schon manche Reise gemacht, und Schwester Liddy hat
              sich nie so jämmerlich gebärdet, als das letztemal. Aber unterbrich mich nicht. Wenn
              man ferner rot wird, so oft dieser oder jener einen gewissen Namen ausspricht; wenn
              man eine gewisse Silhouette in seinem Taschenbuch mit sich herumträgt; so frag ich:
              ist das Liebe? Antwort: ja! Und ich frage: Wenn man seiner Schwester Taschenbuch   ohne Erlaubnis
              durchsucht; ist man dann ein Spitzbube? Antwort: ja! Wer kann dafür, wenn andere Leute mit ihren Taschenbüchern nicht so vorsichtig
              umgehen, als ich mit dem meinigen? Sehr nobel! wahrhaftig! wenn des Mittags die Tafel serviert ist, dann schwärmen sie
              alle herbei wie die Wespen, aber wenn ich des Morgens ein Gebetbuch in die Hand nehme,
              um mich mit meinem Schöpfer zu entretenieren, dann läuft der eine hier-, der andere
              dorthin. Amtsgeschäfte, gnädige Mama. Und du? Ich habe dem Vater die Zeitungen vorgelesen. Doch hab' ich euch schon lange miteinander schwatzen hören. Was betraf denn der
              Diskurs? Ich scherzte mit meinem Bruder. Und ich sprach sehr ernsthaft mit meiner Schwester. Wovon aber? Von dem wilden jungen Mädchen, das seit vier Monaten in unserm Hause wohnt. Von dem wilden jungen Burschen, der seit Jahr und Tag mit Bruder Robert in der Welt
              herumschwärmt. Sie hat ihn trotz seiner Vorsicht überrumpelt. Er hat sie trotz ihres Leichtsinns gefesselt. Ihr scheint beide recht zu haben, denn ihr habt beide den Verstand verloren. Ich? ich bin mit dem meinigen sehr zufrieden. Das beweist eben daß du nicht viel hast. Der Mensch ist mit nichts in der Welt
              zufrieden, ausgenommen mit seinem Verstande, je weniger er hat, desto zufriedener.
              Sans badinage, ich will nicht hoffen, daß eins von euch kapabel sei, im Ernst an
              dergleichen zu denken: denn wenn ihr gleich von väterlicher Seite nur bürgerlicher
              Herkunft seid, so wallt doch ein altes adliches Blut in den Adern eurer Mutter.
                 Sie sieht Samuel und Liddy wechselweise an, als ob sie eine Antwort erwarte.
                Beide schweigen; Liddy näht und Samuel spielt mit seinem Stockbande. Mistriss   Smith ihre Stimme erhebend, und die Arme in die Seite stemmend. 
              Wie? was? point de réponse? ich sollte die Schande erleben, meinen ältesten Sohn
              Samuel mit der Tochter eines Landstreichers verheiratet zu sehen? Vorsichtig, gnädige Mama! vorsichtig! unser fremder Mietsmann kann jedes Wort
              hören. Und du könntest so gottes- und standesvergessen sein, dein Herz an einen Heiden zu
              hängen, der noch dazu ein bürgerlicher ist? Sachte liebste Mutter, der Vater schläft! Seht doch! ich glaube sie untersteht sich mir Stillschweigen zu gebieten.  Sich
                nach dem Alten wendend und noch starker schreiend.  Er soll nicht schlafen!
              er soll wachen! Er soll die Torheiten seiner Kinder verhindern helfen. He da! Sir
              John! Auweh! Nun was gibts? Mein Bein. Vergessen Sie Ihr Bein: Hier ist von ganz andern Dingen die Rede die Sie weit näher
              angehn. Weit näher? Ich möchte doch wissen was mich näher anginge, als mein eignes Bein! Nun wahrhaftig! Ich dächte doch es gäbe der Dinge mancherlei in der Welt, die weit
              mehr Interesse für Sie haben müssen, als Ihr bewickelter Fuß? So? das ist wohl möglich! Ein Bein ist doch immer nur ein Bein; und ein podagrisches Bein ist gar nichts
              wert. Sehr wahr. Man sollte ganz vergessen daß man eins hat. Würklich das sollte man. – Auweh! – Auweh! Hätten Sie ein wenig Lektüre, so würden Sie wissen, das die alten Stoiker den Schmerz
              für kein Übel hielten. Den Teufel! die haben das Podagra nicht gehabt! Mein guter Sir John! Sie können es gar nicht verantworten, daß Sie so wenig Lebensart
              besitzen. Sie hatten eine Gemahlin von Stande, es fehlte Ihnen nicht an Gelegenheit zu
              lernen. Wie oft hab' ich Ihnen nicht schon vorgepredigt, und wie oft soll ich's Ihnen
              noch vorpredigen, daß einen Gesunden nichts mehr ennuyiert, als wenn ein Kranker ewig
              von seiner Maladie schwatzt. Nun so sprechen Sie von etwas andern! In Gottes Namen! – Das wollt' ich schon lange, aber Sie lassen mich ja nicht zum Worte kommen. Hier
              steht Ihr Sohn, Sir Samuel Smith, und hier Ihre Tochter, Miß Liddy Smith. Gottlob! das seh ich. Sie sind beide toll geworden. Beide? Der allerliebste Herr Sohn hat Lust eine verlaufne indianische Dirne zu heiraten. Wer sagt das? Ist denn schon vom Heiraten die Rede? Zwar wenn man mich fragt: ob das
              Mädchen mir gefällt? Dann ist die Antwort: ja; aber ehe ich wirklich zu einer
              Verbindung schreite, o da sind noch hunderttausend Umstände zu überlegen, Millionen
              Hindernisse aus dem Wege zu räumen, unendlich viel Kleinigkeiten zu berichtigen. Ja, mein Schatz, dafür steh ich dir: Samuel wird sich nicht übereilen. Nein wahrhaftig nicht! Tut er es aber, so macht er den ersten gescheuten Streich in seinem Leben. Das
              Mädchen ist allerliebst, ihr Stumpfnäschen ist entzückend, ihre naive Laune
              hinreissend. Wiederum sehr nobel! Wer Sie so reden hört, sollte denken, Ihr ganzer Verstand sei in
              Ihren geschwollenen Fuß herabgesunken. Die ganze Litanei, welche Sie mir da vorgebetet
              haben, reicht kaum hin einen Narren glücklich zu machen. Die wichtigsten Punkte, die
              Achsen, um welche sich die ganze moralische Welt dreht, haben der Herr Gemahl
              vergessen. Und die sind? Geburt und Geld. Sehr wahr! Was das Geld anlangt, hat sie leider recht. Ganz recht. Indes hoffe ich, die junge Indianerin werde über diesen Punkt Ihre Forderungen
              befriedigen können. Der Vater hält hinter dem Berge, aber es scheint, er habe sein
              Schäfchen im trockenen. Er lebt gut, er ist niemanden schuldig, er bezahlt uns seine
              wöchentliche Miete auf die Stunde. – Er tut auch den Armen viel Gutes! Mon Dieu! Bleiben Sie mir mit Ihren ekelhaften   Rechnungen vom Leibe!
              Immer hörts man Ihnen doch an, daß Sie einst Kaufmann waren. Wer hat es denn je zu den
              Zeichen des Wohlstandes gerechnet wenn einer ordentlich bezahlt? die reichsten Leute,
              mein Herr, sind der ganzen Welt schuldig. Doch passe pour cela! wir wollen es gelten
              lassen, aber der wichtigste Punkt bleibt doch unentschieden. Oder vielleicht lassen
              Sie die Ordnung im Bezahlen auch wohl gar für einen Beweis vornehmer Herkunft
              gelten? Nein wahrhaftig nicht! aber ich halte diesen Punkt für überflüssig. Das Mädchen ist
              geboren, und zwar Hochwohlgeboren; darunter versteh ich: Gesund mit graden Gliedmaßen.
              Ein bucklichtes Fräulein, und wenn sie sechzehn Ahnen hätte, ist in meinen Augen immer
              tief übel geboren. Mon Fils! Hast du kein Riechfläschchen bei dir? O ja, gnädige Mama!  Er reicht es ihr hin. Liddy halt mich! ich werde in Ohnmacht fallen. Bemühen Sie sich nicht! wir verstehen dergleichen nicht zu schätzen. Kein Wunder wär es, wenn die Geister aller meiner erhabenen Voreltern sich mit
              Hohngelächter um mich her versammelten. Es geschieht ihm schon recht dem deutschen
              Fräulein, das sich zur englischen Kaufmannsfrau herabwürdigte; um dessen Hand Grafen
              buhlten, und das ihnen allen einen Menschen vorzog, ohne Education, ohne Savoir vivre,
              ohne nobles principes, einen Bankeruttierer, einen Krüppel, einen Bettler – Liddy, fahr mich in mein Zimmer! Glauben Sie ich könnte Ihnen nicht dahin folgen? Nur Geduld! ich werde gleich
              nachkommen. Nun Liddy, so fahr mich ins Grab. Nur noch erst ein paar Worte mir dir mein Sohn!  Liddy fährt den Alten
                ab. Wahr ist es, du bist in dem Alter, in welchem man an das Heuraten denken muß. Ich denk auch dran. Recht gut mein Sohn! recht löblich! aber du denkst schon seit fünf Jahren dran, und
              es bleibt immer beim Denken. Vorsicht ist die Mutter der Weisheit. Deine Vorsicht ist ein Irrwisch, der dich in den Sumpf führen wird. Welch eine Parabel, gnädige Mama! ist die Vorsicht jemals ein Irrwisch? Antwort nein!
              Ist Gurli ein Sumpf? Antwort: nein! Sie ist vielmehr ein Blumengarten, oder eine
              beblümte Wiese, oder eine blumenreiche Aue. Ja, ja, es gibt auch Blumen, die hinter dem Zaune wachsen. Sie riechen darum nicht minder schön. Fy mon fils! deshonoriere mein Blut nicht. Ein Mädchen ohne Geburt; eine Indianerin
              und folglich eine Heidin; ein naseweises, wetterwendisches Ding, dessen Vater ein
              trockener ehrbarer Affe ist, den niemand kennt, und der vermutlich nicht einen
              Schilling im Vermögen hat. Was die Geburt betrifft, gnädige Mama, so wissen Sie wohl, daß man bei uns in England
              nicht darauf zu sehen pflegt Leider nein. Der Karrenschieber und der Lord genießen hier einerlei Rechte. Daß sie eine Heidin ist – Nun das hätte eben so viel nicht zu sagen. Leichtsinnig und wetterwendisch – Sie ist noch jung. Ein vernünftiger Mann wird ganz
              gewiß eine vernünftige Frau aus ihr bilden – Ihr Vater ein Affe – da frag ich: wird
              Samuel den Vater oder die Tochter heiraten? Antwort: die Tochter. Also geht mich das
              nichts an. Aber der wichtigste Punkt, welchen die gnädige Mama berührt haben, ist das
              Geld. Da gebietet die Vorsicht, behutsam zu Werke zu gehen. Auch hab ich meine Spione,
              Auflaurer und Spürhunde auf ihre Posten verteilt. Und wenn du nun erführest, daß er wirklich Geld hat, könntest du so wenig nobel sein,
              einen Entschluß zu fassen? – Entschluß? gnädige Mama, da erschrecken Sie mich. Ich glaube, wenn man in diesem
              Augenblick mich überzeugte, das Mädchen sei eine Prinzessin, der Vater ein Fürst mit
              Tonnen Goldes im Schatze; ich würde dennoch vor dem Gedanken zittern, einen Entschluß
              zu fassen. Du bist ein Narr!  Geht ab. Ein Narr? Ein Narr?  Tritt vor einen Spiegel und bläst sich auf.  Seh
              ich wohl aus wie ein Narr? Antwort: Nein! Nein ich will nicht! Ha! ha! ha! das ist doch sonderbar! Da haben die Menschen ohne
              mich zu fragen eine Glocke auf einen hohen Turm gehängt, und wenn das Ding
              soundsovielmal brummt, so soll Gurli frühstücken. Gurli will aber nicht frühstücken.
              Gurli ist nicht hungrig. Ganz allein? vortrefflich! die beste Gelegenheit, so recht mit Vorsicht zu sondieren.
                 Laut.  Schöne Gurli, ich wünsche Ihnen einen guten Morgen. Guten Morgen, du närrischer Mensch. Närrischer Mensch? – wie soll ich das verstehen? – Sie werden beleidigend Miß. Sei nicht wunderlich! Gurli meint es nicht böse, Gurli muß aber immer lachen, wenn
              sie dich sieht! Lachen? über mich? – da muß ich fragen: Warum? – Antwort? – Das weiß ich selbst nicht. Ich denke, weil du immer aussiehst, als ob das Wohl von
              ganz Bengalen auf deinen Schultern ruhte, und weil du so viele Anstalten machst, über
              eine Pfütze zu schreiten, als ob du den Ganges vor dir hättest. Ich merke, daß die Erziehung in Bengalen noch gar sehr vernachlässigt wird. Kinder
              reden von Dingen, die sie nicht verstehen. Mein feiner Herr, Gurli ist kein Kind mehr, Gurli wird bald heiraten. Heiraten? wirklich? Ja! Ja! der Vater sagts. Wen denn? Das weiß ich nicht. Also hat der Vater einen Mann für Sie ausgesucht? Warum nicht gar! Gurli sucht selbst aus. Wirklich? die Wahl ist Ihnen ganz allein überlassen? – Fast möcht ich fragen, schöne
              Miß: haben Sie schon Ihr Auge auf irgend jemand geworfen? Antwort? – Mein Auge werf ich wohl hin und her, aber mein Herz rührt sich so wenig als eine
              Wachtel im Nest. Schön! vortrefflich! fast möcht' ich fragen allerliebste Gurli, wie gefall ich Ihnen?
              Antwort? – Du! nicht sonderlich. Immer fallen Sie doch auch mit der Tür ins Haus. Muß man es denn einem Manne gerade
              ins Gesicht sagen, daß man keinen Wohlgefallen an ihm findet? Du fragst mich ja darum. Wenn auch. Und dann das bäuerische Du! Ich rate es Ihnen als Ihr Freund, Miß,
              gewöhnen Sie sich das ab. Der Vater hats mir auch schon oft verboten, aber Gurli muß immer lachen, wenn Gurli
              mit einem einzigen Menschen sprechen soll, als wären ihrer ein halbes Dutzend. Einmal aber ists doch bei uns so die Sitte. Nun ja doch. Ich kann Sie auch wohl Sie nennen, wenn du es durchaus haben willst. Sollten einst vielleicht süßere Bande uns vereinigen, so ist es ja noch immer Zeit
              – Ja, damit hat's Zeit. Ich muß nur näher rücken  Zu sich. Ich habe nicht ausgeschlafen! Aber mit Vorsicht! mit Vorsicht! Oder der Mensch macht mir Langeweile. Selig! dreimal selig wird sein der Glückliche, dem es einst gelingt, die schönste
              Blume zu pflücken, welche der Hauch des lieblichen Zephyrs aus ihrer Knospe
              hervorlockte. Guter Freund! diese Sprache ist Sanskritta für mich, und die verstehn nur unsere
              Brahminen. Ich redete im orientalischen Stile; aber ich sehe wohl, man muß so deutlich mit Ihnen
              sprechen, daß sichs mit Händen greifen läßt. Ja, so hört es Gurli am liebsten. Nur schade, daß die Klugheit eine solche Sprache durchaus verbietet. Aber die Klugheit verbietet Gurli nicht, davonzulaufen, und dich hier stehen zu
              lassen, denn du machst ihr herzliche Langeweile.  Sie will fort. Nur noch einen Augenblick, schöne Gurli! – Ich würde gern deutlich mit Ihnen reden –
              mich deutlicher erklären – mich auf das deutlichste ausdrücken – wenn – wenn ich nur
              wüßte – ob vielleicht Ihr Herr Vater einer Unterstützung bedürftig wäre. – Wunderlicher Mensch! mein Vater ist nicht alt, mein Vater geht flink und rasch ohne
              Stock; ja du kannst ihm den schönsten Palankin vor die Türe tragen lassen, er geht
              doch lieber zu Fuße. Nicht doch! so versteh ich es nicht. Ich wollte damit sagen – daß ich ihm zu helfen
              wünschte – wenn er etwa unglücklich wäre – Unglücklich? Ja, ja unglücklich. Fast möcht' ich fragen: wie ist es damit? Antwort? – Ach ja, mein armer Vater ist unglücklich. Nun da haben wir's! Und du wolltest ihm helfen? Dafür muß ich dich küssen  Sie küßt
              ihn. Ja ich meinte nur so, wenn es meine Kräfte nicht überstiege. Helfen ist wohl ganz
              gut; aber man kann nicht wissen, wo man es selber braucht. Ach! du kannst ihm nicht helfen; und die arme Gurli kann ihm auch nicht helfen. Dem Himmel sei Dank! da hätt ich mich bald mit einer Bettlerin verplempert
                 Laut.  Ich will indessen hoffen, es werde noch nicht so weit mit ihm
              gekommen sein, daß er die Hausmiete für den verflossenen Monat nicht bezahlen könnte –
              nicht um meinetwillen – sondern mein Vater – er ist ein wenig streng – Die Hausmiete? Ja, ja, die Hausmiete. Träumst du? Ich sollte nicht denken. Weißt du was guter Freund? Wenn du meinem Vater ein gutes Wort gibst, so bezahlt er
              dir nicht allein die Miete, sondern auch das ganze Haus, und noch ein Dutzend solcher
              Narren, als du bist, obendrein.  Sie hüpft lachend ab. Das ist heute schon zum zweiten Male, daß man mich   einen Narren schilt.
              Doch beidemal warens nur Weiberzungen, und da frage ich billig: ziemts einem
              vernünftigen Manne, sich darüber zu ärgern? Antwort: nein. Gut, gut, daß ich Sie treffe! Bin gelaufen, daß ich kaum Luft schöpfen kann! –
              Uf! Nun mein lieber Visitator? Hat Er sich meines Auftrages erinnert? Hat Er mit der
              nötigen Vorsicht und Behutsamkeit sondiert? Zu dienen! wie ein Schleichhändler bin ich umhergekrochen, hab ihn vom Kaffeehause in
              die Oper, vom Quai auf die Börse verfolgt, und da hab ich in aller Eile manches
              erschnappt. Pro primo also: in Ansehung seines Standes? Ja, da weiß ich soviel, wie nichts. Niemand kennt ihn, niemand will von ihm wissen.
              Ein Ostindianer, darüber sind die Stimmen einig, weil man es aus seinem eigenen Munde
              weiß. Aber ob von der Küste von Malabar, oder der Küste von Koromandel, oder der Küste
              von Orixa, das hab ich in aller Eil nicht erfahren können! Soviel ist gewiß, kein
              hiesiges Schiff hat ihn herübergeführt. Er muß dem Vermuten nach von Portsmuth zu
              Lande hieher gereist sein. Pro secundo sein Vermögen betreffend – Da kann ich die Ehre haben, so geschwind als möglich mit vollständigem Nachrichten zu
              dienen. Trotz der einfachen Kleidung dieses Mannes, und aller seiner Hausgenossen,
              trotz der einzigen Schüssel, welche täglich auf seiner Tafel steht; trotz des klaren
              Brunnenwassers, welches er trinkt; halte ich ihn, mit Ihrer Erlaubnis, doch für einen
              der Reichsten in dieser ansehnlichen Handelsstadt. Frage: warum? Antwort? – Antwort: darum, weil er das Geld in aller Eile mit vollen Händen zum Fenster
              hinauswirft. Wieso? Lassen Sie sich ohne Zeitverlust erzählen, mein werter Herr Inspektor. Vorige Woche
              war das Handlungshaus, Braun & Belton, auf dem Punkte zu fallieren, man sprach auf
              der Börse schon ganz laut davon, und wie es   denn zu gehen pflegt, der
              eine bedauerte, der andere zuckte die Achseln, der dritte sprach von Sonnenschein und
              Regen. Kaberdar, dem ich in aller Eil nachschlich, ging von einem Kaufmann zum andern,
              und erkundigte sich nach der Beschaffenheit der Umstände. Da hörte er denn überall,
              daß Braun & Belton brave ehrliche Leute wären, welche durch unverschuldete
              Unglücksfälle in diesen Wirrwarr geraten. Was tut er? In der größten Geschwindigkeit
              setzt er sich nieder, schreibt ein Billet an Braun & Belton folgendes Inhalts:
              »wenn zehntausend Pfund Sterling Ew. Edlen retten können, so leihe ich Ihnen diese
              Summe ohne Interessen auf sechs Monate.« Braun & Belton, welche den Mann in ihrem
              Leben nicht gesehen haben, sind vor Erstaunen und Entzücken außer sich, honorieren
              ihre Wechsel, treiben ihre Geschäfte eilig und schleunig wie zuvor, und verehren den
              Ostindianer wie einen Heiligen. Mein Gott! welche Unvorsicht! – Der Mann muß sich je eher je lieber einen Eidam
              suchen, der ihm statt Vormunds diene; einen vernünftigen, vorsichtigen,
              wohlbedächtigen Mann. – Doch weiter, mein lieber Visitator! – Er hat mir nun zwar
              bewiesen, daß dieser Kaberdar einst zehntausend Pfund Sterling im Vermögen hatte; Er
              hat mir aber zu gleicher Zeit dargetan, daß der Narr sie aus dem Fenster geworfen. Es
              fragt sich also – Ob er noch so viel übrig behalte, um die Aufmerksamkeit eines vernünftigen Mannes zu
              reizen? Auch da werd' ich in aller Eil die Ehre haben, Sie zufriedenzustellen. Sie
              kennen doch das schöne Landgut Roggershall, so reich an Fisch und Wildpret, an Feld-
              und Gartenfrüchten, und welches überdies den herrlichen Vorzug genießt, daß man sich
              in der größten Geschwindigkeit dahin begeben kann, weil es nur zwo Meilen von der
              Stadt entfernt ist? Dieses schöne Stück Landes hat der junge Erbe liederlich verpraßt
              und unser Ostindianer in aller Eil an sich gekauft. Wie? ist das gewiß? Sage, schleunig gekauft und eilig bezahlt. Hm! Ei! – Aber ich muß mich doch noch ein wenig genauer und umständlicher
              unterrichten. Bestätigt sich die angenehme Botschaft, so hat Gurli einen Brautschatz
              aufzuweisen, der einen Schleier über ihre vielfältigen Unarten deckt – Ich will mich
              nur gleich auf die Börse begeben. Hat Er mir noch etwas über diesen Punkt
              mitzuteilen? Nichts von Belang. Er spricht sehr wenig – er kauet Betel – er hat eine große
              Ehrfurcht vor Kühen; und so oft unsere Stadtherde ausgetrieben wird, empfängt er sie
              mit tiefen Reverenzen – er badet sich täglich – so oft Neumond oder Vollmond eintritt,
              teilt er Almosen aus. Bin ich nur erst sein Eidam, so soll der Nebel dieser Narrenpossen vor der Sonne der
              Vernunft bald zurückweichen. Ich will ihm beweisen, daß eine Kuh nicht mehr Anspruch
              auf seine Ehrerbietung machen darf, als ein Esel. Ich will ihm beweisen, daß weder im
              Neumond noch im Vollmond, weder im ersten noch im letzten Viertel, die Vorsicht
              erlaubt, Almosen zu geben. Kurz! ist der Ankauf von Roggershall richtig, so ist die
              Heirat mit Gurli auch richtig. Unterdessen, mein lieber Visitator, leb' Er wohl! Sei
              Er unermüdet, fleißig, tätig und vor allen Dingen vorsichtig. Stell Er Seine fünf
              Sinne allenthalben auf die Lauer. Mein dankbares Gemüt ist Ihm bekannt, und wenn
              jemals die Frage entsteht: ob ich Ihm mit Vergnügen wieder dienen werde? So ist die
              Antwort jederzeit: ja  Er macht dem Visitator eine gnädige Verbeugung und geht
                ab. Wenn die Frage entsteht: ob ich Lust habe, dir in der größten Geschwindigkeit den
              Hals zu brechen? So ist die Antwort jederzeit: ja – Für so viel Bemühungen mit ein
              paar leeren Worten mich abzuspeisen! Aber so gehts in der Welt. Es gibt nicht leicht
              einen ehrlichen Mann im Dienst, der nicht einen Narren oder einen Schurken über sich
              hätte. Will man eilig und schleunig seinen Bissen Brot in Ruhe verzehren, so muß man
              sich ebenso vor leeren Köpfen und vollen Wänsten bücken, wie der alte Kaberdar vor
              Kühen und Ochsen.  Mit Achselzucken.  Er ist mein Vorgesetzter – Er macht
              die Augen oft zu, wenn ich die Taschen aufmache; also nur frisch wieder dran, ihm zu
              dienen!  Er schleicht an Sir Johns Tür und legt das Ohr ans
                Schlüsselloch.  Ich höre in der Ferne ein Geräusch, als ob der Hagel ein
              morsches Dach zerschlüge.  Pause.  Nein, nein, es ist die Stimme der
              Mistriß  Pause.  die verdammten Kanarienvögel schreien so laut, daß man
              keine Silbe deutlich unterscheiden kann. Geschwinde! geschwinde!  Er läuft
                hinüber an Kaberdars   Tür.  Da ists still wie im Grabe,
                 Pause.  doch nein, Gurli trillert ein Liedchen,  Pause. 
              das Singen mag wohl recht gut sein, aber meine Wißbegierde wird nicht satt davon.
                 Er läuft wieder an die andere Tür.  Hier ists mäuschenstill geworden.
                 Pause.  Jetzt fängt Miß Liddy an zu sprechen.  Pause. 
              Gleich hat der Henker die verdammten Kanarienvögel wieder bei der Hand. Ich kann das
              Geschmeiß nicht leiden; sobald man ein lautes Wort spricht, schreien sie alle mit.
                 Er läuft wieder auf die andere Seite, kaum aber hat er das Ohr ans
                Schlüsselloch gelegt, als Musaffery die Tür öffnet, und ihn beinahe übern Haufen
                rennt. Was willst du, guter Freund? Wem gilt dein Besuch? mir? Nicht so ganz eigentlich. Oder meinem Herrn? Das wollt' ich eben nicht behaupten. Oder der Tochter meines Herrn? Wenn ich das sagte, würde ich lügen. Also der hölzernen Tür? Denn in diesem Zimmer wohnen nur drei Menschen: mein Herr,
              die Tochter meines Herrn, und ich. Meine eigentliche Absicht war, Ihm in aller Eil einen guten Morgen zu wünschen. Guten Morgen. Und mich in der Geschwindigkeit nach Seinem Wohlbefinden zu erkundigen. Danke. Doch fein gesund? Gesund. An Leib und Seele? An Leib und Seele. Versteh Er mich recht, hochgeschätzter Freund! man kann vollkommen gesund sein,
              vollkommen; aber was hilft zum Beispiel die Lust zu schlafen, wenn Nahrungssorgen das
              Herz gleich einem Mühlstein drücken? Was hilft der vortrefflichste Hunger dem armen
              Teufel, der keinen   Bissen Brot aufzutreiben vermag? Doch beides ist wohl
              nicht Sein Fall? Nein! Er hat mehr als Er braucht. O ja. Sein Herr ist sehr reich? Brahma hat ihm viel geschenkt. Brahma? Wer ist dieser Herr? Ich hab ihn nie nennen hören. Verschenkt er so gern? Brahma schenkt allen guten Menschen. Wirklich? Wo wohnt denn der Herr Brahma? Damit ich in aller Geschwindigkeit zu ihm
              eile – Er wohnt an den Ufern des Ganges. Das ist mir zu weit. Sein Herr ist vermutlich mit ihm verwandt? Mein Herr ist entsprossen aus seiner Schulter. Eine kuriose Verwandtschaft. Was ist Euer Begehren? Nichts auf der Welt, mein hochzuverehrender Herr. Ich eilte hier vorbei, und kam in
              der Geschwindigkeit herein, um mich nach dem Befinden des wertgeschätzten Herrn
              Musaffery zu erkundigen. Er hatte sein Ohr an die Türe gelegt um zu hören, wie ich mich befände. Haltet Ihr vielleicht mich, oder meine Tochter, oder meinen alten Freund Musaffery
              für Contrebande? Je nun, mein hochzuverehrender Herr, wenn sie mirs in aller Eile nicht übernehmen
              wollen, beinahe! Denn wir wissen nicht recht, wer Sie sind? Was Sie sind? Woher Sie
              sind? Warum Sie hier sind? Kurz! Sie besitzen so ziemlich alle Eigenschaften einer
              contrebanden Ware. Wär ich nach Spanien gegangen, so würde ich diese Sprache für die Sprache eines
              Dieners der Inquisition halten: aber in Engelland kenne ich meine Rechte. Pack Er sich
              zur Tür hinaus! Ei, ei, mein wertgeschätzter Herr! mit welchem Recht – Diese Zimmer habe ich für mein Geld gemietet. Aber dieser Saal ist gemeinschaftlich, ich kann so oft, so eilig, und so schleunig
              als mirs beliebt, hieherkommen, um mit meinem hochzuverehrenden Herrn Prinzipal, dem
              Herrn Zollinspektor Smith, zu reden, zu sprechen, zu überlegen, zu erzählen, zu hören,
              zu fragen, zu antworten, zu berichten, und kein Mensch auf der Welt soll mich daran
              hindern, und wär' er auch noch zehnmal näher als Sie mit dem Herrn Brahma
              verwandt. Geht! wenn Ihr nicht wollt, daß man Euch werfe. Wie? was? Mich werfen? Mich den geschwindesten, geschäftigsten und tätigsten Mann in
              der ganzen Stadt? Einen Mann, der sein rastloses Leben im Dienst von Alt-England eilig
              und schleunig geopfert hat? Einen solchen Mann will man werfen? Was verstehen Sie
              unter werfen? Wo wollen Sie mich hinwerfen, mein Herr? Zur Tür, oder zum Fenster hinaus  Er zieht die Uhr aus der Tasche.  und
              zwar ehe drei Minuten vergehen. Hm! das wäre also in der größten Geschwindigkeit? Schade, daß Berufsgeschäfte, Amt
              und Pflicht in aller Eile meine Gegenwart erfodern und ich daher nicht von Ihrer
              gütigen Offerte profitieren kann; sonst wollten wir sehn, mein Herr Verwandter des
              Brahma, wir wollten sehen –  Kaberdar geht auf ihn zu – der Visitator läuft
                davon. Du, einst Herrscher über Tausende! fruchttragender Baum, unter dessen Schatten die
              Stämme Indiens sich lagerten! was ist aus dir geworden? Ein elender Wicht aus dem
              Stamme der Schutres wagt es dich zu beleidigen – o Jammer! Mich beleidigen? Du irrest guter Musaffery. Erblickst du Unmut oder Zorn auf meiner
              Stirne? Weil ohnmächtiger Zorn dir nicht ziemt. Du bist nicht mehr Nabob von Mysore. Ach!
              – Immer wieder das alte Lied! nein, ich bin nicht mehr Nabob von Mysore, und möcht' es
              auch nicht wieder werden. Du möchtest nicht? Sprich, alter treuer Diener! hieltest du mich damals für glücklich, als Franzosen und
              Engländer meine Freundschaft, mein Bündnis suchten? Als ich wider Willen in ihre
              unsinnige Fehde verwickelt wurde? Als ich bald diesem aus Neigung, bald jenem aus
              Zwang diente? Als es mir alle Augenblicke an Geld mangelte, meine murrenden Soldaten
              zu befriedigen? Als der Hof zu Delhi Kabalen gegen mich spann, und ich zu niedrigen
              Kunstgriffen mich herablassen mußte, um mein Ansehn zu behaupten? Als Europäer und
              Indier meine blühende Provinz verwüsteten, und heilige Pagoden entweihten? Als endlich
              der Aufruhr meiner Brüder gegen mich ausbrach, und ich so manche Nacht, mit schwerem
              Kummer belastet, auf meinem Lager mich wälzte? Sprich! war ich damals glücklich? Nein. Aber dir duftete noch die süße Blume der Hoffnung; was verloren war, konntest
              du wiedergewinnen. Und das kann ich nicht mehr? Nein. Wenn Brahma kein Wunder tut, so kannst du nie wieder Nabob von Mysore
              werden. Und glaubt denn Musaffery es sei kein Glück für mich auf dieser großen, schönen Erde,
              ohne den Szepter von Mysore? – Und welches? Vermagst du mit dem Hauch des Lebens die Körper deiner ermordeten Weiber
              und Kinder zu beseelen? Leider nein! Vermagst du auch nur ihre Leichname zu finden, um eine bekränzte Kuh an ihrem Grabe
              zu opfern? Ach nein! Wehe! Wehe über meinen Bruder! nicht einmal einen Sohn hat er mir gelassen!
              Vielleicht unter namenlosen Martern alle die Zweige meines Stammes vernichtet! oder
              grausamer als der Tod, meine wackere Söhne des Lichts ihrer Augen beraubt – ach! –
              weg! weg! – einen Vorhang über dies schauerliche Gemälde! – Hinunter ging die Sonne
              jener Tage; ich stehe hier, und harre ihres Aufgangs. Für uns wird sie nimmer wieder aufgehen. Warum nicht? wenn nicht an den Ufern des Ganges, doch an den Ufern der Themse. Viel
              hab ich verloren, doch viel bleibt mir zu gewinnen übrig. Zufriedenheit und Ruhe
              schmückten nicht die Fürstenbinde von Mysore, sie   sind ein Kleinod,
              welches die Götter nicht dem Stamme der Rajas vorbehielten. Eurem Winke folg ich, ihr
              süßen Freuden des unbeneideten Mittelstandes! Gern steig ich zu euch hinab – oder
              hinauf! – bin ich alt und kraftlos? vermag ich nicht noch Söhne zu zeugen? die Freude
              meiner kommenden Tage? – Treuer Musaffery! ich will mir ein Weib nehmen, von meinen
              geretteten Schätzen noch mehr der Güter mir ankaufen; und gern den Thron, um dessen
              Stufen zehentausend aufrührische Sklaven krochen, gegen die friedliche Herrschaft über
              hundert ruhige Europäer vertauschen. Ein Weib nehmen? wo findest du in England ein Weib aus deinem Stamme entsprossen? Elendes Vorurteil! mein Vaterland hat mich ausgespien, ich bin von seinen Gebräuchen
              entbunden. Meine Augen haben gewählt; mein Herz ist einverstanden, und wartet nur noch
              auf Zustimmung meiner Vernunft. Miß Liddy –  Begeistert.  ihr Blick ist
              ein Sonnenstrahl, auf welchem die Seelen in Wischenus Paradies eingehen! sanfte
              Weisheit der Göttin Sarasuadi wohnt auf ihren Lippen, und Tugend, geschaffen aus der
              rechten Brust des Gottes der Götter, thront in ihrem Herzen! – o Manmadin! Gott der
              Liebe! schleich auch du dich hinein! Du bist entzückt! Hüte dich! dein Herz ist zum Knaben geworden, und wird mutwillig
              deiner Vernunft entschlüpfen, die in Gestalt eines Greises ihm nachschleicht. Recht Alter! nichts übereilt! Mit deinen leidenschaftlosen Blicken will ich spähen,
              mit deiner kalten Vorsicht will ich prüfen. Aber wie? wenn der Erfolg den Wünschen
              meines Herzens entspricht, wirst du mich dann wieder für glücklich halten? Nein! Ach, dort, wo der Ganges durch blühende Reisfelder sich schlängelt, dort allein
              wohnt das Glück. Hier, in einem fremden Lande, wo ich nie einem Menschen begegne, zu
              dem ich sagen könnte: »erinnerst du dich noch des frohen Tages vor zwanzig Jahren, als
              wir da und da zusammen lustig waren?« – Hier wo niemand meine Sprache redet, niemand
              meinen Göttern dienet. – O Jammer! Weißt du auch, Musaffery, daß du mir durch deine Klagen wehe tust, deren nie
              versiegende Quelle immer so heiß übersprudelt? Gereut es dich, so viele Liebe und
              Treue an mir bewiesen zu haben? Gereut es dich, der einzige   gewesen zu
              sein, der seinen Herrn nicht verließ, als unglückschwangere Blitze um ihn zischten?
                 Er ergreift ihn bei der Hand.  Ich kann dirs freilich nicht vergelten.
              Nur Liebe bezahlt Liebe! nur in meinem Herzen mußt du deinen Lohn suchen. Und hab ihn reichlich gefunden! Vergib mir die unbescheidne Klage! Nein ich weiche
              nicht von dir bis der Tod – Stille davon! ich höre Gurli kommen. Vater: Gurli wird die Zeit lang. Hab ich dir nicht Wege genug angedeutet, der langen Weile zu entfliehen? Nähen –
              Stricken – Lesen – Ja Vater das tut Gurli auch; aber Gurli ist so ungeschickt, sie verdirbt alles. Wenn
              ich nähe, so reißt mir bald der Zwirn, bald zerbricht mir die Nähnadel; wenn ich
              stricke, so laß ich die Maschen fallen, und wenn ich lese, so schlaf ich ein. Nun so töte deine Zeit mit Plaudern. Plaudern? mit wem soll Gurli plaudern? der Vater ist selten zu Hause; Musaffery ist
              stumm; die alte garstige Mutter dort zankt immer; Samuel ist ein Narr; und Liddy – Nun Liddy? – Ach ich liebe Liddy wie meine Schwester. Sie ist so gut, so herzensgut – Sie ist viel
              besser als Gurli. Aber sie darf nicht viel mit Gurli reden. Warum nicht? Die garstige Mutter hat es ihr verboten. Aber wenn auch Gurli den ganzen Tag bei
              Liddy sein könnte – es fehlt Gurli doch noch etwas. Was denn? Das weiß Gurli selbst nicht. So beschreib' es zum wenigsten. Vater, das läßt sich nicht beschreiben. Zuweilen hab' ich gedacht, es fehle mir ein
              Papagoy oder eine Katze. Du hast ja beides. Freilich hat Gurli beides; aber da wandelt mich oft   eine solche
              Sehnsucht an, da nehm' ich bald die Katze und bald den Papagoy, und küsse sie und
              drücke sie an meine Brust, und habe sie so lieb – Doch ist mirs immer als fehle noch
              etwas. Der Vater wird wohl noch eine Katze für Gurli kaufen müssen. Freilich. Dann ging ich gestern spazieren in dem kleinen Walde den die Leute hier Park nennen,
              da sang ein Vogel so schön, so rührend – Kannst du dir einbilden Vater! Gurli mußte
              weinen. Es war mir so ängstlich, so beklommen; es stieg mir so hier, hier, herauf; es
              war mir so warm, ich sah mich immer nach etwas um, und endlich – endlich mußt ich eine
              Rose abbrechen, und küssen, und tausendmal küssen, und mit meinen Tränen benetzen. Das
              war doch drollicht! nicht wahr Vater? Jawohl! Der Vater wird wohl einen solchen Vogel für Gurli kaufen müssen. Ei freilich. Ach Gurli weiß selbst nicht recht was ihr fehlt. Sei ruhig! der Vater hat mehr Erfahrung! der merkt schon, wo das hinaus will. Jetzt
              von etwas anderm! hast du dem Vorschlage nachgedacht, welchen ich dir neulich tat? Du weißt ja wohl, Vater, Gurli denkt nicht viel nach. Aber wenn der Vater meint, daß
              es gut sei, so will Gurli wohl heiraten. Ja der Vater meint, es sei notwendig, daß Gurli sich je eher je lieber einen Mann
              aussuche. Ist dir noch keiner aufgestoßen, der dir besonders gefiele? Nein. Da ist der Samuel; der schwatzt und plappert von seiner Liebe; doch seine Liebe
              gefällt mir nicht. Aber warum muß es denn eben eine Mannsperson sein? ich will seine
              Schwester Liddy heiraten. Wen? Seine Schwester? Ja. Liddy? Ja, ja. Die ist ja ein Frauenzimmer. Nun was schadet das? Nein Gurli das geht nicht an, das erlaubt Brahma nicht. Du bist ein Mädchen, und mußt
              einen   Mann nehmen. Liddy ist auch ein Mädchen und muß auch einen Mann
              nehmen. Nun so will ich Musaffery heiraten. Mich? – Schöne Gurli! das geht nicht an! Wieder nicht? Warum denn nicht? du bist ja ein Mann? Das wohl. Nun? Ich bin ein alter Mann. Was tut das? Schöne Gurli, ein alter Mann muß kein junges Mädchen heiraten. Warum nicht? Weil das unbarmherzigerweise eine Rosenknospe in Schnee vergraben heißt. Du denkst nicht ein bißchen nobel. Weil du selbst Heringskrämer gewesen bist, so
              möchtest du auch gerne deine Kinder dazu machen. Gott bewahre! der Drache kommt näher. Ich bin so gern in diesem Saale  Aufs
                Fenster zeigend.  ich liebe die Aussicht ins offne Meer, und immer jagt mich
              der böse Geist in mein einsames Zimmer zurück. Kommt! Vater, Gurli bleibt noch hier, Gurli will über die Alte lachen. Meinetwegen! aber sie ist neugierig. Daß du ihr nur das Geheimnis unsers Standes
              nicht verrätst! ich mag weder ein Gegenstand der Neubegier, noch des Mitleidens
              werden.  Er geht mit Musaffery in sein Zimmer. Ach nein! Gurli hört die Alte nur gern reden, sie spricht so viel dummes Zeug. Was Podagra! ein nobles Gemüt verachtet das Podagra und verspottet die Gicht. Alle
              meine Ahnen haben schon in ihrem   fünfundzwanzigsten Jahr das Podagra
              gehabt, keiner hat sich so dabei gebärdet.  Gurli erblickend.  Ah Miß
              Gurli!  Sie macht ihr eine tiefe Verbeugung. Nun, sur mon honneur! dergleichen Impertinence ist mir noch nicht vorgekommen. Sei nicht böse altes Mütterchen! Altes Mütterchen? immer besser! Gurli lacht gerne; du mußt das Gurli nicht übelnehmen. Immer du um das dritte Wort. Mein Gott! wie und wo mag diese pauvre Créature ihre
              erste Education erhalten haben? Kannst Sie auch das Du nicht leiden? nun ich will dich Sie nennen. Nennen Sie mich, wie Sie wollen! Eine Frau aus einem Stamm, wie der meinige, ist über
              jede Beleidigung erhaben. Aus welchem Stamme bist Sie denn? Aus dem Stamme von Quirliquitsch. Ei den hat Gurli noch nie nennen hören; das muß ein ganz neuer Stamm sein. Neu? Meine gute Miß Gurli! durchlaufen Sie Jahrhunderte mit Ihren Gedanken, und Sie
              sind noch nicht an seiner Wurzel. Ich wüßte auch nicht, wo Sie Gelegenheit gehabt
              hätten, alte Familien kennenzulernen. Ich? ich bin selbst aus einem der ältesten Stämme in der ganzen Welt entsprossen. Sie? Ha! ha! ha! Ja, ja, ich. Gurli ist aus dem Stamme der Rajas. Raja? Raja? ich will doch zum Scherz, sobald ich nach Hause komme, in Rüxners
              Turnier-Buche nachschlagen, ob die Herren von Raja jemals existiert haben? die Familie
              ist mir ganz unbekannt. Der Stamm der Rajas ist viele tausend Jahre alt. Viele tausend Jahr? Ha! ha! ha! mein gutes Kind! Sie haben vergessen, daß die Welt
              erst 1790 Jahre alt ist. Ha! ha! ha! Ich habe Sie immer für ein wenig albern gehalten,
              aber nun finde ich, daß Sie völlig verrückt sind.  Sie macht ihr abermals eine
                tiefe aber höhnische Verbeugung und geht durch die Mitteltüre ab. Ha! ha! ha! Das alte närrische Mütterchen! Wie sie sich gebärdet und ihren Leib
              verdreht, und so frech dabei aussieht, wie eine Bajadere. Halt! das muß Gurli zum Spaß
              ihr einmal nachmachen.  Sie tritt vor den Spiegel und übt sich in
                Verbeugungen.  O das ist zum Totlachen! das muß Gurli den Vater sehen lassen.
                 Sie läuft hinein. Immer tragen meine Füße mich unwillkürlich in diesen Saal; und bin ich in diesem
              Saale, so heftet mein Auge sich unwillkürlich auf jene Tür. – Es muß herunter vom
              Herzen! mich drückt die Last. Aber wehe! wehe! wenn das Wagstück mißlingt. – Besinne
              dich, Kaberdar! du bist nicht in Indien, wo du dein Weib einsperren darfst, wenn sie
              dir das Leben vergällt; wo sie, ohne deine Erlaubnis nicht einmal das Mittagsbrot an
              deiner Seite verzehren darf. Du bist in Europa, wo man die Weiber nicht zu Puppen
              herabwürdigt; wo sie selbst einen Willen haben, und sogar selbst denken dürfen – wenn
              sie können. – Aber diesem Mädchen gaben die Götter einen Körper, und die Tugend eine
              Seele! – Doch halt! schon wieder in Entzücken! – Kenne ich sie denn? Habe ich sie
              schon lange genug beobachtet? Ist ihre Mutter nicht ein Weib, gezeugt von Nirudi, dem
              Könige der Teufel? Und wachsen je Rosen auf einer Nessel? – Musaffery hat recht. Ihr
              sanftes Auge kann trügen, ich muß ihr Herz belauschen. Ei ich will mir nicht länger die Sohlen von den Schuhen laufen! Heute ist ein
              unglücklicher Tag, heute werde   ich die Teufelsdinger nicht los,
                 Er erblickt Kaberdar.  noch einen Versuch. Schöner Herr, wollt Ihr
              Manschetten kaufen. Nein. Von schönen Händen gemacht. Ich mag nicht. Wohlfeil, drei Kronen das Paar. Laß mich zufrieden! ich trage keine Manschetten. Nun so trag sie wer da Lust hat.  Indem er gehen will.  Ihr wohnt ja
              hier im Hause; wenn Miß Liddy kömmt, so gebt sie ihr zurück. Miß Liddy? Halt! was hat Miß Liddy mit deinen Manschetten zu schaffen? Sie gehören ihr ja. Ihr? Ja, Sir, es ist ihre Arbeit. Beseht sie nur, sind sie nicht schön? Kauft! kauft sie!
              wohlfeil, sehr wohlfeil, drei Kronen; und wenn Ihr mich nicht verraten wollt, so sollt
              Ihr wissen, daß die schöne Miß fünf Nächte daran gearbeitet hat. Warum verkauft sie sie denn? Je nun, schöner Herr, Ihr fragt auch gar wunderlich; sie hat kein Geld. Wie teuer sagst du? Drei Kronen schöner Herr. Dafür bekommt Ihr ein paar Manschetten, wie sie der Prinz
              von Wallis nur am Geburtstage der Madam Fitz-Herbert trägt, und einen Gotteslohn
              erhaltet Ihr obenein in den Kauf. Hier sind drei Guineen. Drei Kronen schöner Herr. Drei Guineen, sage ich dir, die bringst du an Miß Liddy. Und hier ist eine Krone für
              dich unter der Bedingung, daß du den Käufer der Manschetten nicht ausplauderst. Wenn
              sie fragt, so sag' ihr, du habest sie an der Börse verkauft; ein fremder Herr, den du
              zum ersten Mal in deinem Leben gesehen – Ich verstehe, schöner Herr; ich verstehe, und danke. Das ist brav von dem Mädchen, daß sie sich nicht der Arbeit um das tägliche Brot
              schämt; das ist brav – So viel Geld hab' ich in meinem Leben noch nicht beisammen   gesehen.
              Lebt wohl schöner Herr! Gott vergelt' es Euch! Wo willst du hin? Fort. Aber das Geld? – Das hab' ich in der Tasche. Und trägst es nicht zu Miß Liddy? Nein schöner Herr. Miß Liddy hat mir befohlen vom Nachbar Williams ein Pfund Knaster,
              und aus der nächsten Taverne ein Maß Porter zu holen. Was? Raucht Miß Liddy Tobak? Possen Herr! ich denke, es ist für ihren Vater. Der arme alte Mann will sich zuweilen
              eine Güte tun, aber Frau und Sohn geben ihm nichts. Brav! Mädchen brav!  Zum Knaben.  Geh nur, geh!  Der Knabe
                ab.  – das entscheidet. Ein solches Herz beglückt! wäre sie auch nicht schön,
              die kindliche Liebe leiht ihr himmlische Reize! Ist sie gleich arm; so vermag sie doch
              fünf Nächte hindurch für ihren Vater zu arbeiten. – Es ist entschieden. Ha! Sie selbst! Guten Morgen Miß. Guten Morgen Sir.  Sie geht an die Tür, sieht hinaus, kömmt zurück, tritt ans
                Fenster, und scheint sich auf allen Seiten nach etwas umzusehen. Miß Liddy erwartet vermutlich jemand? Ja Sir, einen Knaben, dem ich einen kleinen Auftrag gab. Es war mir vor einigen
              Minuten als säh ich ihn hier ins Haus gehen; ich muß mich aber doch geirret haben.
                 Sie erblickt plötzlich ihre Manschetten in Kaberdars Händen, und fährt ein
                wenig zurück. Ein Knabe war hier, doch vermutlich nicht der, welchen Miß Liddy erwartete. – Sehn
              Sie Miß, ich habe eben ein paar Manschetten gekauft. Wir Männer werden mit dergleichen
              Ware gewöhnlich betrogen. Was halten Sie davon? Sie sind recht artig. Wie hoch schätzen Sie sie? Ein paar Kronen mögen sie immer wert sein. Ja Miß, Kronen sind sie wert! Wer nur Kronen hätte, um sie auf das Haupt jenes
              vortrefflichen Mädchens zu setzen. Diese Manschetten, Miß, hat nach der Erzählung des
              Knaben, eine Tochter mit Aufopferung ihrer nächtlichen Ruhe verfertigt, um ihrem
              kranken Vater ein Labsal zu verschaffen. So? Wieviel meinen Sie nun wohl, daß diese Manschetten wert sind? Soviel, als die erfüllte Pflicht eines Kindes. Miß Liddy –  Sie bei der Hand angreifend.  – Ich bin ein ehrlicher Mann
              – wollen Sie mich heiraten? – Sir – mein Gott! – Fassen Sie sich! Warum erschrecken Sie? Ich wollte Sie nicht erschrecken. Es kann
              sein, daß Ihr Herz schon versagt ist. Reden Sie frei! Es wird mir leid tun; aber ich
              bleibe Ihr Freund. Wahrlich, ich bleibe Ihr Freund! Sir – ich habe Vater und Mutter. Erst mit Ihnen, dann mit Ihrem Vater. Liebe Liddy, Sie sind verlegen, das wünscht'
              ich nicht. Denken Sie, ein paar Freunde wollten eine Reise miteinander verabreden; der
              eine fragt, der andere antwortet: Hast du auch Platz für mich? Bist du nicht launisch,
              oder mürrisch? Verlierst du nicht gleich den Mut, wenn es einmal stürmt oder donnert?
              Wirst du dir bis ans Ziel keinen andern Gefährten wünschen? – Sie kennen mich Miß. Sie
              haben mein Tun und Lassen beobachtet. Wie ich heute bin, war ich gestern, und wie ich
              gestern war, werd' ich morgen sein. Aber nicht ich, Sir. Die wenigen Reize, welche vielleicht heute Ihr Wohlgefallen
              erregten, werden morgen verblüht sein. Miß, die Hand welche diese Manschetten nähte wird auch dann noch küssenswert sein,
              wenn sie entfleischt und runzlicht, kaum noch eine Krücke zu halten vermag. Sie kennen mich noch nicht lange genug, und – erlauben Sie mir, mich Ihrer offenen,
              biedern Sprache zu bedienen – ich kenne auch Sie noch nicht lange genug. Wohlan! prüfen Sie mich, beobachten Sie mich, so   oft Sie wollen, so
              lange Sie wollen; ich scheue nicht den Blick der Tugend. Fürs erste weiß ich ja noch nicht einmal wer Sie sind? O ich danke Ihnen, Miß, daß Sie sich herablassen darnach zu forschen. Das beweist
              mindestens, daß die Antwort auf meine Erklärung noch zweifelhaft ist. Sie sollen
              erfahren wer ich bin. Noch hat kein Herz in England das Geheimnis meines Standes und
              meiner Leiden mit mir geteilet. Ich ward am Ufer des Ganges, im Schoße des Glücks
              geboren, erzogen bei meinem Oheim, dem Beherrscher von Mysore, einem Biedermanne,
              dessen Thron und dessen Feinde ich erbte. Damals war ich kaum sechzehn Jahr alt. Man
              gab mir Weiber, weil es die Sitte erheischte, und einige zwanzig Jahr alt, sah ich
              mich schon Vater von fünf Söhnen und einer Tochter. Ich war glücklich, denn mich
              liebten die Meinigen, mich schätzten Franzosen und Engländer; mich fürchteten meine
              Feinde und Nachbarn; der Friede herrschte in meinem Lande und in meinem Pallaste. Ich
              war glücklich, denn – Dank sei es der Vorsehung! – der Mensch ist blind für die
              Zukunft. Daß ich Schlangen in meinem Busen nährte; daß meine eignen Brüder mir nach
              Krone und Leben trachteten, den Samen des Aufruhrs unter meine Untertanen streuten,
              das ahndete mein argloses Herz nicht. Die Verschwörung brach aus; der Szepter von
              Mysore ward in einer unglücklichen Nacht meinen Händen entrissen, und ach! meine
              Weiber, meine Söhne wurden ein Raub der blutdürstigen Sieger. Nur ich, meine Tochter,
              und ein alter treuer Diener, waren so glücklich unter tausend Gefahren den Strand des
              Meeres zu erreichen. Dort lagen eben zwei englische Schiffe segelfertig, deren eines
              uns aufnahm, die Anker lichtete, und in Liddy's Vaterland brachte. Will Liddy mir
              ersetzen was ich verlor, so war dieser Seufzer um mein entflohenes Glück der
              letzte. Sie sind also kein Christ? Es ist nur ein Weg zum Himmel, der Weg der Tugend. Dieser Weg führt durch die christliche Kirche. Unsere Brahminen sagen: er führe durch die Pagoden; doch dem sei wie ihm wolle, an
              Ihrer Hand werde ich mich nie davon entfernen. – Nun Miß, noch mehr Einwürfe; ich höre
              sie gern; und beantworte sie gern. Ihre Weiber sagten Sie, wurden ein Raub des Siegers? Sind also tot? Vermutlich. Sie haben keine gewisse Nachricht davon? Nein. Aber wenn sie noch lebten? Wenn auch, für mich sind sie tot. Wie, Sie könnten? – Liebe Liddy! Messen Sie mich doch nicht mit dem Maßstabe der Europäer. Meine Weiber
              waren meine Sklavinnen, die ich verstoßen konnte, wenn mir die Lust dazu ankam. Aber
              gesetzt auch, ich hätte sie geliebt, wie ich – wie ich Sie liebe; was würde ihnen
              meine Liebe und Treue in einer Entfernung von einigen tausend Meilen frommen? – Für
              mich ist mein Vaterland auf ewig verloren; ich werde nie wieder in Indiens glücklichen
              Gefilden wandeln. Wissen Sie auch Sir, welche Schlußfolge ich aus dieser Behauptung ziehen könnte? Nun? Wenn Sie einst England verlassen sollten, so werden Sie wieder ein anderes Mädchen
              heiraten, unter dem Vorwande, daß Ihre Liebe und Treue mir doch nichts mehr nützen
              würden. Sie haben recht Miß; aber einen Umstand haben Sie vergessen: Ihnen werde ich Treue
              schwören, und England werde ich nie wieder verlassen. Wer wird Sie halten? Die Liebe. O das arme, schwache Kind! In unserer Religion ist dies Kind ein Gott. Sie sprechen gut, aber Sie überzeugen mich nicht. Ich wünschte, Sie schöpften diese Überzeugung nur aus meinem Herzen. Dringt mein Auge bis dahin? Es schwimmt in meinen Blicken. Doch wohlan! vielleicht daß Nebendinge Ihnen kräftiger
              beweisen, daß der Entschluß in England zu bleiben, mir wahrhaftig ernst ist. – Alles
              was ich in jenem unglücklichen Zeitpunkt von meinen Schätzen zu retten vermochte,
              waren meine Diamanten: Spielwerk für einen Fürsten; ein ansehnlicher Schatz für einen
              Privatmann. Ich habe sie hier zu Gelde gemacht, und Ländereien dafür gekauft. Kennen
              Sie Roggershall? Roggershall war eine meiner Lieblings-Spazierfahrten  Mit einem halben
                Seufzer.  als wir noch Kutsch und Pferde hatten. Es wird nur bei Ihnen stehen, sich in Zukunft so oft und so lange Sie wollen,
              daselbst aufzuhalten. Sie sind unumschränkte Gebieterin auf Roggershall, ich
              verschreib es Ihnen zum Witwensitz. Nein Sir, so war es nicht gemeint. Gesetzt auch, es käme mit uns beiden dahin – wo es
              noch nicht ist; so würden Sie mich doch nie überreden, Ihre Tochter zu
              bevorteilen. Sein Sie unbesorgt! Meine Tochter behält noch einen ansehnlichen Brautschatz übrig.
              Ich kenne meine Vaterpflichten; ich kenne aber auch die Pflichten gegen mich selbst –
              Nun, Miß, hab' ich alle Ihre Einwürfe gehoben? darf ich Ihnen ein Bild des
              glücklichen, einsamen Lebens vor die Augen stellen – des vollen Genusses aller
              häuslichen Freuden? an einem reizenden Ort wie Roggershall, an der Seite Ihres Gatten,
              der gewiß einst, wo nicht auf Ihre Liebe, doch auf Ihre Freundschaft und Zuneigung
              rechnen darf; an der Seite meiner guten, muntern Gurli;  Mit niedergeschlagenen
                Augen.  im Kreise Ihrer Kinder; und was Ihnen vielleicht mehr gilt als alles,
              in den Armen Ihres alten Vaters, den ich zu mir nehmen will, dem Sie seine letzten
              Tage versüßen werden der im Anblick unserer Zufriedenheit wieder aufleben wird. –
                 Er bricht kurz ab, schweigt, und sieht sie starr an. Beste der Töchter! der Himmel segne unsern Bund! Er ward aus treuem redlichen Herzen
              geschlossen! Ja, wahrlich! das ward er! Leben Sie wohl liebe Liddy! – Bald, recht bald meine teure Gattin! Mein Herz strömt
              von Freude über. Ich muß meinen alten Kameraden Musaffery aufsuchen; er hat die Last
              des Kummers mit mir geteilt, er soll sich heute im Becher der Freude mit mir
              berauschen. Leben Sie wohl! Diese Manschetten trag ich an meinem Hochzeitstage.
                 Ab. So hab' ich der kindlichen Liebe ein Opfer dargebracht, und konnte den armen Fazir so
              bald vergessen?  Sie wischt sich die Augen.  Ja diese Träne darf Liddy um
              Fazir weinen; aber das sei auch die letzte. – Pfui! keine romantische Torheiten!
              Kaberdar ist ein braver Mann. Ihn um eines Jünglings willen verschmähen, dessen Herz
              ich bloß aus seinen Augen kenne; das hieße, auf der Lebensreise den Kompaß gegen einen
              Schmetterling vertauschen. Ach unter allen Torheiten, die ein Mädchen begeht, ist
              immer ihre erste Liebe eine der größten. Herr Bruder, du darfst mir Glück wünschen. Frage: Wozu? Antwort: Ich bin Braut. Du? Ja, ja, ich. Wenn du meinen Worten nicht glauben willst, so glaube deinen Augen.
                 Sie hält ihm den Ring unter die Nase. Laß sehen! zum Henker! dem Ring nach zu urteilen muß dein Bräutigam erster Lord der
              Schatzkammer sein. Zum Teufel! Schwester, der Ring ist schön, ich muß dir wahrhaftig
              die Hand küssen. Nun, das ist zum ersten Mal in deinem Leben. Was ein schöner Ring nicht tut. Aber – bist du auch überzeugt, daß dein Bräutigam – daß er diesen Ring – Doch wohl nicht gar gestohlen hat? Der Ring scheint dir mehr am Herzen zu liegen als
              der Bräutigam selbst. Du fragst nicht einmal nach seinem Namen. Sein Name kann unmöglich so viel wert sein als dieser Ring. Doch nun frag ich billig:
              wie heißt dein Bräutigam: Antwort? – Kaberdar. Gurlis Vater? Antwort: Ja! Der Narr, dessen einziges Bestreben dahin zielen   sollte, seiner
              mutwilligen Tochter einen braven, vernünftigen Mann zu verschaffen – Fürs erste verbitte ich mir im Namen meines künftigen Gemahls alle Ehrentitel. Und
              was fürs zweite deine gütige Sorgfalt für Gurli betrifft, so darfst du ja nur ihrer
              Stiefmutter ein gutes Wort geben, wenn du etwa wünschen solltest – Ach! da ist nichts zu wünschen, bis ich erst untersucht habe. Mein Gott! mit deiner ewigen Bedächtlichkeit! das Mädchen ist gut, schön, reich, was
              willst du mehr? – wenn du ihrer nur wert wärst. Gut? – Diese Frage mag fürs erste noch unbeantwortet bleiben. Schön? Antwort: ja.
              Reich? da muß ich billig fragen: woher weißt du das? Antwort? – Wunderlicher Mensch! ich weiß es aus seinem eigenen Munde, aus seiner Großmut gegen
              mich. A propos! Du bist ein Liebhaber von der Jagd; künftigen Herbst kannst du bei mir
              auf Roggershall Hasen hetzen. Bei dir auf Roggershall? Aufzuwarten, Herr Bruder. Das sei dir Beweis von Kaberdars Reichtum. Wer seiner
              künftigen Frau ein solches Landgut zum Witwensitz verschreibt, der wird doch wahrlich
              seine Tochter nicht ohne Brautschatz lassen. Nun da haben wir's! Ich gehe und schleiche mit der größten Vorsicht umher, ziehe
              allenthalben belehrende Nachrichten ein, stehe auf meiner Hut, suche mich auf allen
              Seiten sicher zu stellen, decke mich hier und decke mich da – komme nach Hause und
              finde meine unvorsichtige Schwester, die wie ein Gänschen in den Tag hinein lebt, als
              Erb-Lehn- und Gerichtsfrau von Roggershall. Da möcht' ich billig fragen: Schicksal
              bist du gerecht? Wunderlicher Mensch? Kaberdar hat einen solchen Schatz von Diamanten mitgebracht, daß
              Roggershall dagegen ein Kieselstein ist. Diese Versicherung, wenn sie bei näherer Beleuchtung bestätigt würde, könnte Gurli
              neue Reize leihen. Gewiß, gewiß, Bruder! wir werden so glücklich sein, den Wohlstand in das Haus unserer
              armen Eltern zurückzuführen! wie wird sich Bruder Robert freuen, wenn er heut oder
              morgen aus Westindien zurückkehrt! Nicht so schnell Schwester, noch sind wir nicht so weit. Freilich du – wenn dich Gurli nicht haben wollte – – Nicht haben wollte? Hm! fast möcht ich fragen: ist Liddy bei Verstande? Antwort:
              Schwerlich! St! Sie kömmt. Nun kannst du gleich einen Sturm auf ihr Herz wagen. Soll ich dir
              beistehen? Ich brauche dazu keine Hülfstruppen. Der Vater sagt: meine liebe Liddy wolle mit Gurli reden. Guten Morgen, liebe Liddy.
                 Sie küßt sie. Hat der Vater sonst nichts gesagt? Nein sonst gar nichts. Nichts von meinem Bruder? Von dem närrischen Menschen da? Nicht ein Wörtchen! Hätt er mir gesagt dein Bruder
              sei auch hier, so wäre Gurli gar nicht herausgekommen. Ei! Ei! Frage: Warum? Antwort? Laß mich zufrieden! Gurli will mit Liddy schwatzen. Sollen die Hülfstruppen ausrücken? Nur mit Vorsicht. Dein Vater sagt: du wolltest heiraten. Mein Gott du fällst ja mit der Tür ins Haus. Ja ich will heiraten. Wen denn? Ja! ja! Wen denn? Antwort? – Ach liebe Liddy! das weiß Gurli noch nicht. Glaube mir, es ist recht eine dumme
              Geschichte. Der Vater meinet ja, und Gurli meinet auch ja; aber das kommt mir ebenso
              vor, als wolle Gurli eine Pisangfrucht pflücken, und in ganz England wächst kein
              Pisang. Was hilft da Gurlis Verlangen, und des Vaters Wunsch und Wille? Gurli wollte
              Liddy heiraten; der Vater sagt, das geht nicht. Gurli wollte Musaffery heiraten;
              Musaffery sagt, das geht nicht. Musaffery ist zu alt für dich. Ja, ja das sagt er auch. Aber es gibt junge flinke Bursche genug in der Welt. Ja liebe Liddy, da ist aber noch ein dummer Umstand. Der Vater sagt: wenn man
              heiratet, so muß man bei   dem Manne wohnen, wenn nun, zum Exempel, mein
              Mann in Bengalen wohnt, und mein Vater im Lande der Maratten, so muß Gurli in Bengalen
              bei ihrem Manne wohnen. Freilich. Nein, das geht wahrlich nicht! Gurli liebt ihren Vater so sehr.  Weint. 
              Nein, Gurli kann ihren Vater nicht verlassen. Gurli will lieber gar nicht
              heiraten. Gutes Mädchen! Es entsteht aber billig die Frage: Wenn ein gesetzter, vernünftiger Mann sich fände,
              welcher mit ihrem Vater in einer Stadt, ja sogar in einem Lande wohnte? – Ha! ha! ha! Ja das wäre allerliebst. Was meinen Sie Miß, könnten Sie zum Beispiel mich, mich! wohl lieben und
              heiraten? Lieben? nein. Aber heiraten wohl, wenn Liddy ein Gefallen dadurch geschieht. Sonderbares Geschöpf! du willst heiraten ohne zu lieben? Warum denn nicht? muß man denn lieben um zu heiraten! Ich denke wenigstens hochachten. Ich muß dir sagen, liebe Liddy: Gurli weiß eigentlich gar nicht recht, was heiraten
              für ein Ding ist. Das findet sich wohl. Ich werde in Zukunft Gelegenheit haben, Ihnen einigen
              Unterricht darin zu erteilen. Vor der Hand hängt alles von einer deutlichen und
              vernehmlichen Beantwortung der Frage ab: wollen Sie mich heiraten, Miß? Siehst du es gerne? Je nun – er ist mein Bruder. Topp! ich will dich närrischen Menschen heiraten; unter der Bedingung, daß du immer
              wohnst, wo mein Vater wohnt. Versprech ich denn das? Warum nicht? – Vor der Hand darf ich kühn jede Bedingung
              bewilligen.  Laut.  Die Liebe welche dich reizendes Geschöpf bald an den
              Mäster Samuel Smith fesseln wird, ist mächtiger als kindliche Zärtlichkeit. Es
              entsteht nur noch die Frage zu beantworten übrig: wann soll unsere Hochzeit sein?
              schöne Gurli! Wann du willst.  Zu Liddy.  Wirst du froh sein, wenn es bald
              geschieht? Mir kanns recht sein. Nun so will ich dich gleich jetzt heiraten. Gleich jetzt? Nein, dazu bin ich auf keine Weise vorbereitet.  Zu
                Liddy.  Das gute Mädchen hat Feuer gefangen, aber man muß doch behutsam zu
              Werke gehen. Ich dächte Herr Bruder, du bliebst mit deiner Behutsamkeit für diesmal zu Hause und
              hieltest sie beim Worte, ehe sie sich anders besinnt. Alles was mir zu tun möglich, wäre folgendes: ich geh zu einem Notarius, und dann zu
              noch einem und bestelle sie beide auf diesen Nachmittag hieher. Beide? Warum denn zwei? Einer könnte krank werden, ein Bein brechen, sich des Mittags bei Tische betrinken,
              oder sonst ein Hindernis eintreten.  Liddy lacht.  Lache wie du willst!
              Ich habe dagegen nur eine Frage aufzuwerfen: Können dergleichen Geschäfte zu
              vorsichtig behandelt werden? Antwort: Nein. Ich gehe, bestelle sie beide, lasse von
              beiden einen Kontrakt entwerfen, vergleiche sie beide, verbessere sie beide, und wähle
              mit gehöriger Vorsicht einen von beiden. Unterdessen schöne Braut, bitte ich um einen
              Kuß. Pfui! Wie? Soll ich ihn küssen? Tu es immer. Nun da.  Sie küßt ihn, wischt sich den Mund und ruft Samuel nach.  Das
              sag ich dir: wenn die Notarien hübscher sind als du, so heirat ich sie beide.
                 Samuel ab. Nun liebe Gurli, was möchtest du lieber sein, meine Schwester oder meine Tochter? Gurli versteht dich nicht. Wenn du meinen Bruder heiratest, so sind wir Schwestern. Recht! Gurli freut sich darüber. Gesetzt aber Liddy heiratet deinen Vater; so wird Gurli Liddys Tochter. Liddy spaßt. Wer weiß! ich würde wohl ernst machen, wenn ich nur dahinterkommen könnte, wer dein
              Vater eigentlich ist? Was meinst du? könntest du mir wohl aus dem Traume helfen. Pst! das darf Gurli nicht ausplaudern. Warum nicht? mir wohl. Nicht meinem Papagei, nicht meiner Katze, nicht dem Rosenstock in meinem Zimmer. Aber die Ursache? Der Vater hats verboten. Ist deines Vaters Verbot dir so heilig? Er hat mir in seinem Leben nichts verboten, dieses ist das erste Mal. Braves Mädchen! Närrische Liddy! Da du so geheimnisvoll bist, so muß ich wohl meinen Schutzgeist zu Hülfe rufen. Deinen Schutzgeist? hast du einen? ach Liddy mir ist so bange. Sei ruhig, er ist ein Freund von guten Menschen. Ist er das? aber ist Gurli auch gewiß gut? Ja, ja, Gurli ist gewiß gut! Nun, was sagt dein Schutzgeist? Er sagt, dein Vater sei einst Nabob von Mysore gewesen. Ach Liddy! Er hat wahrhaftig recht. Er sagt: Gurli werde mir das übrige erzählen. Sagt er das? Ja dann muß Gurli wohl erzählen. Aber ohne Furcht liebes Mädchen. So schick ihn fort. Er ging schon. Gewiß? Ganz gewiß. Aber Gurli versteht sich schlecht aufs Erzählen, weiß nicht anzufangen, und nicht
              aufzuhören – Mein Vater war Nabob von Mysore, war gerecht und gut; sie nannten ihn die
              Quelle des Rechts, denn er bestrafte den Serdar wie den Wasserträger, bei ihm galt
              nicht Ansehen der Kasten  Weinend.  und doch haben sie ihn aus seinem
              Vaterlande verjagt, und seine Weiber und Kinder haben sie totgeschlagen, und nur mich
              haben sie leben lassen. Wer hat ihn verjagt und warum? Sieh nur, mein Vater hat zween Brüder, ein paar häßliche garstige Menschen. Ha! ha!
              ha! der eine schielt und hat eine Nase so lang als eine Tare, und der andere einen
              Kopf, wie ein ausgehöhlter Kürbis, worin die Gaukler bei uns Schlangen stecken, ha!
              ha! ha! nun, sein Kopf war auch voller Schlangen. Der böse Mensch! Liddy, es gibt
              recht böse Menschen auf der Welt.  Mit der Faust drohend und mit dem Fuße
                stampfend.  Wenn ich ihn hier hätte, ich wollte mit meinen Nägeln mich in
              seine borstigen Haare hängen! – Er wäre auch gerne Nabob von Mysore gewesen, und der
              andere mit der langen Nase auch. Nun da schmiedeten sie ein garstiges Bubenstück
              zusammen, und brachten die Nairs auf ihre Seite, und in einer Nacht überfielen sie
              unser Haus – ach das war ein Schrecken liebe Liddy! und ein Schreien, Winseln, Lärmen
              – hu! mir schaudert noch, wenn ich an jene Nacht denke! ich sprang aus dem Bette, war
              ganz von Sinnen – Ha! ha! ha! meine goldene Halskette schlang ich um den Arm, und
              meine Schürze wickelte ich um den Kopf,  Weinend.  mein armer Vater mußte
              fliehen, über Stock und Stein in finsterer Nacht, und Gurli floh mit ihm. Gurli saß in
              einem Palankin, der alte Musaffery half den Palankin tragen  Lachend. 
              und weil das ungewohnte Arbeit war, so fiel er alle Augenblicke in den Kot. Endlich
              kamen wir an das Seeufer. Mein Vater war still und finster, sprach kein Wort;
                 Weinend.  Gurli mußte viel weinen um ihre arme Mutter und Geschwister.
              – Wir stiegen auf ein englisches Schiff, der Schiffer war ein närrischer lustiger
              Mensch.  Lachend.  Der machte Gurli viel zu lachen. Wir fuhren viele
              Tage, viele Wochen hintereinander, endlich wurde Gurli die Zeit lang, und endlich und
              endlich kamen wir hierher. Nun hab ich dir alles erzählet. Ich danke dir und will dein Vertrauen erwidern: aber noch hast du mir nicht meine
              erste Frage beantwortet: ob du lieber meine Schwester, oder meine Tochter sein
              möchtest? Nun Gurli möchte lieber deine Schwester sein. Warum? Weil Gurli schon eine Mutter hatte, eine gute, gute Mutter! Gurli kann sich keine
              bessere wünschen. Aber eine Schwester hat Gurli noch nicht gehabt. Nun so wollen wir als Schwestern zusammen leben. Gurli ich heirate deinen Vater. Nein Liddy, spaß nicht mit Gurli. Ich spaße nicht. Eben ging er von mir, und, Gott war der Zeuge unsers wechselseitigen
              Bundes. Wirklich? ha! ha! ha!  Sie hüpft herum schlägt Schnippchen mit beiden Händen
                und singt dazu, nach einer selbstbeliebigen Melodie.  Das ist mir lieb! das
              ist mir lieb! ich freue mich! – Liddy, ich muß dich küssen!  Sie nimmt sie mit
                beiden Händen beim Kopf und gibt ihr einen derben Schmatz. Glückliches Mädchen! lehre mich ein Kind zu bleiben, wie du. Also weiß mein Vater schon, daß du ihn heiraten willst? Freilich weiß er es. Schade! ich wollte, er wüßte es noch nicht. Gurli hätte es ihm so gerne zuerst
              gesagt. Aber daß du meinen Bruder heiraten willst, das weiß er noch nicht. Nun das wird er zeitig genug erfahren. Ach! Jack! wo hast du deinen Herrn? Soeben hat man uns in den Hafen gelotset. Gurli! Gurli! Freue dich mit mir! Bruder Robert ist gekommen! – Vater! Mutter! Bruder
              Robert ist gekommen!  Sie läuft hinein. Allerliebst! allerliebst! Bruder Robert ist gekommen! – Hör doch, wer ist Bruder
              Robert? – Sir Robert und Miß Liddy sind miteinander von einem Stapel gelaufen, drum ist er ihr
              Bruder. Er ist ihr Bruder? Allerliebst! und Liddy freut sich so sehr! und Gurli freut sich
              auch mit, wenn Liddy sich freut. Komm her du garstiger Mensch! für die gute Nachricht
              muß ich dich küssen.  Sie küßt den verwunderten Bootsknecht, dreht sich um, und
                indem sie in ihr Zimmer hüpft.  Bruder Robert ist gekommen! Bruder Robert ist
              gekommen!  Ab. Ich will verdammt sein, wenn's bei der nicht im Oberlofe spukt. An Verstand scheint
              sie nicht schwer geladen zu haben. Aus all den glatten Weibergesichtern mach' ich mir
              so viel, als aus einem aufgetrieselten Taue. Ich wollte, wir stächen wieder in die
              See. Was sollen wir auch hier bei den verzweifelten Landratzen! Der Alte ist gut
              genug; aber seine Steven sind ein bissel hinfällig. Gott weiß, wie lange er noch vor
              dem Winde herumtreibt. Und die Mutter ist wie ein Orkan; stürmt nie aus einer Gegend,
              läuft um alle Punkte des Kompasses herum. Willkommen im Hafen! alter treuer Jack! Gott grüß Euch, Sir! wie stehts? Nicht zum besten, lieber Jack. Ja, ja, der alte Rumpf fängt an zu knacken, Ihr müßt Euch, wie ich sehe, schon
              bugsieren lassen. Aber diesmal ist die Freude Herr über den Schmerz. Was macht mein Sohn? Er segelt hinter mir drein. Ich denke, er muß hier sein, ehe einer noch die
              Querreifen in der Besansmastwand zählen kann. Nun, ehrliches Blut, erzähl mir unterdessen etwas von deiner Reise. Hernach soll man
              dir und deinen Kameraden ein Faß stark Bier heraufhissen. Obligiert. Wir lichteten die Anker bei schmuckem Wetter und günstigem Südsüdost. Der
              Wind sprang ein paarmal um, aber wir sind, Gott sei Dank! nie aus dem Fahrwasser
              gekommen. Habt ihr auch nicht umsonst Wind und Wetter getrotzt? Habt ihr was vor euch gebracht?
              Sind eure Beutel brav gefüllt? Mein Seel! unsere Beutel sind so leer, daß man sie statt der Wimpel brauchen
              könnte. O weh! ihr nahmt doch eine feine Ladung mit. Das denk ich! Eine schmucke Ladung. Auch mochten wir wohl ein fünftausend Pfund dabei
              gewonnen haben,   aber ich will verdammt sein, wenn noch ein Schilling
              davon in unserer Tasche ist. Unmöglich! Sollte Robert, uneingedenk der Not seines alten Vaters, alles wieder
              verschwendet haben? Versündigt Euch nicht an Eurem Sohn, Sir. Nie hat ein ehrlicheres Blut Zwieback
              gekaut, das will ich behaupten. Ihr sollt wissen, daß wir auf unserer Rückfahrt
              ohngefähr zweihundert Seemeilen westwärts von den Kanarischen Inseln steuerten, als
              wir eines Morgens früh in der Fern ein Dings in der See erblickten, aus dem wir nicht
              klug werden konnten. Nicht lange, so hörten wir ein paar Platzbüchsen knallen, und
              sahen ein Stück Segeltuch flattern. Holla! rief der Kapitän, das mögen wohl Notsignale
              sein, und bei meiner armen Seele! so wars auch. Wir zogen die Toppenants ein, und
              segelten beim Winde, bis das Dings näher kam. Sir, ich bin ein harter Bursche, aber
                 Indem er sich die Augen wischt.  ich will verdammt sein, wenn mein
              Bugspriet da oben sich nicht noch immer mit Spritzwasser netzt, so oft ich daran
              denken tue. Ein kleines lumpichtes Boot, da lagen dreiundzwanzig ausgehungerte
              Menschen drein, die in fünf Tagen keinen Bissen Zwieback zwischen die Zähne genommen
              hatten. Ihr Schiff war mitten auf der See in Brand geraten, sie hatten sich mit Müh
              und Angst ins Boot salviert, und trieben nun so auf gut Glück vor dem Winde herum.
              Noch vierundzwanzig Stunden länger, so wars um die armen Teufel geschehen. Der
              Kapitän, ein feiner Mann, ein Holländer, hatte außer dem Leben und seiner
              seemännischen Ehre, alles verloren, und daheim saß ein junges Weib mit drei kleinen
              Kindern, die hatten nichts zu beißen, nichts zu brocken. Wenn er davon sprach, so
              pumpte er helles Wasser aus beiden Lucken heraus. Das konnte mein Herr nicht mit
              ansehen. Kamerad, sprach er zu ihm: ich habe weder Weib noch Kind, da sind fünftausend
              Pfund, nehmt den Bettel hin! und somit setzt' er ihn mitsamt seinen Leuten im ersten
              Hafen ans Land. Tat er das? nun dafür wolle Gott ihn segnen! und so freue ich mich, daß er nichts
              mitgebracht hat, und will gern meinen letzten Bissen mit ihm teilen. Guter, braver Bruder! Hab' ichs nicht immer gesagt, Vater: der Robert wird einst der
              Stolz Ihres Alters werden? Der Stolz und die Freude meines Alters. Ach, da ist er! Meine gute Liddy! Verdammtes Podagra! Jack, hilf mir! Heda! Bursche! der Vater ist auch da! Bester Vater! Auweh! du Wetterjunge! weißt du nicht, daß ich das Podagra habe? – Nu, nu, es ist
              schon vorüber; komm, komm! – da dieser Kuß, und dieser Händedruck sind Zeichen meiner
              Freude über deine Ankunft; und dieser Segen  Indem er die Hand auf ihn
                legt.  sei Lohn deiner edlen Tat. Welcher, mein Vater? O wir wissen schon alles. Hat Jack einmal wieder alten Weiberschnack vom Stapel laufen lassen? Mein Seel Herr! nehmt mir's nicht übel, das Maul wurd' mir flott. Herein! Herein! ihr beiden rüstigen Bursche! die Mutter ist hinten in ihrer Kammer
              und hält Betstunde. Die wird denn doch auch einmal ein freundlich Gesicht machen.
                 Indem er mit seinem Stuhl rutscht.  Fort! fort! helft dem armen alten
              Sünder, daß er vorwärts kommt! Ich will mich in die Arrièregarde stationieren.  Er schiebt hinten. Alle drei
                ab. Wie ist mir? Ach! es ist mir wunderlich zumute! Ich hatte nicht das Herz zu fragen,
              wo er bleibt? – Ist er wieder mitgekommen? oder hat man ihn in Westindien gelassen?
              oder ist er krank? oder tot? – ach! – was geht das mich an? – was hab' ich darnach zu
              fragen? – das Schicksal will mich prüfen, ob mirs auch rechter Ernst ist, die erste
              Neigung meines Herzens der kindlichen Liebe aufzuopfern. Mir schien das so leicht –
              ach! es ist nicht so leicht, als ich dachte. Nun, um so rühmlicher ist der Sieg. –
              Aber seine Freundin darf ich doch bleiben – wissen möcht' ich doch, was aus ihm
              geworden – der Wunsch ist nicht strafbar. Wenn Jack herauskommt, werd' ich ihn
              fragen. Da ist sie! da ist sie! ach liebe Miß! Fazir ist wieder da, und freut sich, und freut
              sich – gute, liebe Miß, Fazir kann das nicht so mit Worten ausdrücken, als er gern
              wollte. Sind Sie immer gesund gewesen? sind Sie immer froh gewesen? haben Sie auch
              zuweilen an den armen Fazir gedacht? Recht oft – nur heute nicht. Das hat mein guter Geist wohl gewußt, drum blies er mit vollen Backen unsere Segel
              auf, husch! husch! sind wir da, und nun, liebe Liddy, müssen Sie wohl an mich denken.
              – Aber Sie freuen sich gar nicht, mich wiederzusehen. Sie sollten sich eben nicht so
              freuen, wie ich mich freue; aber doch ein wenig, ein klein, klein wenig, denn ich bin
              Ihnen so gut. Gewiß, ich freue mich. Gewiß, ich habe es verdient, daß Sie mir auch ein wenig gut sind, ich habe immer und
              immer so viel an Sie gedacht, und an nichts gedacht als an Sie. Wenn die Sonne
              heraufstieg aus dem Meere, dann breitete ich meine Arme aus und betete – ich glaubte
              für mich zu beten, und ich betete für Liddy. Wenn die See spiegelglatt war und sanft,
              dann sucht ich Liddys Bild darin – und ich fand es auch – denn ich fand es
              allenthalben, wo ich es suchte – ach! und ich fand es auch wohl ohne es zu suchen. Bild meines armen kranken Vaters! unterstütze mich in dieser Stunde! Und als endlich die Küste von England in blauer Ferne vor uns lag – ach Liddy! hätten
              Sie da den närrischen Fazir gesehen, wie er sich freute! Es war gestern abend. Die
              ganze Nacht mußte ich auf dem Verdeck herumtanzen, und als der Morgen dämmerte, da kam
              ein Vogel vom Lande hergeflogen, und setzte sich auf unsern Mast; ich rief ihm zu, ich
              lockte ihm, ich pfiff ihm, ich hätt ihn küssen mögen! Vielleicht, dacht ich, ist Liddy
              gestern spazierengegangen, und dieser Vogel hat ihr was vorgesungen. Nein, ich muß das endigen, es wird zuviel für mein armes Herz –
                 Stockend.  Wissen Sie auch schon, Fazir – daß ich Braut bin? So?  Eine lange Pause – Liddy schlägt die Augen nieder, Fazir ihr die Hand
                reichend, sehr traurig.  Leben Sie wohl, liebe Miß. Wo wollen Sie hin? Ich – ich will fort – auf die See – in die See! – Leben Sie wohl, liebe Miß!
                 Er hält ihre Hand, sie schweigt, eine Pause.  Ja, ich will fort, –
              aber ich kann nicht – wahrhaftig ich kann nicht.  Eine Pause.  Miß Liddy
              ist wirklich Braut? Wirklich. Wird die gute Liddy auch glücklich sein? Sie hofft es. Nun Fazir wird nicht glücklich sein! aber das tut nichts, wenn nur Liddy glücklich
              ist! – darf ich ihn wissen den Mann, der Liddy's Herz gewonnen hat? – Nein, nein, ich
              mag ihn nicht wissen, ich hasse niemanden, er hat mir ja nichts zuleide getan! – ach
              ja! er hat mir sehr viel zuleide getan! Bleiben Sie mein Freund! Ja liebe Miß, Fazir läßt sich für Sie totschlagen. – Ach! nun sind es anderthalb
              Monate, da hatten wir einen starken Sturm; mir war bange zu sterben, denn ich wollte
              Liddy noch gerne wiedersehen. Ich war ein Narr, mich vor dem Tode zu fürchten; es wäre
              besser gewesen, ich hätte Liddy nicht wiedergesehen. Wollen Sie nicht meinen Vater und meine Mutter besuchen? O ja Miß, wenn Sie befehlen. Ich will alles tun, was Sie befehlen. Kommen Sie! Kommen Sie! es ist für uns beide nicht gut, daß wir hier so
              zusammenstehen, und über Dinge plaudern, die nicht mehr zu ändern sind.  Sie
                will ihn fortführen. Aber, mon fils, das ist gar nicht nobel von dir, daß du dein sauer erworbenes
              Eigentum so liederlich dissipiert hast. Um Vergebung, liebe Mutter, das ist das nobelste, was ich in meinem Leben getan
              habe. Wodurch willst du nun deinem Stand Ehre machen? Durch meine Gesinnungen. Recht mon fils, diese Phrase war nobel,  Indem sie Fazir erblickt.  Bon
              jour, Monsieur Fazir, je suis charmé de vous revoir en bonne santé.  Zu Robert
                fortfahrend.  Aber man muß auch die Dehors nicht negligieren, die Sonne
              bleibt zwar immer Sonne, wenn sie gleich hinter einem Nebelschleier sich kaschiert;
              doch das Auge blendet sie nur dann, wenn sie mit all ihren Strahlen dekoriert
              erscheinet. Was dünkt dir von dieser Allegorie? Sehr schön liebe Mutter, aber ich bin keine Sonne, und will keines Menschen Auge
              blenden. So wünscht ich zum mindesten du hättest ihren Strahlen einige Wärme abgeborgt. Du
              ignorierst nicht, daß in diesem Hause der Mangel herrscht, daß wir auf deine gesegnete
              Rückkunft mit Schmerzen harrten. Mein Seel! das tut mir leid! Aber wäre ich in jenem Augenblick Herr einer Million
              gewesen, bis auf den letzten Schilling wäre sie aus meiner Tasche geflogen. Liebe Mutter, unser Mangel wird in kurzem verschwinden, wenn Sie Ihre Einwilligung
              und Ihren Segen mir nicht versagen wollen. Segen soviel du willst; aber Einwilligung – wozu? wenn es mit der Ehre compatible ist
              – Ich denke. Unser Mietmann hat um meine Hand geworben. So? Er ist ein braver Mann. So? Reich. So? Ich wünsche dir Glück dazu; von Herzen. Auch ich, liebe Miß. Immer schmuckes Wetter, und guten Wind auf die Fahrt! Nicht so eilig, wenn ich bitten darf. Liddy, du kennst meine Sentiments. Ich kenne sie, aber wenn ich Ihnen beweise, liebste Mutter, daß seine Herkunft ohne
              Tadel ist? – Das würde dem Ding eine andere Tournüre geben. Sie sollen es bald aus seinem eignen Munde hören, er versprach in wenig Minuten Ihnen
              seine Aufwartung zu machen. Versprach er das? So müssen wir uns wohl ein wenig auf seinen Empfang vorbereiten.
              Geschwind Liddy, ehe er uns hier im Vorsaal überrascht. Aber das sag ich dir: deine
              Mutter ist eine Kennerin. An der Art, sich bei einer so delikaten Affäre zu benehmen,
              werde ich sogleich den homme de qualité zu unterscheiden wissen. Folge mir!  Ab
                mit Liddy. Sie läßt mir nicht einmal Zeit meine Schwester um den Namen ihres Bräutigams zu
              fragen. Er wird sich doch wohl nicht schämen seine Flagge sehen zu lassen. Er muß ein guter Mann sein, weil Liddy ihn liebt. Auch mein Bruder Samuel schmiegt seinen vorsichtigen Hals in das Joch des Ehestandes?
              Hm! Soll ich denn allein durch die Welt segeln? was meinst du Jack? Ich denke Sir, Ihr laßt das Heiraten bleiben. Wer an einem Weibe ankert, der liegt
              auf einem verdammt schlimmen Grunde, und kann am Ende das Kabeltau nicht lichten,
              sollt' es ihm auch das Leben kosten. Ein kleiner Abstecher zuweilen, ist gut; aber zur
              Lebensreise muß man sich mit keinem Weibe einschiffen, man geht beim ersten Unwetter
              zugrunde. Denkst du auch so Fazir? Ich denk, es sei am besten zu sterben. Zu sterben? Bist du toll? Jack! was ficht unsern jungen Kameraden an? Ich denk, er mag wohl eine schwere Liebesfracht geladen haben. Erraten, Fazir? Guter Robert! ja ich liebe. Was zum Teufel! wir sind ja kaum ein paar Stunden in dem Hafen? du fängst verdammt
              schnell Feuer. O ich liebte ehe wir noch abreisten. Und hast mir nie ein Wörtchen davon gesagt? Ich liebte so heimlich im stillen, du hättest mich doch nicht verstanden. Höre Schatz das war dumm! wenn wir so zuweilen bei Windstillen auf dem Verdeck im
              warmen Sonnenscheine lagen, und das Schiff wie angenagelt auf einem Fleck stand; dann
              hättest du mir wohl erzählen mögen, wie der Sturm in deinem Herzen wüte. Oder wie? Hat
              Robert dein Vertrauen nicht verdient? Bin ich nicht der einzige der um das Geheimnis
              deines Standes weiß? und hab' ich dich verraten? Vergib mir Bruder! es ist nicht Undankbarkeit! wahrlich nicht! Du hast mich vom Tode
              errettet, hast einst mit Gefahr deines eignen Lebens der Grausamkeit meiner Verfolger
              mich entrissen. Ich werde das nie vergessen, gewiß! ich bin nicht undankbar! Schon gut! schon gut! es war mein Wille nicht, einen Dank von dir zu erpressen.
              Freundschaftliches Vertrauen such' ich. Wer ist dein Mädchen? Mein Mädchen? Ach nein! Das Mädchen das ich liebe heißt Liddy. Liddy? zum Teufel! meine Schwester? Ja, sie ists. Armer Junge! nun versteh' ich warum du sterben willst. Du hast dich wohl recht
              herzlich aufs Wiedersehen gefreut, und findest sie als Braut – pfui! das ist ein
              schlimmer Handel. Uns beiden, wie ich merke ist der Ehestandswind nicht günstig. Laß
              uns noch eine Weile herumkreuzen und statt der Liebe die Freunschaft zum Kompaß
              nehmen. Du sollst mein Fockmast sein, und Jack da mein Besansmast. So denk ich noch
              durch manchen rauhen Wind mit euch zu segeln; aber wenn ihr mich verlaßt, so liegt all
              meine Takelage darnieder. Wenn ich jemals euch verlasse, so sollt ihr mich kielholen lassen. Munter, braver Junge! säubere dein Bugspriet vom Spritzwasser und winde alle deine
              Courage auf. Kommt Bursche! Hier im Hause ist das Wetter trübe geworden;  
              wir wollen in der nächsten Taverne zusammen speisen, und die Gläser leeren, auf
              Liddy's Wohlergehen! Ja, auf Liddy's Wohlergehen! Kommt. Unvermutete Freude! Angenehme Überraschung! Mäster Staff auf meinem Wege anzutreffen. Mäster Strussel hier zu finden. Bitte hineinzuspazieren. Wird nicht geschehen. Muß geschehen! Muß geschehen! Bin nicht so unhöflich, weiß recht gut, daß der erste Platz unter den Rechtsgelehrten
              meinem würdigen Freunde, Mäster Strussel gebührt. Späßchen! Späßchen! Doch wozu die Umstände unter einem Paar solcher Herzensfreunde!
                 Er zieht ihn mit sich herein. Jawohl Herzensfreunde! Hol dich der Teufel! Wie stehts zu Hause? Alles noch wohlauf? Zu Befehl! So oft ich heimkomme, fragt man mich: ob ich meinen vortrefflichen Freund
              Mäster Strussel nicht gesehn habe? Und wie stehts bei Ihnen? was macht Jacobchen mein
              kleiner Pate? Ein spaßhafter Schäker! ich predige ihm täglich vor, daß er sich nach seinem
              vortrefflichen Paten dem Mäster Staff bilden soll.  Beide machen Kratzfüße
                gegeneinander; beiseite.  Der Esel! Der Ochse. Was will er hier? Welcher Teufel hat ihn hergeführt? Mein lieber Herr Mitbruder hat vermutlich Geschäfte hier? Erraten! Und mit meinem werten Herrn Kollegen wird sichs wohl gleichergestalt
              verhalten? Zu dienen. Darf man so kühn sein zu fragen welche Art von Geschäften – Eine Kleinigkeit; ein Ehekontrakt. So? ein Ehekontrakt? Ei! Ei! Späßchen! ich bin aus der nämlichen Ursache hier. Ei! Ei! So ist ja dieses Haus recht gesegnet? Mich hat der Herr Zollinspektor Samuel
              Smith herbeschieden. Ei! Ei! der nämliche hat auch mich bestellt. Ei! Ei! Kurios! und kaum glaublich. Glaublich oder nicht, Mäster Staff, aber doch wahr. Sie werden sich irren Herr Konfrater! Ich irre mich nie Herr Konfrater! und ein für allemal, Herr Konfrater! Sie sind ein
              gewissenloser Mann, der nur drauf ausgeht, seinem Nebenmenschen das Brot
              wegzuschnappen. Wie Herr Konfrater, Sie unterstehen sich? Ja Herr Konfrater, ich unterstehe mich. Es wird Ihnen übel bekommen, Herr Konfrater! Das wollen wir sehen Herr Konfrater! Sie werden am besten tun, Herr Konfrater, wenn Sie wieder dahin gehen wo Sie
              hergekommen sind. Und Sie werden am besten tun, wenn Sie zum Teufel gehen! Da müßte ich Sie nach Hause begleiten. Ich würde mich schämen, mit Ihnen über die Straße zu gehen. Die Leute würden sich wundern, Sie doch auch einmal in honetter Gesellschaft zu
              sehen. In honetter Gesellschaft bin ich immer, wenn ich nicht in der Ihrigen bin. Herr Sie weiden grob. Und Sie sind es schon. Wenn Sie nicht bald gelindere Saiten aufspannen, so werde ich Ihnen meine Faust zu
              fühlen geben. Immer her damit! ich habe schon lange gewünscht, mich einmal mit solch einem
              Windhunde zu boxen. Vortrefflich! obgleich es mir nicht viel Ehre machen wird ein solches Mastschwein
              unter die Füße zu treten.  Beide werfen ihre Oberkleider und Perücken ab, und
                setzen sich in Positur zweier Faustkämpfer. Geschwinde! geschwinde! was zum Henker! meine Herren! ich glaube, Sie wollen sich in
              aller Eil ein wenig boxen. Sie sind der Schutzengel dieses Menschen. Ihnen verdankt er sein Leben.  Sie holen ihre Kleider und Perücken wieder
                hervor. Aber wir finden uns wieder, Mäster Staff. Ja, ja, wir werden uns finden, Mäster Strussel. Wollen Sie nicht die Güte haben mir zu entdecken, warum Sie gesonnen waren, sich hier
              in aller Geschwindigkeit die Hälse zu brechen? Er behauptet Sir Samuel Smith habe ihn herbestellt wegen eines Ehekontrakts, den er
              doch nur mir allein aufgetragen auszufertigen, und in allen seinen Punkten wohl zu
              verklausulieren. Er ist so unverschämt, zu behaupten, man habe seiner ungeübten Feder einen
              Ehekontrakt anvertraut, dessen Hauptinhalt Sir Samuel Smith vor wenig Stunden mir in
              die Feder diktieret. Oh weh! meine Herren, o weh! das Trommelfell wird mir platzen. Hier ist der Kontrakt! Sir! Vorsichtig! meine Herren! vorsichtig! Sie werden mich über den Haufen rennen. Erscheine ich nicht allhier auf Ihren Befehl? Jawohl. Haben Sie mich nicht herbestellt? Jawohl. Haben Sie mir nicht aufgetragen, einen Ehekontrakt für Sie auszufertigen? Jawohl. Sollt ich nicht einen Ehekontrakt für Sie mitbringen? Jawohl. Nun Mäster Staff? Nun Mäster Strussel? Aber darf man fragen, Sir, warum Sie zween der berühmtesten Rechtsgelehrten in einer
              Sache bemühen, wo allenfalls auch ein halber hinlänglich gewesen wäre? Warum? Hätte denn nicht einem von Ihnen ein Unfall zustoßen können, der ihn gehindert
              hätte, zu der bestimmten Zeit zu erscheinen? Nicht weislich Sir, nicht weislich! Sie hätten dadurch beinahe einen blutigen Streit
              zwischen mir und meinem würdigen Konfrater, dem Mäster Strussel veranlaßt. Sehr unbedachtsam Sir, ein paar alte Herzensfreunde so um nichts und wieder nichts in
              Harnisch zu jagen. Wenn wir uns beide nicht so sehr liebten – Und so sehr hochschätzten –  Beide sich die Hände reichend.  Hä! hä! hä!
              es bleibt doch beim alten? Unsere Freundschaft ist felsenfest! Trotz Sturm und Ungewittern. Eilig geboxt und schleunig wieder vertragen. Eine solche Geschwindigkeit ist
              lobenswert. Wo sind die Kontrakte? Hier! Ich ersuche Sie, langsam und deutlich zu lesen. Lesen Sie Mäster Staff. Ich bitte Mäster Strussel lesen Sie. Bewahre der Himmel! ich kenne meine Pflicht. Und ich die meinige. Wozu die Umstände? ein paar berühmte Männer wie wir, können einen Ehekontrakt doch
              nur auf einerlei Manier anfertigen, es ist also gleichviel, welcher von uns beiden
              liest. Eben deswegen. Nun wenn Sie durchaus befehlen.  Er zieht seine Brille hervor und
                liest.  Kund und zu wissen sei hiermit einem jeden, dem es zu wissen nötig
              – Mit Erlaubnis: Herr Konfrater, es muß heißen, Kund und zu wissen sei hiermit einem
              jeden dem davon gelegen – Wieso Herr Konfrater? Weil der mögliche Fall eintreten kann, daß es manchem sehr nötig zu wissen, dem
              jedoch gar nichts daran gelegen. Umgekehrt hingegen, kann niemanden daran gelegen
              sein, dem es nicht auch nötig sein sollte zu wissen. Eine sehr feine Distinktion. Freilich nicht für jedermanns Gehirn. Sie sind ein Ignorant Herr Konfrater. Wie? was? ich ein Ignorant? Wenn ich meine Gelehrsamkeit unter neunundneunzig
              Menschen teilte, so sind sie alle so gelehrt, als Mäster Strussel. Ja, wenn Sie es vorher schon waren. Um Verzeihung Mäster Strussel, ich glaube Mäster Staff hat recht. Wie? Er hat recht? Die Vorsicht gebietet die allerbestimmtesten Ausdrücke zu wählen. Sie sind ein Narr mit Ihrer Vorsicht. Ein Narr? Ein Narr? Er Grobian! pack Er sich fort! Marsch! die Treppe hinunter!
                 Sie fallen alle drei über ihn her und transportieren ihn nach der
                Tür. Und ich   sage, es muß heißen: Kund und zu wissen sei hiermit einem jeden
              dem es zu wissen nötig. Nun Mäster Staff, nun werden wir ruhig, und mit gehöriger Vorsicht den Kontrakt
              untersuchen können. Lesen Sie! Kund und zu wissen sei hiermit einem jeden, dem daran gelegen – Einem jeden, dem es zu wissen nötig! Geschwinde! Geschwinde! Fort! fort! fort! Nein, länger ist es nicht auszuhalten! darf ich fragen Sir, ob die bösen Geister ihr
              Spiel vor meiner Türe treiben? Soeben haben wir ihn in der größten Geschwindigkeit hinausgeworfen. Wen? den bösen Geist? Jawohl bösen Geist! Dämon! Kakodämon! Spiritus infernalis! Wir sind hier versammelt Sir, um wegen des Glücks Ihrer Tochter miteinander zu
              beratschlagen. Was geht Sie das Glück meiner Tochter an? Antwort: sehr viel. Miß Gurli fühlte, daß sie einem vorsichtigen, seine Worte
              abwiegenden, und seine Schritte abmessenden Gefährten auf der schlüpfrigen Bahn dieses
              Lebens vonnöten habe: Ihre vernünftige, lobenswürdige und untadelhafte Wahl, fiel auf
              mich, und es entsteht anjetzo nur noch die Frage: hat Gurlis Vater nichts gegen unsere
              Verbindung einzuwenden? Antwort? Gurli! Vater! Komm heraus! Was willst du Vater?  Sie erblickt den Notarius.  ha! ha! ha! Ernsthaft Gurli. Was befiehlt mein Vater? Willst du diesen Mann heiraten? Ich hab' es Liddy versprochen. Liebst du ihn? Ich liebe Liddy. Aber Liddy wird nicht dein Gemahl, sondern er. Aber er ist Liddys Bruder. Das ist sein größtes Verdienst. Und er wird immer wohnen wo du wohnst, Vater, Gurli wird dich nie verlassen und Liddy
              wird auch da wohnen. Nicht wahr närrischer Samuel? Antwort: Ja! Du hoffest also glücklich mit ihm zu werden? Mit ihm allein nicht, aber mit ihm, mit dir und mit Liddy. Nun Gott segne euch! ich habe nichts dagegen einzuwenden.  Er umarmt seine
                Tochter und nachher Samuel, der sich dabei mit vieler Feierlichkeit benimmt. 
              Sir Sie werden zugleich mein Sohn und mein Bruder. Doppelte Ehre! doppeltes Vergnügen! doppelte Zufriedenheit! Wenn es nämlich doppelt gelingt. Kein Zweifel. Wäre es Ihnen nun gefällig, den Kontrakt vorlesen zu lassen? Mir gleichviel, denn mich kann er nur in einem Punkte betreffen; in dem Punkte der
              Aussteuer. Da haben wir Platz gelassen.  Indem er ihm das Papier zeigt. Und zwar so viel, daß man den Titel eines großen Königreichs mit allen Provinzen, die
              es besitzt und nicht besitzt, hineinschreiben könnte. Haben Sie mich für so reich
              gehalten Sir? Für sehr reich und sehr großmütig. Wirklich! dann muß ich ein seltner Mensch sein, denn reich und großmütig fand ich
              noch nie beisammen.   Doch jede Tugend kann ausarten, so auch die Großmut.
              Sie wissen Sir, ich stehe auf dem Sprunge selbst wieder zu heiraten und sehr möglich,
              daß einst noch ein Dutzend Kin der Anspruch auf meine väterliche Großmut machen. Ja, ja. Ei! ei! Hm! hm! Wieviel halten Sie daher für notwendig um mit meiner Tochter nicht dürftig und nicht
              im Überflusse, nicht karg, und nicht verschwenderisch leben zu können? Je nun, in solchen Fällen muß man immer lieber zuviel, als zuwenig berechnen. Und wenn uns nun auf der Mittelstraße eine Summe von zehntausend Pfund aufstieße? Ach die würden wir nicht liegen lassen. Geschwinde! geschwinde aufheben! Und die Zahl derselben in diesen leeren Platz einschalten. Überdies schmeichle ich mir mit einer geneigten Antwort auf folgende Frage: wenn der
              Himmel unsere Ehe mit Kindern segnet – Ha! ha! ha! Hör doch! bekommen wir denn auch Kinder? Ich hoffe es. Da wird Gurli viel lachen müssen. Gurli hat noch nie Kinder gehabt. Hora ruit: das heißt: die edle Zeit verstreicht. Wär' es Ihnen gefällig durch die
              Unterschrift der Kontrahenten diesem Kontrakt die gehörige Gültigkeit, Festigkeit und
              Unauflöslichkeit zu erteilen? Wohl gesprochen. Geh' Er, mein lieber Visitator und beruf Er meine Familie hieher.
              Sämtliche Personen müssen bei dieser Feierlichkeit gegenwärtig sein.  Visitator
                ab.  Noch eine Frage werden Sie gütigst erlauben: die Früchte welche aus
              dieser Eheverbindung zu erwarten stehen, in welcher Religion sollen sie erzogen
              werden? Antwort? – Erziehen Sie sie zu ehrlichen Männern, übrigens machen Sie mit ihnen was Sie
              wollen. Sie kommen, sie kommen. Mon fils! du erblickst deine Mutter au désespoir! willst du der Barbar sein, der
              Holzäpfel auf einen Pfirsichbaum, pfropft? Keine Rose ohne Dornen.  Ihr geheimes Gespräch beginnt. Nun Schwesterchen, bist du mit Gurli zufrieden? Gurli ist ein gutes Mädchen. Sir, Sie haben einen alten Mann in der Philosophie seines Lebens ganz irre gemacht.
              Hätte man mir gesagt, fahr hinaus auf die Landstraße, wo täglich tausende
              vorübergehen, dort wirst du einen Schatz finden; wahrlich! ich hätte es eher geglaubt,
              als einen reichen Mann anzutreffen, der sich großmütig mit einer heruntergekommenen
              Familie, ohne Rang und Vermögen verbinden will. O weh Sir! welch ein Land ist Ihr Europa, wenn das was Sie sagen Ihr Ernst war? Bei
              uns brütet die warme Sonne nicht solchen Unsinn aus. Ihre Hand Sir. Ich habe so lange den Druck von der Hand eines Biedermannes entbehrt.
              Sie sind mein Arzt, Sie gießen neue Kraft und neues Leben in die Adern eines
              Greises. Ich tue nichts umsonst, meine Belohnung ist eine Perle  Indem er zärtlich nach
                Liddy blickt.  wie weder Ceylon, noch das glückliche Arabien, weder Japan,
              noch die Margareteninsel sie liefern.  Er spricht mit Liddy. Alles schon gut; aber dergleichen Dinge müssen eilig und schleunig betrieben
              werden. Jawohl. Vor allen Dingen müssen die Formalitäten beobachtet werden. Liebe, Dank,
              Glückseligkeit und was dergleichen Schnickschnack mehr ist, findet sich am Ende alles
              von selbst. Aber liebe Mutter, wenn Sie auch aus Ihrem Stammbaum ein Ragout machen lassen, so
              legen wir uns doch jeden Abend hungrig zu Bette. Ei mein Sohn! ich abandonniere dich! denn ich sehe, verschwendet ward die edle
              Muttermilch, die ich dir eingeflößt habe. Was schwatzt ihr da so heimlich miteinander? Eine feine Lebensart! nie werde ich es wagen dürfen, dieses Geschöpf in einen
              brillanten Zirkel einzuführen. Ich hoffe Madam, sie werde einst eine bessere Figur im häuslichen Zirkel ihrer Kinder
              spielen. Freilich, eine gute Hausmutter hat auch Verdienst. In jedem Stande. Davon ist unsere Königin ein erhabenes Beispiel. Wir verplaudern die edle Zeit. Jawohl! jawohl! Nun so mach fort! Der Kontrakt ist zur Unterschrift bereit. Wohlan denn! hier ist Feder und Dinte  Indem er das Papier zurechte
                legt.  auf dieses Plätzchen wird Miß Gurli ihren Namen schreiben. Glaubst du, närrischer Mensch, Gurli verstünde nicht zu schreiben? Gib her!
                 Sie nimmt die Feder. Noch einmal, meine Tochter, besinne dich wohl! das Glück deines Lebens hängt an einem
              einzigen Worte. Hast du einmal geschrieben, so ist dein Versprechen
              unwiderruflich. Lieber Vater, Gurli will immer drauflosschreiben, sieh nur, Liddy sieht mich so
              wehmütig an, und der alte Mann da scheint es auch zu wünschen, der alte Mann gefällt
              mir; er sieht so ehrlich aus. In Gottes Namen! es ist dein freier Wille, deines Vaters Segen, und – so Gott will –
              ein guter Engel sei mit dir!  Gurli will schreiben. Halt! schöne Gurli! halt noch einen Augenblick! mir wird auf einmal so ängstlich. Ist
              denn auch gewiß nichts vergessen? keine Klugheitsregel? keine Klausul? Nichts, nichts. Mäster Staff hat für alles gesorgt. Mein Sohn! dein Betragen verrät wenig zartes Gefühl. Vielleicht sind es die Geister deiner Ahnen, welche dir in diesem entscheidenden
              Augenblick zuflüstern. Nicht doch ma chère Mère!  Zu Kaberdar.  Die zehntausend Pfund Sir,
              deren Sie gütigst zu erwähnen beliebten, werden doch gleich nach der Hochzeit
              ausbezahlt! Am Hochzeittage Sir. Nun so schreiben Sie schöne Gurli.  Gurli will schreiben.  Aber doch
              halt! noch einen Augenblick! ich befinde mich wirklich in einer sonderbaren Lage. Man
              kann nicht vorsichtig genug zu Werke gehen. – Nur noch eine Frage Sir: werden die
              zehntausend Pfund in Banknoten, oder in klingender Münze ausgezahlt? Antwort? Wie Sie wollen Sir! wie Sie selbst wollen. In klingender Münze denn, wenn es Ihnen so gefällig wäre. Recht gerne. Nun so schreiben Sie. Närrischer Mensch! du machst mir Langeweile. Halt! halt! noch einen Augenblick! Bruder, du wirst unausstehlich. Sie sind sein Schutzengel. Es bleibt billig noch eine wichtige Frage zu erörtern übrig. Wenn einst der Vater
              meiner schönen Gurli Todes verfahren, und keine anderweitige Leibeserben hinterlassen
              sollte, so – So ist Gurli Erbin meines ganzen Vermögens. Untertäniger Diener! alle Zweifel sind behoben. Sir Samuel Smith faßt mutig und kühn
              einen raschen Entschluß. Schreiben Sie Gurli. Nun ich will schreiben. Wenn du aber noch einmal, halt, schreist, so werfe ich dir
              die Feder und das Dintenfaß an den Kopf. Und das von Rechts wegen. Schreiben Sie! schreiben Sie! Potztausend! große Gesellschaft! Und Sirenen die Menge, wendet Euer Schiff Sir! Narr, ich bin kein Weiberscheu. Du kommst eben recht Bruder, um deinen Namen als Zeuge unter meinen Ehekontrakt zu
              schreiben. Herzlich gerne! viel Glück auf die Fahrt. Robert! hier steht ein Biedermann, der künftig zu unserer Familie gehören wird. Das ist mir lieb, Sir. Ich halte nichts von Komplimenten. Ihre Hand Sir.  Er
                schüttelt sie.  Ich bin Ihr Diener! und wenn es wahr ist, daß Sie ein
              Biedermann sind, so bin ich Ihr Freund. Freundschaft ist die Blüte eines Augenblicks und die Frucht der Zeit. Wahr! sehr wahr! was vor der Zeit reift, schüttelt der erste Wind herunter. Wer ist der Mensch. Das ist Bruder Robert. Bruder Robert? Ei! Bruder Robert gefällt mir. Ist das die Braut? Ich freue mich Ihrer Bekanntschaft.  Er geht auf sie
                zu.  Erlauben Sie mir einen Kuß. Zehn wenn du willst.  Sie küßt ihn. Nun Miß ich bitte zu schreiben. Die Formalitäten ziehen sich in die Länge. Ist's Ihnen gefällig? Dies ist die langweiligste Verlobung, der ich jemals beigewohnt habe. Höre doch Liddy! Bruder Robert gefällt mir besser als Bruder Samuel. Närrisches Mädchen! Gurli du wirst kindisch. Sei nicht böse lieber Vater! Gurli hat ihren freien Willen. Den hat sie. Nun Liddy, gilt dir's gleich viel, ob Gurli deinen Bruder Samuel, oder deinen Bruder
              Robert heiratet? Mir wohl, liebe Gurli, aber nicht Samueln. Ach! was! der närrische Mensch! wer wird ihn fragen!  Sie geht zu
                Robert.  Lieber Bruder Robert willst du wohl so gut sein, Gurli zu
              heiraten? Wie? was? Ein sonderbarer Casus. C'est unique. Unbegreiflich geschwind. Ich werde zu Stein. Einer meiner Söhne ist der glückliche, mir gleichviel welcher? Mir nicht gleichviel. Nun, du antwortest mir nicht? Zum Henker was soll ich antworten? Gefall ich dir nicht? O ja. Nun du gefällst mir auch. Du bist so ein drolliger Mensch, ich seh dir gern in die
              Augen. Deine Augen sprechen so, daß man immer antworten möchte, wenn man gleich nicht
              weiß was. Nun! Miß ich kenne Sie gar nicht. Ich sehe Sie heute zum ersten Mal in meinem Leben. Ja freilich, ich dich auch. Aber Gurli will dich gerne immer sehen. Bruder, auf meine Gefahr. Zum Henker! Das Mädchen ist allerliebst, aber ich kann sie doch nicht betrügen, Miß,
              ich bin ein armer Teufel, ich habe nichts als ein Schiff von zwölfhundert Tonnen,
              damit laufe ich morgen in die weite See, und gehe vielleicht übermorgen zu grunde. Du sollst nicht in die See laufen, du sollst bei Gurli bleiben. Und mit Gurli hungern. Sir, diese Geschichte ist einzig in ihrer Art, und muß Sie sonderbar überraschen. Sie
              ist meine Tochter; ein gutes Mädchen, ein Kind der Natur, ihr Brautschatz zehntausend
              Pfund Sterling. Weiter hab ich nichts dabei zu sagen. Sir, ich mache mir aus zehntausend Pfund Sterling so viel, als aus einer verfaulten
              Planke; und ich wollte mich auch nicht gern von meiner Frau totfüttern lassen. Narr, ich will dich füttern, aber nicht totfüttern. Heirate mich immer, es soll dich
              nicht gereuen.  Sie streichelt   ihm die Wangen.  Ich will
              dich so lieb haben, so lieb – Ein närrischer Handel! Nun in Gottes Namen! ich bins zufrieden. Bist du? laß dich küssen! Robert ist das brüderlich gehandelt? mir mein Glück vor dem Munde wegzufangen? Beim Teufel! nein! – Nein Miß, ich kann Sie nicht heiraten. Nicht? Warum denn nicht? Mein Bruder hat ältere Ansprüche auf Sie. Dein Bruder ist ein Narr! Sachte Miß! haben Sie mir nicht hundertmal versprochen, mich zu heiraten.
              Antwort? Ob gerade hundertmal, das weiß Gurli nicht; aber versprochen hab' ich es. Gut. Waren Sie nicht eben im Begriff den Kontrakt zu unterschreiben? – Antwort? – Freilich war ich, aber nun will ich nicht mehr. Bruder, du hast gehört, wie die Sachen standen. Das hab ich. Nein Miß, daraus wird nichts. Aber ich will ihn nicht! ich will ihn nicht! ich will ihn nicht! Du närrischer
              Samuel, was willst du mit Gurli anfangen? Gurli will dich nicht haben! Das gilt mir gleichviel Miß; Sie mögen tun, was Ihnen beliebt, aber ich bin sein
              Bruder, und ich darf Sie, hol mich der Teufel, nicht heiraten. Sag mir recht im Ernst: Gefall ich dir? Bei meiner armen Seele! du gefällst mir. Nun, so mußt du mich heiraten! Liddy, sag ihm das. Die Schwester kann nur raten, und bitten, nicht befehlen. Wer kann ihm dann befehlen?  Zu Sir John.  Du bist sein Vater, befiehl
              ihm! Weiß Gurli nicht von ihrem eignen Vater, daß man in solchen Fällen den Kindern gern
              ihren Willen läßt. Nun so bitt ihn! wenn mein Vater mich bittet, so tu ich alles, was er haben will. Ja,
              ja, Vaterchen, bitt' ihn! bitt' ihn!  Indem sie um ihn herumhüpft und ihm die
                Wangen streichelt, stößt sie ihm von ohngefähr an seinen podagrischen
              Fuß. O weh! o weh! mein Bein! mein Bein! daß dich das Donnerwetter! o weh! weh! Sei nicht böse! Gurli hats nicht gern getan. Liddy hilf mir fort! hilf mir aus dem Gedränge! Hier sind so viele Menschen um mich
              her, und es kömmt doch nichts zustande. Fort! fort! Erlauben Sie, daß ich Sie begleite. Recht gern.  Sie fahren beide den Alten hinein. Ich habe den armen alten Mann an seinen kranken Fuß gestoßen. Gurli hat es gewiß
              nicht mit Fleiß getan. Ha! ha! ha! Das dénouement der Szene hat mich ein wenig amüsiert. Dergleichen Sponsalia sind mir in praxi noch nicht aufgestoßen. Wenn man nicht eilig und schleunig andere Maßregeln ergreift. So wird aus der ganzen Sache nichts. Ihr seid ihm in der Quere aufs Tau gekommen, und habt ihm die Fahrt verschlagen. Das Blut in meinen Adern ist geronnen. In welches Labyrinth hab ich mich aus lauter
              Vorsicht verwickelt! Nun Sauertopf! hast du dich besonnen, ob du Gurli heiraten willst? Sie scheinen mir ein gutes Mädchen. Nicht wahr, Sie lieben Liddy als Ihre
              Schwester? Ja, das tut Gurli. So setzen Sie einmal den Fall: Liddy wollte gern einen guten braven Mann heiraten,
              und Sie nähmen ihr den Mann so mir nichts dir nichts vor der Nase weg. Könnten Sie
              das? Pfui! das könnte Gurli nimmermehr tun. Und doch verlangen Sie von mir, daß ich meinem Bruder einen solchen Streich spielen
              soll? Liebst du denn den närrischen Samuel ebenso stark, als ich die gute Liddy liebe? Er ist mein leiblicher Bruder. Ach Gott! das ist traurig. Gurli muß weinen  Sie weint. Das Wetter fängt an schlecht zu werden, die See geht hohl. Aus dem Vorgefallenen läßt sich abstrahieren und ominieren, daß mein Offizium
              vorderhand hier überflüssig wird. Ich eile daher – Warten Sie, warten Sie, Mäster Staff! Ei wozu? Jede meiner Stunden führt Gold im Munde. Die heutige Versäumnis stelle ich
              Ihnen unterdessen à Conto, und habe die Ehre, mich der ganzen Gesellschaft bestens zu
              rekommandieren.  Ab. Ha! ha! ha! Das wäre also das Ende vom Liede. So gehts, wenn man noble Denkungsart
              verleugnet.  Ab in ihr Zimmer. Billig entsteht nunmehro die Frage: was ist anzufangen? Antwort: ich weiß nicht.
                 Er geht seiner Mutter nach. Die Luft wird klar Herr.  Auf den Visitator deutend, welcher neugierig stehen
                geblieben.  Aber da steht noch eine Wasserhose. Richte dein Geschütz darauf. Guter Freund, stellt einmal Eure Takelage auf, und segelt zur Tür hinaus! Mein Freund! belieb Er nur das Maul zu halten. Ich bin hier in Amtsgeschäften. Amtsgeschäfte? Seit wann ist meines Vaters Haus zum Zollhaus geworden? Verstehen Sie mich recht, Sir! Es gehört mit zu meinen Amtsgeschäften, meinen werten
              Prinzipal, den Mäster Samuel Smith, mit Tätigkeit und Schnelligkeit zu bedienen. So
              oft ich mich ein Viertelstündchen, oder auch nur ein Minutchen, oder auch nur ein
              Sekundchen vom Zollhaus wegstehlen kann, so oft eile ich geschwind, geschwind hieher
              – Und jetzt ersuche ich Sie, mein Herr, geschwinde, geschwinde von hier wegzueilen. Wenn ich nur aber erfahren könnte, warum? Weil es mir dermalen in den Fäusten juckt und prickelt,   als säße mir an
              jeder Fingerspitze eine Wunde, die zuheilen will. Nun so würden Sie es vielleicht nicht übel nehmen, wenn ich mich Ihnen eiligst und
              schleunigst empfehle? Ganz und gar nicht. Je eiliger, desto besser.  Visitator ab. Was meint Ihr, Sir! soll nicht auch der alte Jack draussen vor Anker legen, und
              warten, bis Ihr ihm ein Signal gebt? Nein, du kannst bleiben. Was fehlt Ihnen, Miß? Ein Mann. So heiraten Sie meinen Bruder Samuel. Den mag ich nicht! ich will dich haben. Warum denn gerade mich? Das weiß Gurli selbst nicht. Du bist ein böser Mensch, du machst, daß ich weinen muß,
              und doch lieb ich dich. Sieh nur, Bruder Robert, schon seit vielen Wochen war mirs
              immer, als ob mir etwas fehlte, und da sagte mein Vater, Gurli müsse einen Mann
              nehmen. Nun wollte Gurli das auch gerne tun, und da frug mein Vater, welchen Mann ich
              haben wollte? das war Gurli alles einerlei. Aber seitdem Gurli dich gesehen hat, ist's
              ihr nicht mehr einerlei. Beinah mir auch nicht. Heirate mich immer! ich will dich mehr lieben als meinen Papagei und meine Katze. Ich
              will dich streicheln, wie mein Kätzchen, und füttern wie meinen Papagei. Von dir, liebe Gurli, gestreichelt und gefüttert zu werden, ist freilich keine üble
              Aussicht in die Zukunft. O wie wollen wir so vergnügt zusammen leben, du und ich, mein Vater und mein Papagei,
              Liddy und meine Katze. Ja, ja, wenn nur – verdammt! es kommt mir vor, als sei das nicht recht ehrlich
              gehandelt. Dein süßes Geschwätz wird mein Gewissen in den Schlaf singen. Höre Gurli,
              kannst du auch lügen? Lügen? Was ist das? Anders reden als du denkst. Ha! ha! ha! Nein, das kann Gurli nicht. Aber wenn dir ein Gefallen damit geschieht,
              so will ichs lernen. Bewahre der Himmel, sage mir aufrichtig, wenn Bruder Robert dich nun durchaus nicht
              heiratet, wirst du dann doch noch den Bruder Samuel nehmen? Nimmermehr! nimmermehr wird Gurli den närrischen Samuel heiraten; Gurli kann ihn nun
              gar nicht mehr leiden. Aber – aber beim Teufel! seinem Bruder ein Bein unterzuschlagen ist doch bübisch!
              Jack, was meinst du? darf ein ehrlicher Kerl mit gutem Gewissen die Prise da
              wegkapern? Ihr müßt am besten wissen, wie tief Eure Fregatte im Wasser geht. Aber was Euren
              Bruder betrifft, Sir, da würde ich mir nicht so viel draus machen, als aus einem
              verschimmelten Zwieback. Der strotzt auf dem Oberlof herum, mit schameriertem Wams,
              und allerhand Trararum, aber ich wollt es keinem braven Mädel raten, ihn an Bord
              kommen zu lassen. Das denk' ich auch Jack. Das arme unschuldige Mädel würd' eine garstige Fahrt haben.
              – Topp Gurli! ich heirate dich. Nun bist du mein lieber Bruder Robert! nun wird Gurli wieder lachen, und hüpfen und
              springen! Warte! nun bist du meine Braut, und da muß ich dir einen Ring schenken. Er ist
              freilich nicht viel wert, nur von Golde, aber er bedeutet ebensoviel, als der Pitt in
              unsere Königs Schatz. Da nimm! Was soll ich damit machen? soll ich ihn in der Nase tragen? Nicht doch. Steck ihn an den Finger. So. Das bedeutet, daß ich dich liebe. Ha! ha! ha! Du drolliger Mensch, ich will dir auch einen Ring holen und das bedeutet,
              daß ich dich wiederliebe. Nicht wahr?  Sie hüpft in ihr Zimmer. Jack, was meinst du? lieg' ich auf gutem Ankergrunde, oder sitz' ich zwischen den
              Klippen? Da müßt Ihr das Senkblei in Euer eigen Herz fallen lassen. Aber ein schmuckes Mädel, nicht wahr? Sag mir nur Jack, wie hat die kleine Wetterhexe
              es angefangen, mich so schnell unter ihren Spiegel zu bringen? Das weiß ich nicht. Ich stand nicht am Steuerruder, und hab auch den Kurs nicht
              gerichtet. Indessen, ehrlicher Kamerad, will ich gern deine Meinung nach ihrer Länge und Breite
              hören. Wir sind in so manchen Buchten und Winkeln zusammen gewesen; du kennst mich
              inwendig und auswendig so gut als deine Hangematte; du hast mich auf deinen Armen
              getragen, als ich noch kein Schifftau spitzen konnte; sag mir frank und frei, was
              denkst du von der Geschichte? Das Mädel ist hübsch, gut, und hat zehntausend Pfund
              Sterling. Ja, ja, sie ist ein schmuckes, aufgeräumtes Mädel, die ihren Kompaß versieht, oben
              gut ausstaffiert, und unten wohl beplankt ist, aber – Nun aber? heraus damit! Lieber Gott! es ist mit den Weibern, wie's ist; kein Grund ist nicht darin zu finden.
              Wär ich an Eurer Stelle, so würde ich sprechen: ich sehe wohl wo das Land liegt, aber
              ich will verdammt sein, wenn ich die Spitze nicht vorbei segle. Ich kann nicht Jack, ich habe meine Takelage eingebüßt. Das ist schlimm. Ich fürchte beinahe, ich werde Kiel über Wasser kehren müssen. Das ist sehr schlimm! da geht Ihr ohne Rettung zugrunde. Ich sollte doch nicht denken; Jack, ich hoffe noch immer in stilles Fahrwasser zu
              kommen. Sieh nur, das Mädel ist gar zu brav! ihre Seele trägt sie im Auge und in ihrem
              Auge ist kein Falsch; ihr Herz schwebt auf ihrer Zunge und ihre Worte sind reiner
              Firnewein, süß wie der Saft der Kokosnuß. Aber einem Weibe ist sowenig zu trauen, als einem Wasserwirbel zur See. Anfänglich
              ist das ein Leben voll Juchhe und Heisa! aber segelt Ihr nur einmal gegen den Strom
              ihrer Neigungen, gleich fängt der Sturm an zu heulen aus Süden und Norden, aus Westen
              und Osten. Und dann bedenkt einmal Sir: jetzt regiert Ihr Euer Schiff wie es Euch
              beliebt, Ihr lichtet die Anker, wenn es Euch einfällt; Ihr steuert, wohin Ihr Lust
              habt; meint Ihr, wenn Ihr ein Weib an Bord nehmt, Ihr würdet das Kabeltau immer so
              lang und frei behalten, als bisher? Schweig nur, ehrlicher Jack! ich merke wohl, es war mir nicht ernst, als ich dich um
              Rat fragte, denn trotz alles dessen, was du da vorbringst, bin ich entschlossen,
              meinen Strich fortzulavieren, und sollt' ich nur sechs Punkte vom Wind haben! Glück auf die Fahrt! Endlich, Kamerad, bekömmt man dich einmal wieder zu sehen. Wo Teufel hast du
              gesteckt, seit wir diesen Mittag das letzte Glas Porter zusammen leerten? Ich war auf unserm Schiff. In dieses Haus wollt' ich nie wieder kommen, und nun bin
              ich doch wieder hier, ich weiß selbst nicht, wie das zugeht. Auf dem Schiffe warst du? ist unser Volk brav lustig? Nur zu lustig! ihre Freude jagte mich wieder fort, denn ich konnte mich nicht
              mitfreuen. Warum denn nicht? Wie du auch fragen kannst! Sieh Robert, es ist närrisch zu erzählen. Ich ging in
              meine Kajüte und legte mich in meine Hangematte, und sah hinauf an die Decke, wie ich
              während unserer Reise jeden Morgen beim Erwachen zu tun pflegte. Da hat nun der
              Strick, mit welchem die Hangematte oben an der Decke befestigt ist – aber du mußt mich
              nicht auslachen. Nein, nein, nur weiter! Nun die Schleife des Stricks hat ein L gebildet, oder es sieht doch so aus wie ein
              L. Ja, ja, die Liebe ist imstande, das ganze Alphabet draus zu machen. So oft, wenn ich des Morgens erwachte und hinaufsah an dieses L, so freute ich mich,
              meine Gedanken schweiften weiter, als meine Augen, und das L hielt mich manche Stunde
              fest im Bette. Ach! heute hat mich das L zum ersten Male herausgejagt. Armer Junge! Was meinst du Jack? dem läßt sich nicht helfen. Der hat schwer geladen. Er muß die Liebe über Bord werfen, sonst geht er unter. Lieber Robert, wirst du bald wieder absegeln? Narr! ich habe ja noch nicht gelöscht. Und dann muß ich erst wieder für neue Fracht
              sorgen. Wie lange kann alles das dauern? Sechs Wochen aufs wenigste. Sechs Wochen? Ach Robert! dann ist der arme Fazir schon lange tot! warum blieb ich
              nicht in meinem Vaterlande? so wär ich doch zugleich mit meinen Brüdern gestorben?
              Hier muß ich allein sterben! Dort hätte doch noch hie und da eine gute Seele um mich
              geweint, hier wird niemand um mich weinen. Junge, du machst mir das Herz weich! wenn dich das trösten kann, daß Liddy allem
              Anschein nach, einen sehr braven Mann heiratet – Das sollte mich freilich wohl trösten – aber es tröstet mich doch nicht! ich bin auch
              brav, nicht wahr? Aber nicht reich. Pfui Robert! hab' ich dich nicht oft sagen hören: Ehrlichkeit ist besser als
              Reichtum? Ganz gewiß, aber die Ehrlichkeit nagt nur an den Knochen, die der Reichtum unter den
              Tisch wirft. Wenn auch; mir kommt es vor, als würde ich an Liddys Seite nie gehungert haben.
              Erinnerst du dich noch des armen Negersklaven: als wir einmal auf Jamaika zusammen
              spazierengingen. Er arbeitete an einer Zuckerplantage; ihm lief der Schweiß die Stirne
              herab, ein Wasserkrug stand neben ihm, und doch sang er heiter und froh ein mohrisch
              Lied. Guter Freund, sprachst du zu ihm: das ist ein schwer Stück Arbeit. Jawohl, gab
              er zur Antwort, und trocknete sich den Schweiß mit der flachen Hand. Nun gab ein Wort
              das andere. Wir fragten ihn, wie er bei seinem   harten Schicksale noch so
              zufrieden lächeln könnte? Da zeigt er ein paar hundert Schritte weiter hin auf einen
              Busch, unter dem Busche saß ein schwarzes Weib, mit drei kleinen halbnackten Kindern,
              das jüngste lag an ihrer Brust. Und als der Negersklave mit dem Finger dahin zeigte,
              sah er so innig vergnügt dabei aus – nein, solch ein Lächeln schmückte nie das Gesicht
              eines Königs! – Ach hätte Liddy nur gewollt! Fazir würde gearbeitet haben, wie jener
              Sklave – und gelächelt, wie er. Komm! komm! wir wollen ein paar Flaschen Wein zusammen ausstechen. Ich mag nicht. Ich mag weder essen noch trinken. Ich will mich zu Tode hungern. Nun da bin ich.  Sie erblickt Fazir, bleibt eingewurzelt stehen, und sieht ihm
                starr und sprachlos ins Gesicht. Nun? hat euch beide ein Blitzstrahl gerührt? Bruder Robert, siehst du da etwas stehen? Ja freilich. Siehst du es wirklich? Nun ja doch, ich bin ja nicht blind. Robert, siehst du den Geist? Ich seh einen Narren, und der bist du. Lieber Robert, dieser Körper gehörte ehemals meiner Schwester Gurli; frag ihn, welche
              Seele seit ihrem Tode hineingewandert ist? Deine Schwester? Ja, ja, Robert, dieser Geist hieß ehemals Fazir, und war mein Bruder – ach mein
              lieber Bruder! Ich begreife – Kinder haltet eure fünf Sinne beisammen! erst solch ein Schrecken! und
              nun solch eine Freude! – Ihr seid nicht Geister – Kinder, ich bitt euch,  
              werdet nicht närrisch! – umarmt euch! Bruder Fazir und Schwester Gurli! Nicht Geister?  Sie nähern sich einander mit ausgebreiteten Armen. Lebst du würklich Gurli? Lebst du? mein Fazir? Was meinst du Jack? Land! Land! Recht Jack, nie hab' ich das empfunden, wenn  ich  nach einer langen,
              gefährlichen Reise unverhofft Land erblickte! Er lebt! Sie lebt! Schwester Gurli! Bruder Fazir! Ich höre deine Stimme Gurli – aber – was – Auch Musaffery – Fazir? – du lebst? –  Er drückt ihn mit Ungestüm an seine Brust.  Wie
              ist mir? – wo bin ich? – mein alter Kopf – ja, ja, er lebt.  Außer sich. 
              Wir wollen ein Pongol feiern! wir wollen Reis mit Milch kochen!  Indem er die
                Hände hochhebt und sich dreimal tief zur Erde bückt.  Brahma sei gelobt!
              Brahma sei gelobt! wo ist mein Herr? – wo ist Kaberdar? – wir wollen einer Kuh die
              Hörner bemahlen! – wir wollen sie mit Blumen kränzen! Kaberdar! – was spricht er? – Gurli! lebt auch mein Vater noch? Frisch und gesund! frisch und gesund! Vater! Vater! Wo? Wo? Vater! Vater! Ciel! welch ein pöbelhafter Lärm? Gott! was ist das? Mein Vater! Er lebt! Er lebt! Du lebst? – O Brahma! kannst du mir all mein Zweifeln und Murren vergeben? Mein
              Erstgeborner lebt! ich drücke ihn in meine Arme! ich habe meinen Sohn wieder! was ist
              Fürstengold und Fürstendiadem gegen diesen Augenblick? Wir danken dir Brahma! wir danken dir! Ja, wir danken dir in stillem Gebet. Ein süßer froher Augenblick! Schmerzstillende Arznei. Ein Roman; ein wahrer Roman! So scheint's mir auch. Ich zweifle noch sehr an der Wahrheit. Gib dir keine Müh, Bruder, ich bürge dafür. Sprich mein Sohn! durch welches Wunderwerk bist du unsern Mördern entgangen? Ich schweifte lange in der Irre umher, aber ein guter Engel leitete meinen Fußtritt.
              Ich wußte nicht, wohin ich ging, noch was aus mir werden würde. Überall ward ich
              verfolgt, ohne es zu wissen; und überall entfloh ich, ohne es zu wissen. Brahma hat
              mich erhalten. Brahma sei gelobt! Am zehnten Tag meiner Flucht, als Hunger und Müdigkeit mich fast zu Boden warfen,
              stieg ich mühsam einen Hügel hinauf, und plötzlich lag vor meinen Blicken das
              grenzenlose Meer. Ein fremdes Schiff war eben abgesegelt, kaum einen Kanonenschuß vom
              Ufer entfernt. Ach! dacht ich, wär ich nur eine Stunde früher angelangt, dieses Schiff
              hätte mich aufgenommen, und allen Gefahren auf immer entzogen. Ich wickelte in Eil
              meinen Turban auseinander, ich ließ den Musselin in die Luft flattern, und winkte und
              schrie, so laut ich konnte; aber umsonst! das Schiff segelte mit frischem Winde von
              dannen. Ich war der Verzweiflung   nahe; der Hunger trieb mich auf dem
              ungebahnten Pfade, den ich bisher gewandelt hatte, herunter an den Strand. Da sucht
              ich Meerschnecken, unbekümmert, ob man mich erhaschen werde oder nicht. Plötzlich,
              welche Freude! erblickt ich hinter einer Felsenspitze, noch ein zweites Schiff vor
              Anker hegend; dessen Kapitän war dieser brave Mann,  Auf Robert zeigend. 
              dem dank' ich meine Rettung und mein Leben, und meinen bisherigen Unterhalt. Brahma sei gelobt! O du guter Mensch. Possen! Sir, wenn auch Sie einst Vater sind, dann werden Sie fühlen, daß für eine solche
              Wohltat, der Dank eines Vaters keine Worte hat. Bei Gott, Sir ich schäme mich; als ich den jungen Menschen da aufnahm, dacht ich
              weder an Dank noch an Belohnung. Ich folgte meinem Herzen, und siehe da, ich habe mir
              selbst einen Freund gerettet. Umarme mich mein Sohn! – Gott segne dich! Mon fils, deine noble Denkungsart, hat mich ganz enchantiert. Liebe Mutter, meine Denkungsart war in dem Augenblick so wenig nobel, daß ich sogar
              fürchte, es lief ein wenig Neid und Eifersucht mit unter: den Abend zuvor hatten sich
              auch drei unglückliche Flüchtlinge auf das Schiff gerettet, welches neben mir vor
              Anker lag, und bei meiner armen Seele! ich ärgerte mich, daß der Zufall sie an meines
              Nachbars Bord geführt hatte. Diese drei Flüchtlinge waren wir. Jener brave Mann, rettete Vater, Tochter und
              Freund; dieser brave Mann bringt mir auch meinen Sohn zurück. Nicht wahr Vater, Gurli darf diesen guten Menschen heiraten? Wenn er dich will, von ganzem Herzen. Wenn er mich will? o ja er will! nicht wahr guter Robert? Bruder du wirst mirs nicht übelnehmen, meine großmütige Entsagung würde dir zu nichts
              helfen, denn dich nimmt sie doch nicht. Nein wahrlich nicht, närrischer Samuel, dich wird Gurli nimmermehr heiraten. Es entsteht hier billig die Frage: was wird Sir Samuel Smith nunmehro anfangen?
              Antwort: sich hängen – wenn es nämlich die Vorsicht gestattet.  Ab. Alles vereinigt sich, mir zu beweisen, daß ich nichts gewann, als der Zufall ein
              Diadem um meine Stirne wand; und daß ich nichts verlor, als der Zufall es wieder
              herunterriß. Gute Kinder, geprüfte Freunde – was fehlt meinem Glücke? ein braves Weib!
              und auch das hab' ich gefunden. Madame, nur Ihre Einwilligung mangelt mir noch. Ich
              liebe Ihre Tochter Liddy. Zwar kenn' ich Ihre Grundsätze und Ihre Ehrfurcht für alte
              Familien; aber ich hoffe allen Ihren Forderungen ein Genüge zu leisten, wenn ich Ihnen
              versichere: daß ich regierender Fürst von Mysore war, und daß meine Voreltern schon
              damals mit Ehren die Waffen trugen, als Alexander der Große Indien verheerte. Ich erstaune! – ein so altes Haus! – ich werde mirs zur Ehre schätzen, Sie in unsere
              Familie mit offenen Armen aufzunehmen. Ach Vater! Nun? Ach lieber Vater! Was willst du lieber Sohn? Du hast mir das Leben gegeben, und willst mirs wieder nehmen? Ich versteh dich nicht. Ich liebe Liddy so sehr. So? – und Liddy? – Ich habe weder Tag noch Nacht Ruhe. Höre, lieber Junge, das vermag nur Liddy zu entscheiden. Freilich du zählst kaum
              zwanzig Jahr, und frische Jugend blüht auf deiner Wange. Ich hingegen trage meine
              fünfunddreißig auf dem Rücken. Indessen, so weit ich Liddy kenne, wird das schwerlich
              ihren Entschluß bestimmen. Laß sehen, wir wollen sie rufen. Spricht ihr Herz zu deinem
              Vorteil, so ergeb ich mich willig in mein Schicksal. Frisch auf Jack! lichte die Anker und steure in Liddys Zimmer. Wir lassen sie bitten
              ihren Kurs hierher zu richten. Wohl! wohl!  Ab. Vater ich will dir sagen, wen von euch beiden Liddy heiraten wird. Nun? Meinen Bruder Fazir. Woher weißt du das? Er ist hübscher als du. Ach liebes Mädchen, Liddy ist nicht ein Kind wie du. Ich fürchte, was diesen Punkt betrifft, werden die Weiber ewig Kinder bleiben. Es komme wie es wolle, so seh ich doch noch vor meinem Ende zwei glückliche
              Paare. Recht mon cher! dieser Tag söhnt mich mit dem Glücke wieder aus, und sanft werd ich
              einst zu meinen Ahnen hinüberschlummern. Bloß Samuels Schicksal geht mir doch zu
              Herzen. Der arme närrische Samuel! er dauert mich doch! was meinst du Robert? ich will ihn
              auch heiraten. Zween Männer auf einmal? Nein Gurli das verbitt' ich mir. Nun wie du willst. Gurli macht sich nichts daraus. Heda! Schwesterchen! ich wünsch dir Glück! du bist Braut. Ja ich bin Braut. Aber mit wem? Das ist noch die Frage. Mit wem? Mit diesem Manne hier.  Auf Kaberdar zeigend. Halt! halt! nicht so rasch! Miß, ich entbinde Sie Ihres Versprechens. Vater und Sohn stehen hier vor Ihnen. Vater und Sohn? Ja, dieser Jüngling ist mein Sohn. Er liebt Sie. Ich liebe Sie auch. Wählen Sie
              frei. Nimm den Sohn, er ist hübscher als der Vater. Ihr Herz muß den Ausspruch tun. Mein Herz? – Ach! – Liebe Miß! – Nun Schwesterchen wirds bald? Wie kann ich – ich habe ja schon mein Wort gegeben. Wenn Sie also Ihr Wort nicht gegeben hätten – so würden Sie? –  Liddy
                schweigt.  Ich verstehe.  Er legt ihre Hand in Fazirs Hand. 
              Gott segne euch Kinder! Ach liebe Miß! Brahma sei gelobt! Ein einziger bitterer Tropfen! schon recht! der Freudenkelch war zu süß. Nun Jack was meinst du? Ich meine, daß ich mein altes baufälliges Gefäß nun allein in der Welt herumbugsieren
              muß. Kraut und Lot ist verschossen, der Tolbord ist abgenutzt, was soll aus mir
              werden? Du sollst bei mir bleiben, und solange ich einen Zwieback habe, gehört die Hälfte
              dir, bis du einst deine Reise glücklich endest, und in der Breite des Himmels
              aufgebracht wirst. Ich dank' Euch Sir! ich dank Euch! nun ich wünsch euch allen schmuckes Wetter und
              guten Wind zur Fahrt.