Schach dem Könige! Wirklich? – Und sogar durch einen Bauer? Das ist arg. Ja, die Bauern – wer mit ihnen zu spielen versteht – Freilich, der spielt mit Königen. Ach! Sie seufzen? Warum wurde ich gerade hier geboren? Was kümmerts mich,  wo  ich geboren wurde, wenn ich nur lebe. Lebst du denn? Drollige Frage! Den Beweis gebe ich Ihnen beim Frühstück. Ja, essen kann ein Jeder. Die Todten ausgenommen. Ein essendes Ding ist ein lebendiges Ding. Du bist genügsam wie eine Auster. O, wenn Wünsche Zauberstäbe wären – Was machst du da? Ich sticke Blumen. Wo wachsen diese Blumen? – Hier nicht – Italien ist ein schönes Land, ich las eben
              davon. Dort blühen Pomeranzen-Wälder; hier wirkt man sie in die Tapeten. Dort ist die
              Natur ein gesunder Jüngling; hier, ein kranker Greis. Jene Menschen dürfen sagen: wir
              leben! Ei nun, sie haben, was uns fehlt, und ihnen mangelt, was wir besitzen. Unser Boden
              trägt and're Pflanzen und and're Freuden. Mein Springer ist verloren. Und meine Königin gerettet. Freuden sagst du? Jedes Haus ist ein Kerker. In Pelz gehüllt bis an die Zähne,
              entrinnst du der frischen Luft, hungrige Hunde schleppen deinen Schlitten durch ewigen
              Schnee; kein Blümchen entfaltet sich, keine Frucht wird reif. Macht das dir
              Freude? Was kümmern mich Blumen und Früchte, so lange ich Menschen habe? Menschen? – Ach! welche Menschen! – »Morgen«, höre ich sie sprechen, »morgen ist ein
              Festtag, morgen wollen wir lustig sein.« Und  was  ist ihre Lust? Der Russe
              berauscht sich in Branntwein, der Kamtschadale durch seinen giftigen Schwamm; dann
              taumeln sie auf allen Straßen, und Thiere gehen Menschen aus dem Wege. Ei, das ist
              lustig. Oder wir sitzen im Kreise und singen ein frohes Lied zur Balalaika. Ist das nicht
              lustig? Schach der Königin! Mein Spiel steht mißlich. Keine Freundin für mein Herz! Lebte meine gute Mutter noch – Hat Ihr Herz Geheimnisse? O nein! Wir essen, trinken, schlafen; wer macht daraus ein Geheimniß? And're
              Bedürfnisse kennt man hier nicht. Desto besser für uns. Verstand und Gefühl reifen nicht in diesem kalten Lande; blühen kaum! Den Werth eines
              Zobelfells beurtheilen; den Gewinn einer Seereise berechnen; von hier nach den
              aleutischen, und von dort nach den curilischen Inseln steuern, das ist ihre ganze
              Weisheit; ein gelungener Handel ihre ganze Freude. Frohe Menschen haben
                 Lieb'  und  Wein , diese Barbaren haben  Wollust 
              und  Branntwein . Auch das süße Gefühl des Mitleids ist ihnen fremd, weil
              es nur im  Herzen  und nicht im  Halse  brennt. Wohin ich sehe,
              wohin ich gehe, stoßen mir arme Verwiesene auf; überall eine Musterkarte des
              menschlichen Elends; Klage in jedem Auge; Dürftigkeit auf jeder Wange. Kein
              Sonnenstrahl – nur Thränen schmelzen diesen ewigen Schnee. Sie sprechen wie ein Schaman. Die vermaledeiten Bücher! Ihr Herr Vater sollte die
              Wachtstube damit heizen lassen. Die Bücher kann er verbrennen, ihr Inhalt steht in meinem Herzen. Ich weiß besser, was Ihnen fehlt. Sie sind   in dem Alter, in welchem ein
              Mädchen Alles ahnet, und nichts begreift. In Einem mangelt ihnen Alles, bei Allem
              mangelt ihnen Eines. Für ein dürftiges Herz ist die Welt eine Wüste. Für ein
              befriedigtes Herz ist Kamtschatka ein Paradies. Du hast recht, Feodora! Ich bin allein in der Welt! und wenn einst auch mein Vater –
              er ist alt und kränklich – wenn auch er von mir scheidet – ach! was wird dann aus mir
              werden! – Diesem Läufer hab' ich lange nachgetrachtet. Er deckte meinen König. Jetzt frisch darauf los! Ich sehe keine Rettung. Der Lieutenant Kulossow ist angekommen. Er hat einen Transport Verwiesener hierher
              geleitet. Sie stehen im Vorzimmer und erwarten Ew. Excellenz Befehle. Laß sie herein treten. Schon wieder ein Gemälde des Elends. Komm, Feodora, ich mag sie nicht sehen.
                 (Sie will gehen.) Wir wollen gehen, Feodora. Ich bin bereit. Siehst du jenen Mann? Ich sehe viele Männer. Nicht doch! – Einer nur – Seine Gestalt verräth die gebeugte Seele, aber sein großes
              Auge straft die Gestalt Lüge. Ich sehe einen Menschen, dessen hagere Wangen Krankheit und Mangel verrathen. Gesundheit der Seele strotzt aus seinem Auge. Sieh, wie keck und frei er umherblickt,
              indeß seine Gefährten das Auge an den Boden heften. Er scheint zu sagen: ich bin
              überall Herr! Der große Mann sieht herab auf eine Kette, wie auf ein Ordensband.
              Dieser Anblick erschüttert mich. Sollen wir gehen? Warum gehen? Mit Unglück sich vertraut machen, ist ein Schatz für die Zukunft
              gesammelt. Nun so wollen wir bleiben.  (Sie fährt fort zu arbeiten). Sieh! wie unerschrocken. Als ob er hier zu Hause sei. Wohl ihm, wenn Ihr Herr Vater seine Keckheit auch so günstig beurtheilt. Fürchte nichts. Seelengröße im Unglück fesselt die Herzen. Das Spiel ist verloren. Ja, es ist verloren. Nicht so ganz. Wer seid Ihr ? Ich war Soldat, einst Feldherr, jetzt Sklave. Vesteht Ihr das Spiel? Ein wenig. Glaubt Ihr, es sei noch zu retten? Vielleicht. So versucht es einmal.  (Zum Hettmann.)  Mit Eurer Erlaubnis. In Gottes Namen. Da ist keine Hilfe mehr, in vier Zügen ist er matt. Euren Rapport. Hier ist er. Habt Ihr Kenntnisse von den Schicksalen dieses Mannes? Er war General unter den polnischen Conföderirten, man nahm ihn schwer verwundet
              gefangen. Sein Name? Graf Benjowsky. Schach dem König und der Königin. Alle Teufel! War eure Reise beschwerlich? Sehr beschwerlich. Auf der Fahrt von Ochozk hierher überfiel uns ein starker Sturm.
              Der Mittelmast brach und zerschmetterte dem Kapitän den Arm. Sein Schmerz  
              machte ihn zum Dienst unfähig. In dieser Noth übernahm Graf Benjowsky die Führung des
              Schiffs. Seinem Muthe und seiner Geschicklichkeit verdanken wir einzig unsere
              Rettung. Schach und matt. Ihr steht mit dem Teufel im Bunde. Glück mit ein wenig Klugheit verbunden, beehrte man von jeher mit dem Namen
                 Teufel . Ich bin auch klug, so gut als Einer, wenn ich sage  klug , so verstehe ich
              darunter den Hettmann der Kosaken, die zweite Person in der Provinz. – Hier ist das
              verlorne Geld.  (Er wirft einige Banknoten auf den Tisch.) Es scheint, Herr Graf, Sie sind Meister auf dem Schachbret wie auf dem Meere, dort
              retteten Sie ein halbverlornes Schiff, hier ein halb verlornes Spiel. Das Letztere
              geht nur mich allein an, für das Erstere danke ich Ihnen im Namen meiner
              Monarchin. Die Geretteten haben mir bereits gedankt. Man nehme ihm die Fessel ab.  (Es geschieht.)  Ihre Handlung erwirbt
              Ihnen in der ersten Minute, was sonst nur Jahre zur Reife bringen: meine Hochachtung.
              Sie konnten sich mitten im Sturme des Schiffs bemächtigen; Sie konnten in eine
              entfernte Weltgegend fliehen – Ich konnte mehr thun: das Schiff untergehen lassen und sterben. Ich hatte den Muth,
              mein Leben zu erhalten. O Feodora! welch' ein Mann! Wo Amt und Pflicht mit meiner Hochachtung   verträglich sind, da werd' ich
              gern Ihr Schicksal erleichtern. Ich beneide Sie, mein Herr, um das schöne Vorrecht, Edelmuth an Unglücklichen zu
              üben; und ich liebe Sie, weil Sie es zu gebrauchen wissen. Für jetzt heißt meine Pflicht, Ihnen Ihre künftige Lebensweise vorzuzeichnen. Wer zu befehlen wußte, de weiß auch zu gehorchen. Ruhe und friedliches Beginnen ist hier das erste Gesetz. Dem Sklaven leicht zu halten. Sie sind frei, und empfangen Lebensmittel auf drei Tage, dann sorgen Sie selbst für
              Ihren Unterhalt. Jeder Verwiesene wird mit einer Flinte, Lanze, Pulver und Blei
              bewaffnet. Die Jagd wird in Zukunft Ihre einzige Beschäftigung sein. Jagd und Waffen! des Krieges Bild! Und mindestens ein Traum von Freiheit! Sie liefern der Krone jährlich sechs Zobel-, fünfzig Kaninchen-, zwei Fuchs- und zwei
              Hermelin-Felle. Eine halbe Stunde von der Stadt werden Sie sich Häuser bauen, wozu man
              Ihnen Zimmergeräth aus dem Magazin wird verabfolgen lassen. Sie sind sehr gütig, mein Herr. Wer dem Unglücklichen Arbeit gibt, der tröstet
              ihn. Ich werde mit Zeit und Gewohnheit in ein Bündniß treten, Ihres Schicksals rauhe Bahn
              zu ebnen. Leben Sie wohl. Ihre Kaiserin ist eine große Frau. Sie machte einen  Menschen  zum
              Befehlshaber, gerade da, wo ein  
               Mensch  am nothwendigsten war. Ich gehe, meinen Gefährten ein Beispiel zu
              geben, wie Männer leiden müssen.  (Ab mit den Verwiesenen.) Ein großer Mann! Ein großer Schachspieler wollt Ihr sagen. Ein edler Mann! Er spielt rasch, Zug auf Zug. Mit welcher Würde er sein Unglück trägt. Mein Spiel stand so gut. Bei so viel edlem Stolz doch so viel feine Lebensart. Schach dem König und der Königin! das werd' ich nie vergessen! Mit Freuden werd' ich seiner schonen, wo ich kann und darf. Wie wär' es, lieber Vater, wenn Sie in den rauhen Wintertagen ihm die Jagd erließen,
              und statt dessen –  (sie stockt). Was statt dessen? Schon lange wünschte ich Französisch und Musik zu lernen. Sie haben es auch
              gewünscht. – Vielleicht – Was vielleicht? Könnte der Graf mir Unterricht ertheilen. – Wenn er das versteht. O gewiß! gewiß! Ei freilich. Wir wollen sehen! – Kommt, Gevatter, das Frühstück wartet unser. Schach dem König und der Königin! es ist zum Rasendwerden! Sollen wir nicht auch zum Frühstück geh'n? Gleich.  (Pause.) Ihr Herr Vater wird Sie erwarten, den Thee einzuschenken. Meinst du?  (Pause.) Es wird auch nöthig sein, Zucker aus dem Schranke zu holen. Was sagst du? – ja – nein – du hast Unrecht. Worin mein Fräulein? Worin?  (Sie versinkt wieder in ihre vorige Träumerei.)  Ach! Mich hungert. Dich hungert? Wie kannst du  jetzt  hungern? Wovon soll ich denn satt sein? Wie verscheuch' ich diese Grillenfängerei? Seine Excellenz lassen das Fräulein bitten – Ach! der Sprachmeister! ich komme gleich.  (Sie geht schnell ab.) Der Sprachmeister? – ich verstehe! o wahrhaftig! ich verstehe!  (Sie folgt
                ihr.) Meinen Gruß der rothen Morgensonne an diesem heitern Wintertage! – Hu! es ist kalt. –
              Der Schnee flimmert und knistert. Der Rauch steigt säulengrade in die Luft. Die Hunde
              dampfen. Kleine Eiszapfen hangen am Pelzkragen, wo der Hauch des Mundes ihn berührte.
              – O mein Herz! warum nur du immer heiß und glühend! Alter Thor! Dein Haar ist weiß wie
              der Reif, der diese Fichten deckt, und doch tobt unter dem Schnee eine Flamme gleich
              dem Vulkan bei Kolitowa. – Ja Freiheit! Freiheit! du bist wie das Brot jedem Stande
              und jedem Alter Bedürfniß. Brot ist des Körpers Nahrung, und Freiheit Seelenspeise. –
              Ach! eine einzige strafbare Unbesonnenheit büße ich schon durch drei und
              zwanzigjährige Verbannung!  (Er fällt in schwärmende Verzückung.)  Weib
              und Kind? wie lebt ihr? wie geht es euch? hast du auch schon Falten auf der Stirn,
              meine Elisabeth? hat der Gram um deinen Paul dir die Wange so gebleicht? streckt deine
              Hand sich aus, sein kränkliches Alter zu pflegen? gib, gib die liebe Hand! welch'
              irdisch Leiden mildert nicht ein gutes Weib! – Auch du, mein guter Alexander – ei wie
              bist du groß geworden! du lagst noch in der Wiege, als ich den letzten Kuß auf deinen
              zahnlosen Mund drückte, und mit meiner Kette das Kreuz auf Stirn und Brust dir
              zeichnete. – Da sitzt ihr nun beisammen, und Alexander spricht: erzähle mir, Mutter,
              wie sah der Vater aus? und die Mutter läßt eine Thräne auf ihr Nähzeug fallen, mein
              Bild schwimmt in der Thräne.   – Da feiert sie mit Wehmuth unsern
              Hochzeitstag; da bittet sie die Rückerinnerung zu Gaste und ungebeten stellt sich auch
              der Kummer ein.  (In Thränen der Wehmuth ausbrechend.)  O nur eine Minute
              von den wenigen, die ich noch zu leben habe, laß Gott in ihrem Arme mich fühlen, daß
              noch ein Mensch mit Liebe an mir hängt? – Guten Tag, Alter! heute wird die Sonne zu einem Eis-Meer gerinnen. Da steht sie am
              Firmament als ob ein Pfuscher von Maler sie hingepinselt hätte, so ohne Kraft und
              Wärme. Doch warst du schon früh heraus? Einen Fuchs und zwei Kaninchen hab' ich erschossen. Eine Stunde später wären sie
              erfroren. Da fühl' einmal, hart und steif wie Knochen. Kaum geblutet haben sie; ein
              wenig rothes Eis trat aus der Wunde. Warst du in der Stadt? Gestern Abend. Es ist ein neuer Transport Verwiesener angekommen. Wirklich? – Pfui, da ertappe ich mich auf einer häßlichen Empfindung. Schwärmst du wieder? Soll ich fremdes Elend wünschen, weil ich elend bin? Warum nicht? Neue Unglücksgefährten. Es gibt doch eine Art von Trost, wenn man hört,
              wie sie winseln über Dinge, welche die Gewohnheit uns schon erträglich machte. Sind ihrer viele? Etliche zwanzig. Es soll einer unter ihnen sein,   ein vornehmer Pole,
              tapfer, unternehmend, keck in Gefahren, der ist mein Mann! Was brütest du? Ich brüte über euren Muth – über Windeiern. – Ist das ein Leben! Himmel und Hölle!
              Frage mich, ob ich lieber der Jäger sein mag, oder der gejagte Fuchs? ich weiß dir
              nicht zu antworten. Ich beneide den Fuchs, weil er sich ängstigt, weil er horcht und
              flieht, stiehlt und genießt. Mir sagt kein abwechselndes Gefühl, daß ich lebe. Muth ohne Kraft ist ein Kind, das Soldaten spielt. Muth ohne Kraft ist ein Unding. Muth ist nie ohne Kraft. Kurz, ich will nicht länger
              dulden. Wir alle wollen nicht, aber wir müssen. Wählt mich zu eurem Oberhaupt; den Fremdling mache ich zu meinem Unterbefehlshaber.
              In wenig Tagen sind wir frei. Dich, Stepanoff? – Vermähle deine Tapferkeit mit fremder Klugheit und Erfahrung, dann
              mag es geh'n. Ei, wie weise! daß doch die Alten uns so gern überreden möchten, die Welt müsse
              untergeh'n ohne ihre Weisheit. Der Greis will immer helles Licht, er schreitet langsam
              und gemächlich. Der Jüngling bedarf nur eines Blitzes, er sieht und greift. Seit wann hat dieser Taumel dich ergriffen ? Noch vor wenig Monden hab' ich dich
              lachen hören, wenn andere murrten. Und jetzt knirsche ich, wenn andere  nur  murren. Woher die plötzliche Verwandlung? Höre Alter, und begreife, wenn du kannst. Sich am Ofen oder an der Sonne wärmen; sich
              von Pferden oder Hunden ziehen lassen; Sterlet oder gedörrten Fisch speisen; das galt
              nur gleich. Es gilt mir auch noch gleich, wenn das Weib, das ich liebe, mit mir
              theilen will. Du liebst? Nun ja, ist das ein Wunder? Und wirst geliebt? Wer frägt darnach? Weiberherzen muß man nicht lange feilschen. Stelle dich, als sei
              dir an der Ware nichts gelegen, so bekommst du sie wohlfeil. Wer ist deine Geliebte? Afanasja. Des Gouverneurs Tochter? Was fährst du auf? Bist du toll! Ha! ha! ha! ist denn des Gouverneurs Tochter weniger Mädchen? Du hast Recht, ich hätte nicht erstaunen, ich hätte lachen sollen. Ein Gefangener,
              ein Verwiesener, verbannt aus jeder Gesellschaft; der nicht einmal sein Taschenmesser
                 sein  nennen darf; der die Festung, welche sie bewohnt, nur dann
              betritt, wenn er zur Frohn dort arbeiten muß – Eben das macht mich hartnäckig. Ich liebe – ich rase! das Mädchen geht an mir
              vorüber, ihr seidenes Kleid rauscht an mir hin, sie sieht mich kaum; oder wenn sie
              mich sieht, so ist nur Mitleid in ihren Blicken. Nicht einmal am ersten Ostertage,
              wenn jeder Russe auf jeden Russen zugeh'n, und ihn küssen darf, indem er spricht:
              Christus ist auferstanden!   nicht einmal dann darf ich mich ihr nähern.
              Aber es soll anders werden! ich will dürfen, was ich kann! Stepanoff! du hast dich heute  früh  betrunken. Ha! ha! ha! dem Greise ist Manneskraft ein Branntweinrausch. Jede große That dünkt
              den Alltagsseelen Wahnwitz; ist sie aber gelungen, dann stempeln sie mit ihrer
              Bewunderung den Thäter zum Helden. Es sind neue Verwiesene angekommen, sie nähern sich bereits dem Dorfe. Dank dem heiligen Georg! so erfährt man doch endlich einmal, wie es in der Welt
              aussieht; ob die Menschen noch immer Narren sind, und welche Art von Narrheit jetzt
              die herrschende ist. Geh', Wasili, besorge, daß ein frisches Faß angezapft werde, decke den Tisch, setze
              Flaschen und Gläser darauf, Caviar und Cedernüße. Vielleicht sind sie hungrig, und es
              gelingt uns, ihren Kummer um die erste Viertelstunde zu betrügen. Ein herrlicher Kerl, der Wasili! Es gibt Beschäftigungen in der Welt, die den
              Menschen auf seine Lebenszeit in eine gewisse Form kneten, wie ein Stück Papier, das
              man so oder so gefalzt hat, der Bruch geht nie wieder heraus. Sieht man nicht auf den
              ersten Blick, daß er einst Kammerjunker war? Er meldet die Kommenden, er geleitet die
              Gehenden, er trägt sich mit Neuigkeiten, er weiß eine Tafel zu ordnen, er ist faul wie
              ein satter Schooßhund, und in seinem Kopfe sieht es aus, wie in einem
              Weiberstrickbeutel. Doch gleicht er dir in einem Stücke: seine Zunge ist scharf, wie die deinige. Ist doch nur eine Katzenzunge, kann wohl die Haut weglecken, aber nicht stechen. Da kommen die Fremdlinge. Willkommen unter uns, ihr Gefährten des Elends! Unser Willkommen ist ein Gruß der Verdammten in der Hölle, wenn der Teufel neue
              Seelen bringt. Getheilte Leiden sind nur halbe Leiden. Ich grüße euch alle brüderlich. Gebt mir die Hand, Fremdling.  (Er schüttelt sie.)  Ich sehe da noch
              Spuren jüngst getragener Fesseln. So roth war einst auch meine Hand über dem Knöchel,
              aber dreiundzwanzig Jahre verwischen Gutes und Böses. Wie? schon dreiundzwanzig Jahre bewohnt ihr diese Küste? und ihr lebt noch? Ich hoffe noch. So ist denn Hoffnung der einzige Schatz, der mit dem Unglück wächst. Ein Nothpfennig, den man gern mittheilt und doch nie aufzehrt. Was ist Hoffnung ohne Muth? ein schwindsüchtiger Läufer. Für Muth bürgt Elend. Nicht immer. Nur Verzweiflung gibt Muth, Elend erschlafft. Kein unzeitiges Geschwätz. Ihr bedürft Erquickung. Wir haben ein Frühstück
              zubereitet, und wollen Euch bewirthen, mit schlechter Kost, doch willigem Herzen. Sagt mir, wo werden wir wohnen? wo sollen wir unsere Hütten bauen? Die rauhe Jahreszeit verstattet nicht, den Bau jetzt anzufangen. Euch stehen unsere
              Hütten offen. Wir wollen uns behelfen bis zum Frühjahr. Geh', Wasili, hole mir die
              Zettel, auf welchen uns're Namen stehen, daß ich sie in meine Mütze werfe, und jeder
              Fremdling seinen Hausgenossen durch das Loos erkiese. Laßt, guter Alter, bei Euch mich wohnen. Schon gut.  (Laut.)  Jetzt sagt mir, ist keiner unter euch, der die
              verlassene Gattin des alten Crustiew in Nowogrod kennt?  (Aengstlich
                umherschauend.)  Keiner? Ich kenne sie. Ach, mein Freund! Sie lebt? Sie lebt. Wie lebt sie? Still und eingezogen. Ich sah sie kürzlich noch am Fest der Wasserweihe. Und mein Sohn Alexander? Er ist Soldat und hat sich brav gehalten. Gott! vielleicht zum ersten Male steigt der Dank   eines glücklichen
              Menschen von Kamtschatkas Ufern zu dir empor! – Mein Freund, für diese frohe Botschaft
              werde dir, was nur ein Gott verleihen kann: Trost und Freude in der Sklaverei. Hier sind die Loose. Stellt Euch, als habt Ihr dieses ergriffen.  (Laut.)  Jetzt ziehe ein
              Jeder den Namen seines künftigen Gefährten. In dieser Lotterie fallen verdammt wenig Gewinnste. Die Hütten sind Nester und die
              Bewohner Raben. Crustiew! Seid mir willkommen! frohe Rückerinnerungen wollen wir theilen, Wünsche und
              Hoffnungen gegen einander austauschen. Ich darf versprechen, daß Ihr bei dem Austausch nicht verlieren werdet. Stepanoff! Kannst du lachen, wenn du die Kolik hast, so sei mir willkommen. Gurcinin! Der wird dir erzählen, wie man zu den Zeiten der Kaiserin Elisabeth polnisch
              tanzte. Alexey! Der war einst Protopop, er wird dich beten lehren. Baturin! O, der kann dir noch die Zwergenhochzeit unter Peter dem Ersten beschreiben. Heraklius Zadskoy! Der trinkt dich unter den Tisch, hättest du auch dein Lebelang den Lieferanten den
              Kronsbranntwein nachgemessen. Andre Biatzinin! Der versteht Vögel abzurichten, und fängt die Hasen mit Schlingen. Grigori Lobtschoff! Der zählt, wie viel Haare auf dem Rücken eines Zobels wachsen; und wie viel Eier eine
              Ameise legt. Das wäre jetzt in Richtigkeit gebracht. Nun zum Frühstück! damit beim vollen Becher
              die junge Freundschaft schnell heranwachse. Wachsthum gebe ihr der volle Becher, aber Festigkeit und Dauer unser Unglück. Endlich wird es Tag. Endlich wirft die Sonne einen Blick auf Kamtschatka, wie man
              einem Bettler ein Almosen zuwirft, daß er weder leben noch sterben kann. – Wo seid
              ihr, bunte Seifenblasen meiner Jugend! – ich bin verlassen – allein! – Keine Stimme
              flüstert an meinem Krankenlager: »St, er schläft!« keine Thräne verkündet einst an
              meinem Grabe: »ach! er ist todt!« Niemand haßt mich, Niemand liebt mich – und ich lebe
              noch! – Messer und Lanze, Säbel und Geschoß ließ man dir, und du lebst noch? – Auf!
              und zerbrich deine Fesseln! zersprenge deinen Kerker! meine Seele ist frei! mein Ich
              trug nimmer Ketten – Ach! da erschien des Kerkermeisters Tochter, die mit jedem
              Gefangenen buhlt, die  Hoffnung . Der Dolch sinkt aus der Hand, und er in
              ihre Arme. –  (Pause.)  Thor am Gängelbande! Hoffnung ist nur eine Puppe,
              mit der die großen Kinder spielen bis in's Grab; damit sie nicht weinen über ihr Elend
              – Fort mit dir! mich täuschest du nicht, ich bin ein Mann! – Welcher Macht ist mein
              Geist unterthan? wer ist meines Lebens Herr, als Gott – und ich!  (Er erblickt
                    ein Messer, welches auf dem Tische liegt. Starr und fürchterlich
                heftet er sein Auge darauf. Plötzlich streckt er die Hand aus und ergreift es.
                Zweifelhaft hebt er den Arm sich zu durchbohren. Er blickt wechselweise auf das
                Messer, dann gen Himmel. Die Hand sinkt langsam auf seine Knie, indem er so den
                andern Arm über die Lehne des Stuhls, und den Kopf darauf wirft, entfällt ein
                Miniatur-Portrait, in Brillanten gefaßt, seinem Haar. Erschrocken fährt er in die
                Höhe, rafft es auf, starrt es an. Nach und nach glänzt Wehmuth in seinen Augen, er
                ruft:)  Emilie! mein Weib!  (und wirft das Messer weit von
                sich.)  Dich hab' ich gerettet! Dich haben die Raubsüchtigen mir nicht
              entrissen. In meinem Haar hab' ich dich verborgen – und in meinem Herzen. – Emilie!
              der Erdball liegt zwischen uns, aber Gott und die Liebe kennen weder Raum noch Zeit!
              Ich will leben für dich! Leben und wirken, kämpfen und wagen! Dies Gemälde sei mein
              Schild, mein Talismann, der Zauber, der mich schützt. Wo treue Liebe ein Herz bewohnt,
              da ist die Furcht ein Fremdling, und das Verbrechen ein verstoßener Knecht. Milde
              Hoffnung! kehre zurück und geselle dich zu der Liebe, deiner Schwester. Trenne nie
              dich wieder, schön verschwistertes Paar! Mich liebt Emilie, meine Gattin! gleich viel,
              ob Zimmer oder Welttheil uns trennen. Sie betet in dieser Morgenstunde für meine
              Rettung, und ein Säugling lallt den Vaternamen auf ihrem Arm. Lebe, Benjowsky, lebe!
              dein Leben gehört ihr und ihm! – Guten Morgen, Freund und Bruder!  (Sie reichen sich die Hände).  Ich
              frage nicht, wie du geschlafen hast. Uns schied nur eine Bretterwand; du gingst die
              lange Nacht umher und seufztest; ich lag und seufzte mit. Vergib mir, guter Alter! Zeit und Gewohnheit sollen bald die große Kunst mich lehren,
                 meine  Ruhe zu vermissen, und die deinige zu schonen. Schlaf ist nicht immer Ruhe, und wehe dem Armen, dem Schlaf die einzige Ruhe ist. –
              Da entfielen gestern dir zwei Worte, von Möglichkeit der Rettung, von Hoffnung
              besserer Zukunft, gleich fing das alte Herz den Funken, und loderte in Flammen
              auf. Eine Flamme ohne Nahrung. Wie? sie wird nie verlöschen –  (Heimlich feierlich.)  Seit
              dreiundzwanzig Jahren trage ich den großen Entwurf mit mir herum. Er reifte langsam
              wie das Gold im Schooße der Gebirge. Manches hab' ich vorbereitet, viel ist gethan,
              viel bleibt zu thun noch übrig. Zwanzig Männer schwuren mir. Mit großen Kräften ist
              mein Haufe ausgerüstet. Verwegenheit – Verstand – Erfahrung – Muth – Verzweiflung! Nur
              Eines fehlte noch. Der Oberherrschaft echten Geist fand ich in Keinem. Diesen kitzelte
              die Ruhmgier; jener pochte noch in Fesseln auf Geburt und Rang; dieser hatte keinen
              Sinn für das geordnete planmäßige Ganze; jener wollte morgen nach dem Zwecke ringen,
              und übermorgen an die Mittel denken; kurz, jeder füllte seine Stelle so gut als übel
              aus, doch jedem mangelte der Stempel eines wahrhaft großen Geistes. Räder überall,
              nirgends eine Feder. Du selbst – Ich kenne mich. Der Knabe kann ein rascher Jüngling werden, der Greis wird nie ein
              Mann. Gib mir Zeit, ein Ding von allen Seiten zu beschauen, so ist mein Muth oft der
              Erfahrung gleich. Wo aber plötzliche Gefahren wie Blitze vor mir in den Boden
              schlagen, wo Jahre an Minuten   hängen, so oder so – da schwindelt mir, da
              bin ich unentschlossen, da taugt mein Alter nicht. Gesetzt, du fändest einen Mann, wie deine Phantasie ihn heischt; was soll ihm jener
              Haufe niedriger Verbrecher? Tollkühn ohne Muth, furchtlos ohne Seelengröße, ein Rausch
              ohne Dauer! wer bürgt für ihre Treue? Ich – und ihr Elend. Soll ich das letztere dir, sammt deiner eigenen Zukunft,
              schildern? –  (Mit steigendem Feuer.)  Glaube mir, nicht alle sind
              Verbrecher. Ein übereiltes Wort hat manchem schon dies Grab geöffnet. Elend ist der
              Schuldige, elender noch der Arme, dem eine Unbesonnenheit die schweren Fesseln
              reichte. Von Schmerz und Reue gebeugt, betritt er diese unwirthbaren Ufer, ihn heißt
              der Mangel willkommen. Gesichter, auf welche die gerechte Strafe – oft auch Natur –
              das Zeichen des Verbrechers stempelte, grinsen ihm entgegen; er sucht vergebens einen
              Freund. Das Bild der Liebe, von welchem er auf ewig schied – Sehnsucht und
              Rückerinnerung dem Hoffenden ein Labsal, dem Hoffnungslosen eine Marter. Fleiß und
              Arbeit schaffen nur seinem Elend eine längere Dauer. Er darf kein Eigenthum besitzen,
              ihn plündert jeder ungestraft. Duldend muß er Uebermuth ertragen, und reizt ein Frevel
              zur Vergeltung ihn, so leidet er den Hungertod.  So verordnen die
                Gesetze Peter des Großen.  Verbannt aus jeder ehrlichen Gesellschaft, gleich
              der Indier verworfenen Caste – Frohndienst und niedrige Gewerbe – gedörrter Fisch und
              eine Sklavenpeitsche – ach welch' ein Jammerbild! – Gesundheit bringt ihm keine
              Freude, dem Kranken mangelt jeder Trost, der Sterbende ist von der Welt verlassen, ehe
              er die Welt verließ. In   öder Stille verhallt sein letzter Seufzer,
              unabgetrocknet bleibt der Todesschweiß auf seiner kalten Stirn. Tage und Wochen
              kriechen vorüber, man wird es nicht einmal gewahr, daß der Opfer Zahl sich
              verminderte. Die Verwesung nur trotzt seinen Tirannen die letzte Gnade ab – in den
              Schnee verscharrt zu werden. – Halt' ein, du langsam Mordender! Hinweg mit deinem Gifte! Leih' mir einen Dolch! Schon mancher senkte in Verzweiflung das Messer tief in seine eigene Brust, und seine
              Henker lächelten. Noch Keiner gab der kühnen Hoffnung Raum, nicht durch Barmherzigkeit
              des Todes oder Fürstengnade, nein, durch Klugheit, Muth, vereinte Kraft, Erlösung zu
              erringen. Dir war es vorbehalten – Graf Benjowsky – Magnat von Ungarn – Gatte – Vater
              – Held! – Hier bin ich! rede! was willst du mit mir? Nur Worte hat der Greis, der Mann ist reich an Thaten. Genug des Oels in diese Glut! Sprich! was soll, was kann ich thun? Dich und uns befreien. Hier ist mein Arm, leih' mir deinen Kopf. Zu herrschen formte die Natur den deinigen. Nicht meiner Klugheit, meiner Vorsicht
              nur bedarfst du. Sie soll dir in Gefahren treu zur Seite wandeln. Aber wie? ich tappe noch im Finstern. Gewalt der Menschen hat mit der allgewaltigen
              Natur sich gegen uns verbunden. Auf dieser Seite trennen wüste Steppen, grenzenlose
              Schneegefilde, auf jener ungebahnte Meere uns von   der bewohnten Welt.
              Ohne Schiffe, ohne Wegweiser, ohne Waffen, ohne Brot, heute gegen Menschen, morgen
              gegen Hunger kämpfend, heute frei und morgen todt – Tod und  frei  – wohlan! und wär' es auch – Recht, Alter! rede weiter. Wir spielen großes Spiel; gewinnen läßt sich viel, verlieren nur das Leben. Wohlan! laß in das Innere deines großen Entwurfs mich blicken. Ansons Reise um die Welt. Was soll das? Du hast den Namen eines Freundes ausgesprochen. – Bei meiner Ankunft wandten die
              Barbaren mir alle Taschen um, mein Bischen Geld ward ihrer Raubsucht Beute, nebst
              andern Kleinigkeiten. Ich zitterte – man lachte höhnisch – die Thoren wußten nicht,
              ich zitterte für meine Bücher. Drei Freunde haben brüderlich in die Verbannung mich
              begleitet:  Anson, Phädon  und  Plutarch ; dem zweiten dank' ich
              meinen Glauben an Gott und eine bessere Zukunft, der dritte malte mir die Helden
              Griechenlands, er lehrte mich der Menschheit Kraft und Würde kennen – und hoffen – ach
              Benjowsky!  (Auf das Buch deutend.)  Hoffen lehrte mich Lord Anson. Er? wie das? Fliehen! Fliehen! nach den marianischen Inseln! Die Möglichkeit hat dieser Seemann
              mir erwiesen! Die Insel Tinian – ein Paradies auf Erden! Frei! frei! ein milder
              Himmel! eine   neue Sonne! harmlose Bewohner, gesunde Früchte – und
              Freiheit! Ruhe! – Ach Benjowsky! rette dich und uns! Mit staunendem Entzücken seh' ich an deinem Riesengeist hinauf. – Schlag' ein! ich
              will! – Mit diesem Handschlag weih' ich dir mein Leben. Tod oder Freiheit löse dieses
              Band. Umarme mich! fest, brüderlich, wie Elend und Verzweiflung sich umarmen. Nicht also, du bist unser Herr!  (Er kniet nieder.)  Ich schwöre dir den
              Eid der Treue und Unterwürfigkeit! Vergelten will ich dies Vertrauen, siegen oder fallen. Doch soll bei meinem Fall
              Kamtschatkas Boden zittern! Genug! die Brüder unsers Bundes harren auf das Zeichen.  (Er geht an die Thür
                und zieht einigemal an einem von der Decke herabhängenden Stricke, worauf man eine
                Glocke läuten hört.) Was thust du? Tritt an's Fenster und sieh'! von allen Seiten strömen sie herbei. Willkommner Anblick! So sieht der Arme, dessen Schiff an einer Klippe hängt, der
              Rettung vom nahen Ufer entgegen. Freunde! Brüder! Seit Jahren wähltet ihr mein reiferes Alter zum Führer auf dem
              Jammerpfade, wo   Dornen ohne Rosen wachsen. Ihr war't zufrieden mit dem
              alten Crustiew, nur kalt und langsam, schüchtern und bedächtlich schaltet ihr ihn
              zuweilen, wenn eure rasche Ungeduld in die Kette biß, eure brausenden Köpfe gegen
              feste Mauern rannten, und ich euch nachrief: Halt, ihr macht euer Uebel schlimmer!
              Meint ihr, ich hatte dieser Fesseln Schwere minder gefühlt? meiner Seufzer, meiner
              Flüche Zahl sei geringer? meiner Thränen weniger? – Ich habe so wie ihr gelechzt nach
              Freiheit und Erlösung! Auf, Brüder! die Stunde ist gekommen! Ich entsage feierlich
              jedem Vorrecht, das eure Wahl mir anvertraute. An unserer Spitze steht ein Held!
                 (Auf Benjowsky zeigend.)  Ein edler Ungar, unter Polens Fahnen zu
              Kampf und Sieg gewöhnt. Sein Arm wird das Panier der Freiheit schwingen! Seiner Thaten
              Ruf wird vor ihm hergeh'n! – er will – und er vermag! vor seinem Namen zittern uns're
              Henker! und Tirannen fliehen vor seinem Schwerte.  (Dumpfes Gemurmel unter der
                Versammlung.)  Rede! Graf Benjowsky.  (Stille.) Reden? – Schwertgeklirr sei unsere Sprache! der Schwur der Treue unser Morgengruß!
              der Freiheit Jauchzen unser Abendsegen! Stärker sind des Unglücks Bande als
              Sklavenfesseln! stärker ist Verzweiflung als Todesfurcht! – Ihr kennt mich nicht, ich
              kenne euch nicht; aber wir sind elend, wir sind Brüder. Ist einer unter euch, der
              williger sein Blut für euch verspritzen möchte, der trete auf, ich huldige ihm. Mein
              Ehrgeiz heischt keinen Vorzug! Ach, an eurer Spitze nur, laßt mich die steile Höh'
              erklimmen, wo der Freiheit Palme blüht, unbekümmert ob ein Felsenstück herabrollt,
              mich zerschmettert. Wer unter euch mich wanken sieht, der stoße das Schwert der Rache
              mir in die Brust. Mit euch   siegen oder sterben, das ist mein fester
              Entschluß, so wahr mir Gott helfe!  (Frohes Gemurmel der
              Verschwornen.) Wohlan! wer denkt wie ich, der entblöße sein Haupt und streckt die Hand empor.
                 (Alle thun es, außer Stepanoff.)  Du allein, Stepanoff? Ich allein. Meinst du, deine glatte Zunge sei ein Draht, der uns alle wie die Puppen
              ziehe? O, ich kenne die Gewalt, welche Redekunst über Herzen gibt. Ihr habt geredet,
              auch ich will reden. Rede. Brüder, ist das Recht? Ich, euer Landsmann, stehe hier gegen einen Fremdling, einen
              Ketzer. Seine Thaten will ich nicht bezweifeln, er ist tapfer, ich bin es auch. Von
              seinem Muth habt ihr gehört, von dem meinigen wart ihr Zeuge. Die Polen mußten einen
              Ungar holen und ihn an ihre Spitze stellen; wir sind Russen. Er will sein Blut für
              euch verspritzen, ich auch. Ist Sklavenblut auch wohl der Rede werth? Er wird euch
              seine Thaten für ein Verdienst anrechnen, die meinigen sind ein Geschenk der
              Bruderliebe. Ich werde morgen mit euch fechten, wie ich gestern mit euch schmauste.
              Wohlan, entscheidet.  (Gemurmel. Viele setzen ihre Mützen wieder
              auf.) Halt! Einigkeit sei uns're Stütze; wenig vermag der Mensch, viel vermögen Menschen,
              unbrauchbar wird die Kette, wenn auch nur Ein Glied sich von dem andern trennt. Hier
              ist die Frage: was soll geschehen? und nicht: wer soll der Erste sein? Nach Freiheit
              dürsten wir, gleichviel wer uns den Becher reicht, er oder ich. Stepanoff, du bist ein
              Mann. Reich' mir die Hand. Kein Groll,   kein Neid soll diesen Bund
              entweihen. Unserer Brüder Wille ist ein Gesetz, dem ich mich willig unterwerfe. Genug geschwatzt, wie lange wollt ihr zaudern? Crustiew, der alte Crustiew soll entscheiden! Stepanoff ist tapfer wie der Blitz, der zickzack aus den Wolken fährt, den Frommen
              wie den Bösen trifft.  (Zu Stepanoff.)  Runzle nicht die Stirn, zieh' die
              Augenbraunen nicht zusammen. Hier gilt es uns're Freiheit, hier muß ich Wahrheit
              reden. – Brüder! die Perser jagten Elephanten vor sich her, das feindliche Heer in
              Unordnung zu bringen; doch nimmer war ein Elephant ihr Heerführer, versteht ihr
              mich? Benjowsky! Graf Benjowsky! wir wählen ihn! Es sei! der Elephant ist abgerichtet, seine Knie zu beugen. Wir schwören dir – Wir schwören! Unerschütterliche Treue, Gehorsam unbedingt, des großen Entwurfs Gelingen sei uns're
              Kraft geweiht, im Nothfall unser Leben. Tiefes Schweigen fess'le uns're Zunge. Der
              Eidbrüchige ist des Todes schuldig! und keiner weigere sich, gerechte Rache zu
              vollstrecken, müßte er auch das Schwert in seines eigenen Bruders Brust stoßen. So schwören wir! Wenn durch Schicksal oder durch Verrätherei Einer unter uns im Kerker schmachten
              sollte, so entreiße keine Marter ihm das Geständniß; eher beiße er die Zunge sich ab,
              und speie sie dem Henker in's Antlitz. Gift oder Dolch   betrüge die
              Tirannen um ihre Beute, und sein Grab sei auch das Grab unsers Geheimnisses. So schwören wir! Es ist vollbracht. Aus deiner Hand empfange ich euern Schwur, in deine Hand leg' ich den meinigen. Im Namen Gottes!  (Feierliches Schweigen.)  Brüder! in der Stunde der
              Mitternacht versammelt euch in der Kapelle, diesen feierlichen Bund am Altare zu
              besiegeln. Eine Ordonnanz des Gouverneurs betritt so eben das Haus. Uns're zahlreiche Versammlung wird Verdacht erwecken. Singt, Brüder, singt! das erste beste Lied. Lustig! lustig! wack're Brüder! Träumt euch froh und frei! Und vergeßt bei'm Klang der Lieder Eure Sklaverei. Holla! hier geht es lustig her. Willkommen! Willst du mit singen? Ich habe keine Zeit. Welcher unter euch ist Graf Benjowsky? Ich. Der Gouverneur erwartet Euch. Ich komme. Gott befohlen.  (Er geht.) Ein Jeder gehe nach wie vor an sein Geschäft. Kein Zug, kein Wort verrathe etwas
              Ungewöhnliches. Gehet einzeln. Sammelt nicht in kleinen Haufen euch auf den Straßen.
              Steckt die Köpfe nicht zusammen. Seid ihr allein, so starrt nicht gerade vor euch hin,
              als ob ihr wichtige Dinge brütetet. Laßt weder Murren noch Trotz, weder Klage noch
              Hoffnung euch entwischen. – Lebt wohl! gedenket eures Schwures, den Meinigen hat Gott
              gehört.  (Ab.) Ein tapf'rer Mann! ein Held! er wird uns retten. Nur Vorsicht und Verschwiegenheit.
              Fort auf die Jagd, fort auf die Jagd!  (Alle ab, außer Crustiew und
                Stepanoff.) Um Mitternacht sehen wir uns wieder. Stepanoff! Aha! bist du noch hier? Du scheinst in diesem Augenblicke nicht hier zu sein. Ich? – Doch! ich scheine nicht immer was ich bin – aber bei Gott! ich bin immer was
              ich sein soll! Was hast du, wilder Mensch? Sprich wildes  Thier . Du bist ein kluger, alter Mann, gelehrt, belesen.
              Du kennst die Welt vom Wurme   bis zum Elephanten, doch dem Gedächtniß
              taugt nicht viel. Eines hast du vergessen. Das wäre? Wenn die Elephanten wüthend wurden, kehrten sie nicht selten sich gegen ihr eigenes
              Heer, und die Folge war – Verwüstung – Tod! –  (Er geht schnell ab.) Da nagt ein Wurm an uns'rer Freiheit Blüte.  (Er geht ab.) Mein Vater hat geschickt? Lange schon. Und er ist noch nicht hier? Mein Gott! wenn er auch Alles kann, so kann er doch nicht fliegen. Sonderbar! ich weiß nicht, was ich will. – Es ist noch früh, nicht wahr, Feodora? Bald Mittag. Ich bin noch nicht gekleidet. Hab' ich Sie nicht oft genug daran erinnert? Sie vergessen heute Alles. Alles? – ich denke an  Alles ! Ja, so wie heute früh, als Sie statt der Milch Kaffee in den Thee gossen, und
              tranken, ohne den Mund zu verziehen. Mein Haar ist in Unordnung. Sie haben nicht geschlafen, sich die ganze Nacht herumgeworfen. Wen hat mein Vater geschickt? Den Corporal Iwan. Die alte Schnecke. Da kommt er schon. Wer? Ein Mann, ein Halbgott! was weiß ich. Er sieht nicht herauf. Sie sollten nicht herunter seh'n. Weißt du, wie mir zu Muthe ist? So ungefähr. Als ob wir uns schon lange kennten, als ob ich ihn rufen müsste. Fräulein, Fräulein! was soll daraus werden? Ich habe nie so wenig an die Zukunft gedacht, als eben heute – Desto schlimmer – St! ich höre meines Vaters Stimme. Gute Nacht! Moral und Sentenz! Vortrefflich! die Unbefangenheit in eigner Person. O es ist ein köstliches Ding um
              ein Weiberherz! in der Tiefe immer Wellen, und oben immer eine glatte Fläche.
                 (Sie schielt Afanasjen über die Achsel, nimmt ihr lächelnd das Buch aus der
                Hand, dreht es um, und gibt es ihr zurück.) 
                Sie hielten ja das Buch verkehrt! Ha! ha! ha!  (Sie läuft in ein
                Seitenzimmer.) Die Buchstaben hüpfen vor mir herum –  (nach der Thür schielend)  und
              mein Herz wallt ihm entgegen. Hier ist meine Tochter. Ich wiederhole meine Bitte. Die Langeweile, wie man sagt, soll Verliebte schaffen und
              Gelehrte bilden, je nachdem Kopf oder Herz an Beschäftigung Mangel leiden. Meiner
              Tochter Herz ist ein väterliches Eigenthum; mit ihrem Kopfe schalten Sie nach
              Wohlgefallen. Der Garten ist verwildert, aber der Boden gut. Meine Kenntnisse sind gering, ich war Soldat. Schlachten oder Bänder ordnen; ein
              Lager abstecken oder Hauben stecken; eine Karte oder ein Muster zeichnen; sind so
              verschiedene Dinge – Mein einfaches Morgenkleid widerlegt Ihre Demüthigung, Herr Graf. Bescheidenheit und Schönheit sind leibliche Schwestern. Wenn ich erröthen muß, so laufe ich davon. Eine Drohung, vor der selbst die Wahrheit verstummt. Wohlan meine Tochter, wir müssen dankbar sein. Graf Benjowsky wird deinen Verstand
              bilden, du wirst dagegen seine Fesseln erleichtern. Mit Freuden! – Er will dich Französisch und die Harfe lehren, du wirst die kleinen Freuden, welche
              Abgeschiedenheit und Mangel uns vergönnen, schwesterlich mit ihm theilen. Ich spreche
              Sie frei, Herr Graf, von aller öffentlichen Arbeit. Ihr Unterhalt ist meine Sorge. Mein Dank – Stille! wer von uns gewinnt am meisten? Sie oder ich? – Jetzt lasse ich den Lehrer
              bei der Schülerin allein, und erwarte ihn nachher auf eine Partie Schach.  (Er
                geht ab.) Wenn nur die Schülerin dem Lehrer keine Schande macht. Weil sie zu bald ihn übertreffen wird? Haben Sie auch Geduld? Welche Frage an einen Sklaven! Daß doch immer Glück und Unglück sich wechselseitig gründen. Diese Blume welkt; jene
              nährt sich von dem Staube der verwelkten. Ihr Schicksal, Herr Graf, ist bitter; aber
              es versüßt das un'srige. Ihre Leiden mildern sei unsere Pflicht – nicht Pflicht, wie
              komm' ich zu dem trocknen Worte? – sei unsre Freude. Gott! ich höre eine Sprache, die meinem Ohre fremd geworden war. Dieses Land ist freilich rauh und kalt, uns're   Blumen riechen nicht,
              unsre Früchte sind sauer, uns're Menschen wild und roh. – Ach, mein Fräulein! der Mensch ist die einzige Frucht, welche unter keinem
              Himmelsstriche ausartet. Ueberall gedeiht das Unkraut. Warum nur Unkraut? Weil es nicht der Mühe werth ist, von den paar Weizenkörnern zu reden, die darunter
              wachsen. Ihre Sprache verräth, daß Sie viel Unglück erduldeten. Viel? ach ja, ein Unglück kann viel Unglück sein. Ich bin Sklave. Wir werden Ihre Sklaverei erträglich machen. Es gibt keine erträgliche Sklaverei,  (plötzlich galant)  vielleicht die
              der Liebe ausgenommen. Es gibt keine Sklaverei der Liebe. Kennt man die Liebe auch in Kamtschatka? Man lebt ja in Kamtschatka. Vielleicht ohne Liebe, wie ohne Sonne. Ei nun, was nicht die Sonnenwärme hervorlockt, das bewirkt die warme Einbildungskraft
              eines Dichters. Wir lesen, wenn wir können, wir lesen und empfinden. Gäbe es nur mehr
              gute Bücher in uns'rer Muttersprache. Schon lange war mein Wunsch, Französisch zu
              lernen. Sie haben meinem Vater versprochen – Was meine Kräfte vermögen. Sollen wir den Anfang machen. Gern, aber ohne Buch – Nicht aus dem Buche, von Ihnen will ich lernen. Aber wie, wenn der Lehrer vor seiner Schülerin verstummt. Weil er kein Buch hat? – Sie sehen mich so an, Herr Graf? In Ihren Augen steht, was
              ich gerade noch in keinem Buche las. Daß doch die Schönen sich so gern an der Verwirrung eines Soldaten ergötzen. Weil es uns'rer Schwachheit schmeichelt, und unsern Waffen Ehre macht. Weg mit den
              Possen! Auch ohne Buch wollen wir uns bald helfen. Sie sagen mir Worte vor, und ich
              lalle sie nach, so gut ich kann. Worte? Ich lerne heute ein Dutzend, und morgen ein Dutzend, in Jahr und Tag kann ich
              Französisch mit Ihnen plaudern. Wie nennt man zum Beispiel das Auge, die Wangen, den
              Mund, das Herz? Le Coeur. Le Coeur – le coeur  – seh'n Sie, das weiß ich schon.  Le
                Coeur.  – Was heißt denn: das Herz klopft? Le Coeur palpite. Le Coeur palpite.  O das ist schön!  (Die Hand auf's Herz mit einem
                Seufzer.) 
               Le Coeur palpite.  Ich bin eine gelehrige Schülerin, ich fühle, was ich
              lerne. Fast hatte ich vergessen, daß Ihr Herr Vater mich zum Schachspiel berief. Ich bitte,
              mich für heute zu beurlauben. Nicht doch, heißt das die Stunde aushalten? Eine  ganze  Stunde, mein Fräulein? Nun ja, bin ich denn so langweilig? Um Gotteswillen! vergessen Sie nicht, daß ich   nur ein armer Verwiesener
              bin; und lassen Sie auch mich das nie vergessen. Warum nicht? ich will Sie nicht verweisen. Sie haben gegen die Russen gefochten, was
              geht das  mich  an? Sie sind gefangen worden, was geht das
                 mich  an? Sie wurden hierher gebracht, das geht mich ein wenig an. In wie fern, mein Fräulein? welches Amt verwalten Sie hier? Das schöne Amt, Unglückliche zu trösten. Ich sehe, die Natur war auch hier gerecht. Zwar raubte sie den Fluren ihren
              Frühlingsschmuck, aber sie vereinigte alle ihre Wohlthaten in  einer 
              schönen Seele, Kamtschatka ist keine Wüste. Freundschaft baut sich, wie die Schwalbe, überall ein Nest. Freude ist kein
              Schmetterling, der sich nur auf Blumen setzt, und im Winter erstarrt. Freude lebt auch
              unter dem Nordpol. Himmel! welche Blume hat diese Sonne entfaltet! Wollen Sie mich eitel machen? Aber ich weiß schon, wie ich das zu nehmen habe. Auf
              einer unfruchtbaren Steppe freut man sich auch des Wiesenblümchens. Was ist Kunst gegen Natur! Gefällt es Ihnen so? Darf es mir gefallen? Sonderbarer Mann! Ihr Auge ist so kühn, und Ihr Mund so furchtsam. O dann verzeihen Sie des Auges Kühnheit um der Bescheidenheit des Mundes willen! –
              Ein Wort, das nur noch auf der Zunge schwebt, und ein Stein in der Hand,  
              sind beide so unschädlich; aber das Wort entschlüpft, der Stein ist geworfen, wer kann
              für die Folgen stehen? – Ihr Herr Vater erwartet mich. – Ich danke Ihnen, mein
              Fräulein, für die frische Blüte, welche Ihre Hand in den verwelkten Kranz meiner
              Freude flocht. Ich danke Ihnen, daß ich wieder stolz sein darf, stolz auf Ihre
              Freundschaft. Das Uebermaß Ihrer Güte verdanke ich nur meinem Unglücke. Wer könnte
              diese edle Empfindung mißverstehen? wer ihr eine hämische Deutung geben? – Ihnen ist
              jedes Gefühl geweiht, das in dem Herzen eines Sklaven laut werden darf.  (Er
                grüßt sie ehrerbietig und entfernt sich.) Le Coeur palpite! Wo bleibt er? – Seine Gegenwart gibt dem Körper Leben, alles keimt und schießt
              herauf; seine warme Thätigkeit muß es zur Reife bringen. Guten Tag, Alter! laß uns trinken auf das Wohlsein aller plauderhaften Zofen.
                 (Er trinkt.) Was willst du damit sagen? Viel oder wenig, nach Gefallen. Ich habe eine köstliche Entdeckung gemacht, ich bin
              berauscht davon. Des Rausches Ursach' ist in deinen Händen. Possen! Gieße Feuer statt des Hirns in meinen Kopf; und es ist Nüchternheit gegen
              diesen Rausch. Wüster Mensch! Kennst du den Kosaken Kudrin? Die Frage eines Trunkenen. Ist er nicht der Uns'rigen Einer? Trau' ihm nicht, er ist der Sklave eines Weibes. Er liebt Feodora, Afanasjens
              Mädchen. Was kümmert das mich? Er hat kein Geheimnis vor ihr, und sie hat keins vor ihm. Ha! ha! ha! Ich verstehe dich nicht. Dank' dir, Satan! für diesen Dienst!  (Er schenkt ein und trinkt.)  Der
              Teufel soll leben! Frevler! deine Trunkenheit ist gräßlich. Jetzt bin ich in der Stimmung, deren ich bedarf.  (Er setzt Flasche und Glas
                auf den Tisch.)  Da trinke den Ueberrest. Geh', leg' dich schlafen. Schlafen? Ei warum nicht? Ihr sähet gern, ich schliefe immer.
                 (Spöttisch.)  Gute Nacht, Alter!  (Er geht fort.) Welch' Räthsel hat der wilde Thor im Sinne? Der Wirrwarr seiner Worte schien mehr als
              bloßer Rausch. Ich habe viel mit dir zu reden. Und ich mit dir. Die Liebe mischt die Karten, das Spiel ist gewonnen. Was heißt das? Alle meine Menschenkenntniß, alle meine Mädchenkenntniß trügt, oder Afanasja liebt
              mich. Diese Liebe ist in einer Nacht herausgeschossen, wie ein Schwamm. Ist Liebe nicht immer ein unerwarteter Besuch? Hast du je gehört, daß man Anstalten
              macht, sie zu empfangen? Nun dann? und wozu frommt es? Das ahnest du nicht? Willst du sie heirathen? Ich hab' ein Weib! Willst du sie betrügen? Pfui! Willst du sie wieder lieben? Ich kann nicht – ach! ich weiß nicht – Nun? Rathe mir. Ich rathe nicht, wo schon beschlossen worden. Beschlossen? Frage dich nur selbst; das blühende Mädchen behagt dir. Wenn ich mein Herz durchspähe. Was findest du? Sinnlichkeit und Eitelkeit; Wohlwollen und Reiz der Neuheit – Männer-Eitelkeit ist ein häßlicher Götze, dem schon manches truglose Herz geopfert
              wurde. Nur unser Vortheil, uns're Freiheit schwebten mir vor Augen. Gut, wenn du dich stark genug fühlst, die Grenzen nicht zu überschreiten. Nicht gut,
              wenn du unser Glück auf eines harmlosen Geschöpfes Elend bauen willst. Nimmermehr! Ich bin ein alter Mann, und Aberglaube ist des Alters Erbtheil. Unser Anschlag könnte
              gelingen auf Kosten einer Unschuld. Lieber Sklave unter des Henkers Peitsche,   als frei unter des Gewissens Geißel. So oft ein Sturm auf hohem Meer uns
              ergriffe, würde ich ängstlich rufen: siehe, das ist Gottes Rache! – D'rum schwöre mir
              heilige Ehrfurcht für des Mädchens Tugend! Pfui! der häßliche Gedanke hat mich nie versucht. Ich schwöre dir. Wohlan, dann magst du immerhin ihrer Hoffnung gold'ne Brücken bauen. Ein halbes Wort,
              ein schüchterner Blick mögen ihr Herz in süße Träume wiegen. Sind wir fort, so wird
              sich das verbluten. Es vergißt sich Alles in der Welt, nur verlorne Unschuld nicht. –
              Indessen ziehe einen dichten Schleier um dies Geheimniß. Laß es unter den Verschwornen
              nicht laut werden. Hüte dich vor Stepanoff. Warum? Weil er um das Mädchen rast. Er kennt sie? So wie wir sie alle kennen. Kennt sie ihn? Ich zweifle. Sprach er sie? Nimmer. Und doch verliebt? Wie ein Wahnsinniger in eine Prinzessin. – Jetzt ein Wort von dem, was ich indessen
              vorbereitet und gewirkt. Vieles ist gut, vieles nicht gut. Zuerst das Gute. Es überträgt das Schlimme – Tschulosnikoff segelte nach den aleutischen Inseln, um
              See-Ottern zu fangen. Acht und zwanzig Jäger dienten unter ihm. Sie sind  
              zurückgekehrt und murren, das Schiffsvolk ist gewonnen, das Schiff ist unser. Die Stimme eines Engels! Sie sammeln sich um Mitternacht in der Kapelle, durch einen Schwur ihr Schicksal an
              das uns'rige zu knüpfen. Dir ist ein Meisterstück gelungen – Ach, Crustiew! mein Kopf gleicht einer
              Zauberlaterne. Von der Einbildungskraft beleuchtet, stiegen die Bilder bunt vorüber.
              Schon seh' ich mich in China, Japan, Indien, schon umsegeln wir das Vorgebirge der
              guten Hoffnung – Hoffnung! Himmelstochter! Nicht so hastig, birg das Feuer in der Asche, wir sind noch fern vom Ziele. Der Weg ist eben, die Felsen liegen hinter uns. Und plötzlich sinken wir vielleicht auf ebenem Wege in einen Abgrund, Mißgunst glupt
              aus jedem Winkel, in jeder Ecke lauern Neider, der ist ein Thor, der seine Feinde auf
              den Heerstraßen sucht. Im Busche liegen sie versteckt. Sie lassen dich Sorglosen
              vorüberziehen, und treffen von hinten. Alles kömmt mit Liebe mir entgegen. Desto schlimmer! Die ausgehängte Flagge wird dich sicher machen, viele hassen dich,
              weil es immer Menschen gibt, klug genug, eines großen Geistes Ueberlegenheit zu
              fühlen, und dumm genug, sie zu beneiden. Viele hassen dich um der grossen Summen
              willen, die sie im Schach an dich verloren. Da ist zum Beispiel Kasarinoff. – Der blödsinnige Kaufmann? Er stellt dir nach. Er? du irrst. Er sandte mir noch diesen Morgen ein Geschenk von Thee und Zucker. Sei auf deiner Hut! er überzuckert seine Tücke. Mißtrauischer Greis! Mache die Menschen nicht schlimmer als sie sind. Mißtrauen hat
              schon manches Gute erstickt, und manche schöne Seele abgewendet. Vorsicht ist nicht Mißtrauen. Ach ein Unglück! Rede. Unser kleiner Schäferhund, Sabac, ist todt. Wir haben einen wachsamen Freund verloren. Wie ging das zu? Ich bereitete den Thee für Graf Benjowsky, der kleine Schäker belustigte mich durch
              seine Gaukeleien, ich gab ihm ein Stück von dem Zucker, welchen Kasarinoff dir zum
              Geschenke sandte. Er fraß, und in wenig Minuten verdreht' er die Augen, fiel in
              Zuckungen und starb. Wie nun, Benjowsky? Ich erstarre. Wer kennt die Menschen besser? Du! – Aber büßen soll er die teuflische Arglist! ich will zum Gouverneur – Doch nicht unbewaffnet. Ein Giftmischer ist die niedrigste Gattung von Meuchelmördern; ein Stock findet sich
              überall. – Bringe mir, Wasili, ein Stück von diesem Zucker. Armer kleiner Hund! wenn mir das Alter Ruhe schenkt, soll einst dein Bild in Marmor
              ausgehauen, meinen Garten zieren, und die Vorsehung durch deinen Anblick mich zu immer
              neuem Danke wecken.  (Er will gehen, und stößt auf Tschulosnikoff, der mit
                wüthender Geberde ihn bei der Brust packt, indem er schreit:)  Halt! nicht
              von der Stelle!  (Benjowsky stößt ihn mit überlegener Kraft von sich, daß er
                taumelt.)  Dort im Winkel steh' und rede! Was willst du? Alle Teufel! das mir? von einem Verwiesenen? Du hättest nicht vergessen sollen, daß ein Verwiesener ein Mensch ist. Beschimpfung von Beschimpften! Desto schlimmer für dich! Der Gouverneur soll's wissen! Das soll er! Sprecht, was habt Ihr vor? Dir den Hals zu brechen, wenn du nicht höflich und bescheiden redest. Mäßige dich; Hitze bessert nichts. Was murmelst du, alter Bösewicht? Du hast mein Schiffsvolk verführt! Du hast es
              aufgewiegelt zu Verrath und Meuterei. Ich? Du lügst! Eine Verschwörung ist im Werke, und du stehst an der Spitze! Du lügst! Meinen Steuermann quälte das Gewissen, er entdeckte mir's. Er lügt! Vortrefflich! Alles Lüge! Warum steht denn jener alte Pinsel steif und starr? Warum
              hat das Schrecken ihm die Glieder gelähmt? Rede, Crustiew. Kennst du mein
              Schiffsvolk? Ich kenne es. Warum schlichst du vor Tages Anbruch um ihre Hütten? was hattest du Stunden lang
              hinter verriegelten Thüren mit ihnen zu verhandeln? Narr! mit zwei Worten löse ich dir das Räthsel: Der Gouverneur und einige angesehene
              Einwohner der Stadt haben mich überredet, eine öffentliche Schule anzulegen. Wir
              bedürfen ein geräumiges Schulgebäude. Dein Schiffsvolk ist müßig, ich hab' es dingen
              wollen zur Arbeit, diesen Auftrag gab ich Crustiew, er ist des Handels einig worden,
              das ist es alles. Vortrefflich ausgedacht! eine saubere Lüge! aber wartet – Jetzt schweig! Ich hab' dir die Ehre angethan, deinen albernen Verdacht zu
              widerlegen! Doch länger diesen Unsinn dulden, wäre Schwachheit oder Furcht. Hüte
              dich! Was? du drohst? Ich kann auch mehr als drohen. Einem treuen Bürger solche Schmach von einem verwiesenen Hunde – Da hast du deinen Lohn!  (Indem er ihn zur Thür hinaus wirft.)  Jetzt
              pack' dich fort! Das soll Euch Leib und Leben kosten! Wir sind verloren. Warum? Er geht zum Gouverneur. Ich auch. Er wird schreien, toben – Ich werde reden. Und wenn er auch nicht überzeugt, so wird er Mißtrauen wecken. Kalte Fassung gegen tolle Hitze, ein leichter Sieg. So eile zuvorzukommen. Er ist zu Fuß, wirf dich in jenen angespannten Schlitten,
              fahre dort über den Fluß, der Weg ist kürzer. Wohlan! wenn alles gut geht, siehst du mich bald wieder.  (Er geht. An der Thür
                stößt er auf Wasili, dem er ein Packet abnimmt.)  Aha! den Zucker hätt' ich
              fast vergessen.  (Er eilt fort.) Ohne ihn war unser Spiel verrathen. Mich alten Mann verließ die Fassung, Sklaverei
              und Alter beugen Leib und Seele. Ich tauge zu nichts mehr. Der Jüngling ergötzt sich
              an Hoffnungen; des Mannes Kraft bricht aus in Thaten; der Greis und das Kind haben nur
              ohnmächtige Wünsche. Endlich bin ich allein. Immer ist sie hinter mir, immer schwatzt sie. Ach! Die Liebe
              ist   beredt, aber nicht gesprächig – Armes Mädchen! lebte deine Mutter
              noch! sie würde dich verstehen. – Erleichterung bedarf dies Herz. Er ist edel, er soll
              wissen, was hier vorgeht. Zutrauen findet Großmuth! den edlen Mann entwaffnet das
              Bekenntniß: ich bin in deiner Gewalt. – St! ich höre Jemand auf der Treppe – ein
              rascher Tritt – es ist der Seinige – Ach nein! Die Sinne haben das Herz betrogen – wollt Ihr zu meinem Vater? Zu Euch, schönes Fräulein. Was wollt Ihr? Mehr als ein Gott mir geben kann, Eure Liebe – Seid Ihr wahnsinnig? Ich werd' es, wenn Ihr mich verschmäht. Es ziemt mir nicht, Euch anzuhören.  (Sie will fort). Bleibt um Gottes willen! Hören könnt Ihr mich ja immer, und beschließen, was Euch gut
              und menschlich dünkt. Ich bin freilich nur ein Verwiesener, ein Auswurf der
              Menschheit. Um eines raschen Jugendstreiches willen ward ich verbannt. Meine Geburt
              ist der Eurigen gleich, mein Herz des Eurigen werth. Ein Zufall kann meine Ketten
              lösen, Eure Fesseln werd' ich ewig tragen. Schönes Fräulein! seht mich hold an! daß
              ein Strahl der Hoffnung meines Lebens Nacht durchdämmere. Genug! auf Euer Geständniß weiß ich nichts zu antworten, doch aus Mitleid verschweig
              ich meinem Vater diesen Schritt.  (Sie will fort.) Bleibt! laßt die Stimme der Lieb' und Wahrheit   zu Eurem Herzen reden.
              Als ich hierher geschleppt in Ketten vor sieben Jahren zum ersten Male an den
              Festungswerken arbeiten mußte; als dem ungewohnten Frohndienst meine Kräfte
              unterlagen; als ich auf dem Walle ohnmächtig ausgestreckt den Tod mir wünschte: da
              kam't Ihr eben die Straße herab an Eurer guten Mutter Hand. Afanasja Alexiewna! Ihr
              war't damals ein kleines Mädchen. Aengstlich bebtet Ihr zurück, als Ihr mich hilflos
              liegen sahet, schmiegtet Euch an die Mutter und batet: Mutter! gebt dem armen Manne
              etwas! Eure Mutter gab mir ein Stück Geld, und ich – gab Euch mein Herz – Ach! Ihr
              seid herangewachsen und mit Euch meine Liebe. Jahre sind verflossen, doch immer seh'
              ich noch den kleinen Engel von gestern – den Keim der Dankbarkeit wähnt' ich in meinem
              Herzen zu hegen und zu pflegen – Ach! seine Frucht ist Liebe! – Verdammt mich nicht!
              zertretet mich nicht! ich verlange und begehre nichts. Kein Schwur, kein Versprechen
              soll Euch binden; nur Hoffnung, wenn das Schicksal einst mir wieder lächelt, daß auch
              Ihr mir lächeln würdet. Mein Mitleid schenke ich Euch von Herzen, doch thörichte Hoffnungen nähren kann ich
              nicht, und will ich nicht. Ihr könnt und wollt nicht? –  (Bitter.)  Ihr könnt nicht, weil Ihr nicht
              wollt. Wem bin ich Rechenschaft von meinem Herzen schuldig? Ein fremdes Feuer glüht unter dieser Asche. Schöpft Ihr Verwegenheit aus meiner Güte? Der Neuheit Reiz hat Euer junges Herz verblendet. Entfernt Euch! Ein schwülstiges Geschwätz hat Euch bethört. Fort, Wahnsinniger! ich will allein sein. Erwartet Ihr Besuch, Fräulein? wird er kommen? Wer? Der Glückliche, um dessen willen man mich in den Staub tritt. Soll ich meinen Vater rufen? Thut was Ihr wollt, mein Leben ist um jeden Preis mir feil, das schöne Luftschloß
              meiner Hoffnungen ist zertrümmert, ich hatte Jahre lang daran gebaut. Weinen mag ich
              nicht, und beten kann ich nicht. Nur ein Narr weint, betet oder flucht. Dem Manne vom
              Kopf leiht die Verzweiflung and're Mittel. Soll er zu Hohn und Spott, wie Simson
              aufbehalten werden, so packt er wenigstens mit gewaltiger Faust des Tempels Säulen,
              und stürzt sie krachend über sich und seinen Feinden zusammen. Ihr rast. Noch nicht, doch bald vielleicht. Lauren will ich und spüren, jeden Eurer Blicke
              haschen, jede halbe unwillkührliche Bewegung auffangen und ergänzen. Liebe,
              Eifersucht, Verzweiflung, werden meine inneren Sinne schärfen, und gewährt der Satan
              mir die Freude, zu sehen, was ich will – Ha! dann soll ein lustig Spiel beginnen! auf
              meinem Grabe sollen die Furien Eure Hochzeitfackel schwingen. Weh' mir! wie entkomm' ich diesem Rasenden. Ha! Graf Benjowsky! Da ist er! Höll' und Teufel! ich habe genug! – Lebt wohl, schönes Fräulein! ich gehe
              schon. Ihr seht, ich weiß zu  leben  – und zu  sterben ! doch
              nicht ungerochen!  (Er stürzt hinaus.) Was ist das? Sie zittern? und Er wüthet? Ich zitt're, ja. Warum? Ich will es meinem Vater klagen. Was? Nein, ich will es nicht thun. Was nicht? Er jammert mich, er ist verrückt. Verrückt? Er liebt mich. Ist er darum verrückt? Ein Verwiesener – Recht, mein Fräulein, das hatt' ich vergessen. Nicht darum, daß er verwiesen ist – nein – das wollt' ich nicht sagen – Es war doch sehr vernünftig. O, das Vernünftige ist nicht immer das Wahre. Kann ein Verwiesener denn nicht
              liebenswürdig sein? Er kann, aber er darf nicht. Er darf, aber dieser  kann  nicht,  dieser  nicht. Wo ist Ihr Herr Vater? ich muß ihn sprechen. Er ist – lieber Graf, ich habe Sie beleidigt. Beleidigt? wodurch? Sie sind auch ein Verwiesener. Leider! Ich vergesse das so leicht. Ich werde es nie vergessen. Freilich – weil Ihre Vernunft – weil Sie immer so vernünftig sind. Sie sollten mich d'rum loben. Recht gern – nur mit dem Munde – das Herz – Das Herz will geschmeichelt sein. Sie sind kein Schmeichler. Nein. Es gibt auch Wahrheiten, die das Herz gern hört. Nicht jede Wahrheit ist gut zu sagen. Wenigstens nicht für Jeden. Recht mein Fräulein. Ich meinte Stepanoff. Und seines Gleichen. Wer ist seines Gleichen? Jeder Verbannte. Jeder? – ich verstehe Sie.  (Mit einem unterdrückten Seufzer). 
              Angebor'ne Kälte ist nicht Tugend. Aber leiden und schweigen ist Verdienst. Oder Eigensinn. Sage immer, was du fühlst,   lehrte mich meine Mutter, so
              wirst du nie fühlen, was du nicht sollst. Dies einzige schöne Wort ist ein Gemälde Ihrer Mutter. Sie hat mir deren viele hinterlassen. Wenn sie noch lebte – Ach – da drüben auf der
              Höhe ist ihr beschneites Grab – dort will ich, wenn das erste Gras hervor keimt, mein
              Geheimniß in die Erde flüstern.  (Pause.)  Sie fragen mich nicht um mein
              Geheimniß? Ich habe kein Recht dazu. Sie sind mein Lehrer – ich darf und muß Zutrauen zu Ihnen haben. Rathen Sie mir. Worin? Wenn ich Stepanoff liebte – Nun? Was müßte ich thun? Sich Ihrem Vater entdecken. Und dann? Wenn sein Ansehen Ihrem Geliebten die Freiheit wiedergäbe, so dürften Sie ohne
              Erröthen ihm Ihre Hand reichen. Sie haben in meine Seele gesprochen. Glücklicher Stepanoff! Wirklich, lieber Graf? würden Sie den für glücklich halten – den ich liebe? Wenn er ein fühlendes Herz besitzt – Besitzen Sie das? Afanasja! Ja oder Nein? Liebenswürdige Unschuld! Ja oder Nein? Ich fliege zu meinem Vater!  (Sie eilt fort.) Afanasja! wohin? – Gott, was war das! der Unschuld Götterreiz überraschte mich!
                 (Sich vor die Stirn schlagend.)  Emilie! meine Gattin! Da ist er ja, wie gerufen. Hat man nach mir gefragt? Gefragt – Gesucht – Wer? Ich, weil ich reden muß. Wovon? von wichtigen Dingen. Ein andermal. Ich kam hieher wegen dringender Geschäfte.  (Er will
                fort.) Halt, nicht von der Stelle! an dieser Minute hängt vielleicht das Schicksal von
              Jahrhunderten. Unerträglicher Dummkopf! –  (Laut.)  Was ist zu Ihrem Befehl? Eine Kleinigkeit.  (Nach einer feierlichen Pause.)  Die halbe Welt! Die halbe Welt?  (Bei Seite.)  Der ist auch verrückt. Sie stutzen? ha! ha! ha! hier ist ein Kopf, und in diesem Kopfe gehen wunderliche
              Dinge vor. Das höre ich. Wer hat Kamtschatka erobert? ein Kosak. Wer ist Hettmann der Kosaken? ich. Das weiß ich, aber – Stille! nicht geplaudert! versprich mir das tiefste Schweigen über alles, was ich dir
              so eben anvertraut habe. Herzlich gern. Ich habe ein Plänchen – wenn ich sage ein  Plänchen  – so verstehe ich
              darunter einen großen Plan. Kurz und gut –  (ihn geheimnißvoll auf die Seite
                ziehend)  ich will eine Kolonie auf den aleutischen Inseln stiften. Ei! Du sollst mir den Entwurf ein wenig in's Reine bringen. So? Wenn ich sage:  in's Reine , so verstehe ich darunter  die
                Feder ; denn was den Säbel betrifft, da braucht der Kosak keine Hilfe. Du
              sollst den Gouverneur überreden, daß er es der Monarchin vorstellt. Weiter. Merkst du nicht? Ich mache euch alle glücklich, du frei, der Gouverneur von hier nach
              Ochozk versetzt; du Gouverneur von Kamtschatka; ich Regent der aleutischen Inseln, und
              – ehe ihr es euch verseht – Eroberer von Kalifornien. Bravo! der Plan ist unverbesserlich. Nicht wahr?  (Mit gravitätischem Ernste.)  Ich wünsch' Ihnen Glück, Herr
              Gouverneur von Kamtschatka. Ich danke Euer kalifornischen Majestät, doch würde es mir lieber sein, wenn Sie
              geruhten, mich zu Dero Minister und Feldherrn zu ernennen. Auch das, lieber Graf, es sei Ihnen gewährt – Ich bin ganz gerührt – Ich auch. Ich bin so gerührt, daß ich lachen muß, wenn ich Sie im Geist an der Spitze
              meiner Truppen sehe. Wohlan, ein Bündniß zu Schutz und Trutz.  (Er reicht ihm
                die Hand.) Es sei.  (Bei Seite).  Trage den Narren, wenn er dir nutzen soll. Willkommen, Graf Benjowsky? wo ist meine Tochter? Sie war eben hier. Feodora sagte mir, sie suche mich. Wir haben unterdessen ein Königreich  gefunden . Ha! ha! ha! Ehe wir Besitz davon nehmen, bin ich gekommen, um Gerechtigkeit zu bitten. Wieso? Ein toller Mensch, Tschulosnikoff, hat mich in meiner Hütte überfallen, und durch die
              gröbsten Schmähungen so lange gereizt, bis ich ihn aus der Thür warf. Die Veranlassung? Zur Errichtung eines Schulgebäudes ließ ich sein Schiffsvolk miethen, der Thor
              spricht, ich wolle die Leute aufwiegeln, und eine Meuterei anspinnen. So dumm als boshaft. Man muß dem Schurken die Katze geben. Ich werde ihn rufen lassen. Man beneidet mir das Geschenk Ihres Zutrauens, darum verfolgen mich Haß und
              Meuchelmord. Meuchelmord? Hier ist der Beweis.  (Er zieht den Zucker hervor.)  Unter der Larve der
              Freundschaft sandte mir der Kaufmann Kasarinoff vergifteten Zucker. Ein Hund, der
              davon fraß, starb auf der Stelle. Ist's möglich! Geben Sie her.  (Er nimmt den Zucker.) Die Knute für den Schurken. Man lasse sogleich Tschulosnikoff und Kasarinoff rufen. Tschulosnikoff ist bereits im Vorzimmer und bittet um Gehör. Er soll kommen. Herr Gouverneur, ich komme – Mit frecher Stirn, wie ich sehe. Du bist ein Taugenichts. Ich klage diesen Fremdling des Hochverraths an. Was? Meinen Minister? Wagst du, Bösewicht, einen Mann zu verleumden, der selbst in Fesseln mehr für die
              Krone that, als hundert freie Schurken deines gleichen? Ich habe Beweise – Schweig! Ihr habt keinen Sinn für alles Große und Gute. Ihr klebt an Eurer Dummheit,
              wie Käfer an   ihrem Miste. Ich kenne diesen Mann, ich weiß um Alles, was
              er thut, und wo sich Einer untersteht, ihm Hindernisse in den Weg zu legen, den hat
              die Sonne zum letzten Male beschienen. Er stiftet Aufruhr. Fort! ich will nichts weiter hören, Dank seid Ihr schuldig, und Verleumdung zahlt
              Ihr. Er will Eure Kinder zu Menschen bilden, das ist dem Vieh nicht recht. Aber mein Steuermann – Schweig' und packe dich! Er hat mich gemißhandelt – Dir ist recht geschehen. Aber mein Gott – He da! werft den Kerl in die Wache. Schon gut, ich gehe. Euch wird die Reue, und dich die Rache bald genug treffen.
                 (Er geht wüthend fort.) Er droht noch. Lächerlich. Vierzig Hiebe mit der Katze werden ihm den Kitzel vertreiben. Ruhig, lieber Graf. Ich verspreche Ihnen Genugthuung und Sicherheit. Verleumdung kann
              ein gutes Gewissen nur verhüllen, wie schwarzer Flor einen schönen Busen. Er schimmert
              durch. Ich kenne jene Halbmenschen; ich kenne auch Sie. Ehre und Leben würde ich Ihnen
              anvertrauen. Und Kalifornien oben d'rein. Auf diese Anklage war ich nicht vorbereitet. Der Kaufmann Kasarinoff. Er soll kommen. Eure Excellenz haben befohlen – Man bringe uns Thee. Nur näher, mein lieber Kasarinoff. Ich höre, du bist fleißig und
              betriebsam. Dein Handel ist ausgebreitet; du verdienst Aufmunterung. Die Gnade – Soll nur Gerechtigkeit werden. Ein großer Kaufmann ist ein großer Mann. Der Monarch
              überblickt seinen Staat; der Kaufmann die Welt. Mit der Rechten berührt er Asien und
              mit der Linken Amerika. Durch einen Federstrich knüpft er Welttheile an einander, läßt
              Citronen auf Kamtschatka wachsen, und findet Goldgruben in einer Steppe. Ehre dem Ehre
              gebührt. Setze dich her zu mir, mein lieber Kasarinoff, wir wollen eine Tasse Thee
              zusammen trinken, und von Geschäften schwatzen.  (Er schenkt selbst
                ein.)  Dieser Thee – ich habe ihn aus Irkuzk bekommen, es ist Karavanen-Thee.
              Du verstehst dich darauf? er ist gut. Ich muß dankbar bekennen, man überhäuft mich mit
              Geschenken.  (Er wirft Zucker in Kasarinoffs Tasse.)  Dieser Zucker zum
              Beispiel, ist er nicht fein und weiß? Ein Geschenk von Graf Benjowsky.  (Er
                wirft noch ein Stück hinein.)  Du handelst ja auch mit Zucker, versuche doch
              einmal. Ew. Excellenz, es ist nicht die Stunde, in welcher ich Thee zu trinken pflege – Trinke, ich bitte dich, trinke. Ich bin überhaupt kein Liebhaber von Thee. Wenn auch, mir zu Gefallen. Er macht mir Hitze, Beklemmung. – Eine Tasse nur. Ich muß bitten, mich zu verschonen. – Trinke, Freund Kasarinoff! oder meinst du, der Thee sei vergiftet? Bewahre Gott! – So trinke, ich befehle es dir! Ich habe einen solchen Widerwillen gegen Thee – Wir wollen mehr Zucker hinein legen, so wird er dir nicht schaden.  (Er wirft
                noch ein Stück Zucker in die Tasse.) Ich! – ach! –  (Er läßt die Tasse fallen.) Ha, Giftmischer! Gnade! Knute! So ist es doch wahr, das mörderische Bubenstück? – Graf Benjowsky, sprechen Sie sein
              Urtheil, in dieser Stunde noch soll es vollzogen werden. Gnade! Knute! Sie überlassen mir die Strafe dieses Menschen? Ganz Ihnen. Ich habe Ihr Wort, daß mein Ausspruch sein Schicksal bestimmen soll? Mein Wort darauf. Wohlan, ich verzeihe ihm. Wie? Was? Gott! welch' ein Mann!  
               (Mit erstickter Stimme.)  Ich habe – nicht Worte – möchte diese Thräne
              meine Schuld vertilgen – Steh' auf, geh', und sei mein Freund. Nein, Graf, das darf ich nicht zulassen. Ich habe Ihr Wort. Ihre That ist edel, aber – Ist sie edel, desto besser: so bürgt Ihr Herz für Ihr Wort. Ich habe Sie hochgeschätzt, nun bewundere ich Sie.  (Zu Kasarinoff.) 
              Geh' und mache dich seiner Verzeihung würdig. Ich kann nicht reden – ich will meine Kleinen holen – die sollen danken.  (Er
                geht.) Freund, du hast großmüthig gehandelt wie ein Kosak. Ich ernenne dich zum
              Criminal-Richter zu Kalifornien. Mein Vater! Was gibt's? Endlich finde ich Sie. Was fehlt dir? Ihre Einwilligung. Wozu? Zu meinem Glücke. Ist dein Glück nicht mein Wunsch? Rede. Ich liebe. Du liebst? Ich will mich entfernen – Bleiben Sie, Graf Benjowsky, ich habe mich meiner Liebe nicht zu schämen. Ich erstaune! so plötzlich – Ich habe nichts davon gemerkt. Ihren Segen, mein Vater! Wie, du liebst den Grafen? Wen könnte ich sonst lieben? Nun, nun – Bedenkst du aber auch – Ich bedenke alles, Seinen Edelmuth, Ihre Güte, die letzten Stunden meiner Mutter!
              Soll ich ihre letzten Worte Ihnen wiederholen? – ja es war in diesem Zimmer, in diesem
              nämlichen Zimmer starb sie. Auf dieser Stelle stand ihr Bette, hier saßen Sie zu ihrem
              Haupte, und hier kniete ich zu ihren Füßen. Sie weinten, ich schluchzte, meine Mutter
              röchelte. Im letzten Todeskampfe richtete sie sich noch einmal auf, drückte Ihre Hand,
              und sprach gebrochen: gib meiner Afanasja einen Mann nach ihrem Herzen! – Hier steht
              er – mein Vater! geben Sie Ihrer Afanasja  diesen  Mann nach ihrem Herzen!
              – Kind, du überraschest mich – Hier auf dieser Stelle, wo meine Mutter starb, hier flehen wir um Ihren Segen! Wenn der Graf einst frei wird. – Ist er nicht frei, sobald Sie wollen? – Geist meiner Mutter! schwebe hernieder!
              schmiege dich freundlich an meinen Vater, daß er deinen letzten Wunsch erfülle! Ich dächte, Gevatter, Ihr könntet ohne Gefahr – Gefahr? Ist Tugend belohnen gefährlich? Die Ukase Peter des Ersten paßt auf manche Fälle. Segen über Peters Asche um dieser Ukase willen! Das gerettete Schiff auf der Fahrt von Ochozk – O ja, schon das allein – Die Einführung des Kornbaues auf Lopatka – Recht, Iwan Fedrowitsch! O, Ihr seid liebenswürdig! Ja, ja, die Kosaken sind immer liebenswürdig – Wenn wir ihm nun ferner die Zukunft
              mit in Rechnung bringen, die aleutischen Inseln, Kalifornien – Sie sagen kein Wort, lieber Graf? Was darf ich sagen? mich martert der Gedanke, Ihr guter Vater könnte glauben, ich
              habe Sie zu diesem Schritt verleitet. Nein, das thaten Sie nicht. Nein, mein Vater, das that er nicht. Er hat mein krankes
              Herz mit seiner Vernunft gequält; er war so lieblos vernünftig – so herzlos edel –
              mein Vater! Sie sind unentschlossen? Hier knie ich, wo ich einst am Todesbette meiner
              Mutter kniete, hier, wo sie ihren letzten Segen über mich aussprach, hier muß dieser
              Segen in Erfüllung gehen, jetzt oder nie! Steh' auf, Afanasja! Es sei! mein grauer Kopf gehorcht dem Herzen. Ich wage etwas für
              dich und ihn; doch ihr seid es werth. – Herr Graf, ich spreche Sie frei. Der Kanzler
              soll nach vorgeschriebener Form die Urkunde ausfertigen.   –  (Ihn
                in seine Arme schließend.)  Ich umarme meinen Sohn. Gott! ist's möglich! O mein guter Vater! Freude! Freude! Dank und Freude. Wie ist mir! so weinerlich, so
              beklommen – ich muß Euch küssen, lieber Hettmann. Benjowsky ist frei! er ist frei und
              mein! wo ist Feodora? das ganze Haus soll meine Freude theilen! das ganze Schloß! die
              ganze Stadt!  (Sie drückt Benjowsky einen vollen Beutel in die Hand.) 
              Dies für die armen Gefangenen. – Er ist frei und mein!  (Sie stürzt
                hinaus.) Herr Gouverneur – Warum nicht Vater? Wenn ich jetzt noch stumm die – Ich verstehe Sie. Was stumm! die Fische sind stumm, weil sie Wasser trinken. Wir müssen ein paar
              Flaschen leeren, dann werden die Zungen sich wohl lösen. Ganz Recht, Iwan Fedrowitsch, der Wein gesellt sich zu der Freude, wie der Thau zu
              einem schönen Morgen. Kommt! Freud' und Leid in Uebermaß sind einander nah' verwandt; beide geben Thränen statt
              der Worte; beide begehren Einsamkeit. Ich muß auf wenige Augenblicke mich beurlauben.
                 (Er entfernt sich schnell.) Seltsamer Mensch! wenn ich froh bin, so muß ich trinken. Laßt ihn! die Freude ist ja keine Medaille auf dem Boden eines silbernen Bechers. Glas oder Becher, gleich viel. Wenn ich sage:   die Freude, so versteh'
              ich darunter den Durst. Bei meinem Säbel! ich durste wie ein Jagdhund in der
              Steppe. Wohlan, auf des jungen Paares Wohlergehen! Kommt. Tschulosnikoff ist der Wache entsprungen. Entsprungen? Der Thor! Ganz Kamtschatka ist ein Gefängniß. Die Knute wird ihn schon einholen. Bringt uns eine Flasche Wein. Eine Flasche? wo denkt Ihr hin? Bring vier. Wenn auf Afanasjas Hochzeit die See in
              Wein verwandelt wird, so trinkt ein fröhlicher Kosak sie aus.  (Alle
                ab.) Hier muß er vorbei. Lieber Oheim, was habt Ihr vor? Gib mir dein Messer. Was wollt Ihr thun? Mich rächen, und dann sterben. Rächen? an wem? An Benjowsky. Was that er Euch? Ich werde rasend, wenn ich es noch einmal erzählen muß. Aber bedenkt, was Ihr wagt. Nichts wage ich. Ihn schicke ich voran, so finde ich dort einen Knecht. Ihn ermorden? Gib mir dein Messer. Nun da. Ist es scharf? ja! gut. Aber um Gotteswillen! Bete in der Kirche, und geh' zum Teufel! ich brauche dich nicht. Ich verlasse Euch nicht. So bleib' und absolvire den Hund! wenn er stirbt. Es wird dunkel. Desto besser. Ich stieß vorhin auf sechs Mann von der Wache, die Euch suchten. Laß sie suchen, ha! ha! ha! sie sollen mich finden, doch nicht eher, bis dieses
              Messer den Weg zu seinem Herzen fand. Benjowsky, hört' ich eben, ist frei gesprochen. Ist er? ha! ha! ha! Er wird des Gouverneurs Tochter heirathen. Wird er? Ha! ha! ha! Die Verlobung ist vielleicht in dieser Stunde, und Ihr wartet vergebens. So will ich warten, bis die Sonne zu einer Kohle ausbrennt. – St! ich höre kommen.
              Drücke dich dort an die Mauer. Lieber Oheim – Fort! oder ich jage dir selbst das Messer durch den Leib!  (Sie theilen
                sich.) Afanasja! – Emilie! – Er ist's! der Verräther! stirb!  (Stürzt sich auf Benjowsky.) Hilfe! Mörder! Herbei, Grigori, mir zu Hilfe! He da! Ruhe! was gibt's hier? – Aha! Tschulosnikoff, finden wir dich wieder? Er wollte den Grafen ermorden. Lauf, junger Mensch! ich will dein Unglück nicht. Warst du noch nicht reif zur Knute? Fort mit dir! Teufel!  (er spuckt gegen Benjowsky aus).  Gott verdamme dich!
                 (Ab mit der Wache.) Kasarinoff! Geh' und sei mein Freund! sagtet Ihr zu mir. Ihr seht, ich bin es geworden. Du hast deine Schuld redlich bezahlt. Da sind meine Kleinen, die sollten Eure Knie umfassen, und stammeln. Aber besser ist
              besser. Wem das Schicksal wohl will, dem gibt es Gelegenheit, dankbar zu sein. Freund Kasarinoff! – Dieser Titel ist bei mir nicht Scheidemünze, mit der man jedem
              Taglöhner seine Arbeit lohnt – leb' wohl! Es wird Nacht, Ihr seid allein, ich will Euch begleiten. Bis an den Fluß, wenn du willst. Bis in den Tod! He! he! – Schach und matt! – wer lärmt hier?  (Er sieht sich überall
                um.)  – Niemand? – Niemand lärmt hier. – Wenn ich sage:  Niemand ,
              so verstehe ich darunter eine Menge Menschen, die aber alle schon weggelaufen sind –
              was will denn Feodora? – warum schreit sie? – warum stört sie mich im Trinken? – Noch
              fünf Gläser aus der Flasche – und noch fünf Züge auf dem Brete – so waren wir beide
              Schach und matt! ha! ha! ha! –  (Er sinkt auf die steinerne Bank.)  So.
              Hier sitzt es sich recht kühl. Wenn ich sage  kühl , so verstehe ich
              darunter – kalt. – Wie? – der König von   Kalifornien ist Schach und matt!
              ha! ha! ha!  (Er brummt noch ein wenig in den Bart.) Endlich ist es hier still geworden, und finster wie im Grabe. Die Sternlein haben
              sich schlafen gelegt, und mit Schneewolken zugedeckt.  (Gegen den
                Balkon.)  St! St! Feodora! – noch ist sie nicht auf dem Balkon. Vielleicht
              schon gewesen? – Wir wollen das Vöglein locken.  (Er stimmt die
                Balalaika.)  Aber meine Finger sind verkrümmt.  (Er haucht in die
                Hände.)  So, so, es wird schon gehen. Der Hauch eines Verliebten schmilzt
              Eisschollen, und macht Diamanten flüssig.  (Er räuspert sich, spielt und singt,
                nach der bekannten Melodie der Romanze, in der russischen Oper Melnik.) Komm', fein Liebchen, komm' an's Fenster! Alles still und stumm. Die Verliebten und Gespenster, Wandeln schon herum. Dein getreuer Buhle harret, Komm' in seinen Arm! Seine Finger sind erstarret, Doch sein Herz ist warm. Zwar die Sternlein sich verdunkeln. Luna leuchtet nicht. Doch wo Liebchens Aeuglein funkeln, Da ist helles Licht. D'rum, fein Liebchen, komm' an's Fenster! Alles still und stumm. Die Verliebten und Gespenster, Wandeln schon herum. St! St! Bist du da? Schon lange. Lieber Kudrin, hier im Hause ist große Freude. Desto besser. Mein Fräulein heirathet. Wen? Den Grafen Benjowsky. Benjowsky? Nun blühen auch unsere Rosen. Also flüchten wir alle zusammen über's Meer? Narr! hier ist nicht vom Flüchten die Rede. Wovon denn? Vom Heirathen. Du weißt also nicht? – und dein Fräulein weiß auch nicht? Was wissen wir nicht? Und doch heirathen? Das ist curios! Rede. Ja, wenn ich dürfte. Warum darfst du nicht? Ich habe einen gräßlichen Eid geschworen. Worauf? Weßwegen? Wegen – kannst du schweigen? Wie die Nacht. Höre nur, liebe Feodora, ich kam eigentlich hierher, um dich zu überreden – Wozu? Mich auf unserer Flucht zu begleiten. Auf welcher Flucht? Wenn du mich verräthst, so sind wir alle des Todes. Narr! Liebe und Verrätherei wohnen nicht unter einem Dache. Wir sind unserer Viele, sehr Viele; Freie und Verwiesene; Graf Benjowsky ist an
              unserer Spitze, wir haben ein Schiff, wir fliehen, Gott weiß wohin, in ein herrliches
              Land – Träumst du? oder hast du das Gehirn erfroren? Keines von beiden, alles wahr, alles reif, und bald, bald – Gehst du mit mir, liebe
              Feodora? Aber mein Fräulein – Nun, wenn der Graf sie heirathet, so wird er sie wohl auch mitnehmen. Unbegreiflich! Was schadet das? Macht euch nur fertig, packt eure Sachen zusammen. Juchhei! wir
              segeln durch die Welt! Aber der Gouverneur – Der mag mit dem alten Narren, unserm Hettmann, Schach spielen. He da! Bursche! Barmherzigkeit! wir sind verloren! Schurke! was sprachst du da? Ach! ich bin besoffen, ich weiß nicht, was ich rede. Verrätherei? Benjowsky? Mein kalifornischer Minister? Ich war unter Kamtschadalen, die haben mir  Muchomor  zu trinken gegeben –
              mein Kopf ist ganz verwirrt. Fort auf die Wache!  (Er will ihn fortschleppen.) Laßt mich! ich bitte Euch! nur bis Morgen! Fort, Schurke! Geht zum Teufel!  (Er entspringt.) Was? mir das! mir? seinem Hettmann! He da, Wache! Verrätherei! Schiffe! Liebeshändel!
              Flucht! Verschwörung!  (Er taumelt fort.) Er kommt noch nicht. Es ist schon dunkel. Seid unbesorgt, er kommt gewiß. Tschulosnikoff ist verwegen. Benjowsky kühn. Der Gouverneur streng. Aber nicht mißtrauisch. Er wird es werden. Wenn auch, die Stunde der Erlösung ist nicht mehr fern. Ich habe zehn Jahr darnach geschmachtet. Ich sieben Jahr. Ich siebzehn. Ich zwei und zwanzig. Denkt euch, Brüder! den süßen Augenblick, wenn wir die Küsten
              eines freien Landes betreten, wo kein Schnee uns hindert, den Boden zu küssen, und die
              fruchtbare Erde unsere Freudenthränen einsaugt. Heil! Heil unserm Retter! Heil ihm! Wir sind verloren! Was gibt's? Verrathen! Verrathen? Euer Held Benjowsky hat sich die Freiheit erschlichen. Wie das? rede! erzähle! Der Gouverneur gibt ihm seine Tochter zum Weibe. Nun? Nun? Strohköpfe! folglich hat er uns verrathen. Das  Folglich  ist mir noch nicht klar. Nicht? Warum ist er frei? Es muß immer etwas Großes sein, ein Verdienst um den Staat;
              und welches andere wäre wohl in seiner Gewalt, als das Verdienst   der
              Verräterei? – Schwatzen kann er; mit seiner Zunge hat er uns gefangen wie ein Specht
              die Bienen. Zuerst hat er den Alten bethört,  (auf Crustiew zeigend)  und
              der Alte hat uns bethört. Mit Russenblut bezahlt er seine Freiheit, bespritzt er sein
              Ehebett! Heute sieht er uns zum Richtplatz führen, und morgen feiert er sein
              Hochzeitfest. Ha! Rache! Rache über den Verräther! Rache! Rache! Sterben müssen wir, doch zuvor Benjowsky. Er muß sterben! Nicht so rasch, meine Brüder! Welche Rache schwuren wir dem Meineid? sprecht! Den Tod! den Tod! Sterben muß er, wenn er schuldig ist. Ich selbst, ich alter Mann, will meine letzte
              Kraft zusammen raffen, das Mordgewehr in seine Brust zu stoßen. Doch hören müßt ihr
              ihn! Hat  dieser  Mann geheuchelt, hat  dieses  Auge Biedersinn
              gelogen: so fahre wohl mein Glaube an Redlichkeit und Treue! Ich halte ihn für
              schuldlos – Hören müßt ihr ihn! So rede, alter Schwätzer! vertheidige ihn! Nicht ich, er selbst muß reden,  ihn  müßt ihr hören. Ihn selbst? meinst du, Thor, er werde wagen, noch einmal unter uns zu erscheinen? Da ist er. Ha!  (Den Säbel ziehend.)  Nieder mit ihm! Stoßt den Verräther nieder! So fahre euer Schwert zuerst durch meine Brust. Zurück, Brüder! er ist in eurer
              Gewalt, ihr müßt ihn hören! Zurück! er kann euch nicht entwischen. Crustiew hat Recht, besetzt die Thür. Laß mich, Crustiew. Was wollt ihr? Dein Blut. Hab' ich es eurer Freiheit nicht gewidmet? bin ich nicht ein Glied eures Körpers? Ein Giftgeschwür. Verantworte dich! Worauf? Bist du frei? Ja! Will der Gouverneur dir seine Tochter zum Weibe geben? Ja! Nun Brüder? hab' ich gelogen, was bedarf es weiter Zeugniß? Rache! Rache! Rache! Rache! Halt! – Du siehst, Benjowsky, wir begreifen dich nicht, löse uns das Räthsel. Ich errathe euch. Würde ich wohl so ruhig hier erscheinen, wenn ich wäre, wozu dieser
              Bösewicht mich machen   will? Seht mir in's Gesicht. Schwimmt Verrätherei
              in meinen Blicken, leset ihr Gewissensangst in meinen Zügen? Armseliges Geschwätz! Armseliger Schwätzer! – Hört mich, Brüder, und richtet dann. Ich ging zum Gouverneur.
              Ihr wißt warum. Seine Tochter liebt mich. Er liebt seine Tochter. Sehr natürlich, daß
              sie um meine Freiheit bat; sehr natürlich, daß der Vater sie bewilligte. Er umarmte
              mich als seinen Eidam. Was sollt' ich thun? diese Ehre ausschlagen? warum? ich hätte
              Gründe geben müssen! und welche? War Verstellung hier nicht Nothwehr? Kann meine
              Freiheit euch nicht doppelt nützen? Du lügst! Ich verachte dich! – Brüder, ich stehe mitten unter euch ohne Wehr und Waffen. Hab'
              ich euch verrathen, so muß ja wohl in wenig Augenblicken die Wache unser Dorf
              umzingeln. Dann stoßt mich nieder. Er ist unschuldig. Er ist's.  (Sie stecken ihre Schwerter wieder ein.) Wirst du, verlarvter Bösewicht, denn immer triumphiren? Nimm ein Schwert! Ich fordere
              dich zum Zweikampf. Gott sei Richter zwischen mir und dir. Ist dein Gewissen rein, so
              tritt hervor! Gebt mir ein Schwert. Mit nichten! wir dulden es nicht. Dein Leben ist uns theuer. Stepanoff wird von der
              Eifersucht gepeitscht. Benjowsky ist ein Zungenheld. Gebt mir ein Schwert! Halt! – ich schweige nicht länger.  (Auf Stepanoff zeigend.)  Dieser
              hier ist der Verräther. Was? was ist das? Sieh' mir steif in's Auge. Was willst du von mir? Seht, wie die glühende Wange bekennt. Sein Blut ist aufrichtiger als seine Zunge. Was
                 ich  von  dir  will? Sagen will ich, was  du  von
                 mir  wolltest. Rede! Rede! Vor wenig Stunden, Brüder – Glaubt ihm nicht, er lügt. Kam er wüthig in meine Hütte – Narr, ich war betrunken. Fluchte auf Benjowsky. Männer fluchen, alte Weiber beten. Schrieb einen verrätherischen Brief. Hast du ihn gelesen? Ich weiß den Inhalt aus deinem Munde – Narr, ich hielt dich nur zum Besten. Ich sollte den Brief bestellen – Du hast geträumt. Er war schwanger mit Benjowskys Tode und eurem Untergang. Weiter! weiter! Ich weigerte mich; er bat und drohte um die Wette. Endlich warf er mir ein Goldstück
              auf den Tisch, damit ich schweigen sollte. Ist das Mährchen bald am Ende? So stürzte er fort, ich hab' ihn nicht wieder gesehen. Verräther! Bösewicht! Er hat gelogen. Stoßt ihn nieder! Halt! entwaffnet, bindet ihn, aber auch ihn müßt ihr hören. Der Brief! wo ist der Brief! Stepanoff, du hörst die Frage deiner Bundesbrüder, antworte. Ich weiß von keinem Briefe. Bekenne oder zitt're! Zittern, vor dir? Haut ihn nieder! Zurück! führt ihn fort! bewacht ihn im Nebenzimmer. Kommt denn kein Teufel aus der Hölle mir zu Hilfe? Gelassen, meine Brüder! ein Mord ist schnell vollbracht, und Jahre büssen oft den
              raschen Augenblick. Ist gleich Baturins Zeugniß ehrlich, so mangelt euch doch
              Stepanoffs Bekenntniß. Ich beschwöre meine Aussage, diese Hand soll verdorren, wenn ich falsch Zeugniß
              rede. Nicht genug. Hast du den Brief gelesen? Nein. Ich bitte euch, Brüder, verfahrt gelinde. Verzeihung dem Feinde ist eine Aussaat, die
              oft reiche Ernte trägt.  Wir wollen uns begnügen, ihm ein Schrecken einzujagen; vielleicht
              erpressen wir sein reuiges Bekenntniß! Edler Mann! sei du sein Richter, handle nach Gefallen. Seid ihr es zufrieden? Ja! ja! Wohlan, so bringt mir einen Becher mit Wasser. Ich kenne Stepanoffs Krankheit, ich allein kann sein Arzt sein. Führt ihn her. Tritt näher, Stepanoff. Du bist der Verrätherei überwiesen, du hast, wie wir, dem
              Verräther Tod geschworen. Sprich selbst dein Urtheil. Mein Schicksal ist in meines Feindes Hand. Du irrst. Alle deine Brüder haben dich verdammt, bekenne. Ich will nicht. Du hast nur wenig Augenblicke noch zu leben, bekenne. Ich will nicht. Du hassest mich? Ja. Was that ich dir? Nichts. Und doch hassest du mich. Ja. Und willst nicht bekennen? Nein. Wohlan, auch Schweigen ist Bekenntniß. Hier steht ein Becher mit Gift, trink' ihn
              aus. Brüder, ist das euer Wille? Allerdings! Mich wollt ihr diesem Fremdling opfern? Trinke! trinke! Ha! wie sie dursten. Meint ihr, der Tod sei ein Fastnachtsgespenst, und ich ein Kind,
              das vor ihm läuft? – Ich will trinken. Vorher ein Wort zu dir, Benjowsky! dich hasse
              ich! dich verabscheue ich, deinen Tod hab' ich gesucht, nicht den Tod dieser Männer.
              Du thust recht, daß du mich aus dem Wege räumst; du thust recht, daß du diese Faust in
              Bande schnürst! denn wäre sie frei, bei Gott! der erste Gebrauch ihrer Freiheit wäre
              ein Stoß nach deinem Herzen! Haut ihn nieder! Halt! was wollt ihr von ihm? mich allein hat er beleidigt, und mich ernanntet ihr zu
              seinem Richter. Man bind' ihn los, ich verzeihe ihm. Umsonst, Graf Benjowsky! Du verschwendest deine verdammte Großmuth. Ich hasse dich!
              Wir dürfen nicht neben einander stehen! Einer von uns muß fallen! Gib mir den Tod! Bindet ihn los. Du bist frei. Bin ich es? so gebt mir ein Schwert, daß ich meinen Henker niederstoße.  (Er
                will einem der Umstehenden das Schwert entreißen.) Unsinniger! Laßt ihn. Stepanoff, ich kenne den Wurm, der dir am Herzen nagt.  (Er zieht ihn
                auf die Seite.)  Sieh', das ist das Bild meiner Gattin. Deiner Gattin? Ich bin verheirathet. Verheirathet? Bin Vater. Du? Und liebe mein Weib. Gott! Kann also nie Afanasjens Hand annehmen. Benjowsky! – Ich muß hinaus in's Freie.  (Er stürzt fort.) Ihr laßt ihn fort? Seid ruhig, er ist unser. Seltsam! unbegreiflich! Sehr natürlich. Ein seidener Faden lenkt auch den Starrkopf, wenn man nur weiß, wo
              dieser Faden angeknüpft ist. Fräulein Afanasja kommt zu Fuß und ganz allein. Sie will Euch sprechen. Afanasja? was bedeutet das? Entfernt euch, meine Brüder, hier durch die
              Hinterthür. Bei Nacht? allein? zu Fuß? so sittsam, schüchtern? und so kühn? – ich ahne nichts
              Gutes. Ach! ich kann nicht mehr! Was ist Ihnen? woher – Ich bin gelaufen, geflogen – Warum? Man wird keinen meiner Fußtapfen im Schnee erkennen – Um Gotteswillen – Fühlen Sie mein Herz, wie es pocht –  (Er legt seine Hand auf ihre
                Brust.) Erholen Sie sich – Ja, ja – es wird schon leichter – es wird schon besser – ich sehe Sie ja wieder –
              meine Angst verschwindet – Ohne Pelz in dieser Kälte. Ohne Pelz? wahrhaftig – – Aber mir ist warm, sehr warm – Weiß Ihr Vater – Niemand weiß – ich allein – die Minuten waren kostbar – Erklären Sie mir – Gleich! Gleich –  (tief Athem schöpfend).  – Ah! Geduld, – ach! nun
              ist's vorüber. Sie erschrecken mich. – Nicht doch – Sie sind ja hier – es wird wieder hell um mich – ich war ein Kind – Diese Räthsel – Benjowsky! Warum dieser forschende Blick? Nein, es ist nicht wahr, er hat gelogen. Wer? Lachen Sie mich aus, lieber Graf, ich bin eine leichtgläubige Närrin. Mein
              Kammermädchen – sie hat einen Liebeshandel – Verliebte sagt man, necken gern – da hat
              er ihr weiß gemacht – aber Sie müssen nicht böse werden. Nur weiter. Ich erschrack, und ohne Ueberlegung rannte ich fort. Schelten Sie, lachen Sie, ich
              hab' es verdient. Sie machen mich ungeduldig. Gewiß, lieber Graf, ich bin nun wieder ganz ruhig, ganz ruhig, wenn ich Sie ansehe,
              so schäme ich mich zu bekennen – aber es muß doch heraus. – Lassen Sie mein Gesicht an
              Ihrem Busen ruhen, damit ich freier reden kann. Man sagt – Sie wären das Haupt einer
              Verschwörung – Sie wollten fliehen – meines Vaters Güte mit Undank lohnen – mich
              verlassen!  (Sie verläßt ihre schüchterne Stellung.)  So, nun wissen Sie
              alles, nun kein Wort weiter. Beschämen Sie mich nicht noch mehr durch eine
              Vertheidigung. Nichts, nicht einmal  nein  sollen Sie sagen. Afanasja! Kein Wort! keine Sylbe! Ich würde den   schlagen, der es der Mühe werth
              hielte, Sie zu vertheidigen. Ich muß – Schweigen, oder ich halte Ihnen den Mund zu. Weg mit der ehrbaren Falte hier und
              hier. Aber lachen dürfen Sie, lachen über das alberne, kindische Mädchen. Einen Kuß
              der Versöhnung, und ich hüpfe froh nach Hause. Das ist zu viel! Wer könnte diesen Engel täuschen! Gutes, harmloses Geschöpf! – Man
              hat dich nicht betrogen. Nicht? Ich muß fliehen – Fliehen – Vielleicht morgen schon – Gerechter Gott! Mich bindet ein gräßlicher Eid. Arme Afanasja! Sieg oder Tod schwur ich den Gefährten meiner Leiden. Arme, betrogene Afanasja! Den Meineid rächt der Tod. Mir, mir den Tod! Ich kann nicht zurück, ich darf nicht um mich schauen – mein Herz blutet – aber ich
              muß vorwärts! Alles verloren! Zersprengen will ich diese Kette, nur meine Leiche soll ein Sklave bleiben! Ich wage
              viel durch dies Bekenntniß, doch dein gutes Herz betrügen konnte ich nicht. Jetzt bin
              ich in deiner Gewalt. Geh', entdecke deinem Vater, was du hörtest – Benjowsky! diesen Argwohn hab' ich nicht um Sie verdient. Wenn Sie mich nicht lieben
              – wenn Sie fern von mir in einem andern Welttheil glücklich sind; so sollen Sie doch
              immer mit Wehmuth an mich denken. Mein Geist, der Sie überall umschweben wird, soll
              das Bekenntniß oft von ihrer Lippe haschen: Afanasja war kein unedles Geschöpf! Ach! nur die Trennung von dir wird meinem Herzen schwer! Ich werde sterben – ich habe einen Augenblick lang gelebt – man lebt nur, wenn man
              liebt. – O du Verklärte! nimm mich auf in deine mütterlichen Arme! Sei großmüthig, Afanasja! schone mich! Sie sind gerührt? – Lieber Graf! bleiben Sie bei mir! – Lieber Benjowsky! bleib bei
              mir! Es kann dir doch nimmer wohl sein, wenn du an meinen Jammer denkst. Jedes frohe
              Gemälde würde mein blasses Bild entstellen. Bleib' unter uns! bist du nicht schon
              frei? Meine heiße Liebe soll dir Blüten aus diesen kalten Steppen locken. Meine starke
              Liebe soll kämpfen mit der Sehnsucht nach deinem Vaterlande. Ich werde mich bilden,
              ich werde alles von dir lernen, und du wirst von mir lieben lernen. Du folterst mich – Sieh, ich klage nicht, ich weine nicht. Muß doch dein Herz das Urtheil sprechen, was
              hab' ich denn zu fürchten? Vertrauen ist die Münze, mit der man edle Seelen erkauft.
              Ich vertraue dir, du wirst mich nicht verlassen. Meine Bundesbrüder werden mich tödten – Komm mit mir! die Gewalt meines Vaters und der Arm der Liebe werden dich
              schützen. Soll ich meine Freunde treulos opfern? Ich will meines Vaters Knie umfassen, keinem soll ein Haar gekrümmt werden. Und wäre
              ihr Urtheil schon mit Blut geschrieben, so sollen meine Thränen die Worte
              verlöschen. Ich kann nicht! Du kannst, ja, du wirst! Was suchst du unter fremdem Himmel? Freiheit? – hat die
              Liebe nicht schon deine Fesseln zerbrochen? – Schätze? – wirst du nicht meines Vaters
              Erbe? – Liebe? – o die findest du nirgends wie hier in dieser treuen Brust! – Du meine
              erste und einzige Liebe! – willst du dein Schiff mit meines Vaters Fluch beladen?
              willst du in jedem Säuseln des Windes meine Seufzer hören? – ach! und doch – bei jedem
              Sturm würd' ich am Ufer niederknien, für deine Rettung beten! Laß ab! laß ab! ich liebe dich! bei Gott! ich liebe dich! aber – Hat die Liebe auch ein aber? Ich kann dich nicht betrügen. Das wirst du nicht. Du mußt alles wissen – Noch mehr? Sieh' dieses Bild – ich bin verheirathet – es ist mein Weib. Ha!  (Sie sinkt erschöpft in einen Sessel.) Wohlan, ich entsage   dir.  (Ihm die Hand reichend.)  Mein
              Bruder! darf ich so dich nennen? Fliehe! wenn dein Weib dich liebt – o gewiß liebt sie dich! – wie bekümmert muß sie
              um dich sein. Eile! Fliehe! Gott! – Emilie! Emilie heißt sie, Emilie? Ein sanfter schöner Name. O gewiß ist deine Emilie sanft
              und gut. Sie wird mir deine Bruderliebe gönnen. Nicht wahr, Benjowsky? Dürft' ich hinaus in die Schlacht! Rein und schuldlos bin ich dir ergeben, die Schwester darf den Bruder lieben. Nein,
              ich verlasse dich nicht! ich kann dich nicht verlassen! ich ziehe mit dir in die weite
              Welt! Zeuge will ich sein von dem Entzücken deines Weibes bei deiner Wiederkunft. –
              Ein heller Strahl erwärmt mein Herz auf's neue. Ich selbst führe dich zurück in ihre
              Arme, finde meine Ruhe in der eurigen – lebe still und sittsam mit euch, unter euch –
              helfe deinem Weibe in der Wirthschaft – lehre deine Kinder eure Namen lallen – Mädchen! du bringst mich um den Verstand! Keine niedrige Eifersucht soll sich unter uns schleichen, kein dienstfertiger Nachbar
              unsere holde Eintracht stören. Herzlichkeit soll mir deines Weibes Liebe, Tugend und
              Unschuld ihre Achtung gewinnen. Nur immer bei dir, um dich will ich sein, will sehen
              wie du handelst, hören was du redest, mich freuen und betrüben mit dir. Zerstöre nicht
              den lieblichen Traum! stoße mich nicht zurück! Gib mir ein Plätzchen in der Kajüte, wo
              ich dich sehe, einen Winkel auf dem Schiffe, wo ich für dich beten kann. Und dein alter Vater? Ach Gott! Der Gouverneur will Euch sprechen. Ich werde morgen früh – Gleich auf der Stelle. Zu einer so ungewöhnlichen Zeit? Was bedeutet das? Die Ordonnanz erzählt, es sei ein fürchterlicher Lärm im Schlosse. Ich werde kommen. Nimmermehr! – Benjowsky! ich zitt're – Wofür? Hörst du nicht? Ein fürchterlicher Lärm – mein Vater tobt – das thut er nicht um
              Kleinigkeiten. Er läßt dich rufen, so spät in der Nacht – es wäre tollkühn zu
              gehorchen. Laß mich, laß mich allein. Wenn ich Gefahr ahne, und nicht schreiben darf,
              so soll Feodora dir ein rothes Band bringen. Erblickst du das, so denk' an deine
              Rettung. Wer weiß, ob wir die Mücke nicht zum Elephanten machen. Vielleicht vermißt dich dein
              Vater und ist unruhig. Auch möglich. Ich gehe mit dir. Nein, nein, meine Angst würde dich verrathen. Bedenke, liebe Afanasja – Die Liebe bedenkt nicht, sie fühlt nur. Sind wir verrathen, jetzt schon verrathen, so ist keine Rettung, denn unsere
              Anstalten sind noch nicht reif.   Aengstlichkeit verschlimmert nur das
              Uebel. Den Wanderer unter den Bäumen trifft der Blitz leichter, als den Wanderer im
              freien Felde, d'rum laß uns geh'n. Kann ich auch? – Meine Knie wanken. Stütze dich auf meinen Arm.  (Sie wollen gehen.) Den Tod, Graf Benjowsky! gebt mir den Tod! Mensch, was ist dir? Ich hab' euch verrathen – Verrathen? Die Liebe hat mich zum Verräther gemacht. Geschwind, erzähle. Ich liebe Feodora – wollte sie mit mir nehmen – vor wenig Stunden – sie stand auf dem
              Balkon – ich traute der verrätherischen Dunkelheit, entdeckte ihr alles – und wurde
              behorcht. Behorcht? Wer? Der Hettmann. Er allein? Allein. Und er ertappte dich? Er hielt mich fest, rief die Wache, ich stieß ihn von mir und entschlüpfte. Aber mein
              Gewissen hat mich die halbe Nacht herumgepeitscht, meiner Brüder Blut schreit um
              Rache! verzeiht mir und tödtet mich! Bist du gewiß, daß nur der Hettmann dich behorchte? Nur er. Und ist Feodorens Treue erprobt? Ich hafte für sie. So steh' auf und geh' in Frieden. Schleiche dich vorsichtig nach dem Hafen, verbirg
              dich dort auf unserm Schiffe. Morgen wirst du von uns hören. Wie? kein böses Wort? – Worte kosten Zeit, nur handeln kann uns retten. Was geschehen ist, ist geschehen.
              Vollziehe schleunig meinen Befehl, und laß dich nicht zum zweiten Mal ertappen. Ein erleichtertes Gewissen beflügelt meine Schritte.  (Ab.) Nun, Afanasja, komm' zu deinem Vater. Dennoch? Allerdings. Nur dreiste Zuversicht kann des Hettmanns Zeugniß entkräften. Gelingt es
              mir, nur bis morgen, deinem Vater Beruhigung einzuflößen, so haben wir gewonnen
              Spiel. Und wenn es nicht gelingt? So ist das Spiel verloren. Und dann? Dann werd' ich zu sterben wissen. Ach, Benjowsky!  (Sie gehen Arm in Arm ab.) Habt Ihr auch recht gehört? Hab' ich Ohren? wie? und wenn ich sage  Ohren,  so verstehe ich darunter
              große Ohren. Unbegreiflich! Einen alten Narren hat er mich genannt. Für meine Wohlthaten – Vor die Brust hat er mich gestoßen. Mein einziges Kind gab ich dem Heuchler. Man muß eine Knute aus Blitzen flechten. Nein, es kann nicht sein! es wäre zu schwarz! Gesteht mir, Hettmann, Ihr war't
              betrunken. Betrunken? nun ja, ist  ein  betrunkener Hettmann nicht mehr werth, als
              zehn nüchterne Verbannte? Gott! gib mir Fassung, daß ich meiner Würde treu, nicht rasch verfahre. Gesetz und
              Billigkeit sind Richter, das warme Blut soll nicht die Schale drücken. Graf Benjowsky wird kommen. Er wird kommen? Sogleich. Wirklich? Das ist Frechheit oder Unschuld. Hat man Feodora gefunden? Nein. Ein Corporal mit Wache soll den Kosaken Kudrin suchen, und gebunden hierher
              bringen. Warte, junger Bube! ich will den alten Narren dir bezahlen. Mich ärgert nur, daß der
              Kerl ein Kosak ist. Meine arme Tochter! Ha! Graf Benjowsky! Willkommen, Herr Minister! Was willst  du , Afanasja? du kömmst zu ungelegener Zeit, laß uns
              allein. Ist Feodora noch nicht gefunden? Eben kömmt sie von einer Nachbarin. Wo ist sie? Bei dem Fräulein. Sie soll sogleich hierher kommen. Ist er schuldig, so ist er kein gemeiner Bösewicht. Herr Gouverneur, Ihr Gesicht ist nicht, wie es heute und gestern war. Gott gebe, daß unsere Herzen unverändert sein mögen. Das gebe Gott! Ich bürge für das Meinige. So bin ich ruhig. Das freut mich. Sie haben mich rufen lassen – Geduld. Man spricht hier von allerlei artigen Dingen. Wie so? Wenn ich sage  artige Dinge , so verstehe ich darunter Hochverrath. Hat Tschulosnikoff schon wieder – Nichts, nichts, Tschulosnikoff, der sitzt in Ketten und Banden. Also ein neuer Verleumder? wo ist er? Er soll Ihnen unter die Augen gestellt werden. Das erwarte ich. Die strengste Gerechtigkeit – Die ford're ich. Er soll laut bekennen. Und beweisen. Das versteht sich. Und wenn er nicht beweiset? Die härteste Strafe leiden. Ich bin zufrieden. Aber wenn er beweist – Dann lege ich meinen Kopf zu Ihren Füßen. Ich hoffe, Graf, Sie sind unschuldig. Ich weiß es gewiß. Geliebt und frei; was könnte Sie bewegen – Folglich – Sie haben Recht. Hettmann! Hettmann! ich fürchte, Ihr habt mir ohne Noth eine üble
              Stunde gemacht. Ohne Noth? Hat er mich nicht einen alten Narren geschimpft? Wer? Davon ist nicht die Rede. Den Geier auch! wovon denn? Nur näher, Feodora. Kennst du den Kosaken Kudrin? Er ist mein Bräutigam. Da haben wir's! Hast du ihn heute gesprochen? Ja. Wo? Vom Balkon herab. Wovon sprach er mit dir? Je nun, wovon er immer zu sprechen pflegt, von seiner Liebe. Das will ich nicht wissen. Was denn? Er hat dir eine Verschwörung entdeckt. Verschwörung? was ist das? Bat er dich nicht, mit ihm zu fliehen? he? Fliehen? ja. Wohin? Ach! Nun, hab' ich gelogen? Rede. Verzeihung, gnädiger Herr, für meinen armen Kudrin. Zuvor bekenne. Er klagte über des Hettmanns harte Zucht, und schlug mir vor, mit ihm nach Ochozk zu
              entfliehen. Sonst nichts? Possen! spracht ihr nicht von einer Flucht über's Meer? he? Ja, ich sagte, ich wollte mit ihm in die weite Welt geh'n. Wenn ich sage  das Meer , so verstehe ich darunter nicht die weite
              Welt. Auch über's Meer, hab' ich gesagt, ob ich gleich mich vor dem Wasser fürchte. Vortrefflich! Nun Hettmann, wie klingt das? Nasen drehen! Spracht ihr nicht von einem herrlichen Lande, wohin ihr fliehen
              wolltet? Nun ja, Ochozk. Er ist dort gewesen, und kann nicht genug rühmen, wie gut sich dort
              lebt. Aber der Graf? der Graf? Der Graf? Ja, ja, der Graf! Sollte der euch nicht nach Ochozk begleiten? he? Das höre ich zum ersten Male. Desto besser! so darf ich mein Fräulein nicht
              verlassen. Sie stellt sich dumm. Bekenne! was spracht ihr von dem Grafen? Nicht ein Wort. Doch ja, ich besinne mich. Aha! Ich erzählte ihm, daß Graf Benjowsky Fräulein Afanasjen heirathen wird. Sonst nichts? Was denn noch? Von der Verschwörung, von dem Schiffe, von der Flucht. Wirst du reden? Verzeiht mir, Iwan Fedrowitsch, Ihr war't ein wenig benebelt, und ich glaube, Ihr
              seid es noch. Du Hexe! – die freche Dirne leugnet mir am Ende noch gar den alten Narren ab!
              wie? Ich eine Hexe? eine freche Dirne? Nun, nun! Ich bin ein ehrliches Mädchen. Nun, nun! Mit dem gnädigen Fräulein erzogen. Ja doch, ja! Ruhig, Feodora! hast du mir nichts verschwiegen? Aber mein Gott! da steht ja der Graf selbst, er wird am besten wissen, ob er nach
              Ochozk zu reisen gedenkt! Der Graf, mein gutes Kind, denkt an nichts weniger. Aber es gibt hier dienstfertige
              Leute, die, wenn sie den Boden einer Flasche sehen, so viel für ihn denken – Hettmann, Ihr wart irrig, der Wein – die kalte Luft – Mag sein, was die Verschwörung anlangt; doch was den alten Narren betrifft, darauf
              will ich leben und sterben. Nun, wenn es weiter nicht – So? ist das nichts? Ja doch, Iwan Fedrowitsch, man muß ihm die Katze geben lassen. Allerdings. Ich danke Gott, daß kein Verdacht auf einem Manne ruht, der meinem Herzen nahe ist.
              Ich glaub' es gern und leicht. Das Räthsel der sogenannten Flucht kann ich vermuthlich lösen. Ein Entwurf, den der
              Hettmann mir mittheilte, die aleutischen Inseln betreffend – ich ließ ein Wort davon
              fallen, Kudrin hat es gehört, und vielleicht übel verstanden. Ach so? das ist ein anderes. Wenn ich sage ein  anderes , so verstehe ich
              darunter – Nichts. Recht, nichts. Lieber Graf, es bleibt beim Alten. Es bleibt beim Alten. Verzeihen Sie dem Gouverneur seinen Argwohn, der Vater war ohne Mißtrauen. Es hat mir weh gethan, doch es sei vergessen. Es ist spät. Sollen wir zur Abendtafel gehen? Ein vernünftiger Gedanke. Ich beurlaube mich. Der heutige Tag war einer der schwülsten meines Lebens. Ich
              bedarf die Ruhe. Bis morgen. Leben Sie wohl. Grillenfänger! spricht von schwülen Tagen. Es ist eine Kälte draußen, daß die Zähne
              an einander frieren. Wo ist meine Tochter? Im Speisesaal. Wir wollen zu ihr geh'n. Doch, Herr Gevatter, nehmt Euch in Acht, daß der Wein nicht
              wieder Phantasien rege macht. Der Wein! Laßt ihn nur kommen, ha! ha! ha!  (Sie wollen gehen.) Ein Brief. Wer brachte ihn? Ein Kamtschadale. Die Briefe kann ich nicht leiden. Warum nicht? Närrin, weil man sie lesen muß. Ha! schon wieder! – Hört doch zu, Iwan Fedrowitsch.  (Er liest.)  »Graf
              Benjowsky steht an der Spitze von mehr als hundert entschlossenen Männern.
              Tschulosnikoffs Schiff ist in ihrer Gewalt. Der morgende Tag entführt dem Gouverneur
              seine Tochter. Ich bürge mit meinem Kopf für die Wahrheit dieser Nachricht. Der Staat
              ist mir die Freiheit schuldig. Stepanoff.« Da haben wir's! Was sagt Ihr nun, Gevatter? War der auch betrunken, der diesen Brief
              schrieb? Ha! so wäre ich doch hintergangen? Ist der Graf schon fort? Er hatte Eile, wie es schien. Ja wohl Eile.  (Zu Feodora).  Meine Tochter soll kommen. Ein neues Ungewitter! Ich lasse meine Kosaken aufsitzen. Wie er da stand! Wie täuschend seine Larve Unschuld log, wie ruhig er mir seinen Kopf
              bot – Einen  Kopf haben wir nun gewiß, er oder Stepanoff. Lies diesen Brief. Verleumdung, mein Vater. Weißt du nichts? Nichts. Aber du wirst bleich? Verdruß und Aergerniß, Zorn und Liebe – Aber du zitterst? Soll ich nicht zittern, da mein guter Vater allzurasch, vielleicht – Sei unbesorgt, ich werde strenge untersuchen. Es thut mir weh, daß ich eines Menschen Unglück machen soll; aber dieser Stepanoff
              hat es verdient. Mir ist es klar, warum er den Grafen stürzen will. Seine Eifersucht
              ist erfinderisch. Eifersucht? Er liebt mich. Dich? Mit einer Art von Raserei. Noch diesen Morgen hat er es gewagt, mich hier im Schlosse
              zu überfallen, hat getrotzt, gewüthet – Er? gegen meine Tochter? Ich wollte Hilfe rufen, da überraschte ihn der Graf. Er stürzte drohend hinaus, und –
              er hat Wort gehalten. Ich erstaune. Eifersucht dictirte diesen Brief, urtheilen Sie nun selbst, mein Vater, ob er Sie
              beunruhigen darf. Warum sagtest du mir nicht gleich – Er dauerte mich, ich hielt ihn für verrückt. Vortrefflich! das Gewitter zieht vorüber. Hm! wieder fehlgeschossen, das ist ein Tag – weder Essen noch Trinken – und eine
              Nacht – weder Schlaf noch Ruhe. Sollte Stepanoff es wagen, seine Lügen aus der Luft zu greifen? Tschulosnikoff –
              Kudrin – sollte alles das von ungefähr zusammentreffen? Sieh' da! der Vogel ist gefangen. Ein paar Minuten später war er uns entschlüpft. Wir sind verloren! Wink ihm zu. Wo grifft ihr ihn? Im Hafen. Sind Bewegungen dort? Tschulosnikoffs Schiff wird ausgerüstet. Was thatest du im Hafen? Gnade! Gnade! ich will alles bekennen. Ich hab' schon alles bekannt, lieber Kudrin. Kennst du mich, Bursche? he? Ihr seid mein gnädiger Hettmann. Dein alter Narr bin ich, und folglich dein ungnädiger Hettmann. Wenn ich sage
                 ungnädig , so verstehe ich darunter die Knute. Weh' mir! schont mein junges Blut! ich bin verführt worden. Wer verführte dich? Ich hab' ihn überredet – Schweig! Glück steh' uns bei. Wir sind verloren. Du wolltest fliehen? Ach ja! Wohin? Hast du nicht Verwandte in Ochozk? Nein. Aber Freunde und Bekannte? Ich war in meinem Leben nicht dort. Schweig! Gnädiger Herr, ich muß für ihn sprechen; die Angst macht ihn verwirrt, er redet sich
              um den Hals. Desto besser. Nenne deine Mitverschwornen. Wer außer mir – Wirst du schweigen? Graf Benjowsky – Hat dir abgerathen, ich weiß es, wärst du ihm nur gefolgt. Mädchen, ich lasse dich in deine Kammer sperren. Aber, mein Gott, gnädiger Herr, er ist mein Geliebter, mein Bräutigam; durch mich ist
              er in dies Unglück gerathen. – Hörst du, Kudrin? Ich hab' ihn gebeten mich nach Ochozk
              zu entführen, er hat eingewilligt, aus Liebe zu mir, das ist es alles, nicht wahr,
              Kudrin? Schonet seiner! vergebt ihm! er ist der beste Balalaikaschläger im ganzen
              Lande. Fort auf dein Zimmer! Gnädiges Fräulein, ein gutes Wort – Werft sie hinaus! Geh', Feodora. Ja doch, ja. Du hast gehört, Kudrin? ich nehme alles auf mich, und außer mir hat
              Niemand d'rum gewußt.  (Ab.) Bin ich denn Niemand? wie? Jetzt bekenne frei. Nur die Wahrheit kann dir Gnade gewinnen. Ach! müssen meine Brüder sterben, so will auch ich nicht länger leben. Sind eurer Viele? Viele. An eurer Spitze steht? Graf Benjowsky. Wo habt ihr euch verbunden? Am Altare. Wie wolltet ihr entfliehen? Zu Schiffe. Wann? Morgen. Nun Afanasja? Armes Kind, ich beklage dich! wir haben eine Schlange erwärmt. Einen Drachen. Jede Schwachheit kann mein Herz verzeihen, aber Undank ist ein schwarzes Laster.
              Führt ihn fort! Euer Leben haftet für ihn. Komm'! komm'! ich will dir das Quartier bestellen. Brot ohne Sonne, und Wasser ohne
              Luft, verstehst du mich? er soll kirre werden. Ach! mein edler Graf! meine armen Brüder!  (Ab mit Hettmann und der
                Wache.) Es gibt Verbrechen, die das Herz empören, Menschenhaß erzeugen, und angebornes
              Wohlwollen in Grausamkeit verwandeln. Der tückische Bösewicht hat mit meinem Herzen
              sein Spiel getrieben, er soll mich kennen lernen. Gnade, mein Vater! ich lieb' ihn noch! Schäme dich! Steh' auf und spare deine Worte, sie schänden dich und mich. Hast du
              vergessen, daß deines Vaters Ehre und Leben auf dem Spiel stehen? oder hat der   Bube dich durch einen Zaubertrank berauscht? ist dir beides gleichgültig
              geworden? O nein! mit meinem Blute – Das erwarte ich von meiner Tochter. Jetzt müssen wir eilen, die Gefahr ist nahe.
              Setze dich und schreib'. Was? Benjowsky ist der Rädelsführer. Haben wir ihn in unserer Gewalt, so sind die übrigen
              unnütze Glieder ohne Haupt. Schreib'! Was soll ich schreiben? Er wird sein Schicksal ahnen; er wird sich weigern, meinen Befehlen zu gehorchen. Nur
              du kannst ihn hierher locken. Larve für Larve. Schreib' ihm ein Briefchen zärtlich und
              süß; lade ihn ein – Nimmermehr! Wie? du wolltest – Ich kann nicht, mein Vater! Ha! undankbare Dirne! Soll deiner Mutter Segen von deines Vaters Fluch vernichtet
              werden? Halten Sie ein! So setze dich und schreib'! Sein Todesurtheil? Vielleicht. Es ist das meinige! Gleichviel. Ich bin bereit. »Lieber Graf! Ich muß Sie sprechen, noch in   dieser Nacht. Kommen Sie
              eilig. Feodora wird am Pförtchen Sie erwarten. Fliegen Sie in die Arme Ihrer
              Afanasja.« Es ist geschehen. Kaum leserlich, doch schon gut. Jetzt versiegle schnell. Ordonnanz! Dies Billet zum Grafen Benjowsky, und sprich, das Fräulein habe dich geschickt, hörst
              du? Ganz wohl.  (Ab.) Leg' dich schlafen, Mädchen, ich will für euch wachen. Geh' und bitte Gott in deinem
              Abendsegen, daß er diese Leidenschaft in deiner Brust ersticke. Gedenke deiner Mutter!
                 (Gerührt ihre Hand ergreifend.)  Gedenke deines alten Vaters!
                 (Ab.) Vater? – Mutter? – Gott verzeih' es mir! ich denke nur an ihn! – Schlafen? und
              Benjowsky in Gefahr? – beten? – ach! das hilft ihm nicht! – Hinweg du mädchenhafte
              Schüchternheit! Gesellt euch zu mir ihr unbekannten Freunde: Muth und Kühnheit! Ein
              Schwert, ein Schwert in meine schwache Faust! Rettung! Rettung dem Geliebten! Sein
              Schild sei diese Brust! an seiner Seite will ich fechtend sterben. Ich kann nicht schlafen. Mag ich den Kopf doch wenden wohin ich will, so höre ich
              einen Puls; das Blut hüpft durch meine Adern. Immer braust es mir vor den Ohren:
              Morgen! Morgen! Tod oder frei! Die kalten Schatten dieser Nacht verjagt der Freiheit
              helle, warme Sonne – Morgen ist mein Geburtstag, morgen fang' ich wieder an zu leben –
              hier – oder dort – Leb' wohl, du finstere Herberge meiner Leiden! ich verlasse dich
              ungern. Gewohnheit macht auch den Kerker schön. Jede Spinne ist mir lieb geworden,
              jede Maus ist meine Freundin – Auch diese Welt ist nur ein Kerker, an den uns die
              Gewohnheit fesselt. Hier sind wir schon bekannt, dort fremd – man geht nicht gern
              unter Fremde. Wo bist du wieder gewesen? Draußen. Du läufst so unruhig hin und her? – Bist du ruhig? Ist alles still draußen? Die Wölfe heulen. Den Grabgesang der Sklaverei. Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Mir gibt die Hoffnung Zuversicht. Wir hoffen Alle, aber die Hoffnung ist ein Regenbogen, jeder Mensch hat seinen
              eigenen. Es ist spät? Mitternacht vorüber. Ich bin besorgt um den Grafen. Auch ich. Wirklich? Warum nicht? Er ist vermählt, Afanasja mein! Liebt sie dich? Ich entführe sie. Wird sie dann dich lieben? Gleichviel. Pfui der thierischen Liebe! Der Greis  denkt  die Liebe, der Jüngling  fühlt  sie. Der edle Jüngling muß nicht fühlen, was der Greis nicht denken darf. Schöne Worte. An dich verschwendet. Ich wollte, es wäre Tag, und alles vollbracht, so oder so. Die Stunden kriechen – Ja wohl! Wie die Verrätherei im Finstern. Was willst du damit sagen? Nichts. Warum fällt das Bild dir auf? Weil – weil ich ungeduldig bin. Ha, Benjowsky! endlich! Ihn schützt der Satan!  (Laut.)  Sei willkommen! Wir waren unruhig. Und mit Recht. Verdacht und Argwohn haben sich um unser Dorf gelagert. Wir müssen
              eilen. Alles ist bereit. Desto besser! Kudrins Plauderei hat uns an den Rand des Abgrundes geführt, ohne
              Weiberlist wären wir verloren. Er weiß nichts. Wo ist Kudrin? Ich sandte ihn nach dem Schiffe. Dort ist er sicher. Wie sind uns're Leute vertheilt? Ein starker Haufe wacht im Hafen, ein anderer geht die Runde um das Dorf. Der Stärkste lauert in der Kirche auf das Zeichen mit der Glocke. Unsere Vertrauten liegen hier und schlummern. Gut. Sie sammeln Kräfte und werden sie gebrauchen. Ist die Brücke abgebrochen? Gestern Abend schon. Das Pulver und die Kugeln? – Alle ausgetheilt. Und der Hinterhalt am Flusse? – Boskarefs Sorge anvertraut. So dürfen wir ruhig sein. – Wie steht's mit dir, Stepanoff? sind wir Freunde? Halte Wort und wir sind's. Was versprach ich dir? Afanasjas Besitz. Den kann nur sie gewähren. Kasarinoff will dich sprechen. So spät? laß ihn kommen. Ein Fremder? Wenn er unsere Anstalten gewahr wird? – Sei unbesorgt, ich bürge für ihn. Rette dich, Benjowsky! Warum? Du bist verrathen. Durch wen? Durch den Kosaken Kudrin. Ich danke dir. Sonst nichts? Ich wußte schon – Und so ruhig? Kudrin ist in Sicherheit. Ja wohl in Sicherheit. Auf unserm Schiffe. Auf der Wache. Was sagst du? Vor wenig Augenblicken schleppte man ihn fort, der Hettmann selbst ließ ihn in
              Fesseln legen. Er hat alles bekannt. Verdammt! so ließ er sich doch erwischen. Der Hettmann wird mit einer starken Wache bald hier sein, um dich abzuholen. Wohlan, so muß ich denn die Mine früher springen lassen. Leb' wohl. Wohin? Ich eile nach Hause, Weib und Kinder sind allein, und fürchten sich, wenn es Lärm
              gibt. Leb' wohl, ehrlicher Knabe! Morgen bringt ein freier Mann dir seinen Dank. Verdoppelt eure Vorsicht! auf den ersten Wink muß alles unter den Waffen stehen. Soll ich die Glocke ziehen? Noch nicht.  (Er sieht nach der Uhr.)  Es ist zwei Uhr. Ich wünsche den
              Tag herbei. Warum nicht gleich? Damit in der Finsterniß nicht Brüder gegen Brüder fechten. Das gnädige Fräulein sendet Euch diesen Zettel. Gab sie ihn selbst in deine Hand? Sie selbst. Ha! ich verstehe. Habe Dank, gutes Mädchen! du hast Wort gehalten. Diese Schleife sei
              mein Ordenszeichen.  (Er heftet sie in das Knopfloch.)  Nehmt ihn in
              Verhaft. Warum? Du hast gelogen. Ich bin unschuldig. Fort mit ihm! Komm, guter Freund, ich will dir deine Wohnung zeigen.  (Er schleppt ihn
                heraus.) Die Gefahr naht mit starken Schritten. Wir dürfen nicht länger zaudern. Munter, meine
              Brüder! die große Stunde ist da. Noch ehe es Tag wird, müssen wir beginnen. Vielleicht
              feiert schon die Morgensonne unsern Sieg. – Auf, ihr Schläfer, auf! der Freiheit
              Stimme ruft! – Wie sie schlafen, als ob morgen Festtag wäre. He da! will den Keiner
              erwachen!  (Man hört draußen eine Trommel rühren.)  Aha! der Hettmann
              übernimmt die Mühe, die Schlummernden zu wecken. Ermuntert euch, meine Brüder! der Feind ist vor der Thür. Wir sind munter! Wir sind bereit! Halt! Ordnung! Ruhe! Lichter weg!  (Die Lichter werden ausgelöscht.)  –
              Zwei von euch treten an das Fenster,   öffnet es, legt euer Gewehr an, und
              haltet euch fertig; die andern beiden an diesem Fenster eben so. Ihr, Crustiew und
              Stepanoff, besetzt die Thür. Laßt jedermann herein, doch keinen heraus.  (Die
                Trommel wird auf's neue gerührt, Benjowsky am Fenster.)  Was gibt's da? wer
              stört unsere Ruhe? Graf Benjowsky, im Namen der Kaiserin nehme ich dich gefangen. Seid Ihr es, Hettmann? immer herein! Ein unvermutheter Besuch, ist d'rum nicht minder
              willkommen. Ergib dich. Vergönnt nur, daß ich mich zuvor ein wenig kleide. Ich springe eben halb nackend aus
              dem Bette. So kleide dich. Wollt Ihr nicht indessen näher treten? Nein. Ich habe eine Flasche guten ungarischen Wein, bei dieser Kälte sehr erquickend. Wie? Ein wahrer Göttertrank. Echter Ungar? Ich erkenne ihn für meinen Landsmann. Kommt herein und kostet. Bist du allein? Ganz allein. Schon gut, ich komme.  (Zu seinen Leuten.)  He da! Corporal! Fein
              wachsam! laßt mir keinen entwischen. Die Thür besetzt, die Säbel blank, ich komme
              gleich zurück. Das lügst du, alter Thor! nur einwärts in des Löwen Höhle geh'n die Fußtapfen. Nicht einen Laut, oder Ihr seid des Todes! Wie? Ihr untersteht Euch – Ruhig, Hettmann, wir sind hier die Stärkern. Verdammt! – Gebt Euren Säbel ab. Vergeßt nicht, wer ich bin. Unser Gefangener. Keine Mißhandlungen – Euch soll kein Leid widerfahren, wenn Ihr thut, was ich verlange. Was verlangst du? Tretet hier an dieses offene Fenster, ruft Euren Leuten lustig zu, sie sollen herein
              kommen, Alle, sie sollen trinken, hier sei keine Gefahr. Ich will nicht. So müßt Ihr sterben. Das will ich auch nicht. So vollzieht meinen Befehl. Befehl? Oder Bitte, wenn Ihr lieber wollt. Bitte? Ja, das ist ein Anderes. Diese Kugel durch Euern Kopf, wenn Ihr durch ein zweideutiges Wort verrathet – Bleib' mir vom Leibe und laß mich nur machen.  (Er ruft hinaus.) 
              Kinder, hier ist alles ruhig, kommt herein und trinkt. Alle. Kommt alle herein. Ohne Gewehr. Lehnt eure Gewehre indessen an die Wand. Schon gut. Hinaus, meine Brüder! nehmt sie in Empfang und sperrt sie ein im Keller. Wißt Ihr auch, was dieser Spaß Euch kosten kann? Nun? Wenn ich sage  Spaß , so verstehe ich darunter  Ernst . Also im  Ernst ? – Die Knute. Wirklich? Nase und Ohren aufgeschlitzt. Ei! Laßt mich fort. Geduld. Ihr seid verloren, unsere Anstalten sind gut. Laßt doch hören. Alle Truppen unter dem Gewehr. So? Sie rücken an. Desto besser. Mit Kanonen. Viel Ehre. Schießen das Dorf in Brand – Man wird löschen müssen. Schlagen euch todt – O weh'! Dann werdet Ihr vergebens um Gnade bitten. Für dies Mal ist's an Euch. Verdammter Hund! mit seinem echten Ungar! Alles glücklich vollbracht. Gut. Der Hettmann ist so gütig gewesen, mich zu benachrichtigen, daß der Feind mit
              Kanonen anrückt. Wir müssen ihn empfangen. Geht Kinder, zieht die Glocke. Da ein Offizier sein Kommando nicht verlassen darf, so muß ich Euch bitten, die
              Gesellschaft im Keller zu vermehren. Was? mich in den Keller? Es ist ein Weinkeller. Nimmermehr! Man wird Gewalt brauchen müssen. Eher lasse ich mich in Stücken hacken. Auch das, wenn Ihr wollt. Wie lange soll ich da sitzen? Nur bis morgen früh. Es sei d'rum. Ihr seht, Graf Benjowsky, Euch zu Liebe lasse ich mir vieles gefallen.
              Wenn ich sage  Vieles , so verstehe ich darunter den Keller.  (Er
                geht ab, vom ersten, zweiten und dritten Verschwornen begleitet.) Mit dem Narren wären wir fertig. Ist keiner entwischt? Ein einziger, der schnell zurück sprang, und in der Dunkelheit entschlüpfte. Das ist dumm. So erfährt der Gouverneur doch – Benjowsky! Rette dich! Afanasja! Soldaten! überall Soldaten! Was soll diese Verkleidung? Ich will mit dir sterben. Edles Mädchen! Du bist verrathen, schändlich verrathen! Ich weiß es, Kudrin – Nicht Kudrin –  (auf Stepanoff zeigend).  Hier steht der Verräther. Wer? Stepanoff? Kennst du diesen Brief? Ha! Bösewicht! Kennst du diesen Brief? Meinst du, ich fürchte dich? und werde meine Hand ableugnen? –  Ich  hab'
              ihn geschrieben. So spieltest du mit deinem Eid? mit deiner Brüder Leben? Mit deinem Leben. Verrätherei. Haut ihn nieder! Wie ihr wollt. Ohne dieses Mädchen ist mir das Leben eine Last. Gebt sie mir, und
              mein letzter Tropfen Blut soll für euch fließen. Geben? mich geben? – Eher legt mich in das Grab, als in seinen Arm. Ha! verflucht! Rache! Rache! und dann willig in den Tod! Haut ihn nieder! Halt! straft ihn durch Verachtung. Verachtung? mir? Gott! Laßt mich – ich ergebe mich – du hast gesiegt Benjowsky – sie war dein Schutzgott –
              ich empfinde Reue – vergebt mir – tödtet mich – Führt ihn fort! Nur noch einmal, Afanasja – reiche dem Verbrecher deine sanfte Hand – daß ich sie an
              meine Lippen drücke – zum Zeichen der Vergebung – Unglücklicher! Ha! Ungeheuer! Auch das mißlang! Jetzt haut ihn nieder! Die Freude sollt ihr nicht haben. Wüthender! Getroffen – Gut getroffen – Fluch dir, Benjowsky! – Fluch! – Schleppt ihn hinaus! Fluch über Benjowsky! Erhole dich, liebe Afanasja. Ist er todt? Wohl uns! Es jammert mich doch. Er war sein eig'ner Henker. Die Liebe – Entweihet diesen Namen nicht. Was ist das? Die Soldaten – Schon handgemein? Wohlan, nun gilt's! Es wird geschossen! Wir hören es. Auf Brüder! zu den Waffen! Läutet die Glocke! Wo bleibst du, Afanasja! Bei dir. Aber die Gefahr – Ich theile sie mit dir. Es wird stark geschossen. Wo? Es schallt den Fluß herauf. Boskareff vermuthlich – Zu Hilfe! zu Hilfe! Was gibt's? Der Feind wird uns zu mächtig – unten im Hohlwege – Fort! Fort! Gedenkt der Losung: Freiheit oder Tod! Freiheit oder Tod!  (Sie stürzen hinaus.) Noch keiner zurück? – Was soll daraus werden? – Wo bleibt der Hettmann – die
              Ordonnanz – ich höre Schuß auf Schuß – die Handvoll Menschen wehrt sich hartnäckig. –
              Ha! Benjowsky! wehe dir, wenn meine Rache deinem Undank gleich kommt. Ich bin entronnen. Wo ist der Hettmann? Gefangen. Und meine Ordonnanz? Gefangen. Geh' zum Teufel! Durch List haben sie den Hettmann gelockt. Weißt du sonst nichts? Sie ziehen herauf. Wer? Die Rebellen. Viele? Große Haufen. Sind auch Freie d'runter? Ich glaube ja. Warum nicht! Aufruhr ist ansteckend wie die Pest. Wer Pöbelherzen nur durch
              Wohlthaten zu fesseln gedenkt, der hat mit einem Blumenstengel die Rechnung in die See
              geschrieben. – Was bedeutet das Schießen? Unten im Hohlwege, ein gräßliches Blutbad. Die Uns'rigen siegen? Sie fliehen. Wohin? Nach dem Walde zu. Und ihr Geschütz? Ließen sie im Stiche. Ha! feige Miethlinge! Geh', Unglücksbote! laß Lärm schlagen: Jeder auf seinen
              Posten. Es wird Ernst. Wo laß ich die Weiber? Ach! mein Gott! Schläft meine Tochter? Sie ist fort. Fort? Entsprungen in Mannskleidern. Stirb! alter Graukopf! Ich unglückliches Mädchen! Das traf mein Herz. Warum hab' ich geschwiegen? Gefühl meiner Pflicht, steh' mir bei! Wir sind verloren. Neues Unglück? Die Rebellen siegen. Wo? Sie sind schon auf der Brücke. Wer ließ die Brücke fallen? Wir hielten sie für die Uns'rigen. Sperrt das Thor. Das haben sie eingehauen. Ohne Gegenwehr? Sie metzeln Alles nieder. Wohlan! der Rädelsführer soll meiner Rache nicht entrinnen!  (Er stürzt in das
                Cabinet.) Gott steh' uns bei! Fort! entgegen! Um Gotteswillen! gnädiger Herr! Was willst du? Ihr Leben ist in Gefahr. Ehre verloren, Alles verloren! Ergebt Euch! Zur Hölle mit dir! Ich bin verwundet – Noch nicht todt?  (Er will das zweite Pistol abdrücken. Man entwaffnet
                ihn.) Ruhig, Herr Gouverneur! Ruhig? Ich kam, Sie zu schützen. Du mich? Ich werde nicht vergessen, was ich Ihnen schuldig bin. Nicht? Ha! ha! ha! Crustiew, dir übergeb' ich ihn. Er ist die Geißel unserer Freiheit. Sein Leben sei dir heilig. Mir und Jedem. Bewache ihn auf seinem Zimmer. Ich bitte Euch, mir zu folgen. Gott! Deine Blitze schlafen. Das Schwerste ist vollbracht. Dank dem Himmel! Und eurer Tapferkeit. Ihr seid verwundet? Ich fühle es nicht. Geh', Baturin, laß alles nach dem Schiff bringen, was wir
              bedürfen, Pulver, Lebensmittel, Waren, Geld – Ist schon alles eingepackt. Ansehnliche Beute – Die schenk' ich euch, wo ist Afanasja? Auf der Treppe sah ich sie zuletzt. Sie wird doch nicht –  (Er will fort.) Wo ist mein Vater? In Sicherheit. Todt? Er lebt. Wo? Auf seinem Zimmer. Du täuschest mich. Wahrlich nein! Ich hörte schießen. – Er widersetzte sich. Gott! du bist verwundet. – Ein Streifschuß, sei unbesorgt. Ich will zu meinem Vater! Schone seinen ersten Schmerz. Wer ist bei ihm? Crustiew. Ach! was hab' ich gethan? Das Volk umringt die Citadelle. Bewaffnet? Die Truppen ziehen sich zusammen und wollen stürmen. Fort auf den Wall! Unserer sind wenige. Alle zerstreut. Schleppt Weiber, Kinder, Greise in die Kirche, und droht, sie anzuzünden, wenn man
              uns nicht ungehindert ziehen läßt. Sogleich. Führt den Gouverneur gefesselt auf den Wall, zeigt ihn dem Pöbel, sein Kopf bürgt für
              unsere Sicherheit. Erbarmen! Sei ruhig, nur eine leere Drohung, das Volk liebt deinen Vater. Wer liebt ihn nicht! Es wird für sein Leben zittern, und uns in Frieden ziehen lassen. Ach Benjowsky! noch kannst du alles wieder gut machen. Gib dich mir, mich meinem
              Vater wieder. Setze ihn in Freiheit! öffne die Thore! du hast gefochten wie ein Held,
              handle nun wie ein Mensch; deine Feinde sind besiegt, besiege dich selbst! vertausche
              den Lorbeer gegen Myrten der Liebe, die Gefahren der See gegen Ruhe in meinem Arm!
              Komm zu meinem Vater, löse seine Fesseln, empfange seinen Segen, Verzeihung deiner
              Brüder, dir Gewissensruhe, und mir unaussprechliche Wonne! Afanasja, wo denkst du hin? meine Gattin – Ach, ich weiß nicht was ich rede! – Das Loos ist geworfen. Das große Rad des Schicksals rollt unaufhaltsam. Wessen Macht
              greift in die Speiche? Verzeih' mir Gott, wenn dieser Strudel mich nicht fortreißt. Schwester! ich halte, was ich dir versprach. Es hat gewirkt. Ist alles ruhig? Sie zittern vor unsern Drohungen, und bitten um Frieden. Der Gouverneur? – Ermahnte sie vom Walle herab, seiner nicht zu schonen. Ha! »Stürmt!« rief er, »ich befehle es euch im Namen der Kaiserin.« Edel und groß! Aber vergebens. Wohlan! so hält uns nichts mehr auf, laß die Trommel rühren, daß sich die Zerstreuten
              sammeln. Den Gouverneur nehmt in die Mitte, im Hafen lassen wir ihn frei. Ladet
              scharf. Stellt Kanonen an des Zuges Spitze, begleitet sie mit brennender Lunte. Keine
              Feindseligkeit wird ferner ausgeübt. Ohne Geräusch, ohne Frohlocken; nichts, das die
              Wuth des Volkes von neuem reizen könnte. Geh', ich folge dir. Komm, liebe Afanasja. Ach! mein väterliches Haus! Keinen Blick in die Vergangenheit. Hier wurde ich geboren, hier haben Mutterliebe und Vatertreue mich erzogen – Erschwere dir das Scheiden nicht. Zum letzten Male! – Noch darfst du wählen. Nie, nie betret' ich wieder diesen Wohnplatz meiner Jugendfreuden! nie hör' ich
              wieder meines Vaters milde Stimme! – Du quälest dich und mich. Vergib mir!  (Man hört die Trommel.) Die Minuten sind kostbar. Ich bin bereit. Geliebtes Mädchen! Trennung von dir wäre schrecklich! doch steht die Wahl noch jetzt
              in deiner Willkür. Bleib' oder geh'. Bleiben? – Ach mein Vater! Trommelt! Trommelt! Daß der Lärm diese Stimme übertäube! –
              Fort! fort! führe mich fort! Komm in meine Bruderarme. Segen über meinen alten Vater!  (Sie gehen.) »Lichtet die Anker! – windet alle Segel auf! – Der Wind ist Nordost zu Ost –
              Steuermann! – He da! Sie kommen! – Dort wimmelt der Haufe den Hügel herunter. – Glück
              auf! – Alles bereit! – Huzzah! Huzzah!« Nur noch einige Augenblicke sind mein. Scheiden wir als Freunde! Daß ich gegen Russen fechtend ergriffen wurde, war es ein Verbrechen? – daß ich diese
              harten Fesseln heute sprengte, ist es ein Verbrechen? Mich riefen Ehre und Vaterlandsliebe, an meiner Brüder Schicksal band ein Schwur das
              meinige. Ich verließ daheim ein schwangeres Weib. Alter Mann! was hättest du gethan an meiner
              Stelle? Bin ich keines Wortes, keines Blickes würdig? – Wohlan! was Schmerz und Wuth in
              dieser Stunde verdammen, wird morgen dein kälteres Blut entschuldigen. – Leb'
              wohl! Verzeihung mein Vater! Wer spricht mit mir? Ihren Segen – Mein Fluch folge dir über's Meer! höre ihn, wenn es stürmt! höre ihn in deines
              Buhlers Armen! zitt're vor ihm, wenn es blitzt! und wenn die Sonne scheint, so denke,
              sie scheint auf deines Vaters Grab. Wenn der Donner brüllt, so brülle er dir meinen
              Fluch in's Ohr, und wenn ein leises Lüftchen säuselt, so wähne, meinen letzten Seufzer
              zu hören. Alles verlasse dich in deiner Sterbestunde, wie du mich verlässest, nur das
              Bild deines zürnenden Vaters schwebe vor dir in Fieberphantasien! Wirst du einst
              Kinder gebären, so sei mein Fluch ihr großväterliches Erbe! ihr Undank räche mich an
              der Mutter! Bleibe bei mir, mein Kind! mein liebes verführtes Kind! bleibe bei mir! ich bin alt
              und schwach. Als deine Mutter starb, sprach sie zu mir: »Weine nicht, ich lasse dir
              Afanasja.« Willst du deine sterbende Mutter zur Lügnerin machen? Wenige Wochen,
              vielleicht nur wenige Tage, wie bald sind die verlaufen! dann lege ich mich nieder und
              sterbe, und du darfst sagen: ich habe das Gebot meiner Mutter erfüllt, ich habe meinem
              Vater die Augen zugedrückt. Schone sie! Du bist meine einzige Freude! mein einziger Trost! ich liebe dich väterlich, so wird
              kein Buhler dich lieben, Sättigung in deinen Armen wird er dir mit Ueberdruß bezahlen,
              indessen dein alter Vater, zum Lohn für seinen Segen, nichts begehrt, als einen
              sanften Druck deiner Hand auf seine Augen, wenn sie sich schließen wollen. – O, daß
              mein Haar noch nicht so grau wäre, in diesem Augenblicke   müßte es grau
                 werden , und dieser Anblick würde dich rühren. Gott! – Hilfe! – ergreift sie! – tragt sie fort! Graf Benjowsky! wenn du einen Gott glaubst, so höre mich! Ich hab' dich nie
              beleidigt! ich habe dir Gutes gethan, so viel ich konnte! du hast mir alles genommen!
              du hast mich um Amt und Ehre gebracht! laß mir meine Tochter und ich bin reich
              geblieben! Graf Benjowsky! wenn du einen Gott glaubst, so höre mich! Um deines Weibes
              willen, das daheim für dich betet! wie kann Gott ihr Gebet erhören, wenn du mir armen
              Manne mein einziges Kleinod stiehlst? Um deines Kindes willen, das du noch nicht
              kanntest, als du dein Haus verließest, daß es dich nie zum unglücklichen Vater mache!
              Was willst du mit ihr? siehe, sie ist schon zur Leiche geworden, gib mir die Leiche
              meiner Tochter wieder!  (Er fällt auf beide Knie nieder, und hebt seine Hände
                zitternd gen Himmel.)  Graf Benjowsky! ich habe keine Worte – ich habe keine
              Thränen, aber Gott hat Blitze! – Da hast du sie, alter Vater!  (Er zieht das Bild seines Weibes hervor.) 
              Emilie! meine Gattin! – Fort zu Schiffe!  (Verwirrtes Getöse. Alles eilt zu
                Schiffe.) Gott segne dich, Fremdling! Gott segne dich!