Das muß wahr sein, so reich, wie heute, bin ich noch nie beschenkt worden. Gewiß habt
              Ihr wieder bis in die Nächte hinein gearbeitet, Euch die Finger wund gestochen? Mach' dir darum keine Sorge, Vater. Du weißt ja, wie glücklich es uns macht, dir eine kleine Freude bereiten zu
              können. Ja, das weiß ich, und wenn mich etwas inmitten meiner Zufriedenheit bekümmert, so ist
              es der Gedanke, daß ich es nicht einmal dahin bringen kann, so viel zu verdienen, daß
              Ihr, meine guten Kinder, nicht nötig hättet, für fremde Leute zu arbeiten. Mein Gehalt
              reicht leider kaum für das Notwendigste. Du hast gar nicht nötig, dich zu beklagen, Alter. Wir sind Gottlob alle gesund, wir
              haben satt zu essen. Dann mußt du ja auch bald Rat werden. Na, damit hat's gute Wege; es sind Aeltere, auch wohl Verdienstvollere da. Du bist zu bescheiden, Vater. Die Mädchen haben ganz recht, du setzest dich immer hintenan, du denkst nie an dich.
              Wir haben erst gestern darüber gesprochen – dein schwarzer Rock ist nun schon vier
              Jahre alt, er ist ganz aus der Mode gekommen. Aber er ist noch heil. Ganz egal, du mußt dir einen neuen Rock machen lassen. Es geht nicht, Mutter, so viel ist nicht übrig. Es ist unerhört, daß der Staat seinen intelligentesten Beamten nicht einmal so
              stellt, daß er moderne Röcke tragen kann. Das verstehst du nicht, Hanswurst. Der Staat braucht Beamte, aber der Beamte braucht
              keinen Staat. Wenn Ihr die Mode mitmacht und Euch putzt, so hat das gewissermaßen
              seine Berechtigung – Ihr seid junge Mädchen, wollt heiraten, müßt also Eure Netze
              ausstellen. Netze ausstellen? Oho, Herr Amtsrichter, das haben so liebreizende junge Damen, wie
              wir, gar nicht nötig. Na, na? Wenn wir wollten, könnten wir alle Tage heiraten. Ich wäre begierig zu wissen, wen? Wen? Na, da ist erstens der Sohn unseres Hauswirts, ein sehr hübscher junger
              Mann. Ach, Emma, schwatze doch keinen Unsinn. Ich dächte auch – Bildest du dir wirklich ein, daß der sich um Euch bekümmert? Von Einbildung kann hier gar nicht die Rede sein, ich weiß es genau, daß Herr Weigelt
                 junior  schon seit mehreren Wochen jedesmal, wenn er ausgeht und wieder
              nach Hause kommt, seine Blicke mit lebhaftem Interesse auf dieses Fenster richtet. Wen
              sein Auge hinter der Gardine sucht, weiß ich nicht, aber doch jedenfalls Eine von uns
              Dreien. Ich kenne den Herrn gar nicht. Und ich sage dir, wenn er sich wirklich um Eine von Euch bewerben sollte – woran er
              gewiß gar nicht denkt – ich würde mich doch sehr besinnen, ehe ich »Ja« sagte. Und warum? Der Herr Referendarius Weigelt erfreut sich gar keines guten Rufes. Ich glaube, liebe Mutter, du bist mit deinem Urteil doch wohl etwas zu vorschnell. So
              viel ich weiß, oder vielmehr gehört habe, trifft die Schuld für den etwas
              zweifelhaften Ruf des Sohnes mehr den Vater. Er hängt mit einer wahren Affenliebe an
              ihm, hat ihn verhätschelt und verzogen und von Jugend auf jeden seiner Wünsche, fast
              noch ehe er ausgesprochen war, erfüllt. Die überschwängliche Empfehlung des Vaters
              erweckt gegen den Sohn eine Antipathie, welche – so glaube ich wenigstens – durchaus
              nicht gerechtfertigt ist. Na, da habt Ihr's ja! Marie wirft sich zu seinem Verteidiger auf – das ist die
              Harmonie verwandter Seelen – sie ist es, der seine Fensterpromenaden gelten. Ich finde deine Späße sehr unpassend, liebe Emma. Du bist mir doch nicht etwa böse? Ich bitte dich, höre auf, du marterst mich. Wie?! Nun, Marie, was ist das? Bist du schon fertig mit dem Frühstück? Ja, ich habe heute die Küche und muß dafür sorgen, daß der Geburtstagsbraten auf's
              Feuer kommt. Na, Hanswurst, ist dein Appetit auch schon gestillt? Durchaus nicht, Väterchen, ich werde jetzt erst anfangen dem Napfkuchen Ehre anzutun.
                 Setzt sich wieder an den Tisch. Du, was hatte denn Marie? War sie wirklich böse? Bewahre! Aber Ihr wißt ja, wie sie ist.  Von dem Kuchen essend.  Ihr
              gutes Herz kann es nicht zugeben, daß man über irgend jemand etwas Schlechtes
              sagt. Das ist eine sehr lobenswerte Eigenschaft, viel hübscher, als wenn man sich über
              jemand moquiert. Das soll gestichelt sein, ich weiß schon, aber es stimmt nicht. Da ist zum Beispiel
              unser Chambreganist, der Herr Mehlmeyer, über den Ihr Euch immer lustig macht. Der närrische Kauz mit den langen Haaren? Der überall, wo er geht und steht, Klavier spielt – Von dem man keine andere Antwort kriegt, als Triller und Passagen – Seht Ihr, seht Ihr! Da seid Ihr schon im besten Zuge. Und ich – was tue ich? Ich
              stimme nicht mit ein in Eure moquanten Bemerkungen, im Gegenteil, ich sage: Herr
              Mehlmeyer ist ein sehr interessanter Mann, ein genialer Künstler. Außerdem hat er
              Aussichten, sehr gute Aussichten: eine reiche Tante in Bremen, einen reichen Onkel in
              Hamburg und einen reichen Bruder auf den Südseeinseln. Wenn Einer stirbt, erbt er
              was. Emmchen, sprich nicht so laut; wenn er dich hörte, könnte er am Ende glauben, daß
              – Was? Daß ich nicht »Nein« sagen würde, wenn er mich fragte, ob ich ihn heiraten
              will? Aber Emma! Kinderchen, Scherz bei Seite, ich habe Ahnungen – paßt auf, es ereignet sich was.
              Neulich, als wir zusammen vierhändig spielten, machte er allerlei verfängliche
              Anspielungen. Wenn meine rechte Hand im Diskant zu tun hatte, suchte seine linke Hand
              immer den Baß, und wenn ich mit dem einen Fuß den Pianodämpfer drückte, drückte er mit
              dem andern Fuß immer den Fortezug. Ihr sollt sehen, er macht mir nächstens einen
              Antrag. Ach, du bist närrisch. Ich finde das nicht sehr anständig. Was? Daß Ihr nicht nur vier händig , sondern auch vier füßig 
              spielt. Hör' mal, das muß ich mir verbitten. Na, na, wollt Ihr Euch auch zanken? Es wäre besser, Ihr wähltet Euch anderen Unterhaltungsstoff, als junge Männer, die
              Euch eigentlich gar nichts angehen. Da Ihr aber den Herrn Mehlmeyer aufs Tapet
              gebracht habt, so wollen wir auch nicht vergessen, daß heute der Erste ist und ihn
              durch eine kleine Nota daran erinnern. Nicht doch, Natalie, das könnte er übelnehmen. Alterchen, das ist mein Ressort, das verstehst du nicht. Wenn ich den jungen Herrn
              nicht allmonatlich daran erinnerte, daß er seine Miete zu bezahlen bar, würde ich
              manchmal mit dem Hausstandsgeld zu kurz kommen.  Zu Anna.  Hat die
              Aufwärterin schon sein Frühstück geholt? Nein. Dann will ich ihm gleich die Rechnung mitschicken. Anna, hole mir doch von der
              Kommode drinnen mein Notizbuch, in dem die kleinen Auslagen stehen. Ja. Bringe auch Papier und das Schreibzeug mit. Der Tausend! Es ist ja schon beinahe halb neun Uhr; ich werde mich ankleiden und aufs
              Gericht gehen.  Steht auf. Wann kommst du zum Essen? Na, ich denke bis zwei Uhr zu Hause zu sein. Ich werde mich bemühen, die Parteien
              möglichst schnell abzufertigen.  Im Vorbeigehen Emma auf die Schulter
                klopfend.  Na, Hanswurst, woran denkst du? Ich? An gar nichts. Ich werde in die Küche gehen und Marie beim Kochen helfen. Du auch? Sapperlot! Da darf ich mich wohl auf lukullische Genüsse vorbereiten? Ich
              bin sehr neugierig.  Ab nach rechts. Ich muß jedenfalls erfahren, was das mit Marie und dem jungen Weigelt für eine
              Bewandtnis hat.  Ab. Miete für einen Monat: 24 Mark – Frühstück: 6 Mark. Nun die Auslagen.  Schlägt
                das Notizbuch auf. Es klopft an der Türe links.  Klopfte da nicht jemand?
                 Es klopft wieder.  Das ist an Herrn Mehlmeyer's Tür. Herein! Ich wünsche guten Morgen, Frau Amtsrichter.  Wirft die Haare
              zurück. Guten Morgen, Herr Mehlmeyer. Sie sind ja heute früh bei Wege? Früh? Allerdings – ja, wenn man bedenkt, daß ich diese Nacht – Dudilie!
                 Markiert in der Luft mit beiden Händen eine Passage. Wie? Wir hatten gestern Abend nach dem Konzert noch eine gehörige Kneip – ein Festessen
              hatten wir – ja. Da haben wir fest gegessen und gesessen. Wahrscheinlich auch getrunken. Richtig, getrunken und gejeu – geschehen ist nichts weiter, nein. Didideldeldum! Was verschafft mir denn die Ehre Ihres frühen Besuches? Wollen Sie nicht Platz
              nehmen? Ich bin so frei.  Setzt sich an den Tisch.  Ah, Kuchen, Blumen – Es ist heute der Geburtstag meines Mannes –  Betonend.  der
                 erste  Juni. Der Geburtstag des Herrn Amtsrichters? Ich gratuliere von Herzen. Mein Mann ist am  ersten  Juni geboren. Am ersten Juni – so? Ich bin am zwanzigsten Oktober geboren. Wie gesagt, ich
              gratuliere. Dudideldum.  Führt eine Passage auf dem Tisch aus und wirft dabei
                eine der Blumenvasen auf die Erde. Ach! Entschuldigen Sie, ich dachte gerade an die neue Sonate von Brahms. Ich sage Ihnen,
              da sind ein paar verflixte Oktavensprünge drin. Sehen Sie, ich kann doch wahrhaftig
              was greifen –  Hält ihr seine ausgespannte rechte Hand vors Gesicht. 
              aber – Bitte, das interessiert mich gar nicht. So? Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mich auf einen Augenblick ungestört
              ließen. Mit Vergnügen. Ich bin eben dabei, Ihre kleine Monatsrechnung zusammenzustellen. Ah, sehr angenehm.  Bei Seite.  Das könnte mir gerade noch fehlen. Eine
              scheußliche Situation! Drinnen sitzt meine Wäscherin und will die Oberhemden nicht
              eher hergeben, als bis ich neun Mark berappt habe. Wo soll ich heute neun Mark
              herkriegen – nach solch' pechöser Nacht! Der Bube hat nicht ein einziges Mal
              eingeschlagen. Aber meine Wäsche muß ich haben – ich kann doch nicht im Nachthemd
              ausgehen und Stunden geben. Ob ich mich der Alten anvertraue? Die Leute scheinen ganz
              gut situiert zu sein. Ich möchte es versuchen. Lalalabumbum! So, hier ist die kleine Nota. Ich wollte sie Ihnen eigentlich mit dem Frühstück
              hineinschicken – O, Sie sind zu aufmerksam. Nun können Sie sie ja gleich in Empfang nehmen. Miete, Kaffee, kleine Auslagen –
              zusammen sieben und dreißig Mark vierzig Pfennige. Sehr schön, ich danke. Sieben und dreißig Mark vierzig Pfennige! Jawohl, sieben und dreißig Mark vierzig Pfennige. Noch neun Mark dazu, das wäre dann
              zusammen – Wie? Ach so!  Tief Atem holend.  Gnädige Frau –  Rasch.  kennen
              Sie die neue Sinfonie von Mahler? Nein. Nein? – schade! Aber Ihr Fräulein Tochter, Fräulein Emma – ja, die kennt sie. Wir
              haben sie neulich vierhändig gespielt. Dideldidum! O, Fräulein Emma ist sehr
              musikalisch. Wie kommt er denn auf Emma?  Laut.  Nun, ich denke, Sie wollten mich um
              etwas bitten? Ganz recht – ja. Wenn ich nämlich vorhin sagte: Neun Mark dazu, so meinte ich – sehen
              Sie, gnädige Frau, es ist scheußliches Pech, daß der Bube nicht ein einziges mal –
              Nein, ich wollte sagen, nur eine momentane Verlegenheit; denn am Ende – ich habe eine
              reiche Tante in Bremen, einen reichen Onkel in Hamburg und einen reichen Bruder auf
              den Südseeinseln. Wenn Einer stirbt, erbe ich was. Jawohl.  Ist näher getreten
                und berührt unwillkürlich mit den Fingern Natalien's Schulter. Diese sieht ihn
                erstaunt an, und er weicht zurück.  Entschuldigen Sie. Der Mensch kommt mir heute ganz sonderbar vor. Sollte die Emma vielleicht doch Recht
              haben? Ich verheddere mich immer mehr und komme nicht zum Ziel.  Laut.  Gerade
              heraus, Frau Amtsrichter – Nun? Meine Wäscherin ist drinnen. Ach so! lassen Sie sich gar nicht stören. Wir können unser kleines Geldgeschäft auch
              später abmachen. Guten Morgen, Herr Mehlmeyer.  Ab nach rechts. Es war mir sehr angenehm. Donnerwetter! Das habe ich dumm angefangen – sie hat gar nichts gemerkt. Aber ich muß
              meine Hemden haben, und der alte Cerberus drinnen gibt sie nicht her ohne Berappung.
                 Zählt sein Geld.  Fünfzig Pfennige – sechszig Pfennige – noch ein
              Pfennig und ein Knopf – das reicht nicht. Was fange ich nur an? Nein, wer hätte das gedacht von der stillen Marie – ein heimliches Liebesverhältnis!
                 Erblickt Mehlmeyer und schreit auf.  Ha! Ach, Fräulein Emma! Habe ich Sie erschreckt? Ich habe allerdings nicht vermutet, Sie hier zu finden. Ich hatte eine kleine Unterredung mit Ihrer Frau Mutter. Ach so.  Setzt sich an den Arbeitstisch am Fenster; bei Seite.  Was mag
              er nur gewollt haben? Es ist zwar ein kühner Gedanke, aber – in der Not frißt der Teufel Fließen – ich
              möchte es beinahe wagen.  Laut.  Ich störe Sie doch nicht bei der
              Arbeit? Durchaus nicht. Dann bin ich so frei – auf einen Augenblick.  Nimmt sich einen Stuhl und setzt
                sich neben Emma.  Mein Fräulein, ich weiß nicht, wie Sie über mich denken?
              Dudeldideldum! O, ich habe großen Respekt vor Ihrer Virtuosität. Sie sind sehr gütig, sehr liebenswürdig – wahrhaftig! Und wenn ich wüßte, daß ich
              Ihnen, ohne Sie zu erzürnen, etwas sagen dürfte – Warum denn nicht?  Bei Seite.  Das klingt ja gerade, als wollte er – Sehen Sie, zuerst wollte ich eigentlich mit Ihrer Frau Mutter darüber sprechen, nun
              möchte ich es aber lieber Ihnen sagen. Ich glaube auch, daß das richtiger ist. Sie glauben? Um so besser! Wir sind uns ja auch am Ende nicht mehr so ganz fremd –
                 Trillert eine Passage auf der Lehne ihre Stuhles. O nein. Ich habe Ihnen, glaube ich, schon über meine Verhältnisse gesprochen: ich habe eine
              reiche Tante in Bremen, einen reichen Onkel in Hamburg und – – einen reichen Bruder auf den Südseeinseln. Wenn Einer stirbt, erben Sie was. Erbe ich was – richtig. Es fragt sich nur, ob Sie darauf hin, das heißt, ob Ihnen
              diese Sicherheit – Es ist richtig, er will mir einen Antrag machen.  Laut.  Herr Mehlmeyer,
              ich hoffe, Sie denken nicht schlecht von mir, daß Sie glauben, ich möchte mein Leben
              lang die Hände in den Schoß legen. Wir sind zur Häuslichkeit erzogen, ich bin an die
              Arbeit gewöhnt und habe mir schon manches hübsche Taschengeld verdient. Wirklich? Das freut mich sehr. Lalala!  Bei Seite.  Sie kommt mir halb
              und halb entgegen – gutes Mädchen!  Laut.  Mein Fräulein, Fräulein Emma!
              Wie soll ich es Ihnen sagen? Ich befinde mich in einiger Verlegenheit – O, Sie! ein Künstler, der so viel mit Damen umgeht – Eigentlich poussiere ich mehr den Buben. Wie?! Ich spreche schon wieder dummes Zeug. Aber ich will Mut fassen und Ihnen unumwunden
              alles gestehen. Darauf warte ich ja. Liebe Emma!  Schlägt einen Triller in Emma's Hand. Nicht doch, das kitzelt.  Zieht ihre Hand zurück. Entschuldigen Sie.  Bei Seite.  Schade! Jetzt war ich gerade so
              weit. Na, wie ist das, Herr Mehlmeyer? Lange warte ich nun nicht mehr.  Schlägt
                heftig die Tür zu. Was war das? Das war – das ist es ja eben –  Ergreift wieder ihre Hand.  Liebe Emma
              – Kein Zweifel, er liebt mich! Werden Sie mir auch nicht böse sein? Warum denn böse? Nun –  Rasch einen Anlauf nehmend.  Borgen Sie mir zehn Mark. Was?! Weiter wollen Sie nichts von mir? Nein. Die Dame, welche sich soeben gemeldet hat, ist meine Wäscherin; sie will die
              Oberhemden nicht ohne Berappung hergeben, und ich bin momentan ganz blank. So, nun
              ist's raus. Dudeldidum! Mein Herr! Sie – Sie – o, pfui! Sie sind mir also doch böse? Böse? O nein, durchaus nicht. Bitte, es wird mir eine große Ehre sein.  Oeffnet
                den Nähtisch.  Da, da, nehmen Sie doch – drei, sechs, neun, zehn Mark. So,
              Sie – Sie, pfui! Schämen Sie sich.  Bei Seite; vor Aerger ihr Taschentuch
                zerrend.  Schändlich! Ich erwarte eine Liebeserklärung, und er pumpt mich an.
              Es ist empörend!  Zornig ab durch die Mitte. Ein gutes Mädchen, die Emma – sie tut zwar ein bischen böse, aber sie hat mir die
              zehn Mark doch gegeben. Sie würde mir vielleicht noch mehr gegeben haben, wenn ich es
              verlangt hätte. Na, ein andermal! Vorläufig bin ich froh, daß ich meine Oberhemden
              einlösen kann. Tralala!  Trällernd ab nach links. Mein Leben kennt bloß eine einz'ge Wonne, Und dafür geb' ich Alles in den Kauf. Mein Sohn, mein Leopold, ist meine Sonne, Mein ganzer Mensch geht in dem  Vater  auf. Ich habe zwar noch eine Tochter Kläre, Sie ist, ich weiß es, auch ein gutes Kind; Allein, wie ich mir auch dagegen wehre, Für ihre guten Seiten bin ich blind. Meine einzige Passion Ist mein Sohn! Ich rauche nicht und schnupfe nicht und esse Bescheiden selbst das einfachste Gericht; Daß ich nicht trinke, zeigt der Nase Blässe, Auch in ein Wiener Café geh' ich nicht.  Ich gehe nicht mit Flinte oder Angel Nach Wildpret oder Fische auf die Jagd; Ich geh' auch in einen Tingeltangel Und auch nicht an die Börse, wo es kracht. Meine einzige Passion Ist mein Sohn! Mein Vater war Schuster, hatte Vermögen und einen einzigen Sohn – gerade wie ich.
              Aber was hat er für mich getan? Gar nischt. Er hat mir aufwachsen lassen, wie und so
              lang ich wollte, dann hat er sich hingelegt, is gestorben und hat mir nischt
              hinterlassen, als sein Geld und die Kunst, aus Leder, Pech und Draht Stiebeln zu
              machen. Ich bin –  Sich umsehend. 
               allein  kann ich es mir ja gestehen – ein ganz ungebildeter Mensch; ich
              befinde mir in einem ewigen Kampf mit der Grammatik. Und das is mein Schmerz. O, warum
              gab es in meiner Jugend noch keinen gütigen Magistrat, der nachlässige Eltern zwung –
              zwängte – zwickte. –  Zum Publikum.  Da sehen Sie's –
                 Energisch. 
               zwong , ihre Kinder in die Schule zu schicken?! Aber so bin ich
              aufgewachsen als reiner Naturmensch. Wenn ich sage, Naturmensch, dann meine ich, ohne
              Gumminasium, ohne Universum. Dafür habe ich mir aber gelobt: Gottlieb, sagte ich mir,
              wenn du mal Nachkommenschaft kriegst, und es is ein Junge, denn soll er lernen, was in
              ihm ringeht, damit er sich nich, wie sein Vater, zu schämen braucht vor einem
              dämlichen Schusterjungen, der orthodox schreiben kann. Und so kam es auch.
                 Freudestrahlend.  Mein Leopold! Das is ein andrer Kerl wie ich – ja!
              Studiert hat er sogar –  jux utri – utri  – na egal,  jux  hat
              er studiert – ja! Minister kann er werden, wenn er will – ja! Aber wie ich den Bengel
              auch lieb habe, des glaubt keen Mensch nich. Was er sich wünscht, das kriegt er – man
              hat es ja dazu! Mein Sohn, mein Leopold, soll mal anders von mir denken, wie ich von
              meinem Vater. Er weiß auch nich, wie schlecht ich mit die Grammatik stehe. Bewahre!
              Mein Tochter Kläre schreibt meine Briefe und liest mir die Zeitung vor, so daß ich
              immer Bescheid weiß, was in die Welt vorgeht. Auch 'ne Bibliothek habe ich – ja!
              Schiller und Goethe! Und die kann ich sehr gut von einander unterscheiden. Schiller
              habe ich nämlich in Rinds- und Goethe in Schweinsleder binden lassen, und auf Leder
              versteh' ich mir – ja! Entschuldigen Sie, Herr Weigelt, daß ich Sie warten ließ. Meine Tochter sagt mir, daß
              Sie mich zu sprechen wünschen? Das stimmt. Nun, ein Viertelstündchen habe ich wohl noch Zeit, dann muß ich aufs Gericht. Darum handelt es sich ja gerade. Ich verstehe nicht recht –? Ich werde Ihnen das gleich klar machen.  Setzt sich auf den am Nähtisch
                stehenden Stuhl und deutet auf den anderen, daneben stehenden Stuhl.  Bitte,
              setzen Sie sich doch. Sie sind sehr gütig.  Setzt sich. Es handelt sich nämlich um meinen Sohn, meinen Leopold. Sie kennen meinen Sohn? Nur von Ansehen. Aber was für ein Ansehen – nicht wahr? ein schöner Mensch! Gewiß, gewiß. Er is auch bei's Gericht – Refferendarius. Sie werden ihn wohl kennen? Nur dem Namen nach. Aber was für einen Namen – wie? Er is jetzt schon der Berühmteste bei's ganze
              Kammergericht. So? Das is ja bekannt. Also mein Sohn äußert neulich mal den Wunsch, daß er gerne ein
              Reitpferd haben möchte. Natürlich habe ich mir gleich nach eins umgesehen. Das werden
              Sie begreifen, nich wahr? Warum nicht! wenn man die Mittel dazu hat! Für meinen Sohn is mir nischt zu teuer. Aber einen Stall muß ich ihm doch bauen;
              darum habe ich nu den Korbmacher Müller, der auf'n Hof wohnt, gekündigt. Hm! Der Mann hat eine große Familie! Nicht wahr? Sechs Kinder, das Geschrei den ganzen Tag – man is ja froh, wenn man
              solche Leute   los is. Aber was sagt der Mensch? »Ich ziehe nich«, sagt er.
              Wie gefällt Ihnen die Frechheit? Ja, ist denn sein Kontrakt abgelaufen? Bewahre! Denn hätte ich doch nich zu kündigen brauchen. Ich nehme noch die Rücksicht
              und sage: »Herr Müller«, sage ich, »es handelt sich um meinen Sohn.« Und was gibt der
              Mensch mir zur Antwort? »Det is mir schnuppe,« sagt er und schmeißt mir die Türe vor
              der Nase zu. Nanu werde ich doch wild. »Kläre,« sage ich zu meine Tochter, lies mir
              mal den Mietskontrakt vor. Ich begreife nur nicht, was ich –? Warten Sie man, jetzt kommt's. §8, Nr. 3: »Es darf kein eiserner Ofen gebraucht, kein
              Rohr in den Kachelofen geleitet werden.« Nu hatte ich ihm. In seine Wohnung steht
              nämlich ein eiserner Ofen und das Rohr geht durch den Kachelofen. Ich verklage ihm
              also auf Exmistion. O! Sie meinen, ich gewinne nich? Daran is gar nich zu zweifeln, zumal Sie die Sache
              unter sich haben. Ich? Na ja. Heute um Elfe is Termin. Ich ließ mir heute früh von meine Tochter nochmal die
              Vorladung vorlesen, und da steht unten drunter: Amtsrichter Zernickow. Das sind Sie
              doch? Allerdings. Na, sehen Sie, besser konnte sich das ja gar nicht treffen. Sie als Mieter werden
              wissen, was Sie mir als Wirt schuldig sind. O, ich dächte: nichts; ich bezahle an jedem Quartalsersten pünktlich meine Miete
              – Na, das versteht sich ja von selbst. Wenn ich sage, schuldig, denn meine ich Respekt,
              Hochachtung. Mein werter Herr Weigelt, ich bin Richter und muß nach Recht und Gewissen,
              unparteiisch – Unparteiisch – natürlich! Sie werden bedenken, daß ich mir auch sehr rücksichtsvoll
              gegen Ihnen benommen habe. Inwiefern, wenn ich fragen darf? Meinen Sie, ich weiß nicht, daß Sie eine Wohnungszulage bekommen haben? Nun, das ist ja kein Geheimnis. Ich habe aber bis jetzt noch keinen Gebrauch davon gemacht. Wovon? Na, von die Wohnungszulage, ich habe Ihnen noch nich gesteigert. Ah, das ist eine eigentümliche Auffassung. Aber wie gesagt, Herr Weigelt, es tut mir
              leid, ich muß aufs Gericht. Ich will Ihnen auch nich länger aufhalten. Sie wissen ja nun, woran Sie sind.
                 Begleitet Zernickow bis zur Tür.  Der Müller muß unter jeder Bedingung
              exmistiert werden; erstens wegen die Frechheit gegen mir, und dann, weil es sich um
              ein Vergnügen für meinen Sohn handelt – das ist die Hauptsache. Ich wiederhole nochmals, Herr Weigelt, daß ich nach Recht und Gewissen prüfen und
              entscheiden werde.  Ab durch die Mitte. So ist es! Wenn er sagt, prüfen und entscheiden, dann meint er natürlich verurteilen
              und exmistieren. Das wäre auch noch schöner, wenn mir so'n lumpiger Mieter abhalten
              wollte, für meinen Sohn einen Pferdestall zu bauen! Was kauf' ich ihm bloß für eine
              Sorte? Einen Trakehner Hengst, oder eine englische Vollblutstute? Nee, das is noch
              nich fein genug, ein Arabier muß es sein – richtig, ein Arabier! Das schönste Tier, das muß mein Lepold kriegen, Von Nußbaumholz bau' ich fürs Pferd den Stall, Und Sprungmatratzen drin, um drauf zu liegen, Von Silber das Geschirr auf jeden Fall. Und das Menu – wir können's ja bezahlen – Muß Huster liefern. Aber, wie bekannt,  Sind die Arabier echte Orientalen; Drum nehm ich Krafft Krafft ist ein bekannter jüdischer
                  Koch.  als Futter-Lieferant. Meine einzige Passion Ist mein Sohn! Wie lange wird heute gearbeitet? Bloß bis fünfe, dann ist Versammlung im Lokalverein. Du meinst, im Vereinslokal bei Lindemann? Das ist dasselbe.  Beide ab in die Werkstatt rechts. Morgen, Minna. Nanu? Was soll diese Zudringlichkeit! Das ist Koalitionsfreiheit. Kennen Sie die Gewerbeordnung nicht? Ich richte mir bloß nach die Gesindeordnung. Wenn Sie kneipen wollen, dann gehen Sie
              bei Lindemann. Warum sind Sie denn heute so grob zu mir, Minneken? Heute? Bin ich sonst vielleicht höflicher zu Ihnen gewesen? Wenn auch nicht zu mir, aber zu Andern. Gestern Abend zum Beispiel sah ich Sie im
              Hausflur – Das war mein Cousin! So, so. Dann hörte ich so ein eigentümliches Geräusch, wie – Das war ein Abschiedskuß – er verreist. Herr Hempel, von Ihrer Ehrenhaftigkeit als
              Schuster erwarte ich, daß Sie reinen Mund halten. Wenn Sie wünschen, daß ich den Mund halten soll, müssen Sie ihn mir verschließen. Womit? Mit demselben Siegel, welches Sie dem Cousin aufgedrückt haben. Ich sollte eigentlich nicht, aber –  Tritt einen Schritt näher zu ihm
                heran. 'Morgen! Ach! Was platzt denn der dumme Bengel da herein wie eine Bombe? Du hast wohl lange keinen
              Knieriem gekostet? Na warte!  Aergerlich ab nach rechts. Das ist ja 'ne nette Aufführung. Das werd' ich der Fräulein Meistern erzählen. Das wirst du nicht tun. Gerade. Gleich geh' ich 'rein.  Wendet sich nach der zweiten Tür
              links. Willem, sei nich boshaft; ich gebe Dir 'n Zehnpfennigstück. Was ick mir davor koofe! Zigarren. Sie fassen mir bei meine schwache Seite; aber ich lasse mir nich überrumpeln. Was willst Du denn noch? Ich verlange Kommunismus, Gleichberechtigung. Der Geselle soll nischt vor mir voraus
              haben – ich will auch 'n Kuß. Ach, Du bist ein dummer Junge. Meinen Sie? Das wollen wir mal sehen.  Wendet sich nach links. Bleib' doch. Ich sage ja, diese Männer! Es is einer wie der andere. Guten Morgen. Ach! Ich habe Sie wohl gestört, Minna? Ach, junger Herr, wie können Sie nur so was denken! Der Willem is ja noch ein Kind.
              Er hatte mir bloß etwas besorgt, und da – Da haben Sie ihm Ihren Dank abgestattet – ich finde das ganz in der Ordnung.
                 Mit dem Anziehen der Handschuhe beschäftigt.  Der Handschuh geht
              wieder nicht zu. – Haben sie vielleicht eine Haarnadel, liebe Minna? Ja wohl, junger Herr.  Zieht eine Nadel aus ihrem Haar.  Erlauben Sie?
                 Bemüht sich, Leopold's Handschuh zuzuknöpfen. Wilhelm hatte wohl ein Briefchen an Ihren Bräutigam besorgt? O, nicht doch. Wie sollte ein armes Dienstmädchen zu so etwas kommen! Nun, ich dächte, das käme doch zuweilen vor? Na ja, es macht sich vielleicht – einen Schatz habe ich auch schon. Ach so! Wer ist denn das? Er dient auch. Wo denn? In der Kaiser-Franz-Kaserne. So, jetzt ist er zu. Ich danke Ihnen.  Er küßt sie. Guten Morgen, Leopold. Ha!  Läuft durch die Mitte ab. Höre mal, das war ganz überflüssig, daß du so hier hereinplatzest und das arme
              Mädchen erschreckst. Lieber Leopold, ich möchte Dich bitten, etwas weniger vertraulich mit unserem
              Dienstmädchen zu verkehren. Das bischen Respekt, welches eine Dienstherrschaft
              heutzutage noch genießt, geht dadurch ganz verloren. Dann schickt es sich auch nicht,
              für dich am allerwenigsten. Warum soll gerade ich mir ein so großes Gewissen daraus machen, ein hübsches Mädchen
              zu küssen? Das sehe ich durchaus nicht ein. Weil – Nun, weil –? Leopold, sei mir nicht böse – du hast auf deinem Tisch einen offenen Brief liegen
              lassen – ich habe einen Blick hineingeworfen, er interessierte mich sehr. Da ist der
              Brief.  Gibt ihm einen Brief.  Die mir unbekannte Marie beruft sich in
              diesem Briefe auf deine Schwüre ewiger Treue und Liebe. Hat sie ein Recht dazu – woran
              wohl nicht zu zweifeln ist –, dann ist es unrecht von dir, das erste beste
              Dienstmädchen zu küssen. Daß ich den Wisch auch liegen lassen mußte!  Laut.  Ich muß dir sagen,
              daß es mir durchaus nicht angenehm ist, auf Schritt und Tritt von deiner Spionage
              verfolgt zu werden. Pfui, Leopold!  Weich.  Das habe ich nicht um dich verdient. Tu' mir den einzigen Gefallen und werde nicht sentimental.  Will
              gehen. Sei unbesorgt, ich will dich nicht verscheuchen, im Gegenteil, ich möchte dich so
              gern an uns, an das Haus fesseln; und darum hat mich die Entdeckung, daß du liebst,
              daß du dein Herz an ein Mädchen verschenkt hast, mit freudiger Hoffnung erfüllt. Weiß
              der Vater davon? Wie käme ich dazu, ihm zum Vertrauten meiner Liebschaften zu machen! Nun, wenn du heiraten willst – Heiraten? Hahaha! du bist wirklich sehr komisch, Clara. Wie? Du denkst also nicht ans Heiraten? Nein, solche Dummheiten kommen mir durchaus nicht in den Sinn. Das arme Mädchen! Ist der Vater in der Werkstatt? Nein, er ist aufs Gericht gegangen. Sapperlot! Was hat der Alte denn auf dem Gericht zu suchen? Etwa mich? Damit würde er
              kein Glück haben. Er will den Korbmacher, welcher auf dem Hofe wohnt, exmittieren lassen. So? warum denn? Das solltest du nicht wissen? Wie käme ich dazu? Der Vater will aus den Räumen, welche die arme Familie bewohnt, ein Stallgebäude für
              dein Reitpferd machen lassen. Ach, richtig, das hat er mir erzählt. Leopold, die Leute sind sehr arm, sie haben eine große Familie – möchtest du nicht
              dem Vater gut zureden? Wenn er es bei Gericht durchsetzt, ist der arme Mann mit Weib
              und Kindern obdachlos. Ein Wort von dir würde genügen. Mein Gott, man kann doch nicht für alle armen Leute Obdach schaffen! Sie werden eine
              andere Wohnung finden. Sei nicht so herzlos. Ich sehe schon, du hast heute deinen larmoyanten Tag – dagegen ist nicht anzukämpfen.
              Aber du wirst wohl nichts dagegen haben, wenn ich mir lustigere Gesellschaft aufsuche.
              Guten Morgen, Clara.  Ein Liedchen trällernd, ab durch die Mitte. Leopold! –  Mit einem Seufzer.  Er hört mich nicht, er ist ein kalter,
              selbstsüchtiger Mensch. Was Wunder auch! Die blinde Liebe meines Vaters hat ihn dazu
              erzogen.  Ab zweite Tür links. Niemand mehr hier? sie sind   schon alle wieder bei der Arbeit? Um so
              besser!  Geht an die Seitentür rechts und ruft.  Willem!  Kommt
                vor.  Ich bin während der Frühstückspause eine Weile auf der Straße
              'rumgelaufen und endlich zu einem Entschluß gekommen. Jetzt bin ich einig mit mir –
              heute geht's los. Haben Sie mir gerufen, Herr Starke? Ja.  Zieht sich den Rock aus. Aha, nu gibt's Keile.  Hält sich den Kopf. Da, trage den Rock und die Mütze in die Werkstatt und bring' mir meine Schürze. Weiter nichts? Du kannst mir auch den Stiefel von meinem Tisch mitbringen, den Pechdraht und die
              Ahle. Wollen Sie denn hier arbeiten? Was geht das dich an? Nu kommt's. Halt's Maul und bring' mir die Sachen. Fix! Na – er haut ja nicht? Da muß was passiert sein.  Ab nach rechts. Wenn ich aber nu abblitze? Was denn? Egal! Einmal muß ich es doch probieren, ich
              finde eher keine Ruhe. Hier, Herr Starke, ist die Schürze.  Gibt ihm die Lederschürze. Gut.  Bindet die Schürze um. Und den Stiebel? Dorthin. Höre mal, Willem, ich habe was vor, was Wichtiges. Ah? Ja. Du kannst mir den Daumen halten. Warum nicht? Geben Sie her. Ach, dämlicher Junge! Wenn ich sage, du sollst mir den Daumen halten, dann heißt das,
              du sollst deinen Daumen halten. Ach so! Wenn Sie nu aber zu mir sagen: Halt dein Maul, heißt das denn auch –? Du wirst gleich 'n Katzenkopp besehen. Es ist doch richtig. Was ist richtig? Die Gesellen sagen, Sie wären die lebendige Uhr in der Werkstatt. Wieso? Weil Sie alle halbe Stunde schlagen. Bengel! Ich bin etwas aufgeregt, das ist gerade die richtige Stimmung. Nu los!  Geht
                energisch an die zweite Tür links und klopft an. Wer ist da? Herein! Ich bin es, Fräulein Clara, ich wünsche guten Morgen. Guten Morgen, Herr Starke. Wollen Sie nicht näher treten? Ja – das heißt, ich wollte eigentlich fragen, ob Sie heute nicht, wie gewöhnlich hier
              ein bischen nähen oder stricken? Ich würde mir dann die Freiheit nehmen, Ihnen
              Gesellschaft zu leisten, daß heißt, wenn – Warum wollen Sie denn nicht in mein Zimmer kommen? Das täte ich schon ganz gern, aber – am Ende könnten die Leute glauben –
                 Stockt verlegen. Daß wir Heimlichkeiten miteinander hätten?  Lächelnd.  Schwerlich,
              lieber Herr Starke. Wie sollten Sie in solchen Verdacht kommen? Ich bin ja eine alte
              Jungfer. O, bitte, bitte, so war das nicht gemeint – im Gegenteil! Sehen Sie, hier bin ich
              nahe bei der Werkstatt, und wenn was vorfällt – Es scheint demnach, als hätten Sie mir was zu sagen? Ja, sehr was wichtiges. Da bin ich begierig.  Setzt sich an den Tisch rechts. Wenn Sie erlauben, arbeite ich dabei – ich kann dann besser reden.  Setzt sich
                ebenfalls an den Tisch, nimmt den Stiefel zwischen die Knie und arbeitet
                eifrig.  Sie wissen doch, Fräulein Clara, ich habe vorigen Monat meine
              Schwester verheiratet? Gewiß, ich war ja auf der Hochzeit. Sehen Sie, so lang' die ledig war, dachte ich immer, ich müßte auch ledig bleiben;
              denn Vermögen habe ich doch nich, und wenn man mal verheiratet is, denn fallen doch so
              allerlei Kleinigkeiten vor – das macht Sorgen, und ich wollte mir nich mehr Sorgen
              machen, ehe ich nich meine Schwester ordentlich versorgt hatte. Sie sind ein braver Mensch, ein guter Bruder, Herr Starke. Ich wünschte, ich hätte
              auch solchen Bruder. Wahrhaftig? Ganz gewiß. Na, sehen Sie, die Male is nu gut versorgt; ihr Mann ist ein ordentlicher Mensch, hat
              ein gutes Geschäft – und was will man mehr?! Derethalben könnte ich nu meintswegen
              auch an mich denken.  Pause.  Sagten Sie was? Nein. Sehen Sie, für's Kneipen bin ich nich, und wenn man nich in's Wirtshaus geht, dann
              fühlt man sich allein zu Haus so ungemütlich. Die Male is doch nu auch nich mehr da –
              und mit abgerissene Knöpfe und Löcher in der Wäsche geht man doch nich gerne – Das heißt, Sie wollen sich auch verheiraten? Richtig, das möchte ich. Nun, es wird Ihnen nicht schwer fallen, eine ordentliche und gute Hausfrau zu
              finden. Na, das sagt sich so. Es is wohl wahr, es gibt eine Menge Mädchens, aber ich verstehe
              das Courschneiden nich, ich könnte nich lange auf die Suche gehen. Am liebsten griffe
              ich die Erste, Beste 'raus, das heißt die Nächste. Gerade so, wie der Schutzmann, der
              mich packte, weil ich in der vordersten Reihe stand, am Palais, bei Kaisers
              Geburtstag. Der Schutzmann schrie immer: Zurück! Und schließlich packte er mich denn
              am Kragen. Ich bin ja unschuldig, sagte ich, die da hinten drängeln. Das weiß ich
              wohl, sagte er, aber so weit kann ich nich langen. – Sehen   Sie, Fräulein
              Clara, so geht es mir auch, ich kann auch nich so weit langen; wenn mir nich ein
              Mädchen vor der Nase steht, so daß ich bloß zuzugreifen brauche, dann würde nie was
              daraus werden. Haben Sie denn schon eine Wahl getroffen? Na ja, ich wüßte schon, welche ich möchte. Aber ob sie  mich  will! Haben Sie denn noch nicht angefragt? Nee. Sehen Sie, ich bin doch sonst gewiß kein feiger Kerl, aber dazu – dazu – fehlt
              mir die Courage. Ei was! Ein Mann, wie Sie, kann dreist überall anklopfen; jedes brave Mädchen wird
              sich geehrt füllen. Meinen Sie? Ja, das meine ich. Na, wenn Sie meinen, dann möchte ich wohl so frei sein und bei Ihnen, Fräulein Clara,
              anfragen, ob Sie mich heiraten wollen? Ha! Herrjeh, was ist denn? Na ja, da liegt sie – ohnmächtig vor Schreck über meine
              Frechheit.  Gießt sich Wasser aus einer Karaffe in die Hand und bespritzt Clara
                einige Male das Gesicht, aber ohne sich ihr zu nähern.  Ich dachte mir's wohl
              – aber es schad't nischt. Einmal mußte ich es doch probieren, und nun weiß ich doch,
              woran ich bin. Bitte, hören Sie auf. Es war sehr unrecht von Ihnen, Herr Starke, solchen Scherz mit
              mir zu treiben. Scherz? Ich habe meine jüngeren Jahre der Erziehung meines Bruders gewidmet, wenn auch, wie
              ich leider selber eingestehen muß, mit wenig Erfolg. Daß ich jetzt nicht mehr in den
              Jahren bin, einem Manne, einem Manne, wie Ihnen, begehrenswert zu erscheinen, das weiß
              ich allein; darum aber brauchen Sie mich nicht durch Ihren Spott zu kränken. Hören Sie mal, Fräulein Clara, so müssen Sie die Geschichte nich drehen. Wenn Ihnen
              mein ehrlich gemeinter Antrag nicht paßt, was ich wohl vorausgesehen  
              habe, dann können Sie ja ganz einfach sagen: Nein, Herr Starke, ich danke; Sie sind
              mir zu grob, zu ungebildet, zu arm – was weiß ich! Aber mir ins Gesicht sagen, daß ich
              Scherz mit Ihnen treibe, daß ich Sie verspotte – das kann ich mir nicht gefallen
              lassen. Herr Starke, Sie – Sie wollten im Ernst –? Was denn? Mich – heiraten? Na ja, ist das denn ein so großes Verbrechen? Ich dachte, Sie würden es vielleicht
              gemerkt haben, daß ich Ihnen gut bin, so recht von Herzen gut. Und weil Sie immer so
              freundlich zu mir waren, dachte ich – na, es war dumm von mir, reden wir nicht weiter
              davon.  Nimmt den Stiefel unter den Arm und will nach der Werkstatt
                gehen.  Entschuldigen Sie, Fräulein Clara. Hahaha! Herr Starke – Rudolf – He? So bleiben Sie doch.  Streckt ihm zögernd die Hand entgegen. Was machen Sie denn für ein Gesicht. Wie sehen Sie mich denn an? Gerade, als ob – Schockschwerebrett!  Wirft den Stiefel gegen eine Türe, läuft zu Clara und
                ergreift heftig ihre Hand.  Sie sagen nicht Nein? Sie wollen meine Frau
              werden? Hurra!  Umfaßt Clara, dreht sie herum, setzt sie dann auf einen Stuhl und fällt
                vor ihr auf die Knie nieder.  Clara, liebste Clara! Mir ist kannibalisch wohl
              – ich könnte Bäume ausreißen vor Vergnügen.  Kleine Pause. Ich begreife nur immer noch nicht, wie Sie dazu gekommen sind, sich in mich zu
              verlieben, mich heiraten zu wollen? O, ich liebe Sie schon lange, ich wußte es bloß nicht. Aber als mir der Gedanke
              gekommen war, daß ich auch eine Frau, einen eigenen Hausstand haben möchte, da sagte
              ich gleich zu mir: Keine Andere, wie die Clara. Ich glaubte ja nicht, daß Sie
              einwilligen würden. Nun haben Sie es aber doch getan – und das werde ich Ihnen nie
              vergessen. Aber mein Vater – Dem werden wir natürlich gleich Bescheid sagen – wir wollen nu auch nich mehr lange
              fackeln. Was wird er nur dazu sagen? Na, was soll er sagen? Wenn Sie einwilligen, kann er doch nichts dagegen haben. Ich
              bin ein anständiger, ehrlicher Kerl, ich verstehe mein Handwerk – wir werden schon
              unser Auskommen finden. Heute, gleich, noch in dieser Stunde werde ich mit ihm
              sprechen.  Verlegen.  Fräulein Clara, vorhin in der Ueberraschung, bei
              der unverhofften Freude – da habe ich vergessen, Ihnen einen Kuß zu geben. Darf ich
              jetzt vielleicht –? Lieber Rudolf, ich habe mit freudigem Herzen eingewilligt, die Ihre zu sein und will
              mich bemühen, Sie so glücklich zu machen, wie Sie es verdienen.  Umarmt
                ihn. Meine Cläre! Sie sind jetzt meine verliebte Gelobte – gelobte Verliebte – nein,
              geliebte Verlobte, und ein schlechter Kerl will ich sein, wenn ich Ihnen je eine trübe
              Stunde mache. Ich ziehe mir den Rock an und dann halte ich, wie sich's gehört, bei dem
              Alten an. Auf Wiedersehen, meine liebste, herzallerliebste Braut.  Faßt ihren
                Kopf zwischen beide Hände, drückt einen herzhaften Kuß auf ihre Lippen, wie sie dann
                noch einmal küssen, sagt aber, zurückweichend: »Nachher!« und geht rasch nach rechts
                ab. Mir ist, als ob ich träume. Wie hätte ich auch so viel Glück erhoffen können? Der
              gute, liebe Mensch! Mir ist es jetzt erst recht klar, wie gut auch ich ihm bin. Solche Unverschämtheit is noch nich dagewesen! Wie? So lange ich Hauswirt hin, is mir das noch nich passiert. Was ist denn geschehen, Vater? So'n Mensch! So'n verhungerter Amtsrichter, den ich für lumpige 350 Taler die
                 ganze halbe  vierte Etage bewohnen lasse – so'n Mensch untersteht sich,
              mir so zu kommen. Du warst auf dem Gericht? Ja, ich war auf dem Gericht. Nun? Abgewiesen bin ich mit meine Klage. Gott sei Dank! Ich hätte nich das Recht, zu exmistieren.  Höhnisch.  Ich als Hauswirt
              nich das Recht, zu exmistieren! Na, wenn das Mode würde, da möchte ja der Deibel
              Hauswirt sein. Aber lieber Vater – Und die Gründe, die Gründe – das is das Schönste! Es wäre erwiesen, daß der
              Kachelofen in Müllers Wohnung so miserabel is, daß man nich drin heizen kann, also
              könnte es ihm auch kein Mensch verwehren, wenn er einen eisernen Ofen brennt. So'n
              Quatsch! Und das soll ich mir ruhig gefallen lassen?  Drohend.  Na
              warte! Du solltest doch bedenken, lieber Vater – Setz' dir mal hin und schreibe. Aber – Schreibe, sage ich. An wen soll ich denn schreiben? Das wirst du schon hören. So soll ihm noch kein Mensch die Wahrheit gegi – gegei –
              gegogen haben. Also, fange mal an.  Diktiert.  »Mein Herr! Sie haben
              heute vor das öffentliche Amtsgericht die Unverschämtheit gehabt –«  In den
                Brief sehend.  Wo steht Unverschämtheit? Hier. Is es auch deutlich? Ja. Aber? Weiter!  Diktiert.  »die Unverschämtheit gehabt, mir in Gegenwart eines
              gewöhnlichen Hofmieters in meine Autorität –«  In den Brief sehend.  Wo
              steht Autorität? Hier. Is jut.  Diktiert.  »– in meine Autorität zu blamieren. Das kann
              natürlich nich so hingehen. Zuerst kündige ich Ihnen hiermit; bis dahin aber werde ich
              Ihnen zeigen, was ein richtiger Wirt zu bedeuten hat. Ihren Chambreganisten erlaube
              ich nich mehr, der muß' raus.« Geht das auf Herrn Mehlmeyer? Ja. Aber was hat dir denn der arme Pianist getan? Was, Pianist! Er paukt, daß man es drei Straßen weit hört. Aber ganz egal, er muß
              'raus. Schreibe weiter.  Diktiert.  »Im übrigen werden wir uns vor das
              Kammergericht weiter sprechen.« So, nu werde ich unterschreiben. Gib her.  Will
                Clara die Feder fortnehmen. Nein, Vater, den Brief kannst du nicht abschicken. Warum nich? Du beleidigst damit den Herrn Amtsrichter. Das will ich ja grade. Bedenke doch, sein Urteilsspruch – mag er dich auch im Augenblick verletzen – kommt
              einer armen Familie zu gute. J, sieh mal! Die Bagage ist dir wohl mehr an's Herz gewachsen, als dein eigener
              Bruder? Allerdings, wenn es Sich nur um eine Befriedigung seiner Launen handelt – Willst du vielleicht wieder auf Leopold schimpfen?  Drohend.  Du, du
              weißt, das vertrage ich nich. Er is mein Herzensjunge, und er wird seinen Pferdestall
              kriegen, darauf verlaß dir.  Nach dem Briefe langend.  Nu gib her. Du bereitest dir selber große Unannehmlichkeiten, wenn du den Brief absendest. Das ist meine Sache. Her damit! Selbst auf die Gefahr hin, dich böse zu machen – ich kann es nicht zugeben.
                 Sie zerreißt den Brief. Ah! Du unterstehst dir?!  Tritt einen Schritt näher auf Clara zu und holt wie
                zum Schlage aus. Nanu! Nanu! Was sind denn das für verdächtige Bewegungen? Was wollen Sie? Scheren Sie sich in die Werkstatt! Nein, Rudolf, bleiben Sie. In Ihrer Gegenwart wird es mein Vater nicht wagen, mich zu
              schlagen. Schlagen? Die Clara schlagen! Und warum? Weil sie ein boshaftes Ding ist, das ihren Bruder verleumdet. Ach so, der Zierbengel ist wieder der Zankapfel. Hören Sie mal, Herr Weigelt, es ist
              ein Skandal, daß Sie sich von Ihrer Affenliebe so weit verblenden lassen, daß – Mensch! Was untersteht Er sich? Richtig, ich spreche, als ob ich schon zur Familie gehöre.  Zu Clara. 
              Ach so, der weiß noch garnischt, wie? Nu, daß ich es kurz mache: die Clara und ich,
              wir haben uns vorhin verlobt, und ich bin eben gekommen, bei Ihnen um Ihre Tochter
              anzuhalten. Nanu brat' mir aber einer 'n Storch! Ich habe wohl nich richtig gehört? Es ist so, wie er sagt, Vater; ich habe eingewilligt, sein Weib zu werden. Mädchen, bist du verrückt? Du willst den Menschen da heiraten? Und warum nicht? So einen Menschen, der, der – Na? Der bei's letzte Schlachtfest – wenn ich sage Schlachtfest, denn meine ich Sedanfeier
              – knüppeldickevoll nach Hause gekommen ist und alle Mädchens umarmt und geküßt hat,
              sogar mir? Ein Mensch, der nichts hat und nichts ist, ein ganz ordinärer Schuster! Hören Sie, Ihnen pickt er wohl? Was sind Sie denn anders, wie'n Schuster? Daß ich nichts andres bin, wie ein Schuster, ist nicht meine Schuld; ich kann es
              meinem Vater heute noch nicht verzeihen, daß er mir nicht wenigstens Doktor oder so
              was hat werden lassen. Darum aber werde ich noch lange nicht zugeben, daß sich meine
              Tochter wegwirft. Wenn ich sage wegwirft, denn meine ich Ihnen. Vater, du beleidigst mich, wenn du so nichtachtend von Herrn Starke sprichst. Herr Starke ist ein Schustergeselle,  mein  Geselle, dem ich hiermit mein
              Haus verbiete. Vater, überlege, was du tust. Wenn du Herrn Starke das Haus verbietest, trennst du
              dich auch von – mir ich werde ihn nicht verlassen. Geh doch, ich halte dir nicht. O, mein Gott! Ruhig, Clara, es wird so schlimm nicht kommen. Was geht denn eigentlich hier im Hause vor? Fast alle Mieter sind auf dem Hofe
              versammelt; als ich vorbeikam zischelten sie sich untereinander zu: Das ist er! Das
              ist er! Und dabei sahen die Leute so drohend aus, als führten sie etwas gegen mich im
              Schilde. Es soll sich bloß einer unterstehen! Die ganze Bande jage ich raus. Wahrscheinlich
              hat sie der Korbmacher aufgehetzt. Ach, du weißt noch gar nich, Leopold, sie haben mir
              angewiesen aufs Amtsgericht mit die Exmistion. Nu gehen wir ans Kammergericht, nich
              wahr? Gewiß, gewiß. Aber das is noch nich alles an Neuigkeiten heute, du wirst noch mehr zu hören
              kriegen. Da, sieh mal hin, dein Fräulein Schwester und der Herr Schustergeselle Starke
              wollen sich heiraten. Nicht möglich?! Das habe ich auch gesagt. Is dir schon so eine Frechheit von einem simplen Schuster
              vorgekommen? Herr! Ich begreife nur Clara nicht. Daß dem Herrn Starke dein Vermögen sehr begehrlich
              erscheint, ist am Ende nicht zu verwundern. J, da soll ja gleich – Siehste, Leopold, auf den Gedanken bin ich noch gar nich gekommen. Aber du hast ganz
              recht, mein Geld sticht ihm in die Nase. Und ich will mir auch nich lumpen lassen. Wie? Dabei bleibt's: Wenn du den Menschen heiratest, sind wir geschiedene Leute. Aber das
              Vermögen, das deine Mutter ins Haus gebracht hat – die 10000 Taler – sollst du haben.
              An dem Tage, wo du Hochzeit machst, werde ich das Geld für dich eintragen lassen auf
              mein Haus. Oho, so war's nicht gemeint. Behalten Sie Ihr Geld, ich will Ihr Geld nicht. Ich lasse mir von Ihnen nischt schenken, Sie – Sie – Erbschleicher! Nun ist's aber genug. Ich will mich – um Clara's willen – zusammennehmen, sonst würde
              ich Ihnen und Ihrem sauberen Herrn Söhnchen anders auf den Pelz rücken! Leopold, gib mir deinen Stock.  Nimmt Leopolds Spazierstöckchen und hält ihn
                abwehrend gegen Rudolf. Soviel aber will ich Ihnen doch sagen: Vergessen tue ich Ihnen den Schimpf, den Sie
              heute angetan haben, nie. Raus! Ale beide! Vater!  Läuft zu Weigelt und fällt, bittend ihre Hände erhebend, vor ihm auf
                die Knie. Du hast die Wahl zwischen uns und ihm. Ich kann nicht anders, Vater. Dann geh! Steh' auf, Clara. Denken Sie an mich, Herr Weigelt, es könnte doch vielleicht mal die
              Stunde kommen, wo Sie Sehnsucht hätten, Ihre Tochter zu umarmen. Aber dann geht der
              Weg an mir vorbei. Daß es mit ihrem prahlerischen Reichtum nicht gar zu lange dauert,
              dafür wird Ihr Früchtchen von Sohn schon sorgen. Und wenn Sie Hungerpoten saugen! Ehe
              Sie nicht vor mir auf den Knien liegen, wie Ihr Kind vor Ihnen gelegen hat, eher essen
              Sie in meinem Hause kein Stück Brot. So –  Seine Mütze aufsetzend.  jetzt
              komm, Clara!  Ab mit Clara durch die Mitte. Es ist zu lächerlich! Nich wahr, Leopold, zu lächerlich? Hahaha! Wo ist der Wirt?  Auf Weigelt zugehend.  Ah, Sie? Nicht wahr? Mein Herr,
              Ihnen steht eine kleine Überraschung bevor. Was wollen Sie? Als ich eben über den Hof kam, hörte ich, daß die Mieter über ein Ständchen beraten,
              welches sie Ihnen bringen wollen. Ich wollte Sie nur benachrichtigen, damit Sie sich
              auf eine kleine Danksagung und auf das nötige Traktament vorbereiten können. Das Traktament sollen Sie gleich haben. Der Stock – famos! Geben Sie her.  Nimmt ihm den Stock aus der Hand. 
              Den werde ich als Dirigentenstab benutzen. Aber nun ein erhöhter Platz? Ah, da! der
              Tisch!  Springt auf den Tisch rechts.  So, jetzt wären wir so weit. Hat sich denn heute Alles gegen mir verschwi – verschwo – verschwört?! Herr Weigelt, sie kommen – fast alle Mieter, der Leierkasten-Mann aus dem Keller
              voran. Sie wollen gratulieren. Ist denn heute Ihr Geburtstag? Du läßt keinen Menschen 'rein, schließe die Tür zu. Da sind sie schon. Hoch soll das Amtsgericht leben, Es lebe hoch! Meine Herren, ich verstehe Ihre zarte Anspielung. Sie wollen sagen, wenn Sie recht
              bald das Geld für Ihre Rechnungen kriegen, würden Sie sich einen kleinen Abzug zu
              meinen Gunsten gefallen lassen. So ist es, wertes Fräulein. Nicht, daß wir es so nötig brauchten, aber man hat doch bei den schlechten Zeiten
              auch Verluste. Halten Sie mich für so ungebildet, daß ich nicht wüßte, was ein Krach zu bedeuten
              hat?  Legt die Rechnungen, welche ihr die Lieferanten eingehändigt haben, auf
                den Tisch links.  Verlassen Sie sich auf mich, ich werde dafür sorgen, daß
              Ihre Rechnungen noch heute bezahlt werden. Mein liebes Fräulein – im Voraus unseren Dank. Auf Wiedersehen, meine Herren. Ein ganz hübscher Posten hier als Wirtschafterin im Hause – das ist garnicht zu
              leugnen. Nur Vater und Sohn, kein weibliches Wesen außer mir, keine  
              Marktkontrolle, wie früher bei Fräulein Clara – da gibt es nie Zank; selbst bei dem
              gewagtesten Schmu immer Zufriedenheit und Eintracht. So'n einträgliches Leben habe ich
              noch nie geführt. Guten Morgen, Minna. Nu sieh Einer, mein Krümel! Wissen Sie, daß ich mich beinahe erschreckt habe? Wie
              können Sie denn so ungeklopft eintreten?! Ich weiß ja, daß um diese Zeit noch keiner von die Langschläfers auf die Beine
              ist. Wie kommen Sie überhaupt zu dieser sonderbaren Stunde hierher? Wieso sonderbare Stunde? Es ist ja neun Uhr. Ja, aber morgens und nicht abends. Richtig, ich werde aber heute Abend auch kommen. Wenn es Ihnen paßt, wollen wir
              außerhalb ein warmes Souper essen. Herrje, Krümel, Sie wollen mich traktieren? Gewissermaßen – ja. Der eine Koch aus die neue Restauration hat in meine Kompagnie
              gedient und mir deshalb zu einem warmen Gänsebraten mit Bier eingeladen. Sie gehen
              doch mit? Wenn ich Urlaub kriege, ja. Schön, punkte neun bin ich da.  Grüßt militärisch.  Guten Morgen, Minna.
                 Macht Kehrt und will abmarschieren. Ganze Kompagnie halt, kehrt! Sagen Sie, Herr Krümel, müssen Sie denn immer den Unteroffizier rausbeißen? Können
              Sie sich bei mir nicht etwas zivilierter benehmen? Wie meinen Sie das? Ich meine, wenn man eine so schöne Braut hat, dann erlaubt man sich auch einen Kuß an
              ihr. Allerdings, aber die sonderbare Stunde – Wieso sonderbare Stunde? Es ist ja neun Uhr. Ja, aber morgens, nicht abends. Ach was, das ist ganz egal; die Zärtlichkeit bindet sich an keine Stunde. Dann bin ich so frei.  Küßt sie.  Adieu, Minna. In der Feurigkeit läßt mein Krümel vielleicht manches zu wünschen übrig, das ist
              richtig; dagegen ist er kugelfest in der Treue, und eine gemäßigte Zärtlichkeit mit
              Ausdauer ist immer solider. Minna! Ach, der Herr Weigelt. Ist mein Sohn schon aufgestanden? Ich glaube, nein. Schade, ich habe Hunger. Wollen Sie denn nicht alleine frühstücken? Nee, weißt du, das möchte Leopold am Ende übel nehmen; er is ja so wenig zu Hause
              – Er wird wohl viel auf's Gericht zu tun haben. Natürlich, natürlich. Du glaubst gar nicht, wie fleißig der Junge is. Paß mal auf,
              was der noch für 'ne Karriere macht. Hier.  Hat die verschiedenen Rechnungen vom Tisch genommen und präsentiert sie
                Weigelt. Was hast du denn da? Rechnungen. Für mich? Ja. Das heißt, eigentlich sind sie für den jungen Herrn. Die Leute möchten gern ihr
              Geld haben. Das wird wohl nich so eilig sein.  Setzt sich an den Tisch rechts.  Leg
              man dahin, ich werde mit Leopold drüber sprechen. Das würde ich doch nich tun an Ihrer Stelle. Was denn? Die Leute auf ihr Geld warten lassen; das würde dem jungen Herrn, glaube ich, gar
              nicht angenehm sein. So? Meinst du? Na, gib mal her.  Nimmt aus der Tasche eine alte Brille ohne
                Gläser, setzt dieselbe auf die Nase und läßt sich von Minna die Rechnungen zeigen.
                Er liest, langsam buchstabierend.  »Ein schwe – schwerer –« – schwarzer – Richtig – schwarzer »Spi – Spitz – Meyer und Wolf.« Was, ein schwarzer Spitz von
              Meyer und Wolf? 590 Mark. Donnerwetter, das is ein teurer Spitz! Ein schwarzer Spitzen-Ueberwurf. Ach so! Trägt denn mein Sohn so was? Wohl nich; aber es gibt Da – darum doch Leute, die das tragen. So?  Nimmt eine andere Rechnung.  »Ein Bra – Brazel – mit – Brillen.«
              Wie?! Ein Bracelet mit Brillanten. Meine Brille taugt nichts mehr. Es sind ja gar keine Gläser d'rin, Herr Weigelt! Wahrhaftig! Nu kannst du dir denken, wie schlecht meine Augen sind – das habe ich gar
              nich gesehen.  Minna die Rechnung gebend.  Was kostet denn das Brazel mit
              Brillanten? 970 Mark. Donnerwetter! Soll ich weiter lesen? Nee, laß man, ich will doch erst mit Leopold sprechen.  Bei Seite.  Wenn
              er nur käme, mir knurrt der Magen schon. Herr Weigelt, ich wollte Ihnen auch noch bitten – Was? Sie haben doch nichts dagegen, wenn ich heute Abend mit meinem Bräutigam ein
              Stündchen ausgehe? Heute? Mitten in der Woche? Na, wenn Sie nich wollen! Ich werde jetzt den Kaffee bringen. Ja. Das heißt, nein, mein Sohn – Ach, tun Sie doch nich immer, als ob Sie sich vor dem jungen Herrn fürchten. Der is
              so gut, der tut Ihnen nischt. Ja, gut is er. Und so'n netter Mensch! Nee, wie der gestern wieder reizend aussah in dem neuen
              grauen Anzug – wie'n Baron. Nicht wahr? Ich sage dir, es   is ein ordentliches Vergnügen, mit ihm über
              die Straße zu gehen, alle Leute gucken ihm nach. Wenn ich sage Leute, denn meine ich
              die Damens. Die verliebten Blicke, die sie ihm zuwerfen, solltest du bloß sehen. Das
              geht immer so – so. O, Herr Weigelt, wem sagen Sie das! Meinen Sie denn, mein Krümel wäre nich
              eifersüchtig? Hehehe. Wirklich? – Sage mal, wolltest du lange ausbleiben heute Abend? Bewahre, bloß ein Stündchen. Na, denn kannst du gehen. Nee, Sie sind doch zu gut. Es is gar kein Wunder, daß Ihnen der junge Herr so
              liebt. Du meinst also, daß mir mein Sohn, mein Leopold, liebt? Na, das is 'ne Frage – das sieht doch Jeder.  Nach links horchend.  Ich
              glaube übrigens, er ist jetzt aufgestanden. Ja? Na, denn bring man schnell das Frühstück, damit er nich warten muß. Gleich.  Beite Seite, im Abgehen.  Das wußte ich doch, daß ich den Alten
              'rumkriege; den muß man bloß ins richtige Fahrwasser bringen.  Ab durch die
                Mitte. Sie meint, es sieht Jeder, daß er mir liebt – ich weiß nicht, manchmal kommt es mir
              vor – Ach was, das sind dumme Gedanken, wer wird sich mit sowas quälen! Da is er ja.  Geht auf ihn zu.  Guten Morgen, Junge. Du hast aber heute
              lange geschlafen? Ja, ich war müde, ich bin spät nach Hause gekommen. Du siehst auch 'n bischen blaß aus. Du bist doch nich unwohl? Nein. Am Ende strengst du dir zu sehr mit arbeiten an? Nein. Aber warum bist du denn so blaß? Mein Gott, man sieht nicht einen Tag wie den andern aus. Ist das Frühstück noch nicht
              da? Minna wird es gleich bringen.  Etwas verlegen.  Gucke mal, Leopold, da
              sind 'ne Masse Rechnungen gekommen. So? Möchtest du sie nich einmal durchsehen?  Gibt ihm die Rechnungen. Ja – das hat alles seine Richtigkeit. Die Rechnungen sind ja aber noch nicht
              quittiert? Du hast sie also schon bezahlt? Ich? Wie käme ich dazu? Seit wann führe ich die Kasse? Na, ich dachte bloß, weil ich dir doch vorgestern Tausend Mark gegeben habe – Als Taschengeld. Verlangst du etwa, daß ich von meinem Taschengeld auch die
              notwendigsten Bedürfnisse bestreite? Nee, nee, das Allernotwendigste nich; aber –  Die Rechnungen nehmend. 
              sieh mal, ein Spitzenüberwurf und Brillantarmbänder, das is doch eigentlich –
                 Stockt verlegen. Was? Das sind kleine Präsente, die man notwendigerweise machen muß, wenn man sich in
              der eleganten Welt bewegen und sich nicht lächerlich machen will. Na ja, du mußt das ja besser wissen, ich meinte auch bloß – So, da kommt der Kaffee. Guten Morgen, junger Herr. Guten Morgen. Der scheint bei schlechter Laune zu sein. Aha! Die Rechnungen! Der Alte muß aber doch
              'rausrücken.  Ab durch die Mitte. Leopold, wer war denn das Mädchen, mit die du gestern Mittag nach'n Tiergarten
              fuhrst? Welches Mädchen? Sie trug lange blonde Locken, so viel ich in der Geschwindigkeit sehen konnte. Ihr
              habt mir ja beinah übergefahren. Die Dame war ein sehr achtbares Mädchen, meine Freundin. Das heißt, wenn du sagst Freundin, denn meinst du –  Schelmisch
                drohend.  Du Schwerenotsbengel! Das is wohl die, die schwarze Spitzen und
              Brillanten trägt, he? Lieber Vater, das ist heute schon das zweite Mal, daß du dich in sehr auffallender
              Weise über meine kleinen Depensen mokierst. Es scheint demnach, als ob meine
              Besorgnisse nicht unbegründet wären? Besorgnisse? Was hast du für Besorgnisse? Ich fürchte, daß es mit deiner Kasse schlecht bestellt ist? Na, na, es wird wohl noch reichen. Freilich –  Gutmütig.  Du nimmst mir
              das nicht übel, Leopold – ein bischen viel gibst du aus. Da haben wir's ja. Du wirst doch nu bald 'ne Anstellung bekommen. Eine Anstellung! Und wenn ich nun auch wirklich Assessor würde, was vorderhand noch
              gute Wege hat – Azessor! Siehste, Leopold, das würde mir riesig freuen – erstens die Ehre, und denn
              das Gehalt. Was kriegst du denn da? Nach und nach vielleicht so viel, daß ich meinen Nachtwächter fürs Türaufschließen
              bezahlen kann. Ach, du spaßt wohl? Da stände sich ja ein Nachtwächter besser, als – Allerdings, wenn du wünschest, daß ich von einem Assessorgehalt existieren soll, dann
              wäre es besser gewesen, du hättest mich, anstatt  jura  studieren zu
              lassen, geehrt, wie man mit dem Pechdraht hantiert. Ach, der Bissen ist mir in die unrechte Kehle gekommen. Gerade heraus, lieber Vater, wenn deine Mittel nicht dazu ausreichen, dann hättest du
              mich nicht an ein unabhängiges Leben gewöhnen, mich nicht in dem Gedanken lassen
              sollen, daß ich der Sohn eines reichen Mannes   sei. Jetzt wird es mir
              schwer fallen, meinen Gewohnheiten zu entsagen. Das verlange ich ja auch gar nicht. Ich weiß es aber, daß deine Vermögensverhältnisse durchaus nicht so glänzend sind,
              wie du mich glauben machen möchtest. Warum hast du dein Haus am Kurfürstendamm
              verkauft? Warum? Weil – weil mir die Gegend da draußen am Grunewald zu unsicher war. Du weißt
              doch, jede Woche is einer angefallen und abgemurkst worden – Wenn du wenigstens bei dem Verkauf die dreitausend Mark gerettet hättest, welche du
              unnützerweise Clara an den Hals geworfen hast. Leopold! Clara ist deine Schwester. Sie hat sich von uns losgesagt, deine Großmut war hier ganz überflüssig. Wenn ich
              aber den Verkauf des Hauses auch gelten lassen wollte, das Schlimmste ist, daß du auch
              dein Geschäft aufgegeben hast. Es war doch sehr einträglich, du hattest eine große
              Kundschaft – und dann bist du doch am Ende noch ein Mann in den besten Jahren, so
              rüstig und kräftig – ich begreife gar nicht, wie du dich so ganz ohne Arbeit wohl
              fühlen kannst. Was gibt's denn? Nichts nichts. Mir ist bloß was in die Augen gepflogen, und – und da habe ich die
              Tasse fallen lassen.  Bückt sich auf die Erde und hebt die Scherben
              auf. Es war notwendig, daß wir uns einmal ohne Rückhalt aussprachen. Und da dies nun
              geschehen, will ich dir auch sagen, daß ich meinerseits schon Mittel und Wege gefunden
              habe, die Situation zu klären. Ganz aufrichtig, Leopold, das verstehe ich nicht. Die Sache ist sehr einfach. Da ich auf eine ausreichende Unterstützung von dir nicht
              mehr rechnen kann, so habe ich mich entschlossen, ein Opfer zu bringen. Du willst dir mehr einschränken? Nein, das ist es eben, was du  nicht begreifst – ich kann meine
              Lebensgewohnheiten nicht ändern, und – ich will es auch nicht. Wie meinst du denn das mit dem Opfer? Das beste Auskunftsmittel ist eine reiche Partie – ich werde mich verheiraten. Was du sagst! Du bist also verliebt? Durchaus nicht. Aber das Mädchen, welches ich heiraten will, ist bis über beide Ohren
              in mich verliebt. So, so. Dann ist also sie eigentlich das Opfer. Nein, meine Freiheit ist es, die ich in den Kauf gebe. Ich habe bereits bei Herrn
              Schwalbach um die Hand seiner Tochter angehalten; er hat mir zwar noch keine bestimmte
              Zusage gemacht, aber Emilie ist sein einziges Kind, sie liebt mich, und ich wüßte
              nicht, was er an mir auszusetzen haben sollte. Nee, das wüßte ich auch nicht. Also Schwalbach heißt er. Was ist er denn? Er ist Kaufmann, sehr reich; er hat mir versprochen, dich heute zu besuchen –
              jedenfalls, um das Nähere über die Heirat mit dir zu besprechen. Sei klug, Vater, und
              vor allen Dingen laß ihn nicht merken, daß es mit unsern Finanzen schlecht bestellt
              ist. Du handelst nicht nur in meinem, sondern auch in deinem eigenen Interesse, wenn
              du dafür sorgst, daß die Hochzeit bald,  sehr  bald stattfindet. Ich will
              mich jetzt ankleiden. Guten Morgen. Vater.  Wendet sich nach links. Leopold! Hm? Du hast heute so sonderbar mit mir gesprochen, wie noch nie – Lieber Vater, wenn du über das, was ich dir gesagt habe, ruhig nachdenkst, wirst du
              mir für meine Offenheit Dank wissen. Das wäre möglich, aber – Hast du mir noch etwas zu sagen? Ja.  Holt tief Atem, als ob er etwas sagen wollte, hält wieder inne und spricht
                in verändertem Ton.  Ich wollte bloß fragen, ob man sich auf den Mielisch,
              den du mir empfohlen hast – du weißt doch, zum Vorlesen und Briefeschreiben, weil
              meine Augen so schwach sind – ob man sich auf den Menschen auch verlassen kann? Gewiß, gewiß. Was veranlaßt dich zu dieser Frage? Na, er kommt mir seit einiger Zeit so sonderbar vor. Oho, das wird bedenklich, da heißt's auf der Hut sein!  Laut.  Du kannst
              ganz unbesorgt sein, Mielisch ist ein sehr zuverlässiger Mensch. Na, dann bin ich ja beruhigt. Vergiß nicht Herrn Schwalbach. Nicht wahr, du wirst ihn nicht eher fortlassen, als
              bis der Tag der Hochzeit bestimmt ist? Laß mir man machen. Und du bist mir nicht mehr böse? Mein Leopold, mein Junge! Wie werde ich dir böse sein!  Nimmt Leopolds Kopf
                zwischen beide Hände und küßt ihn herzlich. Er hat doch ein gutes Herz. Und der Verstand – ah! Wie er merkt, daß das Geld alle
              wird – ich mag ihm gar nicht sagen,  wie  alle es wird. Na, wenn der olle
              Schwalbach wirklich so reich is, dann is ja für ihn gesorgt, und ich –? Ach was,
              Leopold hat ganz recht,  ich  bin ja noch rüstig und kräftig, ich kann auch
              wieder arbeiten. Wenn ihm man nischt abgeht, das is die Hauptsache. Komm nur herein, Du hörst ja, er ist zu Hause. Nanu? Was ist denn das für ein Besuch! Herr Weigelt, ich weiß nicht, ob Sie noch die Ehre haben, uns zu kennen? Ich bin
              Fräulein Emma Zernickow, und dies ist meine Schwester Marie. Zernickow? Die Amtsrichterstöcher? Sie irren sich, wir sind Rat geworden. Was wollen Sie von mir? Wie kommen Sie überhaupt hier rein? Bei mir wird niemand unge
              – un – ungemolden vorgelassen. Wann haben Sie wohl die Güte, unsern Besuch Ihrem Herrn Sohn anzumelden. Mein Sohn ist augenblicklich nicht momentan. Wenn Sie damit sagen wollen, daß Herr Weigelt  junior  nicht zu Hause sei,
              so müssen Sie mir schon erlauben, Sie Lügen zu strafen, denn die Jungfer Köchin
              draußen hat uns des Gegenteils versichert. Was haben Sie mit meinem Sohn zu sprechen? Es bleibt Ihnen unbenommen, dieser Unterredung beizuwohnen. Da bin ich doch neugierig.  Geht an die Seitentür links.  Leopold, komm
              doch mal 'n Augenblick 'raus. Marie, du zitterst ja, setze dich doch. Wozu soll dieser Schritt führen? Du hättest mich nicht überreden sollen – Laß mich nur machen.  Drängt sie auf einen Stuhl. Zu Weigelt.  Sie
              erlauben doch, mein Herr, daß meine Schwester von Ihrer freundlichen Einladung, Platz
              zu nehmen, Gebrauch macht? Was das Balg für 'ne boshafte Zunge hat! Wie meinen Sie? Sie haben uns gar keinen Stuhl angeboten, meine Schwester soll wieder
              auf stehen? Nein, meinetwegen kann sie sitzen bleiben. Das glaube ich; deswegen sind wir eben hier. Was gibt's denn?  Erblickt die Damen, bei Seite.  Alle Wetter! Die
              Marie! Leopold, kennst du diese Damen? Sie wollen mit dir sprechen. Die Bekanntschaft meiner Schwester wird der junge Herr wohl nicht ableugnen; und was
              mich anbetrifft, so soll er mich sogleich kennen lernen. Ich bitte nur für einige
              Minuten um Ihre Aufmerksamkeit, damit ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen
              kann. Was für 'ne Geschichte? Es ist eine alte Geschichte, wie unser Landsmann Heine sagt, vielleicht dem Namen
              nach kennen. Ich kenne viele Heine's, wer weiß, welchen Sie meinen! Mein Fräulein, werde ich endlich erfahren, was Sie von mir wünschen? Eine Kleinigkeit, mein Herr, eine einfache Erklärung. Sie haben, wie Sie sich
              vielleicht erinnern werden, meiner Schwester Marie versprochen, sie zu heiraten. Wie?! Leopold, hast du wirklich –? Nun ja, ich habe allerdings mit Fräulein Marie eine kleine Bekanntschaft gehabt; wenn
              ich aber gewußt hätte, daß sie dieses Verhältnis so ernst nehmen würde – Leopold! So ernst! Sie haben ganz recht, die Sache ist ja eigentlich nur spaßhaft. Ein
              Mädchen, welches den Liebesschwüren eines jungen Mannes glaubt und sich grämt und
              abhärmt, wenn sie sich betrogen sieht – das ist lächerlich. Wir aber, aus dem simplen
              Hause Zernickow, sind nun einmal so. Da ich jedoch nicht zugeben kann, daß meine
              Schwester ihr junges Leben vertrauert um eine so alltägliche Geschichte, um einen
              leichtsinnigen, liederlichen Burschen – Oho! Mein Fräulein – Ich möchte die Herren bitten, mich ausreden zu lassen.  In früherem
                Ton.  Ich sagte, um einen leichtsinnigen, liederlichen Burschen, dem ein
              gebrochenes Mädchenherz nicht mehr gilt, wie eine leere Champagnerflasche – so habe
              ich ihr versprochen, sie durch eine Radikalkur zu heilen.  Zu Leopold. 
              Mein Herr, sagen Sie meiner Schwester gefälligst, daß die Härte des Gesetzes Sie
              hindert, alle Mädchen, mit denen Sie – wie Sie sich auszudrücken belieben – eine
              kleine Bekanntschaft haben, zu heiraten; daß Sie also notwendigerweise an allen –
              ausgenommen die Eine, welche ich durchaus nicht beneiden will – zum Betrüger werden
              müssen. Und ich bin überzeugt, meine Schwester wird endlich einsehen, wie unwürdig es
              ist, sich und ihre Familie zu bekümmern um einen Menschen, wie –  Mit einer
                verächtlichen Handbewegung.  Sie! Mein Fräulein, wenn ich Ihnen antworten wollte, müßte ich fürchten, die Rücksichten
              außer Acht zu lassen, welche Ihr Geschlecht beanspruchen kann. Ich überlasse es darum
              meinem Vater, Ihnen zu antworten. Was soll ich denn sagen? Sage den Damen, daß du noch heute den Besuch meines Schwiegervaters erwartest.
                 Eilig ab durch die Mitte. O, mein Gott! Es is richtig, liebes Kind, mein Leopold is so gut wie Bräutigam. Kennen Sie den
              reichen Schwalbach? Nein. Der is es; oder vielmehr seine Tochter – sie is furchtbar in meinen Sohn verliebt.
              Also da werden Sie wohl einsehen – Sie sind wirklich zu freigibig mit Ihren Trostgründen, mein werter Herr Weigelt. Aber
              bemühen Sie sich nicht weiter; hoffentlich wird sich meine Schwester jetzt selber zu
              trösten wissen. Marie, du tätest mir einen Gefallen, wenn du vorauf gingest; ich
              möchte mit diesem Herrn noch ein paar Worte  entre nous  sprechen, ich
              komme dann gleich nach. Ich weiß nicht, Emma, was hier noch zu sprechen wäre? Ich sage dir das später. Bitte, geh.  Drängt Marie zur Mitteltür. Die Kleine ist mir unangenehm, und dabei kann ich nicht 'mal von Herzen grob zu ihr
              sein, sie hat so'n paar Augen – Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, mein Herr. Meine Schwester Marie besitzt
              diverse Briefe Ihres Herrn Sohnes. Es wäre mir wünschenswert, diese Briefe
              auszutauschen gegen diejenigen, welche Ihr Herr Sohn von meiner Schwester empfangen
              hat. Warum denn? Ihre Schwester scheint mir ein sehr gutes Mädchen zu sein, sie wird
              meinem Sohn gewiß nichts Unrichtiges geschrieben haben. O nein, sie schreibt orthographisch richtig. Es ist auch nicht der Inhalt der Briefe,
              welcher ihr Schande machen könnte, sondern die Adresse. Sie, das ist wieder 'ne Malice. Sie sind überhaupt eine kleine, dreiste Person. Finden Sie? Ja, ja. Ich werde Leopold fragen, ob er Briefe hat und ob er sie 'rausgeben will –
              damit Basta! Im übrigen kann ich von Ihrem geehrten Besuch keinen Gebrauch mehr
              machen, ich muß jetzt an meine Toilette gehen, denn ich erwarte heute noch
              verschiedene Leute. Wenn ich sage verschiedene Leute, dann meine ich – Gespenster. Ach was, Gespenster! Sehr vornehme, sehr reiche Leute erwarte ich.
                 Vornehm. 
               Bon soir , Mamsell.  Will nach rechts abgehen. Sie entschuldigen, das ist wohl ein kleines Mißverständnis?  Bon soir 
              heißt nämlich guten Abend und da wir jetzt vormittags elf Uhr haben – Das ist ganz egal. Dann meine ich  bon – bon – bon  was anders. Morgen!
                 Ab rechts. Was mögen wohl die Amtsrichterstöchter hier gewollt haben? Ich habe doch gewiß gute
              Ohren, aber so dichte Türen sind mir noch gar nicht vorgekommen. Wie freue ich mich Herr Schwalbach, daß ich Sie noch getroffen habe. Es ist sehr
              liebenswürdig von Ihnen, daß Sie Ihr Versprechen so bald erfüllen. Ich halte immer Wort, auf die Minute. Gewiß, Ihre Pünktlichkeit ist sprichwörtlich.   Minna, schnell, sagen Sie
              meinem Vater, daß Herr Schwalbach da sei. Wer is denn das? Kenne ich gar nich.  Ab rechts. Wollen Sie nicht gefälligst Platz nehmen? Danke. Fräulein Emilie befindet sich doch wohl? Ja. Die Stunden, die ich nicht bei ihr sein kann, werden mir zu Ewigkeiten. O, wenn Sie
              meiner Ungeduld doch bald ein Ziel setzen wollten! Hm! wollen sehen. Da ist mein Vater. Herr Schwalbach, ich habe die Ehre. Diener, Herr Weigelt. Was darf ich Ihnen vorsetzen? Wie?! Wir müssen doch ein Glas Wein zusammen trinken. Vielleicht ein kleines Chateauchen,
              direkt aus Lafitte? Danke. Oder Champagner? Natürlich, Champagner! Minna, hole mal 'ne Pulle Röderer.  Zu
                Schwalbach.  Er kost't jetzt 10 Mark, aber Sie brauchen sich gar nich zu
              genieren – alles im Keller. Ich trinke niemals Wein. Ach, schade! Ich setze voraus, daß Ihnen der Zweck meines Gesuches bekannt ist? Gewiß, gewiß. Minna! Herr Weigelt? Drücke dir. Es ist abscheulich! wenn nur die Türen nicht so dicht wären.  Mit dem
                Kaffeegeschirr ab durch die Mitte, sie läßt die Zeitung auf dem Tische
                liegen. Vielleicht Ist es Ihnen erwünscht, Herr Schwalbach, mit meinem Vater allein zu
              sprechen? Soll ich mich entfernen? Nein. Das, was ich Ihrem Herrn Vater zu sagen habe, geht ja Sie am meisten an. Sehr richtig. –  Schwalbach ein Zigarrenetui präsentierend.  Zigarre
              gefällig? Echt importiert, 540 Mark. Wenn ich sage 540 Mark, denn meine ich per
              Mille. Danke, ich rauche nicht. Sie rauchen auch nicht? Aber essen tun Sie doch? Vielleicht ein Caviarsemmelchen mit
              Lachs, oder so was? Bitte, kommen wir zur Sache, meine Zeit ist gemessen. Ihr Herr Sohn hat um die Hand meiner Tochter Emilie angehalten. Dieser Antrag kam mir
              nicht unerwartet, denn meine Tochter hatte mir schon vorher erklärt, daß sie in einer
              Verbindung mit Ihrem Sohne das Glück ihres Lebens sehen würde. Das kann ich mir lebhaft vorstellen. Ich sollte es zwar in seiner Gegenwart nicht
              sagen, aber –  Schwalbach halb ins Ohr flüsternd.  es ist ein
              ausgezeichneter Mensch. Aber Vater! Das hast du gehört?  Zu Schwalbach.  Was sagen Sie zu die Ohren? Sie können sich wohl denken, daß ich als vorsichtiger Geschäftsmann und
              gewissenhafter Vater vorher Erkundigungen einziehen muß, ehe ich mein Jawort gebe. Und deshalb kommen Sie zu mir? Das ist vernünftig, da sind Sie an der richtigen
              Quelle. Ich habe mir erlaubt, auch anderweitig Erkundigungen einzuziehen, und ich muß offen
              gestehen, das, was ich über Ihren Herrn Sohn erfahren habe, ist nicht gerade das
              Vorteilhafteste. Wie?! Verleumdung! Es hat ihn einer angeschwärzt! Ich prüfe zu genau, als daß man jemand   bei mir  anschwärzen 
              könnte; ich lasse mir aber auch ebensowenig etwas  weiß machen, und wenn
              Ihr Herr Sohn von Ihren glänzenden Vermögensverhältnissen gesprochen hat – Das stimmt, das Vermögen ist da.  Wirft sich stolz in den Sessel
                zurück. Sie täuschen sich hierüber vielleicht selbst, Herr Weigelt. Aber gleichviel, ich lege
              keinen allzu großen Wert auf die Vermögensumstände meines zukünftigen
              Schwiegersohnes. Es ist ja auch Nebensache. Wenn einer so viel Geld hat wie Sie! Sie vermuten also, daß ich reich bin? Kleiner Schäker! Als ob mir Leopold das nicht gleich gesagt hätte! So? Er wird noch Alles verderben. Nun, Herr Leopold hat ganz recht, wenn er in meiner Tochter eine reiche Erbin
              sieht. Herr Schwalbach, Sie werden mir hoffentlich glauben, wenn ich versichre, daß nicht
              dieser Umstand – Bitte, unterbrechen Sie mich nicht. Jawohl, Leopold, was red'st du dazwischen? Wir sind gerade im besten Zuge. Vor allen Dingen bestimmt die Moral, die Ehrenhaftigkeit des Charakters den Wert des
              Mannes. So ist es, und mein Leopold ist ein Muster. Ich muß leider widersprechen. Aber wenn Ihr Herr Sohn ein etwas leichtes, sogar
              frivoles Leben führt, so trifft die Schuld dafür zum Teil auch wohl Sie, Herr
              Weigelt. Mir? Ja, Sie. Sie sind, wenn auch vielleicht nur aus übergroßer Zärtlichkeit und Liebe, zu
              nachsichtig, zu vertrauensvoll gewesen; indessen ein Vater hat ernste, strenge
              Pflichten für die Erziehung seiner Kinder. Ich habe auch alles Mögliche getan. Aber doch wohl umsonst. Im Gegenteil, es hat 'ne Masse Geld gekostet. Aber das schad't nischt, und wenn es
              noch mehr kostet – ich gebe alles für meinen Leopold, und wenn ich als Bettler sterben
              soll! Als Bettler sterben, wäre noch nicht das   Schlimmste, wenn Sie nur nicht
              als Bettler leben müssen.  Aufstehend.  Doch kommen wir zum Ziele. Ich
              will glauben, daß aufrichtige Liebe einen jungen Mann, selbst wenn er bis dahin ein
              sehr leichtfertiges Leben geführt hat, zur Umkehr, zu ernsten, soliden Gedanken
              kräftigen kann. Ich will auch kein grausamer Komödienvater sein, der dem
              Herzenswunsche seines einzigen Kindes starren Eigensinn entgegensetzt. Das wär' auch gemein. Aber – das gebietet mir meine Pflicht – erst muß ich überzeugt sein, daß die Liebe
              Ihres Sohnes zu meinem Kinde eine wirklich aufrichtige ist, und daß sie ihn anspornt,
              mit der Vergangenheit abzuschließen, ein neues Leben zu beginnen, sich eine Stellung
              zu erringen, in welcher er seine Fähigkeiten und Kenntnisse, sich selbst und der
              Gesellschaft zum Nutzen, verwerten kann. O, mein Leopold hat sehr gute Aussichten. Für gute Aussichten, mein lieber Herr Weigelt, braucht man ein Perspektiv, aber keine
              Frau. Ich verlange Beweise, Tatsachen. Und bis dahin muß ich – so leid es mir auch
              meiner Tochter wegen tut – Nein sagen. Das heißt –? Das heißt, junger Mann, ich erlaube Ihnen, um meine Emilie zu werben, oder besser,
              sie sich zu  er werben. Versuchen Sie es, ich will Sie gern dabei
              unterstützen. Adieu!  Weigelt die Hand reichend.  Mein lieber Herr
              Weigelt – Alles in schönster Ordnung, wir sind einig. Ob das nu ein paar Wochen länger dauert,
              darauf kommt's ja nich an. Es war mir sehr angenehm – ich werde Ihnen das Geleite
              geben. Sie sind zu freundlich. Bitte, bitte.  Geleitet Schwalbach unter vielen Komplimenten zur Mitteltür
                hinaus und folgt sodann. Ist das nicht zum Tollwerden? Auch dieser letzte Rettungsanker soll reißen? Nein,
              dreitausendmal Nein! Emilie liebt mich, sie liebt mich leidenschaftlich – vielleicht
              könnte man sie überreden? – Ja, das muß glücken. Was der Alte mir nicht freiwillig
                geben  will, das werde ich ihm abtrotzen. Es soll mir ein ganz besonderes
              Vergnügen sein, mich für diese Stunde zu revanchieren.  Ab links. Na, Mielisch, kommen Sie herein. Haben Sie die Sache besorgt? Alles bestens besorgt. Sie haben also das Geld? Wohlgezählte 6000 Mark. Die Abrechnung vom Bankier liegt dabei. 6000 Mark? Da verliere ich ja beinahe die Hälfte!  Sieht das Couvert flüchtig
                durch und steckt es dann ein. Es ist traurig, aber wer verliert heutzutage nicht!  Die Zeitung
                nehmend.  Soll ich Ihnen die Börsennachrichten vorlesen? Nee, das neuste Politische. Ich komme heute ausnahmsweise in gebildete Gesellschaft –
              wenn ich sage, ausnahmsweise, denn meine ich,  sehr  gebildete, wo viel von
              Politik gesprochen wird. Da muß man Bescheid wissen  Setzt sich
              links. Gewiß.  Bei Seite.  Es kitzelt mich, den alten Schwachkopf einmal
              ordentlich anzuführen. Warum auch nicht? Da ich mich doch morgen aus dem Staube machen
              muß – Na, was gibt es Interessantes? »Die Reise des Papstes nach Berlin ist nunmehr beschlossene Sache; derselbe wird am
              13. künftigen Monats hier eintreffen.« Was? der Papst kommt nach Berlin? Wissen Sie denn das nicht? Sie waren gestern sehr beschäftigt, als ich kam, Sie
              wollten die Zeitung selber lesen? Richtig, ich erinnere mir, es stand gestern schon was davon d'rin. Also er kommt
              wirklich? Es werden ja schon Vorbereitungen getroffen.  Liest.  »Zu den in
              Aussicht genommenen Festlichkeiten dürfte in erster Reihe eine großartige Parade auf
              dem Tempelhofer   Felde gehören; außerdem soll die erste Aufführung des
              neuen Ballets bis zur Ankunft des Papstes aufgeschoben werden.« Nee, das hätte ich aber nich gedacht! Ich auch nicht.  Beide Seite.  Dummkopf! Sonst noch was Interessantes? Nicht viel, außer der Affäre mit Bebel Diese Namen können beliebig
                geändert werden. . Was is denn mit Bebel los? Wie? Herr Weigelt, das wissen Sie nicht? Es scheint, als ob Sie die gestrigen
              wichtigen Nachrichten ganz übersehen haben? Ich war allerdings ein bischen zerstreut. – Aber lesen Sie man. »Es bestätigt sich, daß bei der engeren Wahl zwischen Herrn Bebel und Singer Ersterer
              den Sieg davongetragen hat.« Wie denn? Für den Reichstag? Aber Herr Weigelt! Bebel ist doch für den französischen Thron in Aussicht
              genommen. Was? Nun ja, die Wiederherstellung des Kaiserreichs ist doch beschlossene Sache. Und Bebel soll –? Kaiser von Frankreich werden. Nu bitt' ich aber zu grüßen. O, Sie haben sich doch nichts weh getan? Nichts? Na, das will ich grade nich sagen, aber bedeutend ist es nich. Haben Sie heute sonst noch etwas für mich zu tun? Ja, hier haben Sie ein Pack Rechnungen, die könnten Sie mal durchsehen und
              zusammenziehen, wie viel es im ganzen macht.  Gibt ihm die
              Rechnungen. Sogleich. Also Bebel Kaiser von Frankreich? Nee, wer hätte das gedacht?  Ab
                rechts. Es freut mich ganz ausnehmend, Sie bei so guter Laune anzutreffen. Was wollen Sie? Ihrer gütigen Empfehlung verdanke ich diese angenehme Stellung. Schon gut, ich verlange keinen Dank. Und ich möchte doch so gern, daß Sie mich zu Dank verpflichten. Was heißt das? Ich bitte um zweitausend Mark. Sind Sie toll? Beinahe scheint es so, denn ich sehe immerwährend Kriminalbeamte hinter mir. Jeden
              Augenblick fürchte ich, eine schwere Hand auf meiner Schulter lasten zu fühlen und
              eine rauhe Stimme zu hören, welche mir in die Ohren schreit: Im Namen des Gesetzes!
              Ich möchte diesem unheimlichen Gedanken gern entfliehen, aber wohin soll man seine
              Flucht lenken, wenn man kein Geld hat? Ich bitte um zweitausend Mark. Lassen Sie mich in Ruhe, ich habe selber kein Geld. O, das ist schlimm. Dann weiß ich meinem bedrängten Gewissen nicht anders Ruhe zu
              schaffen, als daß ich offen bekenne, daß ich durch Ihre, leider so verführerische,
              Ueberredungskunst zum Mitschuldigen einer Fälschung geworden bin. Ihren
              liebenswürdigen, guten Herrn Vater, welcher im Lesen und Schreiben etwas hinter den
              Anforderungen der Zeit zurückgeblieben ist, zu veranlassen, daß er seinen ehrlichen
              Namen, anstatt, wie er glaubte, unter einen Brief, auf einen Wechsel setzte! O, wer
              weiß, mit welcher Summe Sie dieses Akzeptchen ausgefüllt haben? Ich habe den Wechsel gar nicht benutzt, ich habe ihn zerrissen. Das ist hübsch von Ihnen. Aber mein Gewissen läßt mir doch keine Ruhe, ich werde
              Ihrem Herrn Vater alles gestehen. Auch das noch!  Laut.  Mielisch, Sie sind ein Schurke. Sie sollen die
              zweitausend Mark haben. Wann? Morgen. Dann werde ich den Druck meines Gewissens noch einen Tag zu ertragen suchen. Jetzt bleibt mir keine Wahl mehr. Schnell zu Emilie! Kellner, noch ein Seidel! Rudolf, wirst du auch nicht zu viel trinken? Du weißt, du kannst nicht viel
              vertragen. Potztausend, Cläre, heute, wo uns der Herr Rat Zernickow die Ehre gibt, mit uns zu
              kneipen, soll ich mir doch nicht etwa Zwang antun? Nee, das kannst du nicht verlangen;
              heute mußt du dich schon d'rauf gefaßt machen, daß ich ein bischen über die Schnur
              haue. Ja, Frau Starke, heute müssen Sie uns ein wenig die Zügel schießen lassen. Ich kriege
              von meiner Alten auch Absolution, –  Zu Natalie.  nicht wahr? Ich bitte dich, Carl, trinke ja nicht zu viel. Bedenke, daß wir uns in einem
              öffentlichen Lokal befinden; und wenn du einen Spitz hast, dann weinst du immer. Einstweilen aber lache ich und bin sehr vergnügt; du siehst also, es hat noch keine
              Gefahr. Die Herrschaften haben geklopft? Ja, ein frisches Seidel. Mir auch! Na, und Sie, Fritze? Dudeldidum! He, Mehlmeyer! Aber Fritz! Ja, was gibts? Ob Sie auch noch ein Seidel wollen? Natürlich. Schön.  Nimmt die leeren Gläser und geht ab. Na, Fritze, Sie phantasieren wohl wieder mit Emma? Im Gegenteil, wir beschäftigen uns mit sehr reellen Dingen; wir überlegen, wieviel
              Geld wir brauchen, um Hochzeit zu machen. Gar nichts, wenn Ihr Euch lieb habt. Dann geht es auch so, nicht wahr, Cläre?
                 Umarmt Clara und küßt sie. Bravo! Aber Rudolf! Ich fürchte, du hast schon zu viel getrunken. Weil ich dich küsse? Schlechtes Weib, du! Bin ich etwa weniger zärtlich, wenn ich
              nüchtern bin? Es ist wahr, Ihr führt ein Leben wie die Turteltauben.  Weinerlich.  So
              was stimmt mich immer weich.  Streckt seinen Arm nach Natalie aus. 
              Natalie, wo bist du denn. Carl, ich bitte dich! Heda, Kellner! Sie befehlen? Kennen Sie den Koch Lehmann! O ja. Dann sagen Sie ihm mal, daß der Unteroffizier Krümel mit seiner Braut da ist. Sonst wünschen Sie nichts? Er wird Ihnen schon Bescheid sagen. Sonderbar!  Ab. Nein, ich täusche mich nicht.  Steht rasch auf und geht zu Minna. 
              Minna! Ach, Fräulein Clara. Nee, entschuldigen Sie, Frau Starke.  Zeigt auf
                Krümel.  Das ist mein Bräutigam. Es freut mich.  Halbleise zu Minna.  Minna, du dienst noch beim
              Vater? Gewiß. Wie geht es ihm? Ist er wohl? Na und ob! Munter wie ein Fisch im Wasser. Und mein –  Stockt.  Bruder? Der junge Herr? Der ist immer lustig. Spricht mein Vater wohl zuweilen von – mir? Von Ihnen? Wenn ich aufrichtig sein soll, nein. Ich habe es wohl mal versucht, aber
              da is er fuchswild geworden – Sie wissen ja –  Deutet auf Rudolf. Ach ja! Na, Clara, wo läufst du denn hin? Mit wem sprachst du denn da? Es ist die Minna, du weißt ja, die früher bei uns diente. Und die jetzt –? Du, ich will nicht hoffen, daß Du hinter meinem Rücken Intriguen
              machst? Du kennst mich, in dem Punkt laß ich nicht mit mir spaßen. Was habt ihr denn? O nichts, nichts. Der olle Schwalbach is noch nich da. Und nirgends ein leerer Tisch? Wollen Sie vielleicht hier Platz nehmen? Ja, das ginge, da kann man gleich die Eingangstüre übersehen.  Geht nach dem
                Tisch links und bemerkt Minna.  Nanu, da ist ja Minna? Guten Abend, Herr Weigelt. Wie kommst du denn hierher? Sie haben mir ja erlaubt, auszugehen. Aber in dies Lokal –? Es is jetzt das feinste, Herr Weigelt. So?  Bei Seite.  Das is ja 'ne hübsche Gesellschaft für mich. Sie wünschen? Einstweilen bloß Bier. Sogleich. Guten Abend, mein Herr. Mein Gott! Was gibt's? Was ist geschehen? Rudolf, ich bitte dich, sieh dorthin.  Deutet auf Weigelt. Na, was weiter! Ein neuer Gast, den ich nicht kenne und den du auch nicht kennst,
              hörst du? Wir sind hier in einem öffentlichen Lokal, in dem man sich gefallen lassen
              muß, mit Gott weiß wem zusammen zu sitzen, sonst –!  Steht auf. Schwerebrett! Bin ich da in eine Falle geraten? Da is ja meine – die ganze
              Sippschaft! Wie sie mich anglotzen. Soll ich gehen? Nein. Was habe ich nötig, vor
              ihnen auszureißen. Erst recht nicht!  Setzt sich wieder. Ach, das ist eine unangenehme Störung. Wir waren so vergnügt, und jetzt –
                 Weinerlich.  Das verstimmt mich. Ich gucke doch nu nich hin, aber ich fühle es, daß sie alle nach mir hersehen. Wenn
              ich mir nur verstecken könnte. Halt, die Zeitung!  Nimmt Schmidt die Zeitung aus
                der Hand.  Mein Herr, Sie erlauben wohl? Was fällt Ihnen denn ein? Sehen Sie nicht, daß ich die Zeitung lese? Sie schlafen ja. Ich habe aber noch nicht ausgeschlafen.  Nimmt sich die Zeitung
              wieder. Rudolf, laß uns nach Hause gehen. Was fällt dir ein? Jetzt bleiben wir erst recht.  Absichtlich laut.  Ich
              verzehre hier mein Geld, das ich mir durch meine Arbeit verdient habe; ich kann jedem
              Menschen dreist in die Augen sehen.  Trinkt rasch sein Bier aus und ruft
                dann.  Kellner, noch ein Seidel! Der Kerl will mir ärgern. Nur unbefangen.  Zu Schmidt.  Mein Herr, was
              halten Sie vom Papst? Hm! Sie wundern sich auch, daß er nach Berlin kommt, nich wahr? Wer? Na, der Papst. Haben Sie es denn nich gelesen? Wo? Na, da in der Zeitung steht es ja, gleich hier auf die erste Seite.  Zeigt auf
                eine Stelle in der Zeitung. Das ist ja die Lotterieliste. Suchen Sie man, Sie haben es gewiß übersehen. Es wird ja schon ein neues Ballett für
              ihn einstudiert. Was halten Sie denn von Bebel? Wieso? Na, ob er nach Paris gehen wird – er soll doch da Kaiser werden. Hier, ein Seidel.  Stellt vor Weigelt ein Glas Bier hin. Herrjeh, der muß irgendwo entsprungen sein – ich danke! Kellner, bezahlen!
                 Gibt dem Kellner Geld und entfernt sich dann rasch, immer scheue Blicke auf
                Weigelt werfend. So, nu is der Tisch leer.  Legt den Stuhl, auf welchem Schmidt gesessen hat,
                um.  Wenn ich mir mit Schwalbach nich hier verabredet hätte, ich bliebe doch
              nich. Wenn er nur Wenigstens bald käme. Hören Sie mal, Kellner, wie ist das? Bringen Sie das Essen noch nicht? Sie haben ja noch nichts bestellt. Ich habe Ihnen doch gesagt, Sie sollen zum Koch gehen. Ach, wenn Sie was haben wollen, dann müssen Sie es bei mir bestellen. Bitte, hier ist
              die Karte.  Legt Krümel die Speisekarte vor. Da sind Sie ja. Ach, Schwalbachchen! Na, Sie kommen aber spät. Sie sind ja ganz außer Atem? Ja, die
              Treppen sind nich ohne. Mein Herr! Verpusten Sie sich doch erst ein bischen.  Hält ihn einen Stuhl
              hin. Ihr Sohn ist ein – ein niederträchtiger Bube! Was sagen Sie da?! Leopold! Sitzen bleiben. Wissen Sie, was er getan hat? Er hat meine Tochter überredet, mich zu bestehlen – er
              wollte mit ihr entfliehen. Das saubere Bürschchen hat es indessen vorgezogen, sich
              allein aus dem Staube zu machen; aber die sechstausend Mark, die sie mir entwendet,
              die hat er mitgenommen – der Dieb! Herr!  Ergreift sein Glas mit einer Bewegung, als wollte er es Schwalbach an
                den Kopf werfen, besinnt sich aber, zwingt sich gewaltsam zum Lächeln, führt das
                Glas mit zitternder Hand an die Lippen und trinkt das Bier aus. Kleine
                Pause. Bah! Was ist da weiter! Der junge Herr hat sich in der Eile vergriffen und statt des
              Mädchens das Geld erwischt. Rudolf! Herr Schwalbach, ich sollte Ihnen eigentlich böse sein, daß Sie so schlecht von
              meinem Sohn denken. Allerdings hatte er die Absicht, mit Ihrer Tochter zu fliehen,
              weil Sie heute Morgen so grausam zu ihm waren. Aber er dachte, es würde Ihnen
              unangenehm sein, darum hat er es unterlassen. Er ist aber fort? Eine kleine Geschäftsreise – So? Und mein Geld, meine sechstausend Mark? Die hat er mir gebeten, Ihnen zurückzugeben. Hier sind sie.  Reicht Schwalbach
                das Kuvert, welches ihm Mielisch früher gegeben hat. Bei Seite.  Das ist das
              Letzte! Ich möchte wetten, daß der Alte lügt. Es mag gut sein. Selbstverständlich, mein Herr, kann von einer Gemeinschaft zwischen
              uns nicht mehr die Rede sein. Leben Sie wohl.  Ab. Wie können Sie von mir Zahlung verlangen? Ich sage Ihnen doch, Lehmann hat mir
              eingeladen. Ach was, darauf kann ich mich nicht einlassen.  Minna sucht den Streit zu
                schlichten, zieht schließlich ihr Portemonnaie und zahlt selber. Nur keinen Streit! Immer lustig – dafür sind wir hier. Ich weiß nich, mir ist so duselig im Kopf. Ob das die vielen Lichter machen? Melodram. Mein Vater! Du hast keinen Vater mehr, Du gehörst zu Deinem Mann. Was wollt Ihr denn? Laßt mich doch, mir ist nichts – nichts – gar nichts. Das Orchester fällt mit der Melodie des Auftrittsliedes ein, Weigelt versucht
                zu singen:  »Meine einzige Passion ist –«  Die Stimme versagt ihm, er
                wankt, von Minna und Krümel unterstützt, ab. Clara verfolgt Weigelt mit ängstlich
                besorgten Blicken, Rudolf hält Clara mit der Hand fest, so daß sie nicht von der
                Stelle kann. Sämtliche Personen an dem Tische rechts bilden eine teilnahmsvolle
                Gruppe. Duett. Der Mensch ist gar dumm, wenn er glaubt, Der Reichtum allein sei das Glück, Was heute der Zufall uns schenkt, Nimmt morgen vielleicht er zurück. Ich bin nicht an Luxus gewöhnt Und hab' ihn auch niemals ersehnt. Kenne nicht Neid, Kenne nicht Leid, Bin vergnügt auch im einfachen Kleid. Macht dir mal Auf Erden gar nichts mehr Plaisier, Greife zur Arbeit – Du wirst sehn, die hilft schleunigst dir.  Trocken Brot, Selbst wenn du etwas mäklig bist, Schmecken wird's, Wenn du es nach der Arbeit ißt. Tralala! Tralala! Die kleine Lerche da unten is ein wahrer Schatz for mir. Wenn ich so spät bis in die
              Nacht 'rin geschustert habe und denn morgens nicht aus die Federn kann – wenn ich sage
              Federn, denn meine ich Strohsack – dann weckt mir immer der lustige Gesang und
              erinnert mir, daß es Zeit is, an die Arbeit zu gehen. Und ich habe Eile, übermorgen is
              schon der Erste, und mir fehlen an die fünfzehn Mark noch zwei Mark sechzig Pfennige.
              – Es is doch ein guter Kerl, der David, daß er sich mit funfzehn Mark monatlich
              begnügt. Freilich, ich hätte den Alimentations-Eid leisten können, daß ich nischt
              habe, und dann hätte ich den Wechsel gar nicht zu bezahlen brauchen; oder, wenn ich
              gesagt hätte, daß der Wechsel gefälscht war –? Pfui Gottlieb, du bist ein gemeiner
              Kerl, du wärst imstande, dein eigen Fleisch und Blut ins Zuchthaus zu bringen. Pfui
              Deibel!  Kleine Pause. Dann lächelnd.  Aber ich brauche mir ja nich zu
              schimpfen, ich tu' es ja nich – nee!  An den Fingern zählend.  Vier
              Tausend fünf Hundert Mark habe ich für die Möbel und den andern Krimskrams gekriegt,
              fünf Jahre jeden Monat fünfzehn Mark macht neun Hundert Mark, nu fehlen bloß noch
              sechs Hundert Mark. Wenn ich die abgearbeitet habe, denn bin ich fertig zum
              Abrutschen; wenn dann zu mir der liebe Gott sagt: Gottlieb, komm, denn hält mir nischt
              mehr zurück. Aber bis dahin: Immer feste!  Er arbeitet eifrig.  Wenn der
              Mensch noch so ehrlich is und er hat keinen ehrlichen Namen, denn is er ein Lump. Und
              das soll mir keiner nachsagen. Morgen, Herr Weigelt. Na, schon wieder an die Arbeit? Natürlich, Minna. Es freut mich sehr, daß du kommst, aber du darfst es mir nicht übel
              nehmen, wenn ick mir nich stören lasse. Bewahre, ich habe auch gar nicht lange Zeit. Lang' dir doch den Fauteuil von da hinten her und setz' dir 'n bisken zu mir, wir
              können ja denn doch plaudern. Wenn Sie erlauben, Herr Weigelt, dann bin ich so frei. Was machst du denn Minna? Geht das Budiker-Geschäft gut? Na, so ziemlich, man muß bei die Zeiten zufrieden sein. Wir haben uns jetzt auch 'n
              Mittagstisch eingerichtet für Gäste. So? Was habt Ihr denn für Gäste? Na, ein paar arme Studenten, Droschkenkutscher, ein früherer Bankdirektor – so
              allerlei durcheinander. Und das rentiert sich? Sehr viel bleibt gerade nich übrig, aber man macht das Lokal doch populär. Und dein Mann? Deine Kinder? Alles wohl, Gott sei Dank. Das is die Hauptsache. Herr Weigelt, ich hätte wohl eine Bitte an Ihnen – Man zu! Du wirst dir doch nicht genieren? Ich habe nämlich heute für unsern Mittagstisch einen Gänsebraten riskiert. Nu will
              man doch gern sicher sein, ob man bei die Gäste keine Schande einlegt; darum möchte
              ich wohl ein sachverständiges Urteil hören. Sie sind doch Kenner, wenigstens von
              früher –  Rasch.  Wollen Sie die Gans nich mal probieren?  Holt aus
                dem Korbe eine Gänsekeule und präsentiert sie Weigelt. Hm! Ah! Dein Vertrauen schmeichelt mir sehr, und wenn du wirklich meinst, daß mein
              Urteil maßgebend is –? Gewiß, Herr Weigelt, gewiß. Dann fühle ich mir sogar verpflichtet –  Greift nach der Gänsekeule und beißt
                hinein.  Hm! Ach! Sehr gut, Minna, sehr gut.  Kauend.  Weißt du
              wohl, daß ich keine Gans mehr zu sehen gekriegt habe, seitdem du von mir fort
              bist? Ja, ja, die Zeiten haben sich geändert. Na und ob! Früher zum Beispiel war mir meine silberne Uhr nich gut genug und ick ließ
              sie vergolden; nachher mußte ick die goldene Uhr wieder versilbern. Aber 'n bischen besser könnten Sei's doch haben, Herr Weigelt, wenn Sie man
              wollten. Wie meinst du das? Erstens haben wir Ihnen doch so oft gebeten, bei uns zu essen, wenigstens den
              Sonntag. Du weißt, ick gehe nich gern unter Menschen; und dann habe ich auch gar keine Zeit,
              viel auszugehen, ich muß arbeiten. Sie müssen sich doch aber mal Ruhe gönnen und 'n bischen Zerstreuung. Das find Sie
              sich schuldig. Wenn ich weiter keinem was schuldig wäre, wie mir, dann ginge das, aber so – Und wenn Sie nu auch nich zu uns kommen wollen, es leben doch noch andere Leute, die
              Ihnen näher stehen, ganz nahe, Ihre – So, die Sohlen sind fertig. Davon will er nischt hören, der alte Eigensinn! Minna, du hast mir doch nich verraten? Herr Weigelt, ich habe Ihnen versprochen, zu schweigen, und ich werde mein
              Versprechen halten. Dann ist's gut. Jetzt kommen die Riester auf die Stiefeletten von Fräulein Laura, die
              in die erste Etage wohnt.  Nimmt einen Damenstiefel und setzt sich wieder an die
                Arbeit. Wenn Sie doch wenigstens etwas mehr für Ihre Gesundheit tun möchten, Herr
              Weigelt? O, ich bin ganz gesund. Sie müssen sich besser pflegen.  Nimmt eine Flasche Wein aus dem Korb. 
              Sehen Sie, hier wäre ein Pülleken Rotwein, den mein Krümel neulich angesetzt hat. Wein? Wo denkst du hin, das is viel zu kostspielig für mich. Er is ja nich so teuer, wir beziehen die Besinge Blaubeeren billig von außerhalb.
              Probieren Sie mal, ja? Nee, Minna, ick will mir gar nich an spirituelle Genüsse gewöhnen. Reines Wasser is
              das Beste, dabei bleibt der Kopp klar. Wenn Sie aber auch gar nischt von mir annehmen wollen! Doch, Minneken, doch. Sorge man für viel Arbeit, die nehme ich immer an. Ich verlange
              ja nich, daß ihr die neuen Stiefel bei mir machen laßt, aber die Flickereien – du hast
              mir jetzt lange nischt gebracht. O, ich will gleich zu Hause nachsehen, morgen komme ich wieder. Du willst schon gehen? Es is Zeit, ich muß in die Küche. Adieu, Herr Weigelt. Adieu, Minna.  Hält ihr die Hand hin. O!  Wischt ihre Hand an der Schürze ab. Wisch dir nachher ab. Adieu!  Im Abgehen bei Seite.  Es is doch ein Jammer, einen reichen Mann
              zu sehen, der noch ärmer is, als unsereins.  Ab. Die Minna is eine gute Person. Ich habe ihr wohl verstanden, wem sie mit die andern
              Leute meinte, die mir näher stehen. Aber nee, ich will nich! Ja, wenn ich nich so
              runtergekommen wäre – wenn ich sage runtergekommen, meine ich eigentlich raufgekommen;
              denn früher wohnte ich bloß eine Treppe und jetzt fünfe. Ich habe mir zu hoch
              verstiegen. Aber das sind ganz überflüssige Gedanken, die mir von die Arbeit abhalten,
              und ich will mir nich abhalten lassen und bloß an Laura's Riester denken.
                 Arbeitet. Hier muß es sein. Richtig, da sitzt der Schuster. Es scheint ein ganz alter Mann zu
              sein?  Räuspert sich laut.  Hm! Hm! He? Da is ja Jemand. Fräulein Laura am Ende? Nee, doch nich. Vielleicht ein neue
              Kundschaft.  Steht auf.  Sie wünschen, mein Fräulein? Ich bin verheiratet, mein Herr, ich wohne hier im Hause, unter Ihnen, und wollte Sie
              fragen, was –  Bei Seite.  Mir ist doch, als hätte ich das Gesicht schon
              gesehen? Nun, was? Mein Mann ist ein bischen furchtsam; ich bin es vielleicht weniger, aber man grault
              sich doch, wenn man des nachts, wenn alles im Hause still ist, immerfort so ein
              einförmiges Geräusch hört. Es kommt von hier oben, und darum wollte ich mich
              erkundigen, was Sie des nachts machen? Das is 'ne sonderbare Frage. Ich arbeite. Mitten in der Nacht? Ja, mein liebes Madamchen. Der Tag hat bloß zwölf Stunden, das is zu wenig für'n
              armen Flickschuster.  Aengstlich.  Aber Sie wollen sich doch nich etwa
              beim Wirt beklagen? O, tun Sie das nich, er kündigt mir am Ende, und – Auch die Stimme kommt mir so bekannt vor, Mein Gott, Sie sind doch nicht? –
              Entschuldigen Sie, es ist mir so, als hätten wir uns gekannt, vor längeren Jahren –
              mein Vatersname ist Zernickow, Emma Zernickow. Ach so! Und Sie? Ja, Sie sind es – Herr Weigelt. Sie schweigen? Ich irre mich also? Nein, Sie irren sich nich. Aber diese Veränderung – wie es hier aussieht! Soll ich mir für meine Flickschufterei vielleicht 'n Laden Unter'n Linden mieten? Verzeihen Sie die Frage: es geht Ihnen wohl sehr schlecht? Wenn es Ihnen Vergnügen macht zu hören, ja. Vergnügen? O, Sie glauben gar nicht, wie mich diese Entdeckung traurig macht. Es
              verstimmt mich, es schnürt mir die Kehle zu, ich werde keines meiner lustigen Lieder
              mehr herausbringen. Wie? Dann sind Sie wohl die kleine Lerche, die jeden Morgen unter meinem Fenster
              zwitschert? Mein Gesang stört Sie? O, ich will es lassen. Nicht doch, im Gegenteil, ich habe mir sogar immer gewünscht, den kleinen Racker, der
              so viele lustige Lieder kann – Sie nehmen's doch nich übel? – mal zu sehen.
                 Finster.  Also Sie sind's?! Wenn Sie das gewußt hätten, dann würden Sie wohl nicht den Wunsch gehabt haben, den
              kleinen Racker bei sich zu sehen – das wollen Sie doch sagen? Ja.  Freundlich.  Aber da es nu doch mal geschehen is, bin ich nich
              weiter böse drum. Ich verspreche Ihnen sogar, mich des Nachts möglichst ruhig zu
              verhalten; aber ganz kann ich das Arbeiten nich einstellen. Herr Weigelt, wenn das Ihre Tochter wüßte – Sie kennen Clara? Sie verkehren mit ihr? Ich eigentlich weniger; aber meine Schwester Marie. Ja, richtig, die Marie! Es hat mir damals recht leid getan – Sie wissen ja, was ich
              meine – denn Ihre Schwester gefiel mir recht gut. Die ist jetzt auch wohl
              verheiratet? Nein, sie hat es vorgezogen, eine alte Jungfer zu werden. O, warum denn? Sie will es zwar nicht eingestehen, aber wir Alle wissen es, sie liebt immer noch
              Ihren Sohn. Wirklich? Ach, das is hübsch von ihr, sehr hübsch. –  Mit einem
                Seufzer.  Schade drum! Herr Weigelt, ist es wahr, daß Ihr Sohn in Amerika ist? Seit fünf Jahren – in Amerika oder anderswo, ich weiß es nich. Sie haben also gar keine Nachricht von ihm? Ach, Sie sind recht zu beklagen! Ich? Wieso? Weil sich mein Sohn nicht mehr um mir bekümmert? Daran bin ich selber
              schuld. Sie, der Sie sich für ihn aufgeopfert haben? Eben darum! Mein Leopold is von Jugend auf daran gewöhnt worden, nichts auf der Welt
              mehr zu lieben als sich. Was kann er dafür, daß ich so'n Esel war und ihm so 'ne
              schlechte Erziehung gegeben habe? Ich will gar nich beklagt sein, ich habe mir die
              Suppe eingebrockt, ich muß sie auch ausessen. Freilich, bitter schmeckt sie, das is
              richtig. Aber Clara? Still davon. Wenn Sie sie kennen, wird sie Ihnen auch gesagt haben, was ich ihr getan
              habe. Ach, das ist ja längst vergessen. Nee, so was vergißt sich nich. Und wenn sie auch wollte – aber sie hat einen Mann,
              und der haßt mir – er hat auch ein Recht dazu. Ich will mir nich zwischen die Beiden
              drängen. Sie verkennen Herrn Starke, er ist ein braver, biederer Mann. Kindchen, wenn sich zwei Männer mal so gegenüber gestanden haben, wie wir beide, das
              gibt 'n Knax, der läßt sich schwer wieder heilen. Hätten Sie denn gar keine Sehnsucht, Ihre Enkelkinder einmal zu umarmen und zu
              küssen? Meine Enkel! Zwei prächtige Knaben, der eine heißt Gottlieb. Gottlieb! Grade wie ich. Hahaha!  Er lacht, nach und nach immer heftiger, bis
                sich das Lachen in ein leises Schluchzen verwandelt. Er sinkt auf dem Arbeitsschemel
                nieder und trocknet sich die Augen. – Kleine Pause.  Es muß hier rauchen. O, schäme dich der Träne nicht, Verbirg nicht scheu dein Angesicht. Das ist ja grad' das Menschenherz: Es weint in Freuden und im Schmerz. O, glaube nicht, du seist kein Mann, Weil noch dein Auge weinen kann. Was sich hier drin im Herzen regt, Das hat ja Gott hineingelegt. Das Alter naht, dein Haar erbleicht, Bald ist des Lebens Ziel erreicht; Und wenn auch Kraft dem Körper fehlt, Dir bleibt, was ihn bewegt, beseelt. O, schäme dich der Träne nicht, Die Liebe ist's, die daraus spricht. Was sich hier drin im Herzen regt, Das hat ja Gott hineingelegt. Also Gottlieb heißt er? Ja, Herr Starke wollte zwar anfangs nicht – Das glaube ich wohl. Aber da kam die schwere Stunde, in der kein Mann seiner Frau etwas abschlägt, da bat
              sie ihn, wenn's ein Knabe wird, soll er Gottlieb heißen. Er, in seiner Herzensangst,
              sagte »Ja«, und wenn er einmal »Ja« gesagt hat, dann bleibt's dabei. Gottlieb!  Lächelnd.  Is der Junge nett? Ein freundliches, offenes Gesicht und ein gutes Herz hat er. Das hat er von ihr, von der Cläre. Papa Weigelt, ich habe eine Idee. Schräg gegenüber von Claras Wohnung ist eine
              Konditorei; wenn wir dorthin gingen und eine Stunde abpaßten, wo Starke nicht zu Hause
              ist –? Was haben Sie vor? Sie wollen mich in sein Haus führen? – Nee! Wenn Sie nicht wollen! Sie könnten ja auch in der Konditorei warten, ich hole dann
              die Kinder herüber, den kleinen Gottlieb – Den kleinen Gottlieb! Ueberlegen Sie sich die Sache, ja? Oder nein, es ist abgemacht. Heute nachmittag
              gehen wir, jetzt kann ich nicht, ich muß dafür sorgen, daß mein Mann etwas zu essen
              findet, wenn er vom Stundengeben nach Hause kommt. Also auf Wiedersehen, Herr
              Weigelt. Aus Wiedersehn. Herr Weigelt, als ich Sie vorhin wiedersah, so – so ganz anders wie früher, da fiel
              es mir schwer aufs Herz, daß ich Ihnen vor fünf Jahren einmal – Sie wissen doch – so
              unangenehme Dinge sagen mußte. Damals ging's nicht anders; heute aber möchte ich das
              gern wieder gut machen. Sie kommen mit, heute Nachmittag, nicht wahr,
              Großpapachen? Großpapachen?  Er nickt mit dem Kopf.  Ja, ich komme mit. –
              Großpapachen!  Er sieht Emma freundlich ins Gesicht. Beide lachen sich an, sie
                wirft ihm einen Kußfinger zu und läuft rasch ab. Ach, Herr Starke, es klingt doch alles so aufrichtig, so ehrlich. Glauben Sie noch
              nicht, daß er ein anderer Mensch geworden ist? Ja, ich glaube es, die Not ist eine gute Schule. Und Sie wollen ihn noch immer nicht auffordern, zurückzukommen? Nicht eher, als bis ich Beweise habe, daß er wirklich ein charakterfester Mann
              geworden ist, dem man ein so weichmütiges Ding, wie Sie sind, ohne Besorgnis
              anvertrauen kann. Wer spricht denn von mir! Ich habe längst Verzicht geleistet. Na, na, nicht lügen. Was habt Ihr denn da wieder für Heimlichkeiten? Das kommt mir nun bald verdächtig
              vor. Nicht neugierig sein, Cläre, es handelt sich vielleicht um eine
              Geburtstagsüberraschung für dich. Ach, das sind Finten! Mutter, ich habe Hunger! Gleich, gleich! Für wen ist denn die große Stulle? Für dich, Carlchen.  Gibt ihm ein Butterbrot. Ach, bloß so klein?  Setzt sich auf die Erde und ißt. August! Meint der Vater mich? Natürlich  Gibt ihm auch ein Butterbrot. August, komm' mal her! Was gefällig, Vater? Warum nennst du den Jungen immer August? E heißt doch Gottlieb. Er heißt Gottlieb August, er mag sich an beide Namen gewöhnen. Ach was! Der Junge wird noch ganz irre! An mir? Ich denke, nicht. August, geh' mal in die Werkstatt und sage Hempel'n er
              möchte herkommen. Gleich, Vater.  Ab nach links. Ich muß dir sagen, Rudolf, daß ich dir ernstlich böse bin. So? Ja. Hast du mir nicht versprochen, daß der Knabe Gottlieb heißen soll? Gewiß, und er ist auch so getauft worden. Aber du nennst ihn nicht Gottlieb. Habe ich dir das versprochen? Schäme dich, du, der du immer prahlst, daß dein Wort eine Brücke sei, fester wie Holz
              und Eisen. Du bist also sehr unglücklich, einen so schlechten Mann zu haben? Ach, geh' nur. Du hast Stunden, in denen du bereust, meine Frau geworden zu sein? Nein, gewiß nicht. Vater, hier ist Herr Hempel. Hören Sie mal, Hempel, wer hat mir denn die neuen Stiefel gemacht? Ich glaube, der Dresdener. Ich habe noch extra gebeten, Ihr sollt meine Hühneraugen schonen – es ist ein
              Skandal, daß ich in meiner eigenen Werkstatt nicht ein Paar ordentliche Stiefel
              kriegen kann. Ich werde sie mir noch selber machen müssen. Nicht doch, Meister, ich werde Ihnen Maß nehmen, und dann können wir ja 'n neuen
              Leisten machen. Ja, nachher.  Nimmt vom Tisch ein paar Geldrollen.  Es ist Sonnabend
              heute. Hier, zahlen Sie den Wochenlohn aus. Der Lipsky ist ja wohl einen Tag
              fortgeblieben? Ja, am Mittwoch, als wir seine Frau begraben haben. Ich weiß.  Leise zu Hempel.  Schieben Sie ihm den Zwanzigmarkschein mit
              unter den Lohn.  Drückt Hempel einen Schein in die Hand.  Aber sorgen Sie
              dafür, daß er sich nicht bei mir bedankt. Ach, Meister, Sie sind doch – Still! Nachher können Sie mir Maß nehmen. Hast du deine Aufgaben schon gemacht? Ja, die ganze Tafel voll. Dann kannst du mit Carl ein Stündchen auf dem Hof spielen. Gottlieb! Meint die Mutter mich? Natürlich, geh' hin. Was befiehlst du, Mutter? Gieb gut auf Carlchen Acht, wenn Ihr auf den Hof geht; seid nicht so wild. Aber Ball dürfen wir doch spielen? Ja, aber keine Fensterscheiben einwerfen. Komm, wir gehen 'raus.  Geht mit Carl ab durch die Mitte. Also ich soll nichts von Euren Heimlichkeiten erfahren? Ich darf nichts sagen, frage deinen Mann. Ach der! Bis man aus dem Brummbär ein Wort herauskriegt! Vielleicht laß ich mich doch erbitten. Ach ja, tun Sie's, mich drückt es so wie so, daß ich vor Clara solch Geheimnis haben
              soll. Ihr macht mich immer neugieriger. Soll ich Euch allein lassen? Na, das hat doch nicht solche Eile. Ja, ja. Clara wäre am Ende wirklich imstande und dächte – nein, das ist dummes Zeug.
              Aber sagen Sie ihr alles, es ist besser so. Adieu, ich sehe Euch heute Abend noch.
                 Ab durch die Mitte. Nun, du abscheulicher Geheimniskrämer? Oho, wenn du so anfängst und dich nicht aufs Bitten legst, erfährst du gar
              nichts. Ach, quäle mich doch nicht länger. Na, meinetwegen. Also – Ich störe doch nicht? Ach, das ist aber ärgerlich.  Setzt sich auf das Sopha und nimmt ein Strickzeug
                zur Hand. Der Tausend, Mehlmeyer! Ein seltener Besuch. Aber sehr angenehm, nicht wahr? Meine Frau ist auch da. Die Emma? Wo denn? Sie hat die Jungens abgefaßt, das heiß sie spielt mit ihnen draußen auf dem Hof. Kommt sie denn nicht herein? Jawohl, gleich, sie hat nur noch einen kleinen Gang. Na, wie geht's in der Ehe? O, ich danke, recht gut. Wenn ich nur nicht so viel Stunden geben müßte, oder wenn
              ich sie wenigstens zu Hause geben könnte! Aber vier Treppen klettern die jungen Damen
              nicht gern.  Leise zu Rudolf ihn auf die Seite führend.  Du, Starke, ich
              habe dir was zu sagen; meine Frau hat eine Entdeckung gemacht. Dudeldidum! Wirklich? Ah, da gratuliere ich. Ach, dummes Zeug! Ich muß es dir allein sagen, wenn deine Frau geht. Damit wirst du wohl vorderhand kein Glück haben, sie wartet auch auf eine
              Entdeckung. Dann komm' mir nach; ich erwarte dich nebenan bei Wagner. Apropos, was ich dich
              fragen wollte –  Trommelt eine Passage auf Rudolf's Schulter.  Du nimmst
              es doch nicht übel, daß ich dir das Geld noch nicht wiedergegeben habe? Was für Geld? Du bist mir ja nichts schuldig. Nein? Ach, das freut mich. Ich dachte, weil ich schon alle Bekannte – Dudeldidum!
              Dann kannst du mir wohl zehn Mark pumpen? Sitzt du schon wieder drin? Nur so 'ne vorübergehende Verlegenheit. Du weißt ja, ich habe eine reiche Tante in
              Bremen, einen reichen Onkel in Hamburg und einen reichen Bruder auf den Südsee-Inseln.
              Wenn einer stirbt – Erbe ich was. Nee, ich.  Auf seinem Hut trillernd.  Also, du willst nicht? Nachher, wir werden sehen. Wozu brauchst du das Geld? Weißt du, ich will meiner kleinen Frau eine große Freude machen. Sie beklagte sich
              gestern Abend, daß ich so schlechte Zigarren rauche; übermorgen ist ihr Geburtstag, da
              möchte ich ihr so ein kleines Kistchen schenken – feine Regalias – ich rauche sie ihr
              vor. Das ist allerdings sehr liebenswürdig von dir. Die Sache ist also abgemacht.  Drückt Rudolf die Hand und geht zu
                Clara.  Adieu, Frau Starke, ich spreche nachher wieder vor und hole Emma ab.
              Dudeldidum. Endlich ist er fort. Nun schnell, ehe uns wieder Jemand stört. Nicht so aufgeregt. Setze dich ruhig hierher und höre mir zu.  Führt Clara zu
                einem Stuhl rechts. Es sind jetzt fünf Jahre her, daß dein Bruder plötzlich verschwunden ist. Leopold?! Ruhe!  Drückt sie sanft wieder auf den Stuhl.  Niemand hatte etwas von
              ihm gehört, und er war so gut wie verschollen. Da, vor ungefähr einem Jahre, kriege
              ich einen Brief von einem früheren Bekannten, der vor längerer Zeit übers Meer
              geschwommen war, um sein Glück in der neuen Welt zu versuchen. Mein Bekannter hatte
              drüben die Bekanntschaft eines anderen Bekannten gemacht und glaubte, es würde mich
              interessieren, wenn er mir über ihn Mitteilung machte. Du hast Nachrichten von Leopold? Ich war allerdings neugierig genug, diese Korrespondenz fortzusetzen, und so erfuhr
              ich denn nach und nach, daß der junge Taugenichts allerdings hart vom Schicksal
              zwischen die Scheeren genommen worden ist, aber doch, wie es scheint, eine sehr
              heilsame Kur durchgemacht hat. Er hat gelernt, zu arbeiten, sich nützlich zu machen.
              Nach allerlei abenteuerlichen Unternehmungen ist er schließlich auf den Handel
              gekommen. Na, dachte ich mir, ein Handelsmann, mag er es noch so ehrlich meinen, wenn
              er kein Geld hat, ist ein Lump. Da habe ich denn meine paar Kröten genommen – viel
              habe ich ja nicht – und habe sie rübergeschickt. Rudolf, ich bitte dich, martere mich nicht. Was ist aus Leopold geworden? Ich hoffe, ein braver Kerl. Und wenn ich dir raten soll – du weißt, ich habe deine
              dreißig Tausend Mark nie angerührt –, dann gib ihm das Geld; ich glaube, es würde gute
              Zinsen tragen. Und wenn du zehnmal Ruhe sagst, ich kann mich nicht mehr halten.  Springt
                auf.  Du lieber, guter, einziger Mann!  Fällt ihm um den
              Hals. Na, na, Cläre, erwürge mich nur nicht. Die Geschichte ist noch gar nicht zu Ende. Wie? Der Junge hat noch alte Liebschaften im Kopf. Liebschaften? Doch nicht etwa die Marie? Warum nicht? Und das gefällt mir eigentlich an ihm.  Zieht den Brief aus der
                Tasche und gibt ihn Clara.  Da, lies mal den Brief. Mein Gott, ich bin ganz wirr vor Freuden. Was soll denn nun geschehen? Du hast gewiß
              etwas mit ihm vor? O, sage mir alles. Ruhe – später. Zuerst geh' in dein Zimmer – lies in Ruhe deinen Brief – dann können
              wir uns ja aussprechen. Jetzt habe ich auch einen kleinen Gang. Rudolf, wenn ich manchmal auch ein bischen brummig bin, nicht immer so, wie du's
              gerne möchtest, sei mir nicht böse – ich habe dich doch so lieb, so lieb, ich kann's
              gar nicht sagen. Geh' Alte, geh', ich weiß schon, wie ich mit dir d'ran bin. Ha! Was gibt's? Was ist dir? O, nichts, nichts, ich bin so aufgeregt, ich will schnell den Brief lesen.
                 Eilig ab nach rechts. Man hört die Tür schließen. Nanu, sie schließt sich ein? Haha! Sie will sich durchaus nicht stören lassen bei der
              interessanten Lektüre. Wie sie sich freut, daß aus dem Leopold noch ein ordentlicher
              Mensch geworden ist! Na, ein Wunder ist's auch; denn der Junge hat schon von der
              Jugend an auf den Taugenichts losgesteuert. Ich erinnere mich noch, alle Augenblicke
              sah man den Bengel anders ausstaffiert! Heute in schwarzem Sammet, morgen in buntem
              Matrosenanzug. Es wurde ordentlich studiert, immer neue Trachten zu erfinden. Auf die
              beste für ihn, eine Tracht Prügel, sind sie nie gekommen.  Ab durch die
                Mitte. Die Luft ist rein, er ist fort.  Sie tritt ein. Sie meinen also, daß ich es wagen kann? Hier zu bleiben? Gewiß. Clara will einen Augenblick allein sein, um einen wichtigen
              Brief zu lesen, und die Jungens lassen ihr keine Ruhe. Na, habe ich meine Sache gut
              gemacht? Bis jetzt, o ja, sehr gut. Wenn nur –  Sieht sich ängstlich um. Ach, wer wird so ängstlich sein! Uebrigens hat ihn jetzt mein Mann beim Wickel und
              bereitet ihn vor. Herrjeh, Sie wollen ihm doch nicht sagen daß ich –? Natürlich. Meinen Sie denn, daß die Kinder es nicht ausplaudern würden? Ja, das ist wohl möglich. Sage mal, Gottlieb, hast du denn gewußt, daß du einen
              Großvater hast? Na, so dumm werde ich doch nicht sein! Alle Kinder haben ja einen Großvater. Ich auch. Ja, Du auch.  Zu Gottlieb.  Die Mutter hat dir's wohl erzählt? Die Mutter? Nein, die hat immer geweint, wenn ich nach dem Großvater gefragt habe.
              Und der Vater – Na, was hat dein Vater gesagt? Ich weiß nicht, ob ich es wiedersagen darf? Man zu, ich kann 'nen Puff vertragen. Also? Er hat gesagt, du wärst zu stolz, um mit uns umzugehen. Zu stolz! Na, wenn es weiter nischt wäre, darüber würden wir uns schon einigen. Du bleibst also jetzt bei uns? Schwerlich, dein Vater kann mich nich leiden. O doch! Mein Vater ist gegen alle Menschen gut, er kann bloß die Gesellen nicht
              leiden, die zu viel trinken. Trinkst du auch zu viel? Nee, mein Junge, ich esse nich mal zu viel. Nein, das ist nicht möglich! Das ist seine Stimme. Der Vater kommt.  Springt auf die Erde. Ich wünschte, ich wäre in meiner Bodenkammer. Vater! Er ist es wirklich.  Zu Gottlieb.  Geh hinaus, nimm den Bruder mit. Bist du böse? Geht, sage ich. Komm, Carl.  Nimmt Carl bei der Hand und geht furchtsam mit ihm durch die Mitte
                ab. Herr Starke – Er sieht zum Erbarmen aus.  Laut.  Was wollen Sie hier? Ich? Ich wollte – ich suchte – Sie suchen Arbeit, nicht wahr? Arbeit? Bei Ihnen? Ich wüßte nicht, was Sie sonst hier zu suchen hätten. Melden Sie sich in der
              Werkstatt  Zeigt nach links.  dort, bei dem Obergesellen Hempel, Sie
              kennen ihn ja. Ja, richtig, Hempel – den – kenne ich.  Mit langsamen Schritten nach links
                gehend.  Dann – will ich – in – die – die Werkstatt gehen – gehen. – »Nein«!  Und tritt zur Seite. Herr Starke, was haben Sie getan?! Ich habe nie geglaubt, daß du so hartherzig sein kannst. Hartherzig! Wißt ihr nicht, daß dieser Mann mich beschimpft, mich auf den Tod
              beleidigt hat!? Er ist alt, schwach und hilflos. Ja, ja – aber ich hab's geschworen, daß er kein Stück Brot in meinem Hause essen
              soll, ehe er nicht vor mir auf den Knieen gelegen, wie seine Tochter vor ihm, als er
              sie zum Hause hinausstieß meinetwegen – meinetwegen!  Wild.  Ich hab's
              geschworen, und – und –  Weich.  ach, ich wünschte, ich hätt's nicht
              getan. Ich habe gelesen, ich weiß jetzt alles. O, Rudolf, dir verdanke ich die Rettung
              meines Bruders.  Eilt zu Rudolf. So bitte ihn, daß er sich auch deines Vaters erbarmt. Rudolf, du weißt? Du hast ihn gesehen? Wo ist mein Vater? Er hat ihn in die Werkstatt geschickt; aber ich glaube nicht, daß der alte Papa da
              lange aushalten wird. Was heißt das? Clara, erinnerst du dich der Stunde, wo ich dich zum Weib begehrte? An diese Stunde denkst du jetzt? Ich werde sie nie vergessen. Clara, nimm, was du willst, alles, was ich habe, gib es
              ihm – aber,   dein Vater und ich können nicht unter einem Dache hausen. Ich
              hab's geschworen. In überwallendem Zorn. Dein Herz wußte nicht, was dein Mund sprach. Laß mich! Und läge dieser Schwur auch wie ein Fluch mein Leben lang auf meiner Brust
              – eher will ich diesen Alp ertragen, als vor mir selbst zum Lügner werden. O, über diesen Starrsinn! Meister, soll ich Ihnen jetzt Maß nehmen? Maß nehmen! Ja wohl, Hempel, kommen Sie.  Zieht den rechten Stiefel
                aus.  Sie wissen ja, wo mich der Schuh drückt. Jetzt weiß ich's auch, und ich will ihn von dem Druck erlösen.  Läuft zur Tür
                links, öffnet dieselbe und winkt Weigelt. Was willst du denn? Du wirst schon sehen. Sie brauchen ein Paar neue Stiefel, nicht wahr? Ja. Nehmen Sie's übel, wenn ich mir in Ihrer Gegenwart Maß nehmen lasse? Bewahre, wir sind ja alte Freunde. Aber ich dachte, da Sie doch Herrn Weigelt Arbeit
              geben wollten – Herr Hempel, geben Sie mir doch das Maß. Das Maß? Hier. So könnte er, dacht ich, gleich ein Probestück machen. Wer? Mein Vater?! Bitte, bitte.  Leise.  Sie tun es für Clara. Ja, warum sollte ich auch nich! Es is ja keine Schande, es is ja mein Geschäft.
                 Nimmt das Maß und kniet langsam vor Rudolf nieder.  Darf ich um den
              Fuß bitten? »Ehe er nicht vor mir auf den Knieen liegt« –  Ihm mit dem Finger
                drohend.  War's nicht so? Ja, ja!  Streckt seine Arme in die Höhe, erfaßt Emma's Kopf und küßt sie
                herzlich.  Das vergesse ich Ihnen mein Lebtage nicht, Sie, Sie – Hanswurst,
              wie Sie Ihr Vater immer nannte.  Er springt auf. Aber, Papa Weigelt, Schwiegervater, lassen Sie mich doch los, und stehen Sie auf.
                 Er hüpft umher.  Nicht den Fuß, die Hand will ich Ihnen geben. Wir
              haben uns ja noch nicht einmal richtig begrüßt – nach so langer Zeit!  Hebt
                Weigelt in die Höhe und streckt ihm die Hände entgegen. Is das wirklich Ihr Ernst? Sie können vergessen? Ja, ja, sehen Sie mir das denn nicht an? Die alten Geschichten sind begraben, sein
              Sie mir willkommen in meinem Hause.  Drückt Weigelt die Hand. Die Dissonanz löst sich auf, Dideldidum!  Er holt mit beiden Händen
                aus. Cläre, du hast doch Recht gehabt, daß du lieber mir aufgabst, als ihn; er is besser,
              als – Besser, als du glaubtest, ja. Er ist es auch, der Leopold gerettet hat. Mein Leopold! mein Sohn! Er lebt? er is gesund? Mehr als das, er ist durch Rudolfs Unterstützung ein braver Mensch geworden und wird
              in vielleicht nicht allzulanger Zeit wieder ganz der unsre sein. Mein Leopold! Seht Ihr, seht Ihr, Ihr habt's nie glauben wollen, aber ich hab' es
              immer gesagt: es steckt ein guter Kern in dem Jungen. Vater, ich wollte nicht, aber Tante Marie sagt, wir könnten wieder reinkommen. Ja, das könnt ihr. Komm her, Gottlieb. Meinst du mich? Natürlich. Komm her und frage deinen Großvater, ob er bei uns bleiben will. Willst du? Ja, ich bleibe.  Zu Rudolf.  Es is gewiß edel von Ihnen, daß Sie mir
              nischt nachtragen und mir so bei sich aufnehmen; und ich bin Ihnen auch dankbar dafür,
              so lang ich lebe, ganz gewiß. Aber, Rudolf, daß Sie meinem Jungen, meinem Leopold
              beigestanden und geholfen haben, dafür werde ich Ihnen auch noch dankbar sein, wenn
              ich nich mehr lebe. Mögt ihr mir nu auslachen, oder nich, aber mein Leopold –! Hahaha! Die Marie! Die begreift mir, nich wahr?  Singt. Meine einzige Passion Ist mein Sohn!