Ah, der gnädigste Herr Graf also wirklich in Kopenhagen zurück! Es sei mir gestattet,
              ihn lebhafter noch als pflichtschuldig willkommen zu heißen. Ich danke, Herr Guldberg. Es ist mir wirklich, als sei ich erstaunlich lange entfernt
              gewesen, denn ich finde mich nicht mehr zurecht, so verändert ist alles. Was bedeuten
              diese Hörnerrufe aus dem Schloßhofe? Die Jagd ist bereit für Ihre Majestät die Frau Königin. Die Frau Königin jagt? Zu Pferde! Ein prächtiger Anblick auf englischen Rossen, die in Dänemark neumodisch
              sind. Graf Struensee findet, daß diese Leibesbewegung der Gesundheit und der
              Gesichtsfarbe zuträglich sei. Und der König? Seine Majestät der König spielen unterdessen Schach. Er begleitet sie nicht? Nein, das tun die jungen Herrn vom Hofe und Graf Struensee, da die Frau
              Oberhofmeisterin nicht reiten kann. So? Der Herr Graf werden es in der Christiansburg viel heitrer finden, als es ehedem war.
              Man hat keine Vorurteile mehr, und alle Pedanterie ist verschwunden. Pedanterie? Das ist der neue Ausdruck für das, was man sonst Etikette nannte. So? – Dahin gehört wohl auch die Umwandlung dieses alten Empfangsaales, der jetzt wie
              ein Gesellschaftszimmer aussieht? Zu Befehl, Herr Graf! Wir nennen das Reformen. Die hohen Herrschaften, deren Zimmer
              hier zusammentreffen, sehen sich solcherweise mit Leichtigkeit, und sind in leichterer
              Verbindung mit der Nation, da die Schloßtreppe unmittelbar hier heraufführt. Graf
              Struensee sagt, dies sei der Weg zur Popularität. Will man   unbeobachtet
              sein, so schließt man nur den Vorhang und erreicht damit eine bloß repräsentative
              Trennung. Ich verstehe diesen Jargon nicht, Guldberg. Bedaure sehr. Des Herrn Grafen mächtiger Schüler, Graf Struensee, wird ihn Euer
              Gnaden wohl verständlich machen. Jedenfalls ist das Resultat ein allgemeines
              Wohlbefinden. Also auch des Königs Zustand hat sich gebessert? Der Zustand? Der Herr Graf meinen den Kopfschmerz und die Zerstreutheit? Nun? Diese Übelstände sind wohl noch vorhanden, aber Seine Majestät spielen mit großer
              Geistesgegenwart Schach, und Graf Struensee meint, die völlige Heilung werde nicht
              ausbleiben.  Unterdes ist Prediger Lorenz von rechts hinten
              eingetreten. Wer ist der Mann? Habe nicht die Ehre. Das kommt wohl vor bei unsrer Popularität. –  Während er
                dies sagt und auf den Prediger zugeht, kommt Obrist von Köller durch die Glastür
                herein. Sie bleibt geöffnet und wird von Trabanten besetzt; er selbst steigt herab
                und nähert sich dem Grafen Ranzau unter Verbeugung. Dies geschieht so rasch
                nebeneinander, daß er vor diesem steht, als Guldberg hinten zum Prediger
                tritt. Sieh da, lieber Vetter! Entschuldigen Sie meine Eile, die mich vorhin nicht aushören
              ließ, in welcher Weise ich Ihnen nützlich sein könne. Sie wollen zum General befördert
              sein? Und es bedarf nur einer Empfehlung an Graf Struensee? Struensee ist also dieser Beförderung nicht abgeneigt? Das darf ich wohl nicht behaupten. Herr Struensee ist gegen meinesgleichen nicht sehr
              zuvorkommend; und vom Standpunkte seiner bürgerlichen Vorurteile hat er mir bis jetzt
              immer   Schwierigkeiten entgegengesetzt, Schwierigkeiten, die ein Wort aus
              Eurem Munde sogleich beseitigen würde. Seid da nicht allzu zuversichtlich, Herr von Köller. Graf Struensee tut oder
              verweigert nicht leicht etwas ohne triftigen Grund, und was mich anbetrifft, so bin
              ich durch längere Abwesenheit ohne unmittelbaren Einfluß auf die Geschäfte. Eure
              Vermögensumstände, lieber Köller, werden wohl der Beförderung im Wege stehn: die
              Generalsstelle fordert Aufwand, und Ihr habt nicht gespart. Dergleichen hat Graf Struensee bis jetzt nicht eingewendet, und ich hoffe auch,
              gerade diesem Übelstande binnen kurzem abzuhelfen. Sieh da! Man darf also wohl bald zu einer reichen Partie gratulieren? Euch, verehrter Herr Vetter, darf ich wohl eine Aussicht mitteilen, die allerdings
              noch nicht verbrieft ist, die aber auch nur verbrieft werden kann, wenn ich die
              Generalsstelle erhalte, das heißt, wenn ich Eurer Unterstützung teilhaftig werde. Darf ich ohne Zudringlichkeit um eine nähere Aufklärung bitten? Diese Aufklärung ist mir Euch gegenüber ein Bedürfnis. Ich hege eine lebhafte Neigung
              für die schönste und einflußreichste Dame des Hofes und schmeichle mir, deren Hand
              erringen zu können, wenn ich in Generalsuniform meine Bewerbung vortragen kann. Darf der Name zwischen uns genannt werden? Es ist die Gräfin von Gallen. Ei, das freut mich! Demnach kehrt sich die Sache um: Ihr brauchtet nicht vermögend zu
              sein, um General werden zu können, sondern müßtet General sein, um vermögend zu
              werden. Zu Befehl, Herr Graf.  Während der letzten Worte Ranzaus ist Guldberg mit
                Lorenz in den Vordergrund gekommen. Mein Anteil verbürgt Euch meine Unterstützung.  Köller verbeugt sich, und
                Ranzau wendet sich zu Guldberg.  Ich hoffe, Graf Struensee erscheint hier zur
              Morgenaudienz? Graf Struensee pflegt Ihre Majestät die Frau Königin auf der Jagd zu begleiten, und
              deren Erscheinen ist hier jeden Augenblick zu gewärtigen. Graf Struensee haben auch, weil sie im Augenblicke zu beschäftigt gewesen, diesen
              deutschen Prediger hierher geschickt, um ihm die erbetene Audienz im Vorbeigehn hier
              zu erteilen, der Herr Minister sind also mit Zuversicht hier zu erwarten. Das ist wohl ein Irrtum! Der Herr Minister empfängt nicht im Saale des Königs. Ich bin nach dem Marmorsaale beschieden worden. Es hat seine Richtigkeit: die Zeit ist teuer, und wir sind über die Pedanterie
              hinaus!  Schon bei den Worten »die Zeit ist teuer« treten aus der Tür links
                paarweis vier Pagen, in kurze Pelzröcke gekleidet, Pelzbarette auf den Köpfen,
                umgestülpte farbige Lederstiefel mit Sporen an den Füßen, Reitpeitschen in den
                Händen, und schreiten unverweilt durch den Bogen, die Treppe zur Glastür hinauf.
                Sobald sie aber oben sind und nach dem Schloßhofe hinabsehn können, winken sie
                hinab, es erhebt sich eine lebhafte Fanfare der Jagdhörner, es erscheinen Pikeure
                von unten herauf, und sie wie die Pagen stellen sich an den Seiten der offnen
                Glastür auf, während die Soldaten auf den Seiten des äußeren Balkons links und
                rechts zugerückt sind, und nur durch die Fenster gesehn werden. Sobald die Pagen
                erschienen und die letzten Worte Guldbergs gesprochen sind, ruft. Ihre Majestät die Königin kommen. Wo sind die Kammerherrn? Gehören zur Reform und sind beseitigt. Wo bleibt Graf Struensee? Wahrscheinlich überhäufte Regierungsgeschäfte – Sieh da, Graf Ranzau! Ich freue mich Eurer Rückkehr. Wenn Ihr wohlauf seid, solltet
              Ihr uns begleiten, wir jagen auf dem zugefrornen Sunde, wo wir Falken steigen lassen,
              Euer Freund Struensee hat uns gefährliche Dinge gelehrt, aber wo bleibt er? Herr von
              Köller, ich bitte!  Während sich dieser verbeugt, und nach rechts hinten abgeht,
                wird   die Tür rechts geöffnet, man hört von innen heraus den Ruf »der
                König«. Zwei Hartschiere treten heraus und stellen sich zu beiden Seiten der Tür
                auf. Ihnen folgen Hofleute, die sich gegen die Königin verbeugen und dann zwischen
                Pfeiler und Treppe den Hofdamen gegenüber aufstellen. Unterdes ist die Königin, ohne
                die Begrüßung zu erwidern, mit der Gräfin Gallen links in den Vordergrund getreten,
                und sagt halblaut zu dieser. Ranzau ist alt geworden! Guldberg aber ist derselbe! Ach leider, und  Neuer Ruf »der König«, und der König tritt ein.  die
              andern auch!  Sie geht dem Könige bis auf die Mitte der Bühne entgegen,
                unterwegs ihren Handschuh ausziehend. Sie verbeugen sich voreinander, und der König
                küßt ihr die Hand. Dann begrüßt er mit einer Handbewegung die Herren auf der rechten
                Seite. Ah, Ranzau!  Sich unruhig im Kreise umblickend.  Struensee? Er muß überhäuft sein, jedermann verlangt nach ihm. Wer ist's? Ein Prediger aus Holstein, Majestät, ein Blutsverwandter des Herrn Grafen von
              Struensee. Er bringt dem Herrn Grafen Familiennachrichten, welche der Herr Graf
                 hier  anzuhören für nötig erachtet, denn er hat den deutschen Prediger
              hierher gesendet – Wie geht es mit dem Kopfschmerze Eurer Majestät? Wüst! Wüst! liebe Mathilde. Aber ich bin wohl – Struensee wird helfen – Eure Majestät sollten den sonnigen Wintertag zu einem Ausfluge benutzen, das würde
              den erhitzten Kopfnerven wohltun. Warum ist Struensee nicht zu sehn? Wenn ihm nichts begegnet ist, so ist sein Ausbleiben unverzeihlich! Ich höre seinen Schritt!  Man hört rechts hinter dem Pfeiler den
                Melderuf.  Graf Struensee! Ah! Endlich! Gott sei Dank! Struensee! Aber Graf Struensee! Ich bitte die Majestäten tausendmal um Vergebung! Die dringendste Notwendigkeit hielt
              mich zurück: Sendung auf Sendung aus der Stadt bestürmt mich seit Sonnenaufgang, ganz
              Kopenhagen ist in Bewegung, ist in törichter Bewegung. O die Menschen sind
              blödsichtige Geschöpfe, denn die Gewohnheit nur ist ihres Auges Stern! Helft ihnen auf
              ungewöhnlichem Wege, und sie empören sich gegen Euch wie gegen ihren Feind! Empören? Was ist? Weh uns! Was gibt's? Empörung! Ja, Empörung bereitet sich gegen alle die humanen Maßregeln, welche des Königs
              Regierung in letzter Zeit angeordnet hat. Eine Wiederholung des Aufruhrs der Garden? Des Zugs der Matrosen nach Hirschholm? Noch ist es nicht so weit, noch schleicht der angezettelte Aufruhr zusammenhangslos
              umher – Wer hat ihn angezettelt?  Pause. Befiehlt der König, daß  ich  das traurige Wort öffentlich ausspreche?
                 Pause. Der König befiehlt es! Wer stiftet Aufruhr in Kopenhagen? Der Adel Dänemarks! Graf Struensee! Graf Struensee! Sagt nicht der Adel Dänemarks, sagt vielmehr: der deutsche Adel! Klingt dies besser? Ja. Diesem Unwesen muß mit Energie ein Ende gemacht   werden ein für allemal
              – habt Ihr alle Vorkehrungen getroffen, Graf Struensee? Sorgt nicht, königliche Frau! Seit ich das Zeughaus und die Christiansburg mit
              Kanonen bepflanzt habe, ist an eine Wiederholung der Szenen von Hirschholm nicht zu
              denken, und weil ich weiteres tun will, muß ich mir heut' das Glück der Jagdbegleitung
              versagen. Ich will lieber hinüber in die Stadt, ich will unter sie treten, ich will
              ihnen vorhalten, was ich für sie getan, ich will ihnen schildern, wer ihren Sinn und
              ihr Urteil verwirre, wer sie zu Undank und Ungebühr verleite! Ihr setzt Euch aus, Graf Struensee! Ihr vergebt Eurem Ansehn! Wer unterhandelt, der bekennt sich als schwach oder
              schuldig!  Die Gräfin Gallen geht nach dem Hintergrunde und winkt mit der Hand
                nach dem offenen Zimmer des Königs, es erscheint ein Diener, dem sie leise einen
                Auftrag zu geben scheint, und der sich nach zustimmender Verbeugung nach hinten
                entfernt. Ja, ich bin schuldig! Ich habe die Menschen für gut und dankbar gehalten, das Volk
              für brav – Das dänische Volk ist brav! Mag sein, aber gedankenlos ist es, so wahr die Sonne scheint! Gelöst hab' ich ihm
              eine Fessel nach der andern – o komm, Vetter Lorenz, reich mir deine Hand, daß die
              Erinnerung an deutsche Treue meinen gebeugten Sinn aufrichte! Nicht wahr, bei uns
              daheim ist der Undank ein Laster? Das ist er überall, Friedrich! Erlauben Sie, Majestäten, darf ich Ihnen meinen Jugendlehrer vorstellen. Wie unschicklich! Den bravsten Mann meiner Heimat, der den Sinn für Gerechtigkeit in mein Herz
              gepflanzt hat. Seine Ankunft ist mir ein Zeichen meines alten Glücks. Weh uns! Er wird mir Kunde bringen von meiner Mutter, an deren Leben das meinige geknüpft ist
              wie das Licht an die Sonne. Allmächtiger Gott! Und so strömt schon die Berührung seiner Hand neue Kraft mir in Leib und Seele, wie
                  man vom Riesen Antäus erzählt, daß er unbesiegbar gewesen, sobald er
              nur mit einer Fußspitze den Erdboden berührt habe. Sind wir nicht im Januar? Es ist heute der 16. Januar. Der Januar ist mir gefährlich: meine Mutter gebar mich im Januar – Aber gnädigster Herr! Welch ein Gedanke! Entsetzlich! Entsetzlich! Majestät! Und mein Vater starb, Guldberg, wann war's? Vor sechs Jahren am 14. Januar. Im Januar! Vor und nach jeder Rede des Königs durchs ganze Stück
                hindurch immer eine kurze Pause und große Stille. 
               Pause. Der Aberglaube ist ein eigensinnig Spiel des Herzens mit dem Kopfe, gestatten wir dem
              Spiele nicht allzu große Macht. Nüchtern angesehn ist der Widerstand gegen unsre
              Regierung von keiner Gefahr, und die Kunst des Regierens gewinnt an Reiz, je
              mannigfaltiger sich die Opposition entwickelt! Wie in Polen! Das wäre ein traurig Vorbild! Die neuesten Vorfälle in jenem Lande bestätigen nur zu sehr die Ansicht Eurer
              Majestät. Welche Vorfälle, Graf Struensee? Eure Majestät wissen, daß der russische Gesandte unsrer Regierung abgeneigt ist, und
              da Herrn Guldbergs Mitteilungen wohl aus dieser Quelle fließen, so hat er die Kunde
              voraus. Was ist, Guldberg? Der König von Polen ist des Abends in der zehnten Stunde vom Kanzler Czartoryski nach
              seinem Palaste unterwegs gewesen. Die Reitereskorte, welche den Wagen des Königs sonst
              zu umgeben pflegt, hat diesen Abend gefehlt, nur ein Adjutant und ein Page sind beim
              Könige gewesen, und nur zwei bewaffnete Heiducken und zwei Pagen mit Fackeln haben
              hintenauf gestanden. Die Fackeln haben einem harrenden Haufen Konföderierter zum   Angriffe geleuchtet, den sie am Palais des Bischofs von Krakau auf den
              Wagen unternommen haben, und so haben die gut gezielten Schüsse mörderisch
              eingeschlagen, der Kutscher und die Heiducken sind niedergeworfen, der Page, der
              Adjutant, der König selbst sind von Kugeln getroffen worden, ja man hat den König aus
              dem Wagen gerissen, zwischen zwei Pferde genommen und in vollem Trabe aus Warschau
              hinausgeschleppt. Man wußte noch nicht, ob er des Todes sei, da man bis jetzt nur
              einen seiner Schuhe, der im Kot stecken geblieben war, und seinen blutbefleckten Hut
              gefunden hatte – so mannigfaltig wird die Opposition in jenem Lande!
                 Pause. Dies ist abscheulich und deutet auf große Fehler. Wehe dem Könige, der die Majestät
              so weit verloren hat! Ein König ohne moralische Macht und gebietenden Mut ist ein
              machtloser Schatten – zu Pferde, zu Pferde! Solche Eindrücke lähmen die Seele!
                 Sie wendet sich nach hinten, Gräfin Gallen und Struensee folgen ihr,
                Struensee spricht leise zu ihr. Wollen Eure Majestät nicht auch an die frische Luft?  Der König macht eine
                ablehnende Bewegung. Gott schütze Dänemark! Seine Könige haben nichts gemein mit denen von Polen! Vergebung, Majestät, daß ich ohne Abschied und so heftig scheiden wollte. Wir sind
              alle überreizt, und jeder hat dem andern zu vergeben. Vergebet mir.  Der König
                ergreift ihre Hand und sie sprechen weiter, während Gräfin Gallen den von ihr
                ausgesendeten und jetzt zurückkehrenden königlichen Diener, der ihr jetzt beim
                Zurückkehren bis in den Vordergrund gefolgt ist, angehört und schnell verabschiedet
                hat. Diese Verabschiedung findet in dem Augenblicke statt, als die Königin ihre
                letzten lauten Worte spricht, und Gräfin Gallen, Struensee winkend, welcher beim
                Zurückkehren zur Rechten der Königin geblieben ist, spricht ihre folgende leise Rede
                unmittelbar nach dem letzten Worte der Königin, so daß keine Pause entsteht. Sie
                geht links in den Vordergrund, und Struensee folgt ihr dahin. Wagt Euch nicht in die Stadt hinüber, Graf, meine Erkundigungen lauten, daß die
              Mißvergnügten es auf Euch gemünzt haben. Aber trefft Anstalten zur Sicherheit, diesem
              Palaste selbst soll der Volkssturm gelten. Man übertreibt Euch die Dinge, Gräfin Gallen. Brandt sorgt gegen das aufgeregte
              Kopenhagen, und ein gesammelter   Andrang der Aufrührer ist uns fast
              erwünscht. Sie haben uns in Hirschholm schwach gesehen, und es tut not, ihnen die
              Spitze zu bieten. Von Bedrohtsein der Christiansburg kann auch gar nicht die Rede
              sein, denn unsre besten Truppen halten die wenigen Zugänge besetzt. Struensee, Ihr fühlt Euch zu sicher, Ihr traut sogar Guldberg! Guldberg ist rauh und bitter, aber nicht falsch. Er ist ein Däne gegen Euch, gegen uns alle, die wir aus Deutschland stammen! Das war er stets! Möchte Eure Sorglosigkeit nicht bloß aus Eurer Großmut stammen – und noch eins!
              Schützt mich vor Obrist Köller! Ranzaus Rückkehr erhöht seine Zudringlichkeit; die
              Königin steht nach Euch – Die Jagdlust ist verscheucht, wir wollen daheim bleiben und der Melancholie ihr Recht
              gewähren! Ich beschwöre Eure Majestät, dies nicht zu tun! Die Bewegung in frischer Luft ist
              Euch heilsam, und das Maskenfest heut abend heischt frische Nerven. Unter so mißlichen Umständen täten wir besser, es abzusagen! Das wäre ein Zugeständnis an die Mißvergnügten, das hieße ihren Hirngespinsten eine
              Lebendigkeit und Wichtigkeit zugestehn. Wenn Eure Majestät in gewohnter Weise durch
              die Stadt sprengen, und am vorbereiteten Feste nichts geändert wird, so ist dies der
              wirksamste Widerstand, weil es der stolzeste ist. Durch die Stadt sprengen? – Sprach nicht vorhin jemand davon, die Stadt sei unruhig
              –? Gewiß nicht in dem Grade, um die Würde der Majestät im geringsten zu verletzen. Wohlan denn! Struensee hat recht. Wer weicht, bekennt sich schwach. Es werde nichts
              geändert in der Tagesordnung. Gott schütze Eure Majestät!  Sie reicht dem Könige
                die Hand, und dieser geleitet sie bis zur Treppe, Struensee führt die Gräfin Gallen,
                Köller, Ranzau, Guldberg, Lorenz folgen bis an die Pfeiler. Abschiedsverbeugungen an
                der Treppe. Als die Königin oben erscheint, wiederholt sich die Fanfare der
                Jagdhörner, die Pagen gehen voraus ab, die Soldaten an den Fenstern präsentieren   das Gewehr, und man hört die Trommeln wirbeln. Sobald die Königin
                verschwunden ist, wendet sich der König, und verabschiedet mit einer Handbewegung
                die Hofleute; diese entfernen sich links und rechts, als der König wieder durch den
                Bogen eintritt. Während der König links nach dem Tische schreitet, auf welchem das
                Schachbrett, und Guldberg hinzueilt, den Sessel zu rücken, Struensee aber, dem im
                Hintergrunde verbleibenden Lorenz winkend, sich anschickt, dem Könige die
                Abschiedsverbeugung zu machen, sagt wie alles Folgende halblaut zu ihm. Auf ein Wort, Graf Struensee. Ist es dringend, Herr Graf? Mich rufen die bedrohlichen Nachrichten – Es ist dringend. Dann übernehmt Ihr wohl, Obrist von Köller, eine genaue Rekognoszierung durch die
              Straßen, welche die Königin passiert. Zu Eurem Dienst, Exzellenz.  Er blickt fragend auf Ranzau, dieser nickt leicht
                mit dem Haupte, und Köller geht ab durch die Glastür. Ich bin sogleich zu Euren Diensten, Herr Graf!  Er geht zu Lorenz. 
              Erwarte mich, lieber Vetter, in meiner Wohnung. Ich sehne mich, deine Nachrichten aus
              der Heimat anzuhören, und ich komme, sobald ich einen Augenblick frei bin. Wenn's Euch also genehm ist, Herr Graf, beurlauben wir uns bei Seiner Majestät. Ich habe den König noch nicht gesprochen, und was ich Euch zu sagen habe, kann hier
              erledigt werden.  Er geht in den Vordergrund rechts. Ich bin ganz Ohr. Ihr steht am Abgrunde, Struensee. Neben Euch, Herr Graf? Wohl, ich will diese leichtsinnige Wendung ernsthaft nehmen, ich will neben Euch
              stehen, wenn Ihr auf mich hören wollt. Ich höre. Struensee! Als ich Kopenhagen verließ, war das Reich in hoffnungsvoller Einigkeit,
              und es war ein Streben fortschreitender Verbesserung im Gange, dem jedermann mit
              Vertrauen entgegenkam – Weil jedermann einen Fortschritt, eine Beförderung für seine Person dabei
              erwartete! Man segnete mich, daß ich dem Leibarzte des Königs, einem ungewöhnlich begabten
              Manne, die Hand geboten, daß ich Struensee zum ersten Minister empfohlen hatte – seit
              gestern abend bin ich zurück, und aus allen Ständen bereits haben mich die
              Unzufriedenen bestürmt mit Klagen und Vorwürfen. Gibt es eine Regierung, die nicht von Unzufriedenen und Klagenden bestürmt würde? Nein, es allen recht zu machen, ist über menschliches Vermögen. Gelingt es doch dem Schöpfer der Welt nicht, es allen recht zu machen: der eine will
              Sonnenschein, wenn der andre Regen will, und der Tag bringt weder Sonnenschein noch
              Regen, und der eine wie der andre ist unzufrieden. Ihr habt aber das Unglaubliche bewerkstelligt, Struensee, Ihr habt es
                 keinem  recht gemacht, und  jedermann  ist mit Eurer
              Regierung unzufrieden, Ihr habt gar keine Partei, Ihr steht allein. Kann ein aufgeklärter Staatsmann mir zum Vorwurf sagen, ich habe keine Partei? Ist
              eine Partei vereinbar mit unparteiischer Gerechtigkeit? Nein, ich habe keine Partei,
              denn ich will gerecht sein ohne Ansehn des Standes und der Person. Lieber Freund, das ist ein idealischer Standpunkt für den Schriftsteller; Ihr seid
              aber nicht mehr Schriftsteller, Ihr bedürft der Zustimmung des Landes, wenn Ihr
              wirken, wenn Ihr bestehen wollt. Ist es tugendhaft, daß Ihr alles, was Ihr besitzt,
              den Armen gebt? Ja. Nein. Ihr macht Euch dann selbst arm und vernichtet Euch. Wer da wirken will in der
              Welt, muß zuerst sein eignes Bestehen sichern. Höret auf mich, Struensee, noch ist es
              vielleicht Zeit. Ihr habt den Adel zurückgesetzt und den Bürgerstand gegen ihn
              begünstigt. Ich finde es ehrenwert, daß Ihr Eures   Herkommens eingedenk
              geblieben seid, aber ich warne Euch vor Übertreibung! Ihr seht jetzt, daß dieser
              Bürgerstand Euch mit Undank lohnt, und daß er sich gegen Euch zusammenrottet – Weil ich ihm schlechte Gewohnheiten verbieten mußte, um ihn für Höheres würdig zu
              machen! Wohl, ich will Eure Absicht nicht tadeln, aber ich will Eure Handlungsweise mildern.
              Ihr mochtet recht haben, strengere Zucht unter den Matrosen einzuführen, aber Ihr
              tatet es zu harsch, und der Aufstand, welcher nach Hirschholm kam, war die Folge
              davon. Ihr mochtet recht haben, Änderungen im Militär vorzunehmen, aber Ihr ändertet
              zu rücksichtslos, und der Soldatenaufstand in Kopenhagen war die Folge davon. Jeder
              Aufstand ist ein Zeugnis, daß die Regierung Fehler begangen hat, wenn auch der
              Aufstand gegen die beste Absicht der Regierung gerichtet ist, und wenn er auch
              zweifelloses Unrecht bleibt. Die Kunst der Regierung ist die Kunst zu handeln. In
              Eurem jetzigen Gange macht Ihr Euch diese Kunst unmöglich. Die gebornen Verteidiger
              des Bestehenden, den Adel, habt Ihr dem Königshause entfremdet, habt Ihr beleidigt,
              der Adel verläßt Euch, wenn der Sturm losbricht. Mit der Versöhnung des Adels also
              müßt Ihr anfangen, wenn Ihr den verlorenen Halt wiedergewinnen wollt, und ich
              beschwöre Euch, meinen Rat dafür anzunehmen und zu befolgen. Und was ratet Ihr? Ich mute Euch nicht auffallende Schritte zu; mit kleinen, unscheinbaren
              Zugeständnissen mögt Ihr einlenken – die beleidigende Zurücksetzung gegen die
              Königin-Witwe und deren Sohn auf Fredensburg müsset Ihr einstellen! Und doch hält sie in ihrem Schlosse Fredensburg das Heerlager meiner Feinde. Gebt Ihr der Dame nicht Veranlassung genug? War es anständig, ich kann nicht bloß
              sagen war es klug, die Königin-Witwe und deren Sohn aus der Theaterloge zu verweisen
              und den leichtsinnigen Grafen Brandt hineinzuführen zum Spott des königlichen Hauses?
              O, Struensee, mit Höflichkeit unpolitisch handeln, das ist ein verzeihlicher Fehler!
              Aber mit Unhöflichkeit unpolitisch handeln, das ist unverzeihlich! Darin mögt Ihr recht haben. – Brandt hat die Schuld daran. Und Brandt ist Euer böser Genius! – Ihr habt ferner den Staatsrat aufgehoben, und die
              Edelsten des Landes, Männer wie Thott, Moltke, Reventlow, Rosencrantz mit einer
              verächtlichen Handbewegung vom Throne entfernt! Weil sie mit aristokratischen Interessen den Thron beschränken wollten! Wollt Ihr denn Despotismus? Oder ist es weniger Despotismus, weil Ihr ihn mit
              bürgerlichen Ideen auspolstert? Aber wir sprechen nicht von wissenschaftlicher
              Politik, wir sprechen von persönlichen Zugeständnissen. Diese Edelleute müßt Ihr
              wieder ins Schloß ziehen! Das könnte ich nur, wenn ich sie wider mächtig machte, und das darf ich nicht. Warum dürft Ihr nicht? Weil meine Grundsätze es verbieten. Als ob Grundsätze die Höflichkeit ausschlössen! Ich verlange ja nicht, daß Ihr den
              Staatsrat wieder errichten sollt! Ohne diese Wiedererrichtung kommen jene Herren nicht in die Christiansburg. Nicht doch! Jeder Mißvergnügte greift nach einem Strohhalme, der wie Hoffnung
              aussieht. Zeigt an unbedeutender Beförderung zweier oder dreier Edelleute, daß Ihr
              Eurem Vorurteile gegen den Adel entsagen wollt, und alle die mißvergnügten Edelleute
              hoffen wieder und nähern sich. Da ist gleich eine unverfängliche Gelegenheit: mein
              Vetter Obrist von Köller hat mich um Fürsprache bei Euch gebeten. Er will zum General
              befördert sein. Er hat kein Talent zum Generale. Warum nicht? Er ist ohne Kenntnisse und er ist roh; Köller hat alle schreienden Adelsfehler und
              nicht einen Adelsvorzug. So? Ist er nicht tapfer? Die Gemeinen der aufgelösten dänischen Garde waren alle tapfer und deshalb doch nicht
              von Adel. Nein, Herr Graf, mit Köller kann ich nicht beginnen. Obenein fehlen ihm auch
              die Geldmittel zu einer Generalsstelle. Ihr wißt, daß ich die Besoldungen herabgesetzt
              habe, und doch macht eine Generalsstelle in Kopenhagen Aufwand nötig. Demnach begünstigt Ihr die Reichen – Der Himmel bewahre mich! Ich würde gern eine Geldzulage für diese Stelle bewilligen,
              wenn ein verdienstvoller unbemittelter Mann damit zu bekleiden wäre, aber Obrist von
              Köller hat weder durch Vermögen noch durch Verdienst Anspruch darauf. Wenn er nun aber zu Vermögen käme, und zwar durch die Stelle selbst zu Vermögen
              käme? Wie das? Wenn er eine reiche Frau dadurch gewänne? Ah, Gräfin Gallen –? Zum Beispiele. Sie liebt ihn nicht. Wißt Ihr das so genau? Ja. Ei! Darüber sind sonst nur Liebhaber genau unterrichtet, und ich wüßte nicht, daß man
              Euch  diese  Liebschaft nachsagte – Sondern? Sondern?! Besteht Ihr darauf, daß man Euch eine andere nachsage?! Zum Hofmanne seid
              Ihr verdorben, Struensee. Lassen wir das. Wenn Gräfin Gallen von Köller heiratet, wird
              Oberst Köller dann General? Nein. Struensee! Sie heiratet ihn nicht, und er wird nicht General! Mäßigt Euch, Ihr stört den König. Struensee! Eure Majestät wollen verzeihen, die Verhandlung über Staatsgeschäfte hat uns
              erhitzt. Gardez la reine! Richtig! Das führt aber sehr weit, und bringt: Schach dem Könige! Oho! Entschuldiget, Herr Graf, wenn ich mir die weitere Unterredung vorbehalte. Und Ihr beharrt auf Verweigerung meines Gesuchs? Ich würde mich sehr freuen, wenn Graf Ranzau etwas anderes von mir verlangte. Ich bestehe auf meinem Gesuche für Obrist Köller. Ich bestehe auf meiner Weigerung. Ihr stoßt die Hand von Euch, die Euch vielleicht zum letzten Male geboten wird? Es ist nicht die Hand meines würdigen Gönners Ranzau, die um Lohn für einen
              verdienstlosen Vetter, die um Nepotismus mir entgegengestreckt wird – Graf Struensee stört seine Majestät den König! Was bedeutet der Trommelwirbel, Obrist von Köller? Die Truppen des Schlosses werden unters Gewehr gerufen, weil Ihre Majestät die
              Königin beleidigt worden und in vollem Rosseslaufe vor aufrührerischen Volkshaufen in
              den Schloßhof geflüchtet ist. Die Königin? Beleidigt? Geflüchtet? Die Königin beleidigt? Wehe dem, der's tat! Und dem, der es veranlaßte! Sie ist unverletzt? Nein, ihr Ansehn ist verletzt. Zu ihr! Und das fliegende Korps soll zu Pferde steigen, Obrist, die Frevler zu
              greifen.  Will gehen. Halt da! Erzählt, Obrist! Als Ihre Majestät vor uns durch die Straßen ritt, zeigten sich schon überall trotzige
              Gruppen der Kopenhagener, die   träg und widerwillig oder gar nicht
              grüßten. An der Zollbude draußen aber lärmte der zahlreichste Haufe, und als Ihre
              Majestät an der abschüssigen Stelle, die auf den gefrornen Sund hinabführt, ihr Pferd
              in Schritt setzte, trat ein verwegener Kerl aus dem Haufen, griff in die Zügel und
              rief Ihrer Majestät achtungslos eine Rede zu, die wir im Gefolge nicht verstehen
              konnten, da die Königin uns ein wenig vorgeeilt war. Aber das zustimmende Geschrei des
              Haufens ließ uns keinen Zweifel über die Bedeutung der Worte, es waren Schmähworte
              gegen die Königin und – Und Ihr rittet die Frevler mit Euren Rossen zu Boden?! Still! Und –? Und Schmähworte gegen Graf Struensee, den »Doktorgrafen«, wie der Haufe ihn nannte.
              Ehe wir noch einsprengen konnten, hatte die Königin mit ihrer Reitgerte auf den
              verwegenen Kerl geschlagen, die Zügel befreit und das Pferd gewendet, sie war
              zornesrot, und ihr rasches Umkehren und Zurücksprengen verhinderte uns, den Aufrührern
              eine Lektion zu geben. Das Roß der Königin setzte mitten unter uns hinein und
              verwirrte das Gefolge, sogar die Falkeniere kamen dergestalt ins Gedränge, daß mehrere
              die Falken fahren ließen, und über Kopenhagen kreisen jetzt ziellos die Jagdvögel. In
              vollem Galopp und in Unordnung sprengte alles nach der Christiansburg zurück. Und die Königin? Die Königin? Sie war totenbleich geworden und sank unten im Hofe ohnmächtig der Gräfin Gallen in
              die Arme!  Die Pagen erscheinen – Struensee, der bei den letzten Worten bis an
                den Bogen geeilt ist, bleibt stehn, und als die Königin gestützt auf die Gräfin
                Gallen oben erscheint, ruft. Die Königin kommt! Sie lebt! Sie lebt trotz Struensee! – Struensee hat zu verantworten, was ihr begegnet ist. Wenn Eure Majestät mich hören wollten, Sie würden mir vergeben. Es gibt nichts
              Schmerzlicheres, ja Demütigenderes für Struensee, als die Ungnade seiner Königin. Wir haben noch nie einem Angeklagten Gehör verweigert.  Sie geht ab mit dem
                Könige, nachdem sie ihm eine einladende Bewegung gemacht, die darauf zu deuten
                scheint, daß er ihr folgen könne. Struensee faßt es so auf, verbeugt sich dankend
                und bietet der Gräfin Gallen seine Hand, um sie dem königlichen Paare
                nachzuführen. Ich beschwöre Euch, Graf Struensee, verliert nicht noch länger die wichtigste Zeit.
              Trefft Anstalten gegen den Aufruhr, ehe es zu spät ist. Die Verzeihung der Königin
              bleibt Euch ja nicht aus, und ist Euch um so sichrer, je rascher Ihr Kopenhagen in
              Ruhe und Ordnung bringt. Zögert nicht, Gräfin! Je rascher mich die Königin freispricht, desto rascher – Ich werde unterdes für Euch sprechen, eilt nur, das Dringendste zu tun! Brandt sorgt für Kopenhagen! Und ich fürchte es nicht. Es gibt nichts Dringenderes
              für mich als die Verzeihung der Königin! Wahrhaftig? Ich kann nichts denken und nichts tun, bevor sie mir vergeben hat. Weh uns, wenn Eure Feinde recht haben!  Sie geht eilig mit ihm dem königlichen
                Paare nach. Und nun sage man noch, es fehle dem Grafen die nötige Herzhaftigkeit! Er kann
              schwärmen, während der Thron in Gefahr ist. Das ist doch ein echter deutscher
              Landsmann, Herr Graf! Die Königin-Witwe scheint recht zu haben mit ihrer leisen Anklage. Er liebt die Königin! St! Herr von Köller, wenn das der König hörte! Er hört es nicht, auch wenn man's vor ihm ausspricht. Ihr seid im Irrtum! Die traurige Krankheit unsers königlichen Herrn ist nicht zu
              berechnen. Zuweilen ist sein Kopfschmerz so anhaltend und betäubend, daß stundenlang
              alles spurlos über ihn hinzieht, und daß er nichts vernimmt als zusammenhangslose
              Worte. Aber kein Mensch kann vorhersagen, wie stark oder wie lange der Druck auf sein
              Haupt und auf die Verständniskräfte dauern werde, plötzlich und unversehens hebt sich
              die schwere Wolke von seinem Hirn, plötzlich und unversehens versteht er alles, selbst
              die feinste Beziehung, und er ist dann auf einmal der klar bestimmende Herr mitten
              unter uns. Denn sein Geist ist nicht gestört, sondern nur gebannt. Sein Geist scheint
              im Gegenteile unter der erzwungenen Ruhe all seine Kräfte eng zusammenzuhalten, denn
              in den Augenblicken der Freiheit ist er mächtig und königlich. Und eins, meine Herren,
              ist besonders wunderbar, und ich mache Euch Eurer  Zu Köller.  Äußerung
              wegen darauf aufmerksam: Zwei Namen sind's, die stets befreiend auf ihn wirken, es
              sind die Namen der Königin Mathilde und – Struensees. Was Ihr in Gegenwart des Königs
              von diesen zwei Personen sagt, das erwäget wohl, denn das müßt Ihr vor dem Könige
              gründlich verantworten. Nun, ich habe nichts zu sagen, wenn mich Struensee zum General macht. Das tut er nicht. Wie? Er hat mir's dergestalt abgeschlagen, daß Ihr hoffnungslos darauf verzichten mögt,
              solange Struensee am Ruder ist – Struensee?! Das kann ein langer Verzicht sein, denn Struensee ist 35 Jahre alt! Der Emporkömmling! Und Ihr meint, er sei auf Lebenszeit am Ruder? Er war und ist Leibarzt des Königs. Kann er den König heilen, so hält ihn die
              Dankbarkeit des Königs, kann er ihn nicht heilen, so bleibt er als Arzt des Königs
              unentbehrlich. Guldberg! Ihr seid ein kluger Mann, und Ihr seid unzufrieden wie wir, unzufriedener
              als wir mit dem Treiben Struensees – Ich wüßte nicht, daß ich dies jemals geäußert hätte! Ihr werdet uns die Hand bieten, wenn es gilt, Hand ans Werk zu legen. Der freche Doktor muß gestürzt werden! Er brauchte aber nicht gestürzt zu werden, wenn er Euch zum General machte! Und kann
              er nicht morgen tun, was er heute verweigert hat? Seid unbesorgt, das tut er nicht, er ist prinzipientoll, und Obrist von Köller findet
              seinen Generalsstab sichrer, wenn er sein Regiment für uns kommandiert. Das werd' ich. Zögert nicht, Guldberg! Der entscheidende Augenblick naht mit reißender Schnelle. Der
              Aufruhr schreitet unaufgehalten, in der nächsten Minute kann er an die Pforten dieses
              Schlosses donnern. Diese Pforten sind bewacht durch Köllers Regiment, und Struensee,
              offenbar von einer heftigen Leidenschaft geblendet, versäumt jegliche Vorkehrung, es
              gilt rasches Handeln, und ehe die Sonne untergeht, kann alles vollbracht sein. Wenn
              der König die Unmacht Struensees gegen den Aufruhr erkennt, wenn er von uns und von
              Euch besonders hört, daß der Aufruhr nur Struensee gelte, wenn er sieht, daß wir den
              Aufruhr bannen, sobald der König die Macht in unsre Hände lege – dann, Guldberg, ist
              Struensee gestürzt! Schlagt ein! Dann wird Struensee  vielleicht  gestürzt, denn ein Auflauf in Kopenhagen
              ist noch weit entfernt von einem Sturme auf die Christiansburg, und diese ist viel
              besser geschützt, als Ihr  glaubt – das Zeughaus ist mit Kanonen und
              Kartätschen gespickt, und der Kommandant des Zeughauses gehorcht  ihm , das
              fliegende Korps ferner gehorcht  ihm , und während er hier sorglos den
              Regungen seines Herzens nachgeht, hält sein Busenfreund Graf Brandt sicherlich alle
              Verteidigungsmittel in Bereitschaft – Keineswegs, Graf Brandt ist auf die Hetzjagd geritten und kehrt vor Abend nicht
              heim! Wißt Ihr das so gewiß? Wer in Kopenhagen steht ein für den durchtriebenen, furchtbar
              beweglichen Grafen Brandt, den rechten Arm Struensees! Er züchtet die verhaßten
              englischen Pferde, können seine schnellen Reiter ihn nicht längst unterrichtet und zu
              fliegender Rückkehr bewogen haben? Das weiß Struensee vortrefflich, und deshalb
              kümmert er sich nicht um Straßenlärm. Wenn Eure Absichten, hochgeborne Herrn,
              verlautbaren, so könnt Ihr trotz Aufruhr und Köllers Regiment gefangen und des
              Hochverrats angeklagt sein, noch eh' die Sonne untergeht. Guldberg! Euer Widerstand zwingt mich, das auszusprechen, was ich am liebsten
              unberührt gelassen hätte zwischen uns: Ihr haßt die Deutschen! Wer sagt Euch das?! Ihr zögert, den deutschen Struensee zu stürzen für andere Deutsche. Ich verarge Euch
              dies keineswegs, aber ich mache Euch aufmerksam, daß Ihr in solchem unterschiedslosen
              Hasse gegen die Deutschen Euer Ziel, nämlich eine rein dänische Regierung, nicht
              erreichen könnt. Alle kundigen Staatsmänner Dänemarks sind seit langer Zeit und sind
              jetzt Deutsche: Wenn Ihr die Bernstorff, Moltke, Reventlow, Schimmelmann, Holck von
              dänischer Regierung ausschließt, was wird aus Dänemark?! Begnügt Euch zunächst mit
              unserm guten Willen, das Dänische zu Ehren und zu innrer Bedeutung zu bringen. Ich für
              mein Teil mißbillige Struensees deutsche Neuerungen, ich mißbillige es, daß alle
              Regierungsschriften deutsch abgefaßt werden, daß der Däne sich in deutscher Sprache an
              seinen König wenden muß. Denn dies erbittert. Die Sprache einer Nation angreifen,
              heißt ihr Herz angreifen, und ich für mein Teil würde dies ändern. Ich danke Euch, ich danke Euch sehr, Herr Graf, für diese gute Absicht. Aber – Noch ein Aber! O, mehr als eins! Herr Graf, so wie Ihr da den Dänen Hilfe versprecht, so habt Ihr
              einst Struensee Hilfe versprochen und geleistet bis – er Euch plötzlich nicht mehr
              gefiel. Bis er seinen Ursprung verleugnete. Er macht den Schulmeister zum Herrscher, er
              schadet. Soll ich mein Roß nicht wieder einfangen, wenn ich sehe, daß es keine
              Schranke achtet und wild zerstört? Euer Roß?! Graf Ranzau, Ihr seid fremd worden in der Christiansburg, Ihr schätzt
              Struensees Macht viel zu gering. Wer ist hier neben uns nach dem Könige die wichtigste
              Person? Die Königin. Wer ist's nach der Königin an diesem zusammengeschmolzenen Hofe?
              Die Gräfin Gallen – Das ist richtig. Nun fragt jede einzeln um Struensee. Die Gräfin Gallen – liebt ihn. Ach, Possen! Sie wartet auf seine Hand, und wenn Struensee ihr seine Hand reicht, so ist er
              familienhaft fest gewurzelt an diesem Throne. Warum nicht gar! Die Königin ferner – Nun? Ich weiß nicht, ob es respektwidrig ist, zu sagen, daß – die Königin leichtlich wie
              ihre erste Hofdame empfinden könnte – Wahrhaftig? Ich sage es deshalb nicht, aber ich versichre Euch, sie würde Struensee bis aufs
              äußerste verteidigen. Und was würde der König zu solcher Verteidigung sagen? Ganz recht, Herr Graf, es liegen hier Elemente zu einem Kampfe und einer Katastrophe,
              aber – Nun? Ein Pistolenschuß endigt alle diese Aber. Dies ist ganz logisch – Nun, Guldberg, Euer letztes Aber – Das ist schwer zu entwickeln. Es ist ein Naturgeheimnis.   Ich beobachte
              es täglich, aber enträtseln kann ich's nicht. Struensee mit seinem unerträglich
              hochmütigen Lächeln nennt es Naturzauber. Soviel ist gewiß: er übt eine körperliche
              Zaubermacht aus über den König, des Königs Wesen verwandelt sich, sobald Struensee zu
              ihm tritt. Deshalb, meine Herren, wenn euch alles gelungen ist zu Struensees
              Verderben, wenn alles bereit ist zum Todesstreiche, so tritt dieser deutsche Doktor
              zum Könige, und all eure Vorbereitungen sind nichtig, und ihr selbst seid verloren. –
                 Pause.  Und deshalb warn' ich euch, statt zu euch zu treten! Still, die Tür öffnet sich, der König kommt zurück – Vetter, geht und versichert Euch
              Eurer Truppen und der Nachrichten über Brandt. Guldberg ist zaghaft geworden – Meint Ihr? Und versäumt den Augenblick. Die schwärmerische Neigung Struensees zur Königin ist
              der Feuerbrand, dessen wir bedürfen, um ein mit Pulver angefülltes Günstlingshaus in
              die Luft zu sprengen! Ich kenne den König. Er liebt Caroline Mathilde; er hat ein
              königliches Herz; eine Untreue der Königin würde er verstehen und strafen, lägen noch
              so schwere Gewitter auf seinem Haupte, ja säße der Tod auf seiner Zunge – mit einer
              Handbewegung würde er den frechen Günstling ins Verderben schleudern! Still, der König!  Sie wenden sich und verbeugen sich vor dem
              Könige. Deine Hand, Struensee! So. Beruhigt die Königin Mathilde, Struensee, es erhöht meine
              Schmerzen, wenn sie in Sorgen ist. Und sie ist in Sorgen, Ihr habt sie nicht
              überzeugt, Struensee.  Er kommt einige Schritte vor.  Meine Stiefmutter
              Königin Juliane sei schuld an allem! Graf Ranzau! Wir haben ja sonst zusammen regiert,
              habt Ihr was Interessantes zu erzählen? Königliche Majestät – Der Adel tut seit einiger Zeit gar wenig für uns; auch für die Unterhaltung der
              Königin tut er nichts. Man soll den Maskenball heut abend in größtem Glanze feiern –
              Euch will ich anhören, Graf Ranzau, Ihr seid fremd geworden in Kopenhagen, Guldberg
              wird's Euch beweisen.  Er macht eine einladende Bewegung mit der Hand, und geht
                rechts nach seinen Gemächern; Ranzau und Guldberg folgen ihm, Struensee geleitet den
                König bis an die Tür und verbeugt sich dort vor ihm; Köller folgt ebenfalls bis in
                die Nähe der Tür und verbeugt sich. Struensees Augenmerk ist indessen die Tür der
                Königin, in welcher die Gräfin Gallen zu sehn gewesen ist, und als er nun, ohne sich
                um Köller zu kümmern, an ihm vorüber auf diese Tür zuschreitet, ruft
              dieser. Graf Struensee! Was beliebt? Ihr versagt mir die Beförderung? Ja. Warum? Ich frage zurück: Was berechtigt Euch zum Anspruch auf Beförderung? Meine Geburt und mein Stand. Seid Ihr zum General geboren? Ja, mein Herr! Nun, dann braucht Ihr mich nicht dazu, General zu werden. Ihr sollt bald erfahren, daß Ihr damit vollkommen recht habt. So? Entschließt Euch auf der Stelle, mir gerecht zu werden! Ich bin gerecht gegen Euch! Nun denn, Auge um Auge, Zahn um Zahn, Herr Struensee! Ich heiße Graf Struensee! Für mich nicht. Das freut mich! Ich bin gern der blanke Struensee   neben dem Herrn von
              Köller, aber Ihr widersprecht einem Edikte des Königs, welches mich in den Grafenstand
              erhoben. Und Euch ein Schiff mit vollen Segeln zum Wappen gegeben! Wo bleibt der Graf, wenn
              das Schiff untergeht? In der Geschichte, mein Herr. Und wo bleibt Herr von Köller, wenn sein Leben zu Ende
              ist? Im Staube der Vergessenheit! Und wenn er dem Schiffe Struensee den Mastbaum kappte und die nagelneue Flagge
              zerrisse? So dankte er's Struensee, daß man seinen Namen behielte. Es wird mich sehr freun, auch Euch etwas verdanken zu müssen.  Ab. Holla! Diese freche Sicherheit deutet auf gefährliche und reife Anstalten zu meinem
              Verderben! Schweige, Herz, schweige! Ranzaus Erscheinen und Benehmen, Guldbergs
              Bemerkungen, dieses Köllers Zuversicht, der Aufstand in der Stadt, – schweige, mein
              Herz, denn hier kann alles auf dem Spiele stehn, und ich muß selber handeln!  Er
                wendet sich zum raschen Abgehn; Gräfin Gallen tritt hastig aus den Gemächern der
                Königin. Um Gottes willen eilt, Struensee, wir vergehen vor Angst! Und sie ist milder gesinnt gegen mich? Sie wird Euch vergeben, wenn Ihr kräftig gehandelt habt! Eilt und trefft
              Vorkehrungen! Sie sind getroffen! Aber  sie , Ihr sprecht es zur Hälfte aus –
                 sie  hat mir noch nicht vergeben? Struensee, diese heiße Beflissenheit um die Gunst der Königin in so bedrängtem
              Augenblicke kann Euren Feinden die gefährlichste Waffe liefern, und – Eure Freunde für
              Euch entwaffnen. Besinnt Euch! Ihr habt ganz   recht.  Für sich.  Und  ihr  am
              wenigsten darf ich mein Herz verraten!  Laut, ihre Hand ergreifend.  Ihr
              gehört zu meinen Freunden? Zu Euren treusten, wenn Ihr durch liebenswürdige Aufmerksamkeit meine Seele nicht
              getäuscht habt. O, sprecht nicht so! Seht auf meinen Ursprung zurück, und rechnet es meinem
              bürgerlichen Herkommen zu, wenn ich im Hofleben Verstöße begehe. Was hat mich in die
              Höhe gebracht? Die Gunst des Königs. Was erhält mir die Gunst des Königs? Die Gunst
              der Königin. Sie war gegen mich eingenommen, als mich der König erhob, und es hat
              meiner eifrigsten Beflissenheit bedurft, mir ihr Wohlwollen zu erwerben, es bedarf
              heute noch meiner strengsten Aufmerksamkeit auf mich selbst, mir dieses Wohlwollen zu
              bewahren, denn meine bürgerliche Erziehung, die ohne Form und Rückhalt zu verkehren
              geneigt ist, mein rasches, nur das Wesen der Dinge ergreifendes Naturell sind ihr
              zuwider – Zuwider? Oder doch peinlich! Muß ich nicht außer mir sein, wenn ihrem königlichen Wesen so
              Unwürdiges begegnet, wie heute geschehen ist, und wenn die Beschuldigung auf mich
              fällt, daß ich durch ungeschicktes Regiment solche Unbill erzeugt, daß ich aus
              Leichtsinn sie wenigstens nicht vorhergesehen und die Königin nicht davor gewarnt und
              behütet hätte? Wenn sie mir nicht vergibt, wer hält mich gegen den andringenden Sturm
              meiner Feinde? Und was ist ein Sturm meiner Feinde, wenn König und Königin für mich
              sind? Des halb, meine Freundin, deshalb ist mir die Vergebung der Königin wichtiger,
              als ein Straßenaufruhr, der sich bereiten soll! Hab' ich unrecht? Bin ich geneigt, Euch unrecht zu geben? Wär' ich dann noch Eure Freundin? Meine liebevollste Freundin! Glaubt Ihr das wirklich? Darf ich nicht? Ja, Struensee, Ihr dürft's! Und nun eilt, Euch gegen außen zu schützen, ich
              übernehm's, den Sinn der Königin Euch zu versöhnen. Eilt! eilt! Mein innigster Dank wird's Euch lohnen!  Geht. Struensee! Noch immer hier?! Eure Ungnade, Majestät, fesselt allein meine Schritte! Gräfin Gallen, ich hatte Euch ausgesendet, um nach dem Grafen Brandt fragen zu
              lassen! Ist er in Kopenhagen? Und was berichtet er uns, da sein Freund Struensee diese
              Gemächer nicht verlassen kann? Gnädigste Königin, ich eile, Euren Befehl aufzutragen!  Verbeugt
              sich. Ihr nennt das Eile? Vergebung, Majestät!  Sie geht, indem sie am Vorhange, durch welchen sie
                herausschreitet, noch einmal aufmerksam auf die Königin und Struensee zurückblickt.
                Ab. Graf Struensee!  Kurze Pause.  Das Gerücht, welches Euch eine lebhafte
              Neigung für Gräfin Mathilde von Gallen zuschreibt, scheint wohlbegründet zu sein – Gnädigste Königin! – Und ich begreife nicht, was Euch hindert, eine Verbindung öffentlich zu schließen,
              welche Eurem jetzigen Stande angemessen und Eurer bürgerlichen Stellung vorteilhaft
              ist – Meine gnädigste Königin – Leugnet nicht etwas, was Euch niemand verargen kann. Die Gräfin ist nicht nur reich,
              und dies ist für einen politischen Mann von besondrer Wichtigkeit, sie ist nicht nur
              geistreich und liebenswürdig, sondern sie ist auch von energischem Charakter, und das
              ist entscheidend für einen Mann in Eurer Stellung. Sie hat einen mächtigen Anhang
              unter den Großen des Reichs, und ihr mutiger Sinn würde Euch also innere und äußere
              Hilfe bringen für Eure politischen Pläne. Solcher Hilfe bedürft Ihr in diesem
              Augenblicke mehr als je, ich rate Euch also wohlmeinend, diese Verbindung nicht länger
              der Öffentlichkeit vorzuenthalten. O meine gnädigste Königin, welch eine Folterqual verhängt Ihr über mich! Nie, nie
              hab' ich die Gräfin geliebt! Struensee! Ihr verleugnet, was außer Obrist Köller niemand am Hofe bezweifelt?! O, wär' es diese Neigung, die ich zu verleugnen hätte! Wie leicht wäre mein Herz dann
              zu befreien, zu beglücken! Warum sollte ich dann zögern? Warum ließe ich dann länger
              noch Auge und Haupt gefangen halten von einer Sorge des Herzens, die mich blind und
              unfähig macht mitten in drohenden politischen Gefahren?! Steht auf, Struensee, Ihr redet irr'! Ach, redete ich irr', mir wäre leichter, Königin! Nein, Königin! Mag alles um mich
              her in dunkle Schleier gehüllt sein, mag es wie ein Schattenspiel an mir
              vorüberstreichen, daß dies Volk meine guten Absichten mißversteht und mich mit
              steigender Ungunst betrachtet, daß der Adel mich haßt als ungelegenen Eindringling,
              daß meine alten Freunde wie Ranzau sich von mir wenden, daß die Verschwörung zu meinem
              Sturze täglich fester und gefährlicher wird, und daß mir im entscheidenden Augenblicke
              die schwankende Hand des Königs entzogen werden kann, mag alles das wüst und wirr an
              meinem Geiste vorüberhüpfen, – eins seh' ich deutlich, eins seh' ich klar, wie der
              Gefangene durch eine Spalte seines finstern Kerkers einen Stern sieht bei Tag und
              Nacht, dies eine, Königin, ist meines Herzens Stern, der hoch am Himmel, aber täglich
              vor mir steht! Und niemals red' ich irr', wenn ich den Stern bewundre!
                 Pause. Steht auf! O laßt mich! Auch der Gefangene liebt seinen Kerker; denn er fürchtet draußen am
              zerstreuenden Tageslichte seinen tröstlichen Stern zu verlieren. Und darin hat er recht. Nur die Einsamkeit ist unser – Sie aber ist's? – Still, Struensee! Was man in Worte faßt, ist nicht mehr einsam –  Sie reicht
                ihm die Hand.  Steht auf!  Er tut's, indem er ihr die Hand
                küßt.  Gräfin Gallen kann jeden Augenblick zurückkehren, und sie liebt Euch,
              sie wird unsre schlimmste Feindin, wenn sie an Eurer Liebe zweifeln muß – Unsre  Feindin! O, Königin, wie glücklich macht dies Wort! Unglückliches Los, das mir beschieden ist! Meine sorglose Jugend ahnte nichts von
              solchem Kummer, als ich England verließ und auf das prächtige Kriegsschiff stieg,
              welches mich nach Dänemark führen sollte. Ein junger König harrte meiner, und die
              Meinigen sagten mir zum Abschiede, ich sei schön und liebenswürdig, ich würde geliebt
              werden, ich würde einen König und ein Königreich beglücken. –  Seufzend. 
              Es ist anders geworden, ganz anders! – Noch als Ihr auf Reisen gingt mit ihm, war ich
              einer leidlichen Zukunft gewärtig und ertrug standhaft alle Beleidigungen, welche mir
              die Königin-Witwe Juliane antat Tag um Tag. Lieber Gott, dachte ich, sie hat in ihrem
              Sinne wohl Grund zu Widerwillen gegen dich! Du hast einen Sohn geboren, welcher dem
              ihrigen die Erbschaft des Thrones entzieht. Du mußt es hinnehmen wie eine
              unvermeidliche Schickung, daß man drüben auf Schloß Fredensburg dir unhold verbleibe
              für und für; König Christian wird gestärkt und gesammelt zurückkehren von seinen
              Reisen, wird dich und dein Kind schützen gegen Mißgunst und Neid, wird dir mit Liebe
              vergüten, daß du schöne Jugendjahre einsam und freudlos, ja verbittert durch
              Kränkungen in diesen kalten Schlössern zugebracht hast. Das durft' ich hoffen, denn
              Christian ist gut. Ach, Güte ist so wenig, wenn man Macht und Liebe will! – Ihr war't
              ihm kein glücklicher Arzt gewesen, Doktor Struensee, zerrütteter kam er heim, als er
              gegangen! Dem Organismus können wir  helfen , doch  ändern  können wir
              ihn nicht. So wuchs das Leben mir in Sorge nur und in Entbehrung, und selbst die letzte Hoffnung
              löschte aus. Denn auch von Euch, Struensee, dem aufklimmenden Günstlinge erwartete ich
              nichts. Ich liebe sie nicht, die grellen Übergänge von niedrigem Stande zu hohem
              Stande: sie bringen niedrige Gewohnheiten in hohe Kreise, und Eure Seele ist uns ohne
              Trost, denn sie hat andere Erinnerung. Mißtrauisch sah ich Euch zu, als Ihr zu meinem
              kränkelnden Sohne tratet, mißtrauisch schalt ich die Kur, welche Ihr heischtet, eine
              rohe Bauernkur, mißtrauisch schweifte mein Auge von   Euch zur Fredensburg
              hinüber, und von der Fredensburg zu Euch – ich tat Euch Unrecht – Sicherlich! Alles bewährte sich in Euch als brav: Eure Wissenschaft und Eures guten Herzens
              dreiste Formen – Ich lobe diese Formen heut noch nicht, allein ich glaub' es jetzt, daß formlose,
              ursprüngliche Geister gewitterhaft günstig eindringen mögen in starrendes Herkommen.
              So wurdet Ihr mir ein befremdliches Wesen, denn Ihr risset alles an Euch, Ihr brachtet
              Leben und Bewegung in eine Welt, die leblos und starr erschienen war vorher, und Ihr
              tatet dies alles  Sie wendet sich während dieser Rede allmählich zu ihm. 
              mit Kräften und Mitteln, die ich niemals gekannt. So wurdet Ihr mir ein befremdliches
              Wunder, Struensee! Ihr schuft wieder eine Macht, auf die ich mich stützen konnte, Ihr
              erhobt Euch, ein herrschender  Mann  unter Puppen und Schranzen im
              Königshause, ein  Mann  mit aller Zuversicht und Kühnheit, die verloren
              gegangen war  Sie ist aufgestanden und ihm zugewendet geblieben, bis er bei
                diesen letzten lebhaft gesprochenen Worten eine leidenschaftliche Bewegung auf sie
                zu macht – da hält sie rasch inne, macht ein sanft ablehnendes Zeichen, und wendet
                sich wieder halb nach dem Publikum. Pause. Mit schwacher, welcher Stimme. 
              Struensee, laßt Euch durch nichts übereilen und hinreißen! In der Fassung allein liegt
              Heil. Ich habe Pflichten zu bewahren, und Ihr habt Euch vor Argwohn zu schützen.
              Tausend Augen sind von Fredensburg auf Euch gerichtet, und in diesem Betracht wäre
              Euer zärtliches Verhältnis zur Gräfin Mathilde ein meisterhafter Schild – Aber es besteht nicht, meine gnädigste Königin. Und Ihr fürchtet Euch vor der Gefahr, wenn es bestünde? Vor welcher Gefahr? Ihr seid liebenswürdig schwerfällig, oder liebenswürdig klug, daß Euch die Schönheit
              der geistreichen Gräfin Mathilde nicht gefährlich dünkt – still! Hört genau! Je
              feindlicher jetzt alles gegen Euch verschworen ist, desto gefährlicher wäre in diesem
              Augenblicke der geringste Argwohn, der Euch träfe. Der König ist in diesem Punkte
              feinfühlend, und, ich fürchte, grausam, Gräfin Mathilde ist von starken Gefühlen und
              leidenschaftlicher Schritte fähig, alle   vereinzelten Feindschaften
              würden gemeinschaftlich nach dieser Waffe greifen, um Euch zu verderben und mich zu
              peinigen. Ich fürchte diesen höflichen Guldberg: er ist der einzige Nationaldäne unter
              uns, dies erhält ihm eine tiefe Sympathie mit dem Könige, und dies nährt ihm einen
              tiefen Groll gegen uns alle – also Fassung und Haltung, Struensee!  Sie wendet
                sich zum Gehen. Fassung und Haltung, meine Königin, während mir das Herz überströmt! Ich bin
              verloren, wenn ich länger diesen ungestümen Drang verschlossen halten soll, denn ich
              seh' und höre nichts mehr als diesen Drang; und Hof und Staat sind nicht mehr
              vorhanden für mich und meinen Sinn. – Ihr vernichtet mich, o Königin, wenn ich auch
              Euch, auch Euch allein, auch Euch in solcher Einsamkeit von Aug' zu Auge mein Herz
              nicht öffnen darf! Ich bitt' Euch, o verlaßt mich nicht mit diesem kühlen, lähmenden
              Bescheide, ich bitt' Euch, glaubt, daß ich mich selbst verderbe, daß mich mein Herz
              durch plötzliche Sprengung jeglicher Fessel verdirbt, wenn dieser Zwang noch länger
              dauert, mein Herz ist stürmischer als Eures –  Auf die Knie fallend.  O
              seid beschworen, laßt ihm den Trost, daß es, allein mit Euch, sich öffnen darf, wie
              sich die Blume öffnet in der Sonne Strahl. Um Gottes willen, Struensee, beherrscht Euch besser, sonst sind wir verloren! Was ist verloren an einem halben Leben! Ist denn Voraussetzung des Herzens nicht  auch  Leben? Ein dürftig Schattenleben ist's! O Königin Mathilde, leg die Hand mir auf mein
              brennend Haupt, das wird mich stärken! Ungestümer Mann! Ihr ängstigt mich –  Sich zu ihm beugend.  Ihr seid ja
              außer Euch!  In diesem Augenblicke tritt Gräfin Gallen durch den Vorhang
                ein. Graf Brandt ist  nicht  in Kopenhagen – Mathilde! O Mathilde! Gerechter Gott! Gräfin Mathilde!  Kurze Pause. Leise.  Meine Krone und
              sein Leben stehen auf dem Spiele!  Pause. Verräter! Wehe mir und Euch! Erhebt Euch, Graf Struensee! Gräfin Mathilde, die Ihr preiset und begehrt, ist meines
              Wissens Euren Wünschen nicht so ungeneigt, als Euch bedünkt, und  ich  will
              Euch das Wort reden bei ihr – Gräfin Mathilde?! O Gott! Gräfin Gallen! Struensee?! Sieh da, Mathilde! Dein Name zaubert dich herbei! Es hat sich Wichtiges um dich
              ereignet. Erst deine Nachricht: Ist Graf Brandt in Kopenhagen? Graf Brandt ist nicht in Kopenhagen. Nicht! Nun, meine Nachricht ist Euch hoffentlich erwünschter, Gräfin – Graf Struensee
              hat mich um Eure Hand gebeten – Mein Gott! Struensee! – Majestät! Und ich habe keinen Grund, meine freudige Zustimmung zu verweigern, wenn Ihr, Gräfin
              Mathilde, keinen Grund der Verweigerung habt. O meine gnädigste Herrin und Freundin, wie sprech' ich Dank und Überraschung aus, die
              mir das Herz bewegen! Graf Struensee, ich höre den König im nächsten Zimmer sprechen, öffnet ihm die
              Tür. Als ob des Himmels Gewölbe krachend auf mich stürzte!  Er öffnet. Steht auf, Gräfin Gallen, der König naht  Sie sieht in das offne Zimmer
                rechts.  Es ist nichts Trauriges, mein Herr und König! Gräfin Gallen wünscht den Brautkranz aus Eurer Hand; sie hat sich dem Grafen
              Struensee verlobt. Gräfin Struensee!  Er ergreift hastig ihre Hand, und blickt rückwärts nach
                Struensee, ihm die Hand entgegenstreckend. Mit Struensee! Mit Struensee! Ich gratuliere Euch zu der Verschwörung, nun stürzt ihn nur ein Wunder und Geduld.
                 Köller tritt ein. Der Aufruhr naht unaufhaltsam dem Schlosse, und nichts steht ihm im Wege – Schweigt! Leise, Vetter – der gelingende Aufruhr ist unsre einzige Hilfe; hier ist alles
              verloren, und Struensee verlobt mit Gräfin Gallen! Tod und Verdammnis! Ruft mir den holsteinischen Prediger, er soll den Bund segnen auf der Stelle, ruft
              ihn, holla, Guldberg.  Während sich Guldberg verbeugt, um zu gehorchen, schwankt
                die Königin und greift nach der Stuhllehne. Die Königin wird unwohl! Allmächtiger! Die Nerven sind gerechter als das Herz. Was ist? Ich begreife Eure Hast und Euren Grimm, Vetter, aber Aufruhr bleibt ein gefährliches
              Mittel, auch wenn es zum Ziele führt, und es ist ein tödliches, wenn es mißlingt – Wie soll es mißlingen! Das fliegende Korps ist die einzige Truppe, welche er gebildet hat, und welche ihm
              anhängt – Nein! Und dies fliegende Korps hält das Schloß besetzt. Aber zum Henker, Graf, Ihr habt kein Herz für unsre Sache! Nein, aber ich habe einen Kopf dafür! Und fürchtet nur für diesen Kopf! Sagt Euch dieser Kopf nicht, daß Ihr unsre Kräfte
              unterschätzt? Struensee hat angesichts des Aufruhrs, der sich heranwälzt, nicht die
              geringste Widerstandskraft für sich, er hat nicht die geringste Hilfe von den Truppen
              des Schlosses zu erwarten. Sein fliegendes Korps ist durch starkbesetzte Wachtposten
              im Innern des Schlosses und auf der Hinterseite, die kein Mensch bedroht, bis zur
              Unmacht zersplittert und verteilt – Sprecht nicht so laut, die Tür ist offen, er kann Euch hören!  Weiter
                gehend. Und von diesem fliegenden Korps sind ihm höchstens die gemeinen Soldaten zugetan.
              Aber auch  sie  werden gleichgültig sein, wenn sie das Volk gegen ihn sehn.
              Was sind gemeine Soldaten! Ihr Geist wohnt in ihren Befehlshabern. Diese hat er
              allerdings eingesetzt, aber wie hat er sie behandelt?! Weiß denn dieser Doktor etwas
              von militärischem Sinn und Takte?! Von Gerechtigkeit faselt er ihnen vor, und eine
              billige Rücksicht, welche der oder jener von ihnen verlangt hat, nennt er ungerechte
              Begünstigung. Sie sind ergrimmt, daß man sie das Schulmeisterregiment heißt, und
              fragen den Teufel nach des Doktors Wohlbefinden. Nicht so laut, Vetter! Mein Regiment aber hat die Zugänge und den Schloßhof besetzt, und es wird die Bürger
              Kopenhagens bis dort an die Treppe lassen, dafür steh' ich Euch, und bis hierher soll
              ihr Ruf dringen: Nieder mit Struensee! Sprecht leise, ich beschwöre Euch! Herr Obrist, Ihr sprecht so laut, daß der König den Grafen Struensee nicht verstehen
              kann, der ihm Bericht erstattet über das Befinden der Königin. Das Volk weicht nicht vom Platze, bis ihm die Entlassung Struensees verkündigt
              ist. Und das Geschütz vom Zeughause, das immerwährend schußfertig ist?! Wenn Struensee
              dort an die Tür tritt und sein Taschentuch wehen läßt, so schmettern die Kartätschen
              in den Schloßhof, verleitete Menschen büßen es mit dem Leben, und wir sind verloren.
              – Der Menschenfreund kann ja kein Blut sehn und verliert den Kopf wie in
              Hirschholm! Der König naht mit Struensee – Wie steht's mit der Königin? Wüßte ich das genau, Herr Graf, so könnte ich dem Herrn Obrist sicher prophezeien für
              die nächste Stunde! Was hat das Übelbefinden der Königin damit zu schaffen? Wenn es nichts damit zu schaffen hat, so wird es Euch verzweifelt zu schaffen
              geben. Ihr sprecht in Rätseln, um einer bestimmten Erklärung auszuweichen, ob Ihr mit uns
              gehen wollt oder nicht. Darin, Herr Guldberg, hat Herr von Köller recht. Wir wissen nicht, woran wir uns zu
              halten haben mit Eurer Teilnahme – wofür nehmt Ihr Partei? Für die gute Sache. Jedermann nennt sein Interesse die gute Sache! Ihr also auch? Ja. Wer sein Kind schlecht erzieht, darf später nicht über Undank des Kindes klagen – Ihr
              ruft die Kopenhagner zu Hilfe, um Minister zu werden – Das tu ich nicht! Ihr laßt es geschehn – sprecht Ihr den Kopenhagenern das Recht zu, Minister zu
              machen? Nein. Erklärt Euch, Guldberg, der König kommt! Erklärt mir das Unwohlsein der Königin, das ist die Hauptsache. Ihr seid falsch! Vielleicht; so wie man ein fremdes ungebräuchliches Geldstück ein falsches nennt. Ihr seid imstande, uns zu verraten! O ja! Guldberg! Weh Euch! Der König! Ist der holsteinische Prediger da? Zu Befehl, Majestät – und es soll die Einsegnung des neuen Paares nicht verschoben
              werden, bis der Königin Majestät an der Feierlichkeit persönlich teilnehmen kann? Was sprachst du von der Königin – sie sei gegen die Heirat? Die Königin sei gegen die Heirat? Verzeihung, Majestät, das weiß ich nicht – Graf Struensee weiß uns vielleicht darüber
              Auskunft zu geben? Struensee? Nicht daß ich wüßte! Wie kommt Herr Guldberg überhaupt zu dieser Voraussetzung? Ich bitte um Verzeihung; ich habe nichts vorausgesetzt, als daß der Königin Majestät
              ihres Unwohlseins wegen nicht teilnehmen werde an der Feierlichkeit – Die Königin hat sich erholt – Sie wird Brautführerin sein – laßt den Geistlichen eintreten!  Guldberg geht
                nach hinten und dort rechts ab, um den Prediger zu holen, mit welchem er bald darauf
                eintritt. Was ist das für ein Geräusch im Schloßhofe?  Kurze Pause. Da keine Antwort
                folgt, sieht der König fragend auf Köller. Vielleicht werden die Wachen abgelöst, Majestät. Vielleicht? Wer kommandiert die Schloßwacht? Oberst von Köller, zu Majestät Befehl. Zu Struensee!  In dieser Stellung scheint er in Gedanken zu
              versinken. Ihr seid verloren, wenn der König die Aufrührer sieht. Wir  sind verloren.  Guldberg bleibt in der Mitte stehn, Lorenz
                tritt zu Struensee, der aus Gedanken auffährt, als er diesen neben sich sieht, ihn
                hastig bei der Hand ergreift und links in den Vordergrund führt. Ranzau und Köller
                stehen rechts an den Kulissen. Wenn du mich liebst, Vetter, so entferne dich auf der Stelle unter irgend einem
              Vorwande! Wie könnt' ich das! Der König hat mich rufen lassen, und der König ist hier. Ich beschwöre dich, Vetter, erfülle mir unverzüglich diese Bitte! Meine Stellung,
              meine Macht, mein ganzes Lebensglück stehn auf dem Spiele. Ich begreife dich nicht, Friedrich! Ich werde dir alles erklären. Wenn du hinaus bist aus diesem Saale, so sage, du
              müßtest unverzüglich nach Holstein zurückreisen. Dann schließe dich in meinem
              Arbeitszimmer ein und erwarte mich. Aber wie soll ich aus diesem Saale kommen, ohne daß mich der König selbst
              verabschiedet? Der König ist das geringste Hindernis; seine Kopfnerven sind in diesem Augenblicke
              völlig gelähmt, er sieht und hört dich nicht und hat deiner vollständig vergessen. Von
              jenen Männern würde nur einer dich aufhalten, das ist Guldberg. Die andern beiden
              wünschen so wenig als ich meine Verheiratung mit Gräfin Gallen. Und von dir hinweg
              tret' ich zu Guldberg und beschäftige ihn, während du hinausschreitest. Folge mir und
              tue also, oder ich bin verloren! Und geh sogleich, denn die Königin und die Gräfin
              können jeden Augenblick eintreten!  Er geht zu Guldberg hinüber, der ihm
                zugesehen hat, während Ranzau und Köller gespannt auf den König blicken – Lorenz
                bleibt betroffen auf seinem Platze stehen. Staatsrat Guldberg, auf ein Wort! Wie kann ich dem Befehle des Königs schnurstracks entgegen handeln? Herr Graf! Ihr seht, daß der König den Balkon nicht erreicht. Wollt Ihr hinaufsteigen und uns
              Nachricht geben über den Lärm; ich erwarte hier jeden Augenblick der Königin Majestät
              und die Gräfin!  Er sieht seitwärts mit den Augen winkend auf Lorenz, der ihn
                unverwandt und unsicher anblickt. Infolge dieses Winkes wendet sich Lorenz halb wie
                zum Abgehn. Armer Herr Graf, Ihr habt zu lange untätig gewartet – da kommt die Gräfin Gallen! Weh' mir! Ihr versprecht Euch wunderlich! Würdiger Herr, laßt Euch meine Freude ausdrücken, daß gerade Ihr, ein deutscher
              Landsmann  Ihm die Hand reichend.  und naher Verwandter Struensees,
              eingetroffen seid, um unsern Bund zu segnen!  Struensee die andre Hand reichend,
                die dieser zögernd küßt.  Ist's nicht ein schönes Zeichen des Himmels,
              Struensee?  Kurze Pause.  Ihr zittert ja! Wüßtet Ihr, was in mir vorgeht –! O Struensee, Ihr braucht mir nicht zu verbergen, daß Euer Inneres leicht und tief
              bewegt ist vom Ernst des Lebens! Diese schöne Erregbarkeit war es ja, welche mein Herz
              zu Euch gezogen. Nehmt mich auf in Euer großes Dichten und Trachten; meine Seele
              schmachtet danach, an all Euren Gedanken und Plänen hingebend wirksam teilzunehmen.
              Unsre Liebe soll sich in gemeinschaftlicher einiger Tätigkeit offenbaren, und wir
              werden es der Welt zum Staunen darstellen, was die Ehe darstellen soll: Mann und Weib
              sei  eine  Tat! Arme Gräfin! Struensee! Warum arm? Warum wollt Ihr Eure eigne Bedeutung so gering achten? Ihr
              regiert ein Reich, Ihr regiert es mit neuen Mitteln, zu neuem Ziele! Und das wäre ein
              Geringes? Gewiß nicht! Ich werde Eure Bescheidenheit aufrichten, ich werde Euch
              täglich zurufen: Struensee, Millionen sehen und harren auf uns, und erwarten von
              unsrer Liebe und unserm Geiste Gesetz und Vorschrift – wir haben die herrlichste
              Bestimmung errungen, Friedrich! Von wo kommt die Bestimmung?! Von Gott, der uns im Herzen wohnt. Wahrhaftig? Sie kommt! Die Königin!  Er schreitet langsam die Treppe herunter und kommt nach
                vorn. Gott sei Dank! Das wär' vorüber; nun zur Entscheidung!  Er geht langsam nach hinten, die
                Treppe hinauf und hinaus. Nun wird sich's zeigen! Ich dank' Euch, Mathilde, daß Ihr Eure Nerven so mächtig bezwingt – ach, könnt' ich's
              auch! – und daß Ihr kommt. Ich weiß selbst nicht warum, aber es ist mir eine
              Genugtuung, Struensee und Gräfin Gallen sogleich verbunden zu sehn. Das Paar gefällt
              mir ganz besonders – Euch doch auch, Mathilde? Nicht? Jawohl! O meine gnädige Königin! Wo ist der holsteinsche Prediger? Königlicher Majestät zu Befehl. Verrichtet Euer Amt, und segnet dieses Paar! Majestät verzeihen der Nachfrage, ob alle kirchlich gesetzlichen Vorbedingungen
              erfüllt sind –? Nein. Was? Majestät mögen verzeihen, der Mann ist aus den deutschen Provinzen und dänisches
              Kronenrecht ist ihm nicht hinreichend geläufig –  Zu Lorenz.  der König
              von Dänemark ist Haupt der dänischen Kirche; wovon er dispensiert, das ist
              gesetzlich! Legt ihre Hände ineinander, ich bitte, Königin Mathilde – Ihr seid noch krank, Euer
              Antlitz ist ganz blaß. Mag sein, doch hierfür bin ich stark genug! – Deine Hand, Mathilde! Struensee, die
              Eurige!  Als sie seine Hand ergreift.  o Gott! Weh uns! – Ich kann es nicht! Ihr müßt!  Während die Königin erschöpft zur Seite tritt, und Lorenz ihre
                Stelle einnimmt, spricht die. Was sagtet Ihr? Ihr gönnt mir keinen Blick! So weih' ich Euch denn, Euch Mathilde Gräfin von Gallen und dich Friedrich Grafen
              Struensee – Halt ein, ich kann nicht lügen! O Gott! Was ist? Wie? Da tritt's zutage!  Ranzau die Hand reichend.  Jetzt, Graf, ist's
              Zeit! Was ist zu lügen? Lüge wär's, wenn ich ein Bündnis segnen ließe und mit meinem Ja besiegelte, von
              welchem mein Herz in diesem Augenblicke entfernt ist – Struensee! Vergebt mir, Gräfin, gönnt mir Zeit! Vergebt mir, wenn ich nicht die rechten Worte
              finde – ich  Steigender Lärm von unten.  bin zerstreut durch die Sorge um
              den Staat, vergebt, mein König! – Bedürft Ihr noch der Aufklärung? Was bedeutet jener Lärm? Der Aufruhr wälzt sich in den Schloßhof herein! Der Aufruhr? Revolution? Gegen wen? Still! Das Volk verlangt den Kopf Graf Struensees! Struensee, rechtfertige dich? Warum stürmt mein Volk gegen mein Haus? Warum weichst
              du zurück vor dem erwünschten Ehebunde? Auf letztre Frage, Majestät, mag mir die Antwort jetzt erlassen werden. Bin ich auch
              meines Königs und des Staates Diener, mein Herz ist frei in seiner Wahl; niemand auf
              Erden hat ihm zu gebieten. Ihr vergeht Euch! Welche Sprache! Rede weiter! Der Gräfin Gallen, die ich lieb' und ehre, werd' ich darüber Rede stehn! Euch,
              Majestät, mein gnäd'ger Herr und König, dem ich ergeben bin bis in den Tod, hab' ich
              Verantwortung zu leisten für den Aufruhr. Hier bin ich schuldig, und ich werd' es
              büßen. Die Vorfälle dahier im Schlosse haben mich, ich muß es eingestehn, seit heute
              morgen so befangen, daß ich meine Pflicht verabsäumt, mit Brandt mich nicht beraten
              und den Strom der aufgereizten Kopenhagener bis daher gelassen habe. Nicht
                 Euch , mein königlicher Herr,  mir  gilt der Sturm; Oberst
              Köller kennt genau, was er berichtet, durch mich nur ist der Sturm zu beschwören,
              sei's durch mein Wort, das Kopenhagens Bürger aufklärt gegen die adligen Empörer, die
              Quelle all des Unheils, – sei's durch mein Haupt, das man zur Sühnung heischt.
                 Erneuter Volkslärm.  Entfernt Euch, Majestät, ich bitte sehr, mit der
              Frau Königin – hier seid Ihr ausgesetzt!  Mir  aber, Oberst Köller, lasset
              öffnen und Platz schaffen auf dem Treppenplane; der Struensee, nach dem sie schrein,
              soll ihnen werden!  Er geht nach hinten ab. Immer stärkerer Lärm. Es ist unwürdig, König Christian, sich gegen Empörer durch Entschuldigung zu
              verteidigen. Ein meuchlerischer Schuß, der aus der Menge Struensee darniederwirft,
              wird die höhnische Antwort sein, und das Ansehn dieses Schlosses mit Schmach besudeln.
              Man soll die Truppen vorrücken und die Kanonen lösen lassen!  Struensee und
                Köller hinaus. Königin Mathilde! So redet, ratet, helft, Ranzau und Guldberg! Ist es uns angemessen, mit dem
              Straßenaufruhr gütig und nachgiebig zu unterhandeln? Nein. Nun also, auf, laßt die Soldaten handeln! Wofür seid Ihr Männer! Ich hab' kein Amt dazu! Befehlshaber ist Graf Struensee! Befiehlt mein König, daß ich
              handle, so ist dies Vollmacht und ich handle flugs. Graf Ranzau feilscht im Augenblick der Not – Königin, ich heiße Ranzau. Soviel erweist sich  Nach hinten zeigend.  Struensee beschwichtigt
              Kopenhagen nicht! – Ich bitte um Befehl! Struensee vermag nichts, niemand will ihn hören, hundert Waffen
              sind gegen ihn erhoben, und auch für uns und unsre Truppen weiß er kein Kommando – Ernennt einen Befehlshaber, Majestät. Befehlt, befehlt, König von Dänemark! Ich werd' befehlen, wenn es niemand tut – Man hört mich nicht! Ich beschwöre den König und die Königin, sich in den hinteren
              Flügel des Schlosses zurückzuziehen; ich werde die Führer des Aufruhrs hier erwarten,
              und werde ihnen Rede stehn! Ihr seid von Sinnen, Struensee, und wißt die Macht, die Euch in Händen ruht, nicht zu
              gebrauchen. Laßt die   Kriegsleute handeln und Gewalt mit Gewalt
              vertreiben! Das ist Eure Schuldigkeit! Die Truppen sind zu schwach und widerwillig – Schweigt, Oberst Köller! Seht Ihr dort das Zeughaus? Seht Ihr den Grafen Brandt dort
              auf der Warte? Ein Wink von mir, und die Kartätschen säubern mörderisch den Schloßhof,
              und Eurer Truppen, die ihr widerwillig nennen müßt zu Eurer eignen Unehre, und Eures
              Degens, Herr, bedarf es nicht! Nun denn, was zögert Ihr? Ich zögre aus Gewissenhaftigkeit! – Laßt Euch beschwören, königliche Frau und
              königlicher Herr, zieht Euch zurück, und überlaßt es mir allein, den Aufruhr zu
              bestehn! Ich kann nicht, ich kann nicht schießen lassen auf verführtes Volk, ich kann
              nicht töten lassen, bloß um mich zu retten – Die Majestät der Herrschaft sollst du schützen, törichter Mann – Sie ist nicht gefährdet, mir gilt's, nur mir! Und wer bin ich? Ich bin am Ruder, weil
              ich allgemeine Freiheit, allgemeines Glück versprochen habe. Jedweden Bürger, den
              reichen wie den armen, will und soll ich schützen. Ich scheitre an dem Eigennutz der
              Kaste; diejenigen, die ich beschützt, sind gegen mich gehetzt – soll ich mich so
              verlieren, daß ich dieses Volk, dem ich alles gewidmet, zusammenschießen lasse, wenn
              es irrt und tobt? Nein, beim lebendigen Gott! Es kann mich stürzen, kann mich töten,
              doch es soll mich einstens segnen! Weh uns! Dies ist ein bürgerlicher Träumer, in dessen Kraft wir alle uns getäuscht –
              entschließt Euch rasch, befehlt, daß man vom Zeughaus schieße! Gehorchet mir! Bei
              meiner Ungnade verlang' ich es! Dies, gnäd'ge Königin, stürzt mich in Verzweiflung! Ich kann nicht gegen mein
              Gewissen handeln, und fürchte doch auf dieser Welt nichts mehr, als Eure Ungunst –
              seid mir gnädig! Die Treppe wird gestürmt! Flieht, König Christian! Wer wagt's, mir so zu sprechen!  Er betrachtet die Königin und Struensee, der
                auf ein Knie sich vor ihr niedergelassen.  Denkt Eurer Würde, Königin
              Mathilde, so es noch Zeit, zieht Euch zurück! Hinweg! Und wählet rasch! Dort handelt wie ein Mann, oder bleibt ein Schwätzer, der
              nie, niemals wieder ein Wort an seine Königin zu richten hat! So mag mir Gott vergeben, denn ich kann nicht anders!  Er eilt nach
                hinten. Halt, Struensee! – Dies Spiel ist aus! – Und niemand folge mir, wer nicht ein Däne!
                 Der König geht rasch die Treppe hinauf und tritt hinaus – es wird sogleich
                ruhig. König Christian! Der König! Der König selbst! König von Dänemark! – Ich bin ein Däne und ich folge ihm.  Ebenfalls hinauf und
                hinaus. Weh uns! Ich bin verloren!  König, Guldberg, Köller kommen herab – der König tritt
                zwischen Struensee und die Königin, beide abwechselnd betrachtend. Das Schloß ist frei, die Bürger kehren heim, es lebe König Christian!  Zur
                Gräfin Gallen leise.  Seid Ihr nun aufgeklärt und wohl entschlossen gegen
              jenen Mann? Das bin ich, Herr! Zur Rache? Nichts Süßeres mehr für mich als Rache! Sie soll Euch werden!  Zu Ranzau gehend.  Jetzt, Graf, ist er reif und
              ich beginne! – Befiehlt der König, daß das Maskenfest abbestellt werde? Wer möchte heut' noch tanzen?! – Verlarvt Euch, Königin! Wir wollen tanzen!  Er winkt Guldberg und geht nach
                seinem Zimmer zu. Alle zögern! Ahnen sie alle, daß die Entscheidung nahe rückt, und daß die Äußerung
              jedes einzelnen den Ausschlag geben kann? Und wenn ich aufrichtig gegen mich selbst
              bin, so kann ich mir eine unbequeme Stimmung nicht fortleugnen, ja, es tut mir leid,
              daß ich nicht daheim in Holstein geblieben bin. Bei vorgerücktem Alter mag man wohl
              noch gegen Grundsätze kämpfen, nicht gegen Personen, am wenigsten gegen Personen, die
              man lieb gehabt. Mein Herz vergißt es nicht, daß Struensee einst sein Liebling
              gewesen! Und was wird aus uns, wenn persönliche Anhänglichkeit nichts mehr gilt!
              Grundsätze sind ja wie die Jahreszeiten, sie müssen einander ablösen.
                 Aufstehend.  O Struensee, warum hörst du nicht! Eine peinliche Stimme
              warnt mich vor diesem Guldberg, diesem eingefleischten Dänen. Kaum weiß ich, was er
              will, wem er dient, wie weit er's wagt! Und doch weiß ich, daß er Feind meiner
              Vorfahren, Feind der deutschen Herren – weh mir, wenn ich in meinen alten Tagen das
              Werk deutscher Bildung und Herrschaft untergrübe! – Endlich, Köller! Warum so
              spät? Weil alles vorbereitet sein mußte. Sobald der Ball begonnen hat, ist keine Zeit mehr
              übrig, und wenn es nicht heut' geschieht, so ist die Ausführung dreifach
              schwieriger. Heute noch? So weit sind wir noch lange nicht. So weit müssen wir kommen. Niemals hab' ich Struensee in Sturm und Strudel und außer
              Gleichgewicht gesehen wie heut'; sobald er Brandt gesprochen, sobald er die heutigen
              Aufregungen überdauert hat, wird er sich fassen, wird er sich des   Königs
              wieder bemächtigen, wird er mit frechen Maßregeln uns entgegentreten! Ist Brandt bei ihm? Noch nicht. Aber Struensee hat zu wiederholten Malen nach ihm gesendet, er gibt
              Befehle nach allen Seiten, die ihn retten müßten, hätt' ich nicht alle Ausgänge
              besetzen, all seine Boten aufhalten und durch unsere Boten ersetzen lassen. Was wagt Ihr? Ihr versperrt uns den Rückweg! Heute vielleicht noch, spätestens morgen
              erfährt er das Schicksal seiner Boten – Ich will keinen Rückweg, und was er morgen erfährt, wenn es ein Morgen für ihn gibt,
              soll sein Todesurteil sein! Oder das Eure! Wohin treibt Euch die Hast! Wir sind ja Guldbergs noch gar nicht
              versichert! Er ist noch immer beim Könige? Noch immer; es ist ihm also noch nicht gelungen, den König zu überzeugen! Aber auch noch nicht mißlungen, sonst wär' er abgewiesen, und die Gräfin Gallen hab'
              ich im Fluge gesprochen – Was sagt sie? Noch heute soll's entschieden werden! sagte sie, und sie war bleich und fürchterlich,
              und versprach, sogleich hierher zu kommen und Verabredungen mit uns zu treffen für die
              Maskerade. Entschieden wird's zu Eurem Verderben, wenn Struensee sie versöhnt! Wie kann er das? Durch herzliche Offenheit, die ihm eigen ist. Baut nur auf den Haß eines Weibes,
              deren Haß in Liebe wurzelt! Liebeshaß soll ja der stärkste sein! Solang' er dauert; ein Sonnenblick verwandelt ihn! Guldberg! Guldberg! Ist der König überzeugt und entschlossen? Zur Entlassung Struensees entschlossen? So sprecht doch! Ihr schweigt? Herr Graf, wenn der König von Dänemark überzeugt und gegen Struensee entschlossen
              wäre, dann wäre das Wort »Entlassung« ein mattes, des Königs von Dänemark unwürdiges
              Wort – Er ist also nicht entschlossen? – Denn Struensee, der Gnade des Königs entrückt, hätte Anklage auf Leib und Leben zu
              bestehn. Der König ist also noch nicht entschlossen? Der König hält ihn also noch? Der König ist noch nicht entschlossen. So wird er's nie, und wir müssen allein handeln, oder wir selber sind verloren. Oberst Köller wird in des Königs Angelegenheit nicht ohne unsers Königs Willen
              handeln, solange Ove Guldberg es verhindern und ein dänischer Mann die heilige Achtung
              für seinen König aufrecht halten kann. Das ist ganz richtig. Was ist das, Guldberg! Ihr verlaßt uns im entscheidenden Augenblicke, nachdem Ihr vor
              kaum einer Stunde hier auf derselben Stelle als Verbündeter zu uns getreten – o Herr
              Ove Guldberg, das ist dänisch! Wißt Ihr, was dänisch ist, Herr Edelmann aus Pommern, der sein Glück in Dänemark
              sucht? Lernt es erst, um Euer Glück zu finden. Ich schwieg und warnte Euch, ehe
              Struensee reif war zum Sturze; denn ich bin vorsichtig und wortkarg, weil ich ein Däne
              bin, und ich liebe das hohle Stürmen und Phrasenmachen nicht, wie – Ihr! Aber, mein
              Herr, wo ich hintrete nach reiflicher Überlegung, da bleib' ich stehn, stieg' die
              Gefahr bis an mein Haupt. Das tut der Deutsche auch, mein Herr. So zeigt, daß er's politisch tut. Die Sache liegt, wie folgt: der König schritt
              hastig in sein Gemach, und warf sich in einen Sessel. Halb schien er erschöpft, halb
              schien er aufgeregt zu sein, aber sein leidender Kopf war merkwürdigerweise
              ungewöhnlich frei: im Laufe einer halben Stunde verließ ihn nur zweimal und immer nur
              eine Minute lang die rüstige Kraft des Geistes. Sein  ganzer Sinn war
              offenbar auf den Herzenspunkt, auf die Königin und Struensee gerichtet; aber nicht mit
              einem Worte sprach er ihn aus, nur sein Blick war oft minutenlang unverwandt auf das
              gegenüber hängende Bild der Königin gewendet, und seinen Sohn, den Kronprinzen, ließ
              er holen. Er betrachtete ihn lange Zeit, und richtete Fragen an ihn. Dadurch wurde
              sein Herz auffallend erweicht; was ich nie erlebt: – der König weinte und preßte sein
              Kind in tiefer Rührung an sein Herz. Seine gute Meinung für die Königin schien gesiegt
              zu haben, und als der Kronprinz das Zimmer verließ, und der König ihm Grüße auftrug
              für seine Mutter, da gab ich unsre Sache verloren. Es entstand eine Pause. Endlich
              stand der König auf, und ich erwartete, entlassen zu werden. Er befahl aber, daß die
              Königin Witwe Juliane zu ihm gerufen werde, und gebot mir, ihm Struensee zu schildern,
              wie er mir und den Dänen erschiene. Dies war der entscheidende Augenblick: die Königin
              Witwe, Todfeindin der Königin Mathilde und Struensees, war erwartet, die nachteiligste
              Schilderung unsrer Gegner stand also dem Könige bevor. Meine Schilderung brauchte nur
              eine einleitende und andeutende zu werden. So hielt ich sie. In Sachen der Politik
              klagte ich Struensee unumwunden an, im – übrigen wagte ich nur vorsichtige Worte, und
              Worte, die immer nur Struensee trafen. Aber selbst diese wurden oft von einer
              unwilligen Handbewegung des Königs unterbrochen. Ich konnte nicht unterscheiden, ob
              der Unwille Struensee galt, oder meiner Bemerkung. Da ward die Königin Witwe gemeldet,
              und der König entließ mich mit den Worten: Beweist oder schweigt! – Dies ist der
              Hergang, und wo sind unsre Beweise?  Pause. Guldberg geht an des Königs
                Eingangstür und blickt hinein. Zurückkommend sagt er.  Die Königin Witwe ist
              noch bei ihm; aber sie wirkt schwerlich günstig für uns, denn der König mißtraut den
              Beweggründen ihrer Feindschaft.  Während dieser Worte ist Lorenz
                eingetreten. Still! Struensees Prediger! Zum Henker! Was horcht Ihr? Was wollt Ihr? Was habt Ihr gehört? Graf Struensee sendet mich – Zu wem? Was habt Ihr gehört? Verzeiht, Herr, wenn ich Euch störe. Gehört hab' ich nichts, ich suche die Gräfin
              Gallen. Aha. Er will kapitulieren. O spottet nicht, Ihr Herren von Macht und Rang! Gott schickt seine Prüfungen und
              Strafen auch in diejenigen Häuser, vor denen Zuversicht und weltliche Herrlichkeit
              Wache steht. Mein armer Friedrich ist ein trauriges Beispiel dafür. Noch heute morgen
              war er voll Zuversicht, und jetzt am frühen Abende schon ist Entsagung allein sein
              Trost – Will er entsagen? Will seine Stelle niederlegen? Das weiß ich nicht, Herr! Das soll er tun, das rettet ihn! Das alles weiß ich nicht: ich weiß nur, daß sein frischer Sinn gedämpft, sein
              Vertrauen gebrochen ist. Sonst spottete er über die Erbsünde der Welt, jetzt
              widerspricht er nicht mehr, wenn ich sie nenne. Ach, armer Friedrich, und du weißt
              noch nicht, wie Schmerzliches deiner harrt aus meinem Munde! Und was, Prediger? Was? Überbildung trieb meinen armen Vetter früh zum Unglauben. Leute, welchen der große
              Gott ungewöhnliche Denkfähigkeiten im Geiste belegt, sehen den Wald vor Bäumen, Gott
              vor den Taten Gottes nicht. Sie werden ungläubig wie die Kinder, d.h. sie werden
              abergläubisch. Also Struensee. An seine Mutter, an das Leben derselben knüpfte er wie
              ein Heide sein Geschick, und vermaß sich oft: solange die Mutter ihm lebe, sei das
              Glück an ihn gebannt. Frevelhaftes Gedankenspiel! Seine Mutter, meine teure Schwester
              – Ist tot –? Ist heute vor neun Tagen plötzlich vom Schlage gerührt worden – es ihm tröstlich
              mitzuteilen, kam ich nach Kopenhagen. Und er weiß es noch nicht? Noch nicht – Verschont ihn noch mit der Nachricht, bis wir Euch sagen, daß er sie vertragen
              kann! Ihr? Und was sollt Ihr bei der Gräfin Gallen? Ich soll sie um eine Unterredung beschwören vor Beginn des Maskenballs – Ganz recht. Und ich werd' Eure Bitte bevorworten; wir erwarten die Gräfin hier;
              tretet hier in das Vorzimmer des Königs, ich werd' Euch rufen, wenn sie kommt. Gott behüte Euch vor Spott! Das möge er – tretet dort weiter hinüber ans dritte Fenster, würdiger Mann!
                 Lorenz ist eingetreten, Guldberg zurück. Was habt Ihr vor mit ihm? Er soll die Gräfin Gallen sprechen, und diese soll Struensee die Unterredung
              bewilligen – Das glaubt Ihr wagen zu können? Gewiß. Mit Hilfe der Gräfin allein ist er zu fangen. Hier auf dieser Stelle sei die
              Unterredung. Durch die Tür dort, welche zum König führt, dringt jedes Wort, das er
              spricht. Und daß er Herz und Geist immer auf der Zunge trägt, wissen wir alle. Daß er
              der Gräfin gegenüber, die er versöhnen will, all seine besten Gedanken in Bewegung
              setzt und sein Herz ausschüttet, das ist vorauszusehn – wird da nicht auch zum
              Vorschein kommen, was wir brauchen? Und Ihr hofft, der König werde in seinem Vorzimmer zuhören? Der König horcht nicht, das ist seiner unwürdig. Aber kann er nicht, ohne zu horchen,
              das Nötige erfahren? Das Bild seines Vorfahren Christian II. hängt in jenem Zimmer,
              hier dicht an der Tür, und fast täglich bleibt er vor diesem Bilde stehn – die
              geringste passende Bemerkung wird ihn heute dazu veranlassen. Und sein Geist wacht
              immer auf, wenn Struensee spricht. Mißlänge aber dies alles, werd'  ich 
              nicht hören? Glaubt Ihr, ich sei töricht anständig wie ein Deutscher, wenn es sich um
              Wohl und Wehe meiner selbst, meines Königs, meines Vaterlandes handelt? O nein.   Und was ich höre, erfährt der König, und was er erfährt, das bekräftige
              ich jetzt, da sich's um die Entscheidung handelt, mit meinem Eidschwure, und meinem
              Eidschwure glaubt der König, ich hab' ihn nie belogen.  Er geht nach der Tür zur
                Königin.  Die Gräfin kommt! Ich gehe; dies sind nicht meine Wege. Aber Vetter! In Liebe und Freundschaft wolltet Ihr den Despoten stürzen! In ehrlichem ritterlichem Kampfe soll er besiegt und gebessert werden.
                 Ab. Ihr verlaßt uns, Vetter? Er verrät uns allenfalls! Nimmermehr! Das tut kein Ranzau, und den Sturz Struensees wünscht er wie Ihr und ich
              – Die Entlassung Struensees wünscht er, sonst nichts! Habt Ihr's vorhin nicht
              vernommen? Will man nicht mehr, so begnügt man sich wohl auch mit einer kleinen
              Beschränkung in Struensees Machtvollkommenheit – ist dies  unser  Endziel,
              Obrist Köller? Nein. Dreimal nein. Verschwinden soll  Nach des Königs Zimmer sehend und die Stimme
                senkend.  Struensee aus diesem Königshause für immerdar, verschwinden soll er
              für immerdar aus dem Reiche Dänemark, verschwinden soll er aus der Welt! Dies ist mein
              Ziel, danach tracht' ich seit Jahren, dafür bin ich zu Euch getreten, dafür wag' ich
              meinen Kopf! Ich auch. Die Gräfin sieht uns zu und harrt! Eilt dem Grafen Ranzau nach, und verhindert ihn,
              mit der Königin zu sprechen. Darin läge Gefahr für uns. Noch besser: sucht rasch eine
              Kunde an die Königin zu bringen – aber wie geschieht das am besten? Durch einen Pagen?
              – Durch eine holstein'sche Dame, die das Maskenkleid der Königin besorgt – Die ist Euch zu Willen –? Sogleich! Vortrefflich – und sie wird jetzt zur Königin eintreten, denn es ist Zeit für den
              Putz – also! Aber unter welchem Vorwande die Königin hierher bringen? Denn alles
              gewinnt an   Leben, wenn sie zwischen Struensee und die Gräfin tritt, und
              Struensee wird dann zu den unzweideutigsten Äußerungen getrieben! Unter welchem
              Vorwande? Das Wahrste ist das Nächste, und das Nächste ist das Wirksamste – laßt der
              Königin die Wahrheit sagen! Wie? Die blanke Wahrheit! Struensee und die Gräfin hätten hier im Marmorsaale eine
              leidenschaftliche Unterredung, und Guldberg behorche sie in des Königs Zimmer, und der
              König sei neben Guldberg! Dann eilt sie herbei, um zu hindern, daß Struensee
              Verfängliches rede. So sei's! Und eilt! Und Ihr wagt es, Euch solche Blöße vor der Königin zu geben? Guter Freund, Struensee stürzt nur  durch  die Königin und nur
                 mit  der Königin –  sie  also mag mich kennen und hassen.
              Siegen wir nicht, so sind wir doch verloren, und siegen wir, so ist  sie 
              unmächtig. Also vorwärts! Ihr versteht Euch besser darauf, und ich folge Euch.  Ab. Verzeiht, gnädige Gräfin, daß Ihr einen Augenblick habt harren müssen!  Sie
                tritt ein.  Ich möchte Euer Verhältnis zu Obrist Köller nicht in Verbindung
              bringen mit unsern Plänen, so lange Ihr dies nicht selber wollt. Deshalb empfange ich
              Euch allein. Ich danke Euch dafür. Bei der Seelenstärke, die Euch eigen ist, darf ich voraussetzen, daß Euer gefaßter
              Entschluß nicht wankt noch weicht. Das dürft Ihr. Daß Ihr die tödliche Beleidigung, welche er Euch angetan, tödlich vergelten
              wollt. Das will ich. Und ich werde dafür sorgen, daß Ihr die Rache nicht nur haben, sondern auch genießen
              sollt. Und zwar von Stunde an! Er bittet Euch um eine Unterredung. Der Unverschämte! Mäßigt Eure Stimme; sein Bote harrt dort Eurer   Antwort, und wenn Ihr
              Eurer Rache eine Freude machen wollt, und wenn Ihr bereit seid, unsre Pläne zu
              fördern, so gewährt Ihr ihm die Unterredung. Was soll sie helfen? Er wird Euch um Verzeihung bitten, denn er hat Euch zu fürchten, er wird sich vor
              Euch erniedrigen, und das ist ein Genuß! Noch mehr! Dort hinter dem Vorhange sind
              Ohrenzeugen dieses Eures Triumphes, unter ihnen vielleicht der König selbst – so wird
              diese Unterredung der erste Schritt, welcher ihn unmittelbar zum Rande des Abgrunds
              führt! Bewilligt Ihr sie? Ich bewillige sie. Ich danke Euch.  Geht nach des Königs Zimmer.  Würdiger Herr!
                 Lorenz erscheint und verbeugt sich gegen die Gräfin.  Diese gnädige
              Dame bewilligt Graf Struensees Verlangen und erwartet ihn hier. Ich danke Euch, gnädigste Gräfin, und preise mich glücklich, den Weg zur Versöhnung
              geebnet zu haben. So eilt mit der Botschaft; und zögert mit der Trauerkunde! Der Graf braucht heute
              seine Fassung!  Lorenz verbeugt sich und geht ab.  Jetzt, gnädige Gräfin,
              ein entscheidendes Wort zwischen uns. Ihr seid plötzlich die Hauptperson eines Aktes,
              der über Dänemarks Wohl und Wehe entscheidet. Ihr seid mit den Eigenschaften
              ausgerüstet, die dazu nötig sind: Ihr seid tugendhaft, stolz und tapfer. Aber Ihr seid
              keine Dänin, Ihr seid eine Deutsche, und es ist nicht Vaterlandsliebe, die Euch zum
              Handeln für Dänemark treibt, sondern es ist verletzter weiblicher Stolz – Was soll das? Weiblicher Stolz, den ich billige und achte. Gräfin Gallen, wir Dänen werden Euch
              ewig dankbar sein für Euren Beistand gegen Struensee, aber in so entscheidendem
              Kampfe, in einem Kampfe, der Menschenleben kosten kann, bedürfen wir einer sichern
              Bürgschaft von Eurer Seite. Wollt Ihr sie uns gewähren? Ich versteh' Euch nicht. Hört mich zu Ende. Struensee, der Euer edles Herz betrogen und Eure Würde dem
              öffentlichen Hohne ausgesetzt, ist ein den Frauen gefährlicher Mann, und in der Tiefe
              Eures Herzens wohnt Liebe für ihn – Nicht mehr – In wenig Minuten wird er zu Euren Füßen sein und all seine verführerische
              Überredungskunst aufbieten, Euch zu versöhnen! Ihr seid eine starke Frauenseele, und
              dennoch ist's möglich, daß Ihr seinem Zauber weicht und ihm vergebt – Das ist nicht möglich. Dafür bedürfen wir eben einer Bürgschaft von Euch! Welcher? Sie ist schwer zu bestimmen, wenn Ihr auch dem freigeistigen Firlefanz Struensees
              jemals Euer Ohr und Herz geöffnet habt, wenn Ihr nicht mehr an einen einigen Gott
              glaubt, an unsern ewigen großen Gott, der unsre Herzen und Nieren prüft und uns
              tödlich straft, sobald wir bei seinem Namen lügen – so sprecht, war't Ihr auch darin
              Struensees, oder seid Ihr Gott treu geblieben? Darin war ich niemals Struensees; der einfache Glaube meiner Vorfahren ist auch der
              meine. Und ein Eidschwur ist Euch heilig? Heilig nie der Schoß meiner Mutter, wie der Glaube an Gottes Barmherzigkeit. Nun, ein Eidschwur ist die Bürgschaft, welche wir von Euch heischen. Schwört in meine
              Hand bei Eurer Mutter Schoße, schwört bei Gottes Barmherzigkeit, daß Ihr von diesem
              Augenblicke an alles tun wollt, was not ist zu Struensees Untergange, daß Ihr ihm
              verhehlen wollt, was ihn retten könne, Euer Herz mag dabei jubeln oder leiden!
              Schwört! Gemach! Bürgschaft für Bürgschaft! Was versprecht  Ihr ? Struensees Untergang, ja, Struensees Tod! Eid für Eid – mit diesem Handschlage
              empfangt den meinigen; mit Gefahr meines Lebens werd' ich ihn halten, das schwör' ich
              Euch bei Gott, der Meer und Land voneinander hält zum Bestehen Dänemarks! Und Ihr? Ich schwöre Euch, in alle Wege den Untergang Struensees zu fördern. Und Gottes Fluch gebrochnem oder nur verletztem Eide! So sei's. Drauf Eure Hand! Hier ist sie. Es lebe Dänemark, nun wird es frei! – Jetzt mag der Falsche vor Euch heucheln – Er kommt! Ich höre seinen Namen von den Türstehern rufen. Nun rasch die Übereinkunft! Preßt ihm die Wahrheit aus dem Herzen! Ein Wort von
              seiner Liebe für die Königin erwirbt uns seinen Kopf. Und reicht's nicht aus, gibt ihn
              der König noch nicht auf – Die Türsteher am Ballsaale rufen seinen Namen, er ist ganz nahe, eilt – Dann entscheide der Maskenball! Euer Kostüm ist bereit, und nicht zu unterscheiden
              von dem der Königin? Nicht zu unterscheiden – er tritt aus dem Balsaale, eilt! Seht, wie nötig der Schwur war! Ihr zittert wie Espenlaub, da er sich naht
                 Gehend.  – seid  doch  ein Weib! – Gott straft Euch, wenn
              Ihr wankt!  In die Tür zum Könige ab. Er hat recht, und ich will die Schwäche überwinden! Gnädige Gräfin, Ihr zürnt mir! Und mit Recht. Faßt Euch kurz, Graf Struensee; es ist Zeit, an den Maskenanzug zu gehen. O, meine Bitte ist kurz, sie lautet nur: Verzeiht mir! Was soll ich Euch verzeihn? Nicht also, Gräfin! Euer Blick und Euer Ton sind hart, und Euer Wort ist schneidend.
              Wenn Euer Herz nicht für mich spricht, so hab' ich nichts zu hoffen. Mein Herz? Fürwahr, Ihr müßt mir ein schwächlich Weiberherz zutrauen, um so zu
              sprechen! Ein großes Herz trau' ich Euch zu. O Gräfin, denkt unsrer traulichen Gespräche
              draußen zu Hirschholm am stillen Waldsee im grünen Schatten der Buchen! Mit welch
              einem großen Sinne folgtet Ihr meinen Gedanken und Plänen, ja Ihr erhobt sie,   und durch Euch wurden sie veredelt! Das Werk der Reform Dänemarks, es ist
              zur schönen Hälfte Euer Werk. Und um ein Mißverständnis wendet Ihr nun unserm Werke
              und wendet mir den Rücken! Ein Mißverständnis! Wie Euch der Hof gebildet! Welch ein höflich und vieldeutiges
              Wort, ein Mißverständnis! Es ist das rechte Wort! Wir haben unsre herzliche Neigung für einander verkannt: sie
              war nicht angetan, um in schwierigem Augenblicke und beiläufig und auf Kommandowort in
              ein alltäglich Ehebündnis eingesargt zu werden. Denn ich schwör's Euch, Gräfin
              Mathilde, die Szene, welche heute an dieser Stelle sich ereignete und mein Herz so
              schmerzlich berührt hat wie das Eure, sie hätte nimmer stattgefunden, wär' einer
              andern Dame Hand in die meinige gelegt worden. Das glaub' ich ohne Schwur! Ihr irrt! Einer mir gleichgültigen Frau hätt' ich mich in solchem Augenblicke nicht
              entzogen! Genug. Eure Stimmung ist gereizter, als ich Eurer Seele zugetraut.
              Vielleicht hilft uns die Zeit! Wem gehört die Zeit?! Wohl wahr. Auch hab' ich verzichtet auf die Ideale meines Herzens. Kopf und Herz
              zugleich in poetischer Weise zu befriedigen, das ist dem Menschen nicht gestattet. Ein
              Reich regieren nach eignem Sinne und Lieb' und Freundschaft höchster Art dabei zu
              pflegen, zu genießen – das ist den Göttern vorbehalten. Uns ist nur Glück beschieden
              im Entsagen, und ich will entsagen! Wie? Betrachtet meine Laufbahn und mein Ziel! Liebe für die Menschen hat mein Sinnen und
              Trachten geleitet; Drang nach Gerechtigkeit und billiger Freiheit für jedermann, denn
              jedermann trägt Gottes Stempel, hat meine Maßregeln geschaffen – was find' ich am
              Ziele? Jedermann fühlt sich beeinträchtigt von mir und steht gegen mich auf. Der
              Bauer, welchen ich von der Scholle befreit, murrt, daß ich nicht mehr getan, der
              Bürger, welchem ich Selbständigkeit neben dem Adel verliehen, schilt und lärmt, daß
              ich ihn nicht aller Verpflichtung enthoben, der Soldat, welchem ich die sklavische
              Disziplin gelöst, wendet die Waffen gegen   mich, weil ich ihn nicht
              unabhängig gemacht, der Priester, welchen ich zu erheben getrachtet dadurch, daß ich
              seine Dogmen vernunftgemäß zu begründen heischte, er flucht mir, weil ich das
              Herkommen gestört, der Adel, welchem ich Bildung und Billigkeit lehren, welchen ich
              dadurch in Geist und Wahrheit zu edler Überlegenheit erheben gewollt, er verschwört
              sich gegen mich, weil ich ihn nicht um jeden Preis allmächtig gelassen – was blieb
              mir? Der König und das Weib! Der König, weil meine Persönlichkeit wohltätig auf ihn
              wirkt; das Weib, weil das Weib großmütig ist, uneigennütziger als der Mann, und mehr
              nach der Absicht richtet als nach dem Erfolge, weil das Weib  liebt . Und
              jetzt? Jetzt verläßt mich auch das Weib, denn ihre Eitelkeit ist verletzt, und der
              Eitelkeit opfert sie all ihre Vorzüge. So find' ich das Ziel, Gräfin Mathilde! Alles
              ist nichtig und eitel geworden, woran ich mein Hoffen und Schwärmen, mein Sinnen und
              Trachten und Handeln, woran ich mein Leben gesetzt, alles, alles ist eitel und nichtig
              geworden, und Ihr wundert Euch, daß ich dem Ideal meines Lebens entsage? Mir ist's ein
              Wunder, daß ich's nicht längst getan.  Er entfernt sich von ihr: Guldberg ist
                sichtbar hinter dem Vorhange. Er ist edler als ich und beschämt mich tief! –  Laut.  Und wohin wollt
              Ihr Euch wenden, wenn Ihr entsagt? Wie habt Ihr Euch verändert in der Schule dieser Dänen! Meinen Idealen entsag' ich,
              meinem Amte nimmermehr! Weh Euch! Jawohl, weh mir, denn ich erfülle nur noch meine Pflicht, der Zauber meines Lebens
              ist dahin. Aber dafür bin ich ein Mann, daß ich aushalte in dem, was ich begonnen, daß
              ich einstehe mit Leib und Leben für das Trachten meines Geistes.  Wenn  ich
              dann unterliege, dann unterliegt ein Minister Struensee, aber Struensees Geist bleibt
              unbeschädigt, und der Geist ist ewig! Früh oder spät erfüllt er mit seinem Odem dies
              Königsschloß und wirkt über Land und Meer, und diejenigen, welche mich gestürzt,
              werden geächtet von der Geschichte Europas! Und er hat recht, und wir sind klein neben ihm. Gräfin Mathilde! Ich seh's, Ihr steht bei meinen Feinden! O Gott, das schmerzt mich
              tief! Nicht weil   meine Feinde dadurch wachsen, nein, weil ich eine
              Freundin, meine beste Freundin verloren. Und Euch bringt es kein Glück, Ihr kämpft
              gegen Euer bestes inneres Wesen, Ihr verliert Euch, indem ich Euch verliere! Arme
              Mathilde! Nicht diesen Namen, Struensee!  Man hört Musik.  Verlaßt mich, der Ball
              beginnt! Warum nicht diesen Namen? Laßt mir gepeinigtem Manne den Namen Mathilde, den Namen,
              der bis daher alles in sich schloß, was mir wert und heilig ist auf Erden! Ich verletze meinen Schwur, wenn ich ihn unterbreche – und doch treibt mich mein Herz
              dazu! Ich fürchte mich nicht, Euch mein Herz zu enthüllen! Wenn Ihr auch bei meinen Feinden
              steht, Ihr mißbraucht meines Herzens Geheimnisse nimmermehr! Um Gottes willen, Struensee! Ja, was ich Euch nicht sagen konnte, solange Ihr in meiner liebevollen Freundschaft
              für Euch nur Liebe suchtet, Liebe zwischen Mann und Weib, das kann ich Euch jetzt
              gestehen, seit Ihr mich aufgegeben, seit Ihr mich zu hassen glaubt. Erkennt darin,
              Mathilde, welch ein edles Herz Ihr habt! Ich, den Ihr zu hassen glaubt, kenne Euer
              Herz und vertraue ihm das wichtigste Geheimnis meines Lebens – Haltet ein!  Für sich.  Gerechter Gott, ich darf ihn nicht verhindern!
              Und sie hören ihn! 's ist ein Geheimnis, welches den Kopf verwirkt, sobald es an ein unrechtes Ohr
              schlägt, und diese Gefahr, Mathilde, ist der unsägliche Reiz daran, und diese Gefahr,
              Mathilde, treibt mich mit unwiderstehlicher Gewalt, es gerade Euch anzuvertrauen,
              Euch, die mich eben darum verlassen hat – Laßt meine Hand los, Struensee, ich bin des Todes –! Wär't Ihr schwächer, als Ihr in meinem Herzen steht? Schwach. Struensee, schlimmer noch als schwach – rachsüchtig, meineidig, o mein Gott!
                 Sie verhüllt ihr Gesicht. Ich verstehe Euch nicht, Mathilde – Du heißt ja   Mathilde. Mathilde! In
              diesem Namen liegt ja alles! O laß mir die süße Genugtuung, meinen Kopf in deine Hand
              zu geben dafür, daß du mich verlassen hast. Diese Strafe lehre dich, daß ich deine
              Feindschaft nicht verdient. Ja, Mathilde, ich liebe! – Du tötest dich und mich, Struensee! Nein, Liebe belebt! Mit meiner Liebe im Herzen gehe ich wie auf sonnenbeschienener
              Wolke über die Schwerter und Verwünschungen meiner Feinde dahin, denn die Frau, welche
              ich liebe, sie ist –  Aufschreiend, da die Königin hastig eintritt.  die
              Königin! Die Königin! Du bist verloren! Struensee! Was tut Ihr?  Bei den Worten Struensees »welche ich liebe« hat
                Guldberg den Vorhang weit zurückgeschoben und rückwärts nach des Königs Zimmern
                geblickt. Bei dem Worte Struensees »die Königin« tritt der König an die
                Schwelle. Die Königin! Der König steht hinter Euch! Bin ich von Sinnen?  Er wendet sich langsam um.  Der König! –  Auf
                ihn zueilend.  Mein König und Herr! Zurück! Niemand berührt des Königs Hand, bis er's befiehlt! Verwegner Däne!  Den Degen ziehend und auf ihn eindringend.  Wer
              zwischen mich und meinen König tritt, ist des Todes! Struensee! Struensee! Majestätsverbrecher! Mein König vergibt die blanke Waffe, wenn sie zu ihm den Weg mir bahnt!  Er
                bleibt vor ihm auf den Knien. Ihr brecht Euren Schwur! Ich aber halte meinen: Er fällt in dieser Nacht, oder Ihr
              selber sterbt, meineidige Frau, von meiner Hand! Euer Wort? Dänemark! Seid Ihr's, Oberst? Ich bin's. Er ist da? Er ist da. In welcher Maske? Als deutscher Herr! Der freche deutsche Herr! Wie steht's? Schlecht. Ist die Königin nicht dazu gekommen? Leider ja! Diese Überspannung des Bogens hat uns den Schuß verdorben! Er war im
              schönsten Zuge seiner kindischen Herzlichkeit, und als der König bis an die Tür
              gekommen war, gestand er eben der Gräfin, daß er liebe, eine Minute durfte die Königin
              noch zögern, so war das ganze Geständnis vor den Ohren des Königs ausgesprochen und
              sie samt ihm verloren – Nun? Er stockte? Nein! »Die Frau, welche ich liebe,« rief er, »ist – die Königin.« Sprach's also aus! Unnütz – wie vom Blitz getroffen trat der König hinaus, und sah, daß die Königin eben
              eingetreten war, und daß der Zusatz »die Königin« bloß ein Ausruf bei ihrem Erscheinen
              gewesen war. Hat dieser Plebejer Glück! Und ist er verwegen! Der König mußte doch wenigstens schwanken, und es galt, ihn vor
              jeder körperlichen Berührung Struensees zu schützen, da diese so hexenmäßig auf ihn
              wirkt. Auch dies mißlang? Auch dies – der deutsche Herr erzwang sie gegen mich mit blankem Degen. Neben dem König?! Umsonst! Einmal des Königs Hand in seiner, achtete der König auf kein Vergehn, und
              alles war vergessen. Weh uns! Jawohl! Doch weh auch ihm! Ich stech' ihn nieder wie ein Tier, wenn er noch einmal im
              entscheidenden Augenblicke den König berühren will! Wie soll aber nun, da der König noch immer  für  ihn, der entscheidende
              Augenblick herbeigeführt werden? Meine Vorbereitungen sind alle getroffen; ich kann
              nicht zurück – jeden Augenblick kann der Kanonenschuß vom Zeughause donnern zum
              Signale, daß Brandt überwältigt und daß die Notwendigkeit zum   Handeln
              gegen Struensee gekommen ist. Er wird den Schuß hören, und geschieht nichts gegen
                 ihn , so sind  wir  verloren. So ist's. Und weiter? Weiter nichts. Daß Euch die Pest! Ihr steckt bloß in Intrigen, und zieht den Kopf wohl aus der
              Schlinge, ich aber hab' gehandelt als Soldat und ohne Order, mich kostet's Kopf und
              Kragen. Jawohl!  Pause; Köller greift an seinen Degen.  Schließt Euren Mantel,
              man kommt aus der Königin Zimmern!  Ranzau kommt aus der Königin Gemächern und
                geht hinten rechts ab.  Wer ist's? Weiß ich's! Von der Königin kommend! wo ist Ranzau? Weiß nicht. Gibt's keine Schlacht, und ist Euer Degen so locker, Herr Tempelherr, so zieht ihn
              doch in einem Korridor gegen den deutschen Herrn, dann ist doch ein Zweck erreicht,
              und Ihr könnt dem Kriegsgerichte, das Eurer wartet, was Rechtschaffnes erzählen! Ove Guldberg! Höret ihn. – Der König ward überwältigt, aber er ist nicht mehr  für  ihn,
              wenigstens wühlt das Mißtrauen und der Argwohn wie ein Heer von Schlangen in seinem
              Busen. Er hat den holstein'schen Prediger, Struensees eignen Vetter, rufen lassen. Das
              Evangelienbuch soll er mitbringen! rief der König. Was er mit ihm vorgenommen, weiß
              Gott! Ich wußte, daß ich nicht mehr zögern durfte; auch  ich  habe Kopf und
              Kragen eingesetzt, und dem Könige rückhaltlos gesprochen von Struensees Liebe zur
              Königin: er weiß alles, und  ich  habe die Wahrheit zu verantworten. Hier
              ist der offne Königsbrief, den Verbrecher vor hochnotpeinliches Gericht zu schleppen;
              nur der Name des Verbrechers ist noch auszufüllen: er lautet Struensee, wenn es
              gelingt, was für die nächste Stunde vorbereitet ist, er lautet Guldberg, wenn es
              mißlingt. Seid Ihr beruhigt? Ach was! Ob  ich  allein oder in Gesellschaft zugrunde gehe, ist
              Nebensache,  was  ist vorbereitet? Der König weiß –  Sich umsehend.  still! Das ist der deutsche Herr? 's ist Struensee, der vom Gardensaale kommt, er wird einen neuen Boten ausgeschickt
              haben, warum Brandt nicht komme! Und dieser Bote? Wird die alte Antwort bringen: Er solle unbesorgt sein, und den Grafen Brandt unter
              den Masken suchen. Also! Der König weiß –? Der König weiß, in welcher Maskentracht die Königin erscheint; in derselben Tracht
              erscheint aber auch die Gräfin Gallen. Der König ist streng verlarvt, und Struensee
              erkennt ihn nicht; auch die Königin kennt ihn nicht, und er wird nicht ein Wort
              sprechen. Aber er wird hören. Ein gleichgültiger Mann wird Struensee aufmerksam
              machen, wie die Königin gekleidet sei, damit er sie zeitig entdecke. Daß er sich an
              sie schließt, daß er spricht, der herzliche Schwätzer, ist vorauszuwissen. Und da die
              Königin durch die Gräfin doppelt vorhanden ist, so wird er sie überall finden. Das
              Schweigen der Gräfin aber, das sie bei ihrem Leben gelobt, wird ihn herausfordern zu
              leidenschaftlichen Worten – ein einziges ist hinreichend, den König zu bestimmen, denn
              das Maß ist voll. Ich geleite den König und ich leite die Gräfin – Und das ist alles? Da habt Ihr recht, es für geraten zu halten, daß ich ihm in einem
              Korridor mit dem Degen entgegenrenne – gehabt Euch wohl! Seid nicht voreilig! Wir haben Zeit bis Mitternacht! Jeden Augenblick kann der Kanonenschuß vom Zeughaus dröhnen, und taub ist Struensee
              nicht. Ich kann auch meine Soldaten nicht stundenlang in den Schloßhöfen stehen
              lassen, es fällt ununterbrochen Schnee vom Himmel, die Gewehre werden durchnäßt und
              versagen im entscheidenden Momente! Wer ist der Mann, der sich an meine Fersen heftet?  Sie kommt hastig links nach
                vorn, ohne im ersten Augenblicke Guldberg und Köller, die rechts auf die Seite
                treten, zu bemerken. Eine Mathilde! Welche? Ich weiß es nicht! O Gott, was bin ich elend! –  Wendet sich gegen die beiden.  Auch hier
              beobachtet! Wer ist's?  Sie sieht starr auf beide – kurze Pause. Auf sie
                zugehend.  Was wollt Ihr von mir! Ihr brecht Euren Schwur, indem Ihr sprecht! Weh mir, die Stimme des Henkers! Des Rächers! Gib mir meinen Schwur zurück, Mann, ich kann ihn nicht halten! Sobald Ihr ihn brecht, erscheint Ihr vor Gott, der die Schwurbrüchigen richtet; mein
              Dolch und meiner Freunde Dolch ist dicht an Eurer Schulter, des seid eingedenk! Entsetzlich!  Für sich, nach links eilend.  Der Schatten also, der mich
              fortwährend begleitet, ist einer meiner Henker!  Der Eremit ist eingetreten
                während dieser Worte; sie wendet sich und erblickt ihn.  Da ist er! – Ich bin
              unrettbar verloren! – So will ich den König selber suchen!  Ab, rasch nach
                hinten rechts. Sie liebt Struensee nach wie vor! Natürlich! Und wofür kämpfe und wage ich dann? Wofür? Seid Ihr ein Mann! Wogegen? heißt Eure Frage. Gegen ihn! Ihr habt recht. Und  ein  Zweck soll erreicht werden!
                 Rasch ab nach hinten links. Der Kanonenschuß sei's Signal!  Rechts ab. Gibt er nach? Nein, Majestät. Er will nicht von seinem Platze weichen und jede Gefahr bestehn. Er hat recht. Verdient Ihr denn auch sein Vertrauen,   Graf Ranzau, und –
              das meinige? Mit unsern Feinden seid Ihr vereinigt gewesen – Und bin es noch. Ich verrate sie nicht, ich will nicht Struensee, nur Struensees
              Leben retten. Ihr sagt, es sei bedroht. Es ist's. Ihr übertreibt – Majestät! Die Maske hat recht, sie ist's! Wer kommt? Dies ist sein Wuchs und Schritt! Er ist's! So sprecht zu ihm. Wir kennen Euch, Struensee! Verliert keinen Augenblick um Maskenspiel, hört mich und
              folgt mir flugs. Ich gehöre zu Euren Gegnern, aber ich will Euch wohl! Eure Stellung
              ist bereits so gut wie verloren, und Euer Leben ist bedroht. Vertraut Euch mir an;
              jetzt noch kann ich Euch aus dem Palaste bringen; sobald das letzte Signal gegeben
              ist, kann auch  ich  es nicht mehr. Jenseits der Brücke hält mein
              Schlitten, er ist bereit, Euch zur Flucht zu dienen; entschließt Euch rasch;
              vielleicht in wenig Minuten ist es zu spät. Welche Sprache! Aus Furcht vor einer Hofverschwörung soll ich meinen Posten
              verlassen, die Aufgabe meines Lebens mit dem Rücken ansehn! Und das in vollem Besitze
              der Macht, des Königs und der Truppen sicher?! Nicht des einen, noch der andern seid Ihr sicher! Verlangt nicht nähere Angaben von
              mir! Weil ich Euer Gegner bin, darf ich sie Euch nicht geben, weil ich Euer Gegner
              bin, durfte ich Euch nicht eher warnen, als bis Euer Leben in Gefahr war. Eure Person
              ist mir wert, und  sie  will ich gerettet sehen. Welch ein vortrefflich Spiel! Ihr seid ein Meister der Intrige, Graf von Ranzau. Struensee! Mit  einem  Streiche deutscher Gemütlichkeit würdet Ihr solchergestalt
              mehr ausrichten, als alle Ränke meiner dänischen Feinde vermocht haben! Mich vom
              Kampfplatze verdrängen ohne   Schwertstreich! Oh, Herr Landsmann, dies ist
              das Äußerste von deutscher Landsmannschaft! Zum Siege geführt hab' ich das deutsche
              Element in diesem Reiche, und Deutsche, ja fast lauter Deutsche sind's, die aus
              kleinlicher persönlicher Eifersucht den Sieg zu zerstören suchen! Das ist unsrer
              deutschen Heimat böser Wurm: jedweder einzelne will höher stehen als der Zweck des
              Ganzen, und über Hinz und Kunz verschwindet Deutschland! Weh uns, daß Wahrheit in diesen Worten liegt. Weh dir, Struensee, wenn diese Wahrheit
              dich jetzt zögern läßt. Höre in mir deinen väterlichen Freund! Hier meine Hand darauf,
              daß jede Täuschung meiner Seele fremd: das Rohr ist geladen, der Hahn ist gespannt,
              die Todeswaffe ist auf dich gerichtet, ein Druck des Fingers, und du bist
              zerschmettert. Folge mir eiligst, sonst ist es zu spät. Wohlan! Ich wäre ein trauriger Schüler Eurer Politik, wenn ich auf solche allgemeine
              Drohungen hin mein Spiel verloren gäbe und die Flucht ergriffe. Solche Drohungen
              sollen aber beachtet werden. Graf Ranzau, ich bin erster Minister Dänemarks, und als
              solcher laß ich Euch und Eure wahrscheinlichen Genossen auf der Stelle verhaften! Struensee! Struensee! Ihr kündigt mir selbst an, daß eine Verschwörung gegen mein Leben besteht – ist etwa
              der Grund nicht hinreichend? Er sei's! Gewalt gegen Tücke!  Geht nach
                hinten. Struensee, das ist nicht edel! Graf Ranzau hat um Euer Wohl sich ausgesetzt –
                 Struensee bleibt stehn. So muß denn das Ärgste gesagt sein! Höret mich, Majestät!  Er tritt einige
                Schritte vor, die Königin folgt ihm, er redet leise.  Ihr seid beim Könige
              angeklagt, eine sträfliche Neigung Struensees für Euch zu begünstigen – O Gott! Der König ist zum Ärgsten entschlossen nicht nur gegen Struensee, auch gegen seine
              Gemahlin; ein zweideutig Wort genügt, den Entschluß in schreckliche Tat zu verwandeln.
              Struensee fällt, in seinem Falle entschlüpft ihm sicherlich dies Wort; drum seinet-
              und Euretwegen muß er von hinnen! Bewirkt es sogleich!   Ich eile durch
              Eure Gemächer, mich des einzig noch offnen Ausganges für ihn zu versichern! Sorgt, daß
              er mir unverweilt folge, sonst ist alles verloren.  Er geht. Halt da, Graf Ranzau! Trabanten herbei! Struensee, um Gottes willen, hindert nichts! Sonst sind wir verloren! Wir? Was ist? Sprecht leise! Ranzau eilt!  Ranzau rechts ab. Die Königin geht in den
                Vordergrund; Struensee folgt ihr.  Jede Maske kann uns verraten! Der König
              fahndet auf Eure Liebe für – erwidert nichts! – auf Eure Liebe für die Königin! Das
              geringste Zeichen ist Euer Tod, und der Königin Verderben! Sagt nichts, hört mich! Nun
              müßt Ihr fort! Durch meine Gemächer dem Grafen nach! Der Augenblick muß gewonnen
              werden. Ich eile zum Könige selbst, und sage ihm die Wahrheit; sie allein kann retten,
              denn der König ist edel. Lebet wohl, Struensee, lebe wohl! Vielleicht für dieses ganze
              Leben.  Sie eilt rechts nach hinten ab; kurze Pause, der Eremit ihr
                nach. Meine Gedanken taumeln! Ist es möglich? Mit einem Schlage der stolze Bau meines
              ganzen Lebens zertrümmert! Sie gibt mich auf! Sie treibt mich selbst hinaus in die
              Nichtigkeit! – Heiliger Gott! So ist denn alles hohl, was ich im Herzen genährt,
              worauf ich gehofft, worin ich geschwelgt habe! Auch dieses Weibes Herz gehört der
              alltäglichen, der eigennützigen Sorge! Dies Herz, für welches ich zur Schwäche
              entschlossen war, für welches ich entschlossen war, meine heiligsten Grundsätze zu
              opfern und die Menschen niederschießen zu lassen wie eine rechtlose Herde – heiliger
              Gott, alles ist hohl, alles ist nichtig, wofür ich gelebt! Die Landsleute vergessen
              unser Deutschland über persönlichem Neide, die Freunde vergessen der Freundschaft über
              dem Ehrgeize. Niemand, niemand ist uneigennützig, ein ganzes Volk ist undankbar, und
              eines Staates   Fehler sind nur in Jahrhunderten, eines Volkes Gebrechen
              sind niemals zu heilen! Wofür hab' ich gelebt, gewirkt und getrachtet? Für einen Traum
              meines Geistes, für ein Irrlicht meines Herzens! Heiliger Gott, auch  dies 
              Herz schlägt in Lüge, auch sie, auch sie, auch Mathilde denkt nur auf gemeine
              Sicherheit – ja gemein ist der Mensch, und gemein ist unser Sinn, wie stattlich wir
              ihn putzen!  Er verhüllt sich das Antlitz – leise.  Wie ein wildes Heer
              tobt mir's durch Hirn und Adern; ist es Tod, ist es Wahnsinn, der über mich
              hereinbricht? Ich sehe nichts, ich denke nichts mehr als die Worte: Alles ist eitel! –
              Fassung! Fassung!  Schreiend.  Heiliger Gott! Ich komme von Sinnen, und
              meine Glieder bewegen sich ohne meinen Willen!  Er wendet sich und geht langsam
                nach hinten. Nein! Nein! Du kehrst zurück! Die göttliche Seele siegt, die Liebe ist größer als
              irdische Sorge! Mathilde! Jetzt bist du wahrhaft Königin Mathilde! Scheue dich nicht! Unsre Liebe ist
              größer als alle Macht der Welt! Laß mir deine Hand! Laß mich zu deinen Füßen den Jubel
              meines Herzens in alle Lüfte rufen, daß unsre Liebe ewig sei! Laß mein tränenfeuchtes
              Auge auf deiner Hand, es ist der glücklichste Augenblick meines Lebens!  Er
                beugt sein Haupt auf ihre Hand; unterdes ist der Eremit dicht hinter sie getreten
                und Guldberg zur rechten Hand der Gräfin, die Hand am Dolche und Aug' in Auge mit
                der entsetzten Gräfin. Pause. Die Musik schweigt. Ein Kanonenschuß dröhnt ganz
                vernehmlich. Struensee fährt zusammen und sieht halb auf; aber mit dem Antlitz nach
                dem Publikum und wie geistesabwesend. – Ein roter Domino tritt hinten
              ein. Was heißt der Schuß? Der König! Der König! Dies der König?  Dem Eremiten nach der Larve greifend.  Wer bist du? Zurück deine Hand! Mein Gesandter ist's!  Zu Lorenz,   dem
                Eremiten.  Folge mir, und erfülle, was du aufs Evangelium geschworen!
                 Zu Guldberg.  Harre meines Rufes  Zu Struensee.  und du
              auch!  Er geht in die Tür rechts. Prediger Lorenz, der Eremit, folgt
                ihm. Wo bin ich? Was ist geschehn? Der Schuß kam vom Zeughause! – Mathilde, hier?! Die falsche Mathilde, die dich ins Verderben stürzt und mit dir zugrunde geht. Was ist das? Zu spät, Struensee, auch diese Pforte ist besetzt! Wirf einen Domino über, verstell
              dein Gesicht und suche mit den Ballgästen hinaus zu kommen; an jeder Pforte lauert man
              auf dich! O, Majestät – wie? Gräfin Gallen im Kleide der Königin?! O, Ranzau, wir stehn an einem Abgrunde von Nichtswürdigkeit! Jawohl! – Und wir sind alle unglücklich zum Sterben! Verworfen vor Gott in dieser und
              in jener Welt! Staatsrat Guldberg! Des Königs Majestät befiehlt Euch, einzutreten. Sieg oder Tod!  Zu Ranzau.  Habt ihn im Auge, daß kein Unglück
              geschieht, sämtliche Wachen kennen ihn; wenn er entweichen will, ist er des Todes.
                 Tritt ein zum Könige. Vetter Lorenz! Armer Friedrich! Was hab' ich dir getan? Was tust du mir? O Gott, das Schrecklichste, und doch konnt' ich nicht anders. Vor einer Stunde ließ
              mich der König rufen und sprach zu mir: Schwöre mir, Prediger, daß du mir treu
              berichten willst, was du in nächster Stunde von Struensee hören und sehen wirst.
                 Tonlos.  Ich schwor. Dann ward mir dieses Kleid gereicht, und ich
              mußte dir folgen auf Schritt und Tritt, und was ich sah und hörte, armer Friedrich,
              hab' ich, meinem Schwur getreu, bekannt. Dies ist erschrecklich!  Pause – er ermannt sich.  Sei's drum! Es wird
              ein schwerer Kampf. Aber ich kann ihn bestehn: in meinem Geiste, in meinem Herzen, in
              meinen Sehnen sind die Kräfte dafür. Lebt doch meine Mutter noch, an deren Leben mein
              Wohl gekettet ist wie das Schiff an den Anker! Deine Mutter ist tot! Wer sagt das? –  Pause.  Vetter Lorenz! Fasse dich, Friedrich! Diese Nachricht hat mich von Holstein hergeführt! Todesvogel! –  Laut ausbrechend.  Allmächtiger Gott, ich bin allein!
                 Sich das Gesicht mit den Händen bedeckend im größten Schmerze.  Meine
              Mutter tot! Graf Ranzau, helft! Dieser Anblick zerreißt das Herz! Auch das meine! Fasse dich, Struensee! Mit meinem Leibe will ich dich decken! Wir gehen mit Euch, Struensee, bis in den Tod! Niemand soll mit mir gehn! Dies sei mein wahrer Stolz, der Stolz des Plebejers, den
              ihr verraten habt! Ja, einer nach dem andern habt ihr mich verraten, weil ich nicht
              von eurer Kaste war! Eure Freundschaft, eure Grundsätze, eures Herzens Adel, ja euer
              deutsches Vaterland habt ihr verraten, um mich, des Bürgers Sohn, zu stürzen! Das
              tatet ihr! Und darum weis' ich jetzt jeglichen Dienst von euch mit Entrüstung zurück.
              Dies ist der Stolz des deutschen Bürgersohnes Struensee. Ich hab' den Sinn erhoben bis
              zum Höchsten, ja! Nun denn, ich will euch zeigen, daß mein Sinn die höchste
              Schreckensprobe auch allein besteht, und daß mein Auge ohne Zucken der blutigen
              Gefahr, dem Tode selbst, entgegenblickt! – Zurück! – Es folgt niemand meinem Schritte!
              Bis daher hab' ich in diesem   Hause geboten, wir wollen sehn, ob meine
              Stimme plötzlich unbekannt und wirkungslos geworden, und ob die Krieger, welche
                 ich  geworben, des Bürgersohnes Wort verstehen werden.
                 Ab. Ich seh's mit Schrecken, Ihr tragt nur das Kleid, Ihr seid die Königin nicht, ich
              habe falsch gezeugt. Das hast du, unglücklicher Mann. Gegen meinen Friedrich! So mach es gut! Wie kann ich! Eile mit mir zum Könige.  Sie zieht ihn hastig nach des Königs Tür. Aus dieser
                tritt Guldberg. Niemand gelangt zum Könige!  Rückwärts hinein sprechend.  Trabanten,
              braucht eure Spieße, wenn jemand eindringen will!  Ein Papier hoch
                haltend.  Graf Ranzau!  Während er diesen rechts in den Vordergrund
                führt, sagt Gräfin Gallen zu Lorenz. Folgt mir, ich kenne den Eingang zum Könige hinter dem Ballsaale!  Ab mit
                Lorenz. Hier ist die Vollmacht! Lest und handelt unverweilt nach unsers Königs Befehl!
                 Er übergibt ihm das Papier und geht an den Eingang zu des Königs Zimmern,
                hineinrufend.  Hierher an diese Tür, Trabanten, und braucht eure Spieße, wenn
              jemand eindringen will, den  ich  nicht geleite.  Sie bleiben innen,
                und der Zuschauer braucht sie nicht zu sehn.  Rottmeister, bescheidet eiligst
              den Obrist Köller hierher!  Läßt den Vorhang wieder zufallen. Peinlich Verfahren gegen die Königin selber?! Gegen die Königin Karoline Mathilde! Der König überträgt Euch die Honneurs, mir das
              Verfahren. Und augenblicklich soll es geschehen. So beliebe es Euch, die Königin
              unverzüglich im Ballsaale aufzusuchen und hierher zu bitten; auch den Vorsitzer des
              höchsten Gerichtes, der an der Schwelle des Saales Eures Winks gewärtig ist. Guldberg! Der König befiehlt. – Ich erwarte Euch hier, Graf Ranzau! Und Struensee? Kommt erst in zweiter Reihe. Gott steh' uns allen bei!  Gehend. Das möge er!  Sowie Ranzau gegen den hintern Vorhang kommt, stürmt Köller durch
                denselben herein. Laßt handeln, Guldberg, sonst kommt man uns zuvor. Still! – Wir handeln!  Ranzau hat einen Augenblick gezögert, und geht
                nun. Ich trau' ihm nicht. – Was gibt's? Struensee, dem ich nirgends begegnen kann, soll überall sein. Ohne Larve zieht er
              seine und Brandts Freunde um sich zusammen, der ganze Saal ist in Bewegung, die Hände
              sind an den Schwertern, und von blutigem Ausfall gegen eine der Pforten geht die
              Rede. Stehn Eure Truppen nicht fest? Ist das Arsenal nicht unser? Das wohl. Aber nach den hinteren Höfen sind unsre Truppen vermischt mit Leuten aus
              Struensees fliegendem Korps, denen nicht zu trauen ist, und Eichfeldt meldet jetzt,
              Brandt persönlich habe sich durchgeschlagen, und mehrere Masken, die soeben hastig das
              Schloß verlassen, hätten sich nach den hinteren Höfen gewendet. Gelingt es ihnen, das
              fliegende Korps zu sammeln, und drängt Struensee mit den Seinen nach derselben Seite,
              so bricht er durch. Laßt handeln! Laßt meine Leute mit gefälltem Gewehr in die Säle
              rücken und ihn lebendig oder tot ergreifen! Noch nicht. Wir spielen verwegen genug, das aber wäre tollkühn. Noch hängt des Todes
              Schwert an einem Haare. Ich habe Vollmacht – Ihr habt sie? Nur Vollmacht, ihn zu ergreifen, wenn die Aussage der Königin ihn bloßstellt. Der Königin, die ihn beschützt! Still! Das ist meine Sorge. – Ans Werk! Sobald die Königin in diesem Saale, eine
              Rotte Eurer Truppen hinter diesen Vorhang  Auf den hintern deutend. 
              niemand darf herein! Will's Struensee erzwingen, so braucht Eure Waffen! Versteht Ihr
              mich? – Den Ballsaal laßt räumen! Spiel und Tanz sei vorbei, der König sei unwohl! Also auf Befehl des Königs? Vorsichtig! Der König ist furchtbar, sein Geist ist seit einigen Stunden
              ununterbrochen frei, und er mißtraut uns nicht viel minder als der Königin und
              Struensee – Vollständige Tat, oder gar keine. Hört! Hier wird er eindringen wollen, wenn er die
              Königin hier weiß. Mein Degen soll's ihm wehren. Überlebt er auch dies, dann laß ich
              alle Lichter auslöschen und dort die Balkontüren angelweit öffnen. Ihr, Guldberg,
              öffnet den Vorhang, und zeigt ihm den offnen Weg zur Freiheit. Draußen auf dem Balkon
              stehen im Finstern meine Leute, meines Kommandos gewärtig. Ich stehe dort links im
              Schatten. Sowie er auf der Treppe erscheint, treten meine Leute vor, und mein Kommando
              lautet: Feuer! Das kann nur ein Landsmann!  Geht nach hinten. Ein Mann, der haßt!  An den Vorhang eilend und hinausblickend. Das Gericht beginnt, die Königin kommt! Fort! Ans Werk! Ich verstehe Euch nicht, Graf Ranzau, Eure Bitte klingt wie Befehl, und alles um uns
              her hat ein befremdlich geheimnisvolles Ansehn. – Ihr schweigt? – Was gibt's? Eure Majestät mögen meine Person außer acht lassen: ich bin ein unkundig Werkzeug der
              Befehle meines Königs. Des Königs selbst? Was will der König? Staatsrat Guldberg allein ist mit dem Auftrage betraut, Majestät. Weh mir, der falsche Däne! –  Laut.  Staatsrat Guldberg, was habt Ihr
              mir von des Königs Majestät zu sagen?  Man hört den taktmäßigen Schritt einer
                Abteilung Soldaten, welche hinter dem Vorhange aufmarschiert. Halblaut klingt das
                Kommandowort »Halt! – Gewehr beim Fuß«, und es schüttert das gleichmäßige Aufstoßen
                der Gewehrkolben. Die Königin horcht erschreckt, und Guldberg zögert, bis es
                vorüber, mit der Antwort.  Was bedeutet das? Eure Antwort! Es sind Sicherheitsmaßregeln, Majestät. Gegen wen? Gegen Struensee. Wer wagt es, gegen den Grafen Struensee zu verfahren? Der König. – Und auf des Königs Befehl der Staatsrat Ove Guldberg. – In diesem
              Zusammenhange bin ich von des Königs Majestät beauftragt, einige Auskunft zu erbitten
              von Eurer Majestät, Frau Königin. Allmächtiger, so weit ist es gekommen!  Laut.  Wenn der König durch Euch
              spricht, so redet, und seid eingedenk, daß jedes Wort auf Euer Haupt gesammelt
              wird. Des bin ich eingedenk vor der Königin Dänemarks. Der König, mein Herr, hat den
              bisherigen Grafen Struensee soeben zur Verantwortung gezogen und ihn schlimmen
              Regimentes, schlimmer Aufführung bezichtigt. Wie ist dies möglich? Vor Minuten noch hab' ich Graf Struensee gesehen, wie er frank
              und frei durch die Gesellschaft schritt! Diese Minuten sind die entscheidenden seines Lebens geworden. Während ihrer hat er
              vor dem Könige gestanden, vor seinem Richter! O Gott! Seine politische Macht ist in diesem Gerichte zugrunde gegangen. Aber es handelte
              sich nicht bloß um diese – Sondern –? Sondern um Freiheit und Leben! Weshalb? Königin! Struensee hat ein zu weiches, zu enthusiastisches Herz als Staatsmann. Dies
              hat seine Macht gestürzt, vielleicht aber Freiheit und Leben ihm gerettet. Seine
              kindliche Offenheit hat den König gerührt; von Euch, Majestät, wird es abhängen,
              welche Wendung sein Schicksal nehmen soll! Von mir? Von Euch! Königin! Struensee hat Dinge ausgesagt, die für der Königin von Dänemark
              Würde und Ehre beleidigend sind – Das ist nicht möglich! Das kann nicht sein, denn es wäre Lüge! Er hat's gesagt, bestätigt, unterschrieben. Nein, nein! Das kann Struensee nicht gesagt haben! Struensee ist kein Lügner! Dann ist er ein Lügner; denn er hat's gesagt. – Da aber Eure Majestät dem
              widersprechen und ihn der Lüge zeihn, so ist es anders, und nun ist er verloren. Was? Jene leichtsinnigen Aussagen konnte ihm der König vergeben, besonders da der König
              sein rasches, übertreibendes Herz kennt und immer lieb gehabt. Jetzt aber, da die
              Königin jene Aussagen Lügen straft, jetzt ist er offenkundiger Verleumder der Königin
              von Dänemark, und anzuklagen auf Beleidigung der Majestät! – Schreibt's nieder,
              Vorsitzer des höchsten Gerichts! Gerechter Gott! – Wartet! – Was steht auf solche Anklage vor dem höchsten
              Gericht? Es steht darauf der Tod durch Henkershand! Allmächtiger! – Welch ein Wirrsal! –  Pause.  Wie kann ich ihn retten,
              Ranzau! Ich bin nicht eingeweiht! Guldberg! Die Wahrheit hilft vor Gott und Menschen! Wieviel ist hier Wahrheit! – Und wenn ich sage, daß es nicht Verleumdung gewesen, was
              er ausgesagt von mir – rettet ihn dies? Nun? Sprecht! Wenn Ew. Majestät dies schriftlich bestätigen wollen –  Zum
                Gerichtsherrn.  schreibt's in zwei Zeilen nieder! Was ist ein erlogner Makel an meiner Ehre gegen ein Menschenleben! Gebt her!
                 Eilt hin und nimmt die dargereichte Feder; in diesem Augenblicke reißt die
                Musik, welche rechts aus dem Saale von Zeit zu Zeit wieder vernommen worden ist,
                grell ab, und man hört großen Lärm.  Was ist das? Um die Maßregeln gegen Struensee ungestört zu betreiben, läßt der König das Fest
              aufheben und das Schloß räumen! Welch furchtbar eilig Gericht – Es sei! –  Sie fängt an zu schreiben. 
              Nein! – Ihr seht so gierig drauf! – Ihr legt mir Schlingen! – Ihr betrügt und belügt
              mich! – Struensee hat mich nicht angeklagt, ich kenne ihn! Euch  angeklagt! Das sollt' er wagen!  Sich  hat er angeklagt,
              und beim Danebrogpanier, es soll ihm blutige Frucht tragen, wenn Ihr ihm nicht helfen
              könnt! Ich also kann ihm helfen! So sei es denn!  Sie unterschreibt – und bleibt dann
                starr und unbeweglich im Sessel sitzen. Jetzt sind sie beide verloren!  Er geht rasch hin, nimmt das Blatt, geht an die
                Tür zum Könige, winkt dem Gerichtsherrn, übergibt es diesem, schlägt den Vorhang ein
                wenig zurück, winkt nach innen den Trabanten, und läßt den Gerichtsherrn eintreten,
                leise zu ihm sagend.  Zum Könige!  Dann geht er im Vordergrunde quer
                über die Bühne zu Ranzau. Könnt Ihr's verantworten vor Gott? Vor meinem Vaterlande kann ich es; es spricht für mich vor Gott. – Ihr haftet für die
              Königin, Graf Ranzau, wie für eine Staatsgefangene. Das ist Struensee! – Hierher! – Du hast gelogen, Guldberg, er ist frei! Frei wie das Wild, in dessen Leib des Jägers Kugel fliegt.  Man hört Schwerter
                klirren und den Fall eines Körpers. Faßt Euch, Majestät! Bleibt Königin auch in der Ohnmacht!  Er streckt ihr die
                Hand entgegen. Ich dank' Euch, Ranzau! Diese Mahnung ist ein Trost. Hinweg über Lug und Trug, und
              Fassung im Untergange! Königin Mathilde, Ihr seid unter Verrätern!  Er tritt vor Guldberg rechts
                seitwärts, um auch gegen den nachdringenden Köller Front zu machen. Hochverräter! Du bist vogelfrei! Und nicht zum zweitenmal wird dich mein Schwert verfehlen!  Gruppe: links vorn
                die Königin, zu ihrer Rechten Ranzau; rechts von diesem mehr nach der Mitte
                Guldberg; rechts von diesem mehr nach hinten Köller; ganz rechts, einen Schritt
                links der Linie, auf welcher Guldberg steht, Struensee. Im Namen des Königs, keine Gewalttat in der königlichen Burg! Des Königs Auge ist abgewendet für immerdar von diesem Manne – das Zeugnis tödlicher
              Schuld ist in des Königs Händen!  Leise zu Köller.  Ans Werk! Hier darf
              es nicht geschehn.  Köller ab. Königin Mathilde, was ist geschehn! Was habt Ihr gezeugt gegen mich – Das Entsetzlichste, Struensee! Mathilde! Vergebt! Vergebt! Nicht mir! Der Tücke dieses Mannes vergebt. Ich ward getäuscht und
              glaubte Euch zu retten. Guldberg! Ove Guldberg! So sprich zu deinem Gott; denn  mit  mir mußt du sterben! Struensee, halt ein! Laß uns in Größe untergehn!  Reicht ihm die
              Hand. Meine königliche Herrin! Guldberg, Euer Auge such' ich! – Des Herzens Reiz hat man in Niedrigkeit verkehrt,
              und weil ich stolz war, werd' ich tief gebeugt. Eine Königin habt Ihr gestürzt, macht
              andre dafür glücklich – öffnet diesem Manne, der mir wert ist, die Pforte! Das wird geschehn! Ich danke Euch! Ihm Dank? Den Willen Sterbender erfüllt man sonst, und  ich  geh' aus dem Leben –
              vergebt ihm, Struensee – Und jetzt das Lebewohl gewiß für dieses ganze Leben! Nie
              sieht das Auge mehr das andre wieder, o, weh uns, der süße Traum des stillen Glücks
              ist aus für immerdar –  Leise.  Vergib das Unglück, eine Königin geliebt
              zu haben, und Gott behüte dein Haupt!  Sie reicht Ranzau die Hand und geht nach
                ihren Zimmern; Struensee steht unbeweglich, ihr nachblickend. Platz für die Königin!  Königin und Ranzau ab. Die Pforte steht Euch offen! Des Todes Pforte für dich und mich durch diese Schwerter! Versucht's!  Pause. Nein! – Ihr Wille geschehe! – Wer Freiheit bringen will, der muß vergeben können!
                 Er wirft weithin sein Schwert von sich.  Der muß entsagen können. Ich
              will es können! – Leb wohl, du Königshaus, Haus meiner schönsten Träume! Die
              Täuschungen sind all zu Ende! – Es  wird 
               Mit einer kreisförmigen Bewegung nach oben.  regiert! Und
                 unser  Regiment ist nur Atom in tausendfachem Ganzen. Ein bürgerlich
              Atom war ich, allein, grausam allein, ich bin zermalmt! Mein Vaterland ließ mich den
              Feinden – mög' es dies nie bereun!  Er geht nach hinten; als er in  
                der Nähe des Vorhangs ist, hört man aus dem Zimmer des Königs der Gräfin
                Stimme.  Struensee! Struensee!  Er bleibt stehn. Verräterisch Weib!  Ab in das Zimmer des Königs. Dort abwärts liegt mein Ziel in Nacht und Nichtigkeit!  Er schreitet die Stufen
                hinauf; als er drei Stufen zurückgelegt, erscheinen geräuschlos an der offnen Tür
                und den geöffneten Fenstern die Soldaten, und schlagen auf ihn an. Er stutzt einen
                Augenblick. Köller, links an der Seite stehend, ruft.  Feuer!  Drei bis
                sechs Schüsse fallen mit einem Male auf ihn. Er stürzt aufrecht bleibend die Stufen
                zurück und taumelt in den Vordergrund, mit den Worten.  Mein Lohn!
                 Zusammenstürzend. Friedrich!  Schreiend und sich über ihn stürzend. Segne ihn, Priester; denn er starb am Throne, er war ein edles Menschenbild, und ich
              hab' ihn geliebt.