
             Situation Schon bevor der Vorhang sich hebt, hört man arabische Instrumente, die wie zu einem
            Tusch zusammenklingen, und es ertönen die gebräuchlichen Beifallsrufe wie »Brāwo!«
            »Āferīm!« »Āfak!« »Māschallāh« und »Tamām!« Dieser Beifall gilt dem Scheik, der neben
            dem Throne steht, die eine Hand auf dessen Lehne gestützt, in der andern Hand die
            zusammengelegte Kurbātsch. Er hat soeben die Dschemmāh eröffnet und ihr mitgeteilt, daß
            es sich um einen kühnen Streich gegen die Erzfeinde der Ān'allāh handle. Daher der
            stürmische Beifall. Wenn der Vorhang aufgeht, sieht man die Aeltesten des Stammes im Kreise sitzen, auf
            untergelegten Matten, bequem, mit eingeschlagenen Beinen. Bei ihnen der Kādi, der Imām
            und der alte Hākawāti, der Typus des hochwürdigsten Greisenalters. Babel sitzt für sich
            an seinem Tischchen und beschäftigt sich während seiner Sprechpausen mit ausgegrabenen
            Altertümern, über die er sich Notizen macht. Die Anwesenden rauchen fast alle, und sie
            trinken auch alle Kaffee. Schēfakā hat ununterbrochen zu tun, die leeren Täßchen wieder
            zu füllen und neuen Tabak und glühende Holzkohlen zum Anschmauchen zu reichen. Außerhalb dieses Kreises stehen, sitzen, liegen und hocken überall die bevorzugten
            Krieger, welche der Dschemmāh beiwohnen   dürfen, ohne zu ihr zu gehören. Sie
            sind mit Säbeln, Schildern und Spießen bewaffnet, einige außerdem noch mit arabischen
            Flinten und Pistolen, wie es sich selbst in der friedlichsten Zeit bei jeder derartigen
            Beratung schickt und gehört. Zu ihnen haben sich die Musiker gesellt, mit ihren
            Instrumenten ausgerüstet, deren Zweck ein außerordentlich lärmender ist. Schēfakā geht
            natürlich unverschleiert. Sie hat sich fast unausgesetzt zu bewegen und muß dies in so
            dezenter Weise tun, daß sie die Aufmerksamkeit trotzdem nicht auf sich zieht. Sobald der Vorhang sich erhoben hat, gibt der Scheik der Versammlung das Zeichen, zu
            schweigen, doch tritt die Ruhe nicht sofort ein. Während dieser Augenblicke kommt Mārah
            Dūrimēh von ganz vorn links und setzt sich unter den Tamariskenstrauch. Man kann sie auf
            der Bühne nicht sehen, aber die Zuschauer müssen sie bemerken, weil es sich um die
            Allgegenwart der »Menschheitsseele« handelt. Sie hat sich, um an ihr Vorhandensein zu
            erinnern, zuweilen zu bewegen, doch ohne die Aufmerksamkeit des Publikums von der
            Handlung abzulenken. Obwohl sie den Ān'allāh ihre langen, weißen Haarzöpfe jetzt noch zu
            verbergen hat, muß sie dieselben ein- oder einige mal nach dem Zuschauerraum hin sehen
            lassen, damit man ahne, daß sie Mārah Dūrimēh sei, von der so viel gesprochen wird. Ist die Ruhe eingetreten, so beginnt der Scheik seine Rede, bei der er, wie überhaupt
            stets, sehr lebhaft mit der Peitsche gestikuliert. Er spricht dabei von seinem
            altbabylonischen Throne aus, während jeder Andere, der mehr als nur einige Worte sagen
            will, gehalten ist, seinen Sitz zu verlassen und sich auf den »Teppich der Rede« zu
            stellen, damit man ihn besser sehe und höre. Dieser »Teppich der Rede« liegt auf einer
            erhöhten Stelle, deren Wahl dem Regisseur überlassen bleibt. Ich bin der Scheik der tapfern Ān'allāh, Bin  euer  Scheik, bin euer Herr und Vater – – – Ein strenger Herr zuweilen! Meine Pflicht! Die Zeit ist  ernst , und  ernst  sei auch der Mann, Wenn er sie zähmen und dressieren will! Es wetterleuchtet um die ganze Erde; In heilgen Brunnen hat man Blut gefunden, Und aus der Wüste schrillt um Mitternacht das »rote Lachen« des Samūm herüber, Bei dem sogar dem Löwen, der es hört,  Die Zähne bis zum Schlunde locker werden. Von  solchen  Zeichen läßt man wohl sich warnen, Zumal beim scharfen Klang der Völkerstimmen – – – Der Völkerstimmen? Was sind Völkerstimmen? Geblitzte Worte, die von Volk zu Volk Gewitterleuchtend durch die Lüfte zucken. Ihr kennt sie nicht? Ihr habt sie ja gehört! »Amerika nur für Amerika!« »Amerika nur für Amerika!« »Der gelbe Osten für die gelbe Rasse!« »Der gelbe Osten für die gelbe Rasse!« »Europa, wahre deine heilgen Güter!« »Europa, wahre deine heilgen Güter!« Ich hoffe, diese Proben sind genügend, Doch wenn ihr wollt, so kann ich sie vermehren. Als ich sie hörte, rief ich ohne Säumen  Das Īmamāt der Ān'allāh zusammen, Bestehend aus den folgenden Personen: Ich, der Imām, ich bin der heilge Glaube. Und ich, der Kādi, bin das heilge Recht. Ich, Babel, bin die heilge Wissenschaft. Und ich, ich bin der alte Hākawāti, Die heilge Sage und das heilge Märchen Und ich, der Scheik, ich bin die heilge Macht, Die ich symbolisch in die Peitsche lege, Um anzudeuten, was ich will und kann! Und ich bin Schēfakā – – – Das Schreckenskind! Bin Babels Tochter – – – Sein Modell zur »Seele«! Darf nicht mit raten und darf nicht mit reden  Und rede aber doch, so oft ich will! Zum Beispiel jetzt ruf ich als eure Seele: »Das Morgenland nur für das Morgenland!« Sie hat gelauscht! Das tut sie stets! Nicht immer! Doch dieses Mal gestehe ich es ein. »Das Morgenland – – – Nur für das Morgenland!« »Das Morgenland nur für das Morgenland!« Der Schwarze kommt! Wir werden unterbrochen! Das Nachmittaggebet! Wir beten mit! Und fahren dann in unsern Rate fort! Heeehhh alas salāh! Heeehhh alal = felāh! Auf zum Gebete! Auf zum Heile! Heeehhh alas
              salāh! Heeehhh alal = felāh! Allāh akbar! Allāh hu! »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Lob und Preis sei Gott, dem Weltenherrn, dem
              Allerbarmer, der da herrschet am Tage des Gerichtes! Dir wollen wir dienen, und zu dir
              wollen wir flehen, auf daß du uns führest den rechten – – –« Was fällt dir ein, du Wurm, du Laus, du Milbe! Wasch dir den Mund mit Seife von Ischnān, Doch wage niemals, so mit Gott zu sprechen, Als ob er wenigstens dein Freund und Vetter, Wohl gar der Onkel deiner Tante sei!  Du hast nach  meinem Formular  zu beten, Kein Wort hinzu und keines davon weg; Allāh ist Herr, und was ich will, geschieht! Ich weiß es wohl: Seitdem in unserm Schlamme Das Christentum nach Heidengöttern gräbt Und so ein »Baal« kaum zehn Piaster kostet, Ist auch Allāh im Preis bei euch gesunken. Da schreit nun jeder Esel stracks zum Himmel, Indem er meint, die Allmacht habe sich In allerhöchster, eigener Person Direkt um seinen Häcksel zu bekümmern. Doch aber  uns , vom heilgen Īmamāt, Die wir allein, allein berufen sind, Die Seligkeit im Volke zu verteilen, Uns will man plötzlich überflüssig finden! Ich sage euch, Allāh soll wieder steigen, So hoch, so hoch, daß euch die Lust vergeht, Nach ihm zu pfeifen, wie es euch beliebt! Ich will das  Ūmehā  noch einmal hören! Es mag genügen! Merkt euch diese Lehre, Und betet nach der altbewährten Weise! Das schnappt und klappt! Das ist so fest gefügt! Das bricht sich Bahn! Wer kann da widerstehen! Ein  solch  Gebet steigt wie in Wehr und Waffen Zum Himmel auf und muß selbst Gott besiegen! Das ist der alte, eiserne Islām,  Der nicht zu klappern und zu plappern braucht Wie die, nach denen  du  jetzt schnattern wolltest. Ich selbst, ich bete  nur  das Ūmehā Und weiß, daß ich mit diesem Schlachtenkeil Zunächst die alte Mārah Dūrimēh, Sodann mit ihr die Stämme der Kirām Und endlich gar das Christentum besiege. Und hörst du mich einmal aus freiem Munde, Und wärs auch nur die kurze Fāt'ha, beten, So kannst du tausend Eide darauf schwören, Daß es mit mir zum raschen Ende geht! Daß es mit dir – – – Hinaus mit euch, hinaus! Zum raschen Ende geht! Hinaus, hinaus! Das war sehr klug, o Scheik! Sehr klug, o Scheik! Höchst einsichtsvoll! Höchst einsichtsvoll, o Scheik! Das rechte Wort zur rechten Zeit, nichts weiter! Doch warne ich! Als dieser Mensch es wagte, Im Stehen und aus freiem Mund zu beten, Da sah ich die Gefahr, die uns bedroht, In ihrer ganzen, schwarzen Mißgestalt. Ist er denn Christ? Ein heimlicher? Noch nicht,  Doch ohne meine Peitsche kann ers werden. Und darum will ich Peitsche sein, Kurbātsch, Kurbātsch für Alle und Kurbātsch für Jeden, Der mit dem  Geist des Abendlandes  äugelt Und ihm erlaubt, sich bei uns einzunisten! Denn dieser  Geist  ist es, nur dieser  Geist , Der an das große, edle Fürstenwort »Europa, wahre deine heilgen Güter« Die niedrige, die frevle Mahnung fügt »Von Asien aber nimm, so viel du willst!« So sei denn du der  Geist des Morgenlandes , Und sammle deine Scharen  gegen  ihn! Wer soll es sonst wohl wagen, wenn nicht  du ! Du bist Abū Kitāl, des Kampfes Vater! Abū Kitāl, der Scheik der Ān'allāh, Den niemals je ein Sterblicher besiegte, Im Schach so wenig wie im Waffenspiel! Der  »Geist des Morgenlandes«  soll ich sein? Es wäre Wahnsinn, wenn ich es nicht wäre! Doch dieser Geist war stets ein Ān'allāh Und kann nicht über Nacht Mongole werden. Wohlan, wohlan, ich will es nicht nur sein, Ich  bin  es schon, ich bin es  wirklich, wirklich , Denn wenn es Geister gibt, so sind sie Menschen,  Und Mensch bin ich auf jeden Fall wohl auch! Der größte, den es gibt! Der mächtigste! Der klügste auch! Des Vaters Ideal! So sei es denn! Der  Kādi  hat zu sprechen! Noch nicht, noch nicht! Laßt erst das  Märchen  reden! So sprich! Ich danke dir – – – ich danke dir! Mit ihrem Geiste kam die Bibel einst – – – Das alte Märchen! Immer nur dies Märchen! So laß ihn doch! Er hat ein Recht dazu! Mit ihrem Geiste kam die Bibel einst Zum  »Menschen der Gewalt«  im Lande Babel. Der nahm sie nur für kurze Jahre auf, Dann stieß er sie hinaus, doch ihren Geist Behielt er heimlich hier im Turm zurück Und ließ dafür den seinen mit ihr gehen. Seit jenem Tage wird die heilge Schrift Von diesem Geiste der Gewalt bemeistert; Der wahre Geist der Bibel aber schmachtet Im tiefen Fundamente unsers Turmes, Und Niemand hat den Mut, ihn zu befreien, Weil über ihm Kitāl, der Drache, wohnt, Vor dem sich selbst die größten Helden fürchten. Kitāl bin ich – – – in seinem Auge ich! Doch stets am Abende vor großen Tagen Hört man im Turm die Harfen der Psalmisten – – – Ich hörte sie noch nie! Doch aber ich! Denn vor dem allergrößten dieser Tage Wird sich die Bibel wieder heimwärts finden, Geleitet von der Hand der Menschheitsseele – – – Doch hoffentlich die  echte  Menschheitsseele,  Und nicht ihr  Zerrbild , Mārah Dūrimēh, Die morgen kommt, mir Trotz und Schach zu bieten! Zu gleicher Zeit erscheint an unserm Turme Der längst ersehnte, erste  Edelmensch , Um mit der scharfen Klinge des Kismēt Kitāl, den Kampf, den Drachen, zu besiegen, Den wahren Geist der Bibel zu befreien Und ihn auf diesen deinen Thron zu setzen. Ein Wahnsinn sondergleichen, dieses Märchen! Der erste Edelmensch der Weltgeschichte, Sargāni, Herr und König von Akkād, Hat vor sechstausend Jahren hier gesessen, Hier, auf demselben Throne! Man bedenke! Und  der  soll noch nicht dagewesen sein! Und dann geht heilger Friede von uns aus, Von uns, die wir den Kampf zum Herrscher haben. Denn dieser Kampf muß, ohne daß er will, Nur aus sich selbst heraus den Frieden zeugen. – Das Märchen sagt, was es zu sagen hat; Ob ihr es hört, das ist nur  eure  Sache. Wollt Ihr den Kampf, so kann ich es nicht ändern, Doch hier am Turm sei Friede, immer Friede, Damit, wenn einst die Harfen wieder klingen, Kein Menschenblut grad an der Stätte fließe, An der der Mensch zum Menschen werden soll. An der – – – der Mensch – – – zum Menschen werden soll! Zum – – – Edelmenschen? Etwa zum Kirām? Denn die Kirām – Allah ver- damme sie! – Bezeichnen sich allein als Edelmenschen, Hingegen uns als Menschen der Gewalt, Die noch nicht  sind , was sie zu  werden  haben. Das, was wir  sind , das wird sich morgen zeigen, Und was wir  werden , wissen wir schon heut. Der  Kādi  hat zu sprechen – – –  ohne  Märchen! Ich klage an die Stämme der Kirām, Die in Afdāla und Amāna hausen Und darum sich für bessre Menschen halten Als alle Andern, die auf Erden sind – – – Die Hunde, die nach uns gebissen  haben , Noch  beißen  und auch ewig beißen werden! Sie trachten nach dem Turm der Ān'allāh, Nach allen Wundern und nach allen Schätzen, Die er, geheim, in seinem Innern birgt. Und weil sie sich zu schwach zum Kampfe fühlen – – – Kitāl, Kitāl, das Drachenungeheuer! So haben sie das Abendland gerufen Und sich mit Mārah Dūrimēh verbündet, Um uns den Turm zu nehmen und den Raub Dann unter sich – – – Wie brüderlich! zu teilen. Ihr neuer Scheik, der Bēn Tesālah heißt, Der »Sohn des Friedens« – – – Ich, »des Kampfes Vater!« Hat Krieger aus Europa kommen lassen, Um seine Beduinen einzuüben; Kanonen sind bereits schon unterwegs, Und kommen wir dem Streiche nicht zuvor, So wird der Krieg wie ein empörtes Meer Um unsern Turm und unsrer Schätze wogen Und Alles, Alles, selbst auch uns, verschlingen. Und das darf sich den »Sohn des Friedens« heißen! Ist noch ein Knabe, zwanzig Jahre alt! Der keinen Vater, keine Mutter hat! Er wurde schmutzig, wie ein Ungeziefer Im Dorngestrüpp der Wüste aufgefunden,  Ein Wechselbalg, ein Bankert, ein Bastard, Der morgen auch mit kommt, mir Schach zu bieten! Ich klage an auch Mārah Dūrimēh, Die Herrin von Kulūb und Mǟrdistān – – – Das alte Geisterweib, die Lügnerin, Die euer Hohn zur »Menschheitsseele« macht. Allāh verdamme und vernichte sie! Allāh behüte sie, die einzig Wahre, Die niemals lügt, sie irre denn sich selbst! Du bist die Sage, und du bist das Märchen. Was weißt denn du von Mārah Dūrimēh! Verzeih, o Scheik, da muß ich ihm wohl helfen! Doch grad als  Sage  und doch grad als  Märchen Muß er die Menschheitsseele besser kennen Als jeder Andre, dich nicht ausgenommen! Du bist ein Kind – – – Jawohl, das Schreckenskind! Und hast ja schon als Tochter deines Vaters Wohl keinen Grund, das Weib in Schutz zu nehmen. Denn als er einst das Buch vom »Geiste« schrieb  Und es ihr dann als Ehrengabe sandte, Da hat sie es begeifert und verworfen. Und als sie kürzlich von der »Seele« hörte, Die hier im Manuskripte vor uns liegt, Da hat sie nur so obenhin gelächelt! Das kann sie auch, wenn sich der Vater irrt. Bedenke doch, er ist ja nur ein  Mensch , Doch aber sie, sie stammt aus Sternenwelten, Ist viele, viele tausend Jahre alt, Mit langem, weißem Haar in starken Zöpfen, Die vorn herab bis fast zur Erde reichen. Wenn sie zur Ebene herniedersteigt, Trägt sie den Strahlenpanzer von Kristall – – Und bleibt sie oben, was sie immer tut, Denn von uns  Keiner  hat sie je gesehen, So sitzt sie mit Gespenstern an dem Brette Und spielt um Menschenseelen Schach mit ihnen. Sie heißt mit Recht die Hexe des Schatrāndsch Schach. , Denn wer Jahrtausende um Seelen spielt, Der wird in allen Kniffen wohlgeübt Und kann zuletzt den Teufel überlisten. Auch dich? Auch dich? Den weltbekannten Meister? Auch mich? Das ist ja heut die  Lebensfrage ! Ich lade sie seit lange jährlich ein, Zum Turm der Ān'allāh herabzukommen, Um den Entscheidungskampf mit mir zu wagen, Und sie, sie hat es immer abgelehnt – – – Aus Angst natürlich! Nur aus Angst! Aus Angst! Doch jetzt, in diesem Jahre, mir zum Staunen, Ging sie auf meine Ladung ein; sie kommt. Das hat natürlich einen eignen Grund, Den ihr erfahren werdet. Kādi, weiter! Ich klage gegen sie, die Heuchlerin, Die öffentlich als unser Gast erscheint Und aber heimlich ihre Truppen sammelt, Um uns mit Mord und Brand zu überfluten. Sie hält es mit dem Geist des Abendlandes Und leistet ihm Gefolge, wo sie kann. Soeben jetzt, wo er nach alten Göttern Und neuen Bahnen hier im Lande strebt, Beschützt sie ihn bei Allem, was er tut. Ihr alle wißt es, daß sie morgen kommt, Um gegen uns ein großes Schach zu reiten, Auf freiem Feld, mit lebenden Figuren Und Pferden allererster Qualität.  Sie wird mit großem Prunke hier erscheinen, Und reich an Zahl wird ihr Gefolge sein, Vor dem ich euch – – – Paßt auf! zu warnen habe. Es kommt mit ihr der Geist des Abendlandes Mit einer Menge fremder Offiziere, Die spionieren und vermessen sollen – – – Als unsre  Gäste ! Welche Niedertracht! Natürlich sind sie Alle wohl verkleidet Und Jeder wohlgeübt in seiner Rolle – – – Figuren zu dem Schachbrett Nummer Zwei! Dem Schachbrett Nummer Zwei? Dem Schachbrett Nummer Zwei? Dem Schachbrett Nummer Zwei? Jawohl! Jawohl, dem Schachbrett Nummer Zwei! Das Schach, das wir im freien Felde reiten, Das wird uns von dem Gegner vorgeschoben, Um uns zu täuschen, uns zu überlisten. Ich spreche da vom Schachbrett Nummer Eins. Doch, während wir auf dieses  eine  starren, Um Mārah Dūrimēh den Preis zu nehmen, Sitzt hinter uns, ganz heimlich, unbemerkt, Der Geist des Abendlandes an dem  zweiten Und macht uns māt, bevor wir es nur ahnen. Und macht uns māt! Und macht uns māt! Und macht uns māt! Und macht uns māt! Bevor wir es nur ahnen! Bevor wir es nur ahnen! Bevor wir es nur ahnen! Doch aber hier, der Scheik der Ān'allāh, Den ihr den  Geist des Morgenlandes  nennt, Durchschaut den Plan gleich mit dem ersten Blicke  Und lächelt über diese grobe List. Ich spiele  mit ! Ich spiele gegen  beide ! Und noch viel  mehr : Ich habe schon  gezogen . Ich spiele gegen Mārah Dūrimēh Nur um der Ehre, um des Namens willen, Doch gegen ihn, den  Geist des Abendlandes , Geht es um unsern Turm, um unser Reich, Um unser Land, ja, um die ganze Erde Und außerdem um unsern heilgen Glauben, Der mir so herrlich und so köstlich war, Daß ich für ihn, wie ihr ja alle wißt, Mein Weib und Kind hinweggeworfen habe – – – Mein Weib! O Bēnt'ullāh, o Bēnt'ullāh! – – – Für ihn bin ich noch andrer Opfer fähig. Man komme nur: man taste mir ihn an! Man  kennt  ihn nicht; man kennt auch  uns  nicht mehr. Die Zwerge sind so klein, so klein geworden, Daß sie nicht mehr an Riesen glauben können. Noch aber lebt Allāh, noch leben  wir , Und im  Kurān  liegt Kraft zu tausend Siegen. Sprich weiter, Kādi! Weiter! Weiter! Weiter! Wahrscheinlich ist der Geist des Abendlandes Mit Mārah Dūrimēh schon in Hillēh,  Von wo er morgen hier erscheinen wird, Natürlich nur in irgend einer Maske, Durch die er aber  uns  nicht täuschen kann. Und heute kam ein Bote aus Djedūr Und brachte uns die sonderbare Kunde, Daß sich der Scheik der Stämme der Kirām Von dort zu uns herüberwenden werde, Um in dem Schach mit Mārah Dūrimēh Als »König« ihrer Seite mitzureiten. Er habe sie noch nie, noch nie gesehen Und freue sich, sie hier bei uns zu finden – – – Da habt ihr es ganz offen, das Komplott: Das Abendland mit seinen Offizieren, Das alte Weib mit Spähern und Spionen Und endlich gar der liebe »Sohn des Friedens«, Der heimlich rüstet, uns zu überfallen. Die haben wir beisammen – – – hier – – – bei – – – sammen! Das ist doch mehr als nur ein Fingerzeig. Die hat Allāh zu uns herbeigetrieben, Und wir verstehen ihn, wir greifen zu! Wir greifen zu! Wir greifen zu! Wir greifen zu! Wir greifen zu! So habe ich mein letztes Wort zu sagen, Indem ich euch an eure Pflicht erinnre, Das heilge Recht der Ān'allāh zu schützen. Ich fordere den Krieg – – – Und ich den Frieden! Und bitte die Dschemmāh, ihn zu beschließen. Der Scheik befrage des Kismēt! Es sei! So zeige ich nach alter Stammessitte Nun der Dschemmāh die Schärfe des Kismēt Und frage nach dem Kampf und nach dem Frieden. Wer will den Frieden? Ich! Nur ich allein! Dein Friede ist, wie du, ja nur ein Märchen! Wer aber will den Kampf? Wer will den Kampf? Den Kampf! Den Kampf! Den Kampf! Wir alle! Alle! So gehe ich! Und ich, ich gehe mit. So wirst du  Gäste  grüßen,  meine  Gäste. Du sprichst von Gästen? Ja. Wer ist es wohl? Du weißt es ja. In meinem armen Zelte, Das fern, entlegen von den andern steht, Kehrt Niemand ein als nur die Phantasie. Die Phantasie? So ist sie wieder da? Mit einer Schülerin. Und weiter, weiter?  Sie meidet uns. Wir kennen sie noch nicht. Hast du gesagt, daß ich sie sehen will? Daß ich sie gern zu unserm Spiele brauche? Ich sagte ihr, daß Schattenspieler kommen, Mit ihrer Kunst die Gäste aufzuregen, Und du zu mir den Wunsch geäußert habest, Daß sie, die größte aller Künstlerinnen, Hierbei die Schatten unterstützen möge. Und weiter doch! Ist sie bereit dazu? Das weiß ich nicht, doch wird sie hier erscheinen, Um dich zu sehen und es dir zu sagen. Ich warne dich! Vor ihr? O nein, vor dir! Die Phantasie ist keine Bettlerin Und keine Narretei, die man belächelt. Nur wer Sitāra kennt, das wunderbare Und hochgelegne Land der Sternenblumen, Der wird von ihr besucht, kein Anderer. Bei dir erscheint sie heut nur  mir  zu Liebe; Drum warne ich. Nimm dich vor dir in Acht! Der Friede geht. Ich wende mich zum Krieg. Kein Hākawāti soll uns mehr beirren. Ich traue diesem alten Märchen nicht Und spreche nun erst jetzt aus freier Seele. Doch, machen wir es kurz; die Taten warten. Die Taten warten! Die Taten warten! Die Taten warten! Die Taten warten! Ihr habt gehört, daß sich »der Sohn des Friedens« Als »König« hier im Schach gebärden will, Der Wechselbalg, der Bankert, der Bastard! Das Findelkind als »König« gegen mich! Für solche Schande geb ich auch nur Schande,  Indem ich Gleiches gegen Gleiches setze. Es lagert eine Todeskarawane Im alten Bette von Abū Hasāf, Wohl vierzig Männer stark, zerlumpt, zerrissen, Die Schuftigkeit in jedem Angesicht, Noch schwimmend im Gestank der Perserleichen, Die sie nach Mēschhed Hōsse Wn gebracht, Von aller Welt verlassen, ausgestoßen, Geborne Teufel, jeder Sünde fähig. Ihr Scheik, zwar noch nicht alt, wie man mir sagt, Doch ebenso verkommen wie die Andern, Will hier auf unsrer Seite »König« sein Und auch die übrigen Figuren alle Mit seinen Vagabunden für uns stellen. Das wird getan! Das soll die Antwort sein! Das wird getan! Das wird getan! Das wird getan! Das wird getan! Das soll die Antwort sein! Das soll die Antwort sein! Das soll die Antwort sein! Er kommt noch heute, vor der Dämmerung – – – Der Scheik der Todeskarawane! Der Scheik der Todeskarawane! Damit ich ihn persönlich kennen lerne Und mich an seine Gegenwart gewöhne. Ein Wagehals! Nehmt euch in Acht vor ihm! Ein Wagehals! Nehmt euch in Acht vor ihm! Daß ich die Phantasie für uns gewinne Und diese Schurken als Figuren stelle, Das sind die Meisterzüge, die ich tue, Schon ehe noch das Spiel begonnen hat. Bedenkt die Lage, welche sich ergibt! Der Feind entfaltet sicher ein Gepränge, Wie man noch keines hier gesehen hat, Und ganz besonders werden die Figuren, Die auf den edelsten der Pferde glänzen, Nur ausgewählte, stolze Männer sein, An deren Ehre wohl kein Makel haftet. Zu diesen reinen, prächtigen Gestalten Geselle ich zerlumpte Leichenschlepper, Die keine Menschen, sondern Bestien sind.  Was wird geschehn? Die Klinge wird dann sprechen! Was wird geschehn? Was wird geschehn? Was wird geschehn? Was wird geschehn? Die Klinge wird dann sprechen! Die Klinge wird dann sprechen! Die Klinge wird dann sprechen! Wie diese hier, die schon gesprochen hat Und die ich nun nach altem heilgem Brauch – – – Ich melde, daß man bei Abū Redschēb, Sodann am Hügel von Zafīrijāt Und endlich auch bei Schūmalī im Süden Gewaltge Reiterei gesehen hat. Allāh sei Lob und Dank! Das sind die Freunde, Die sich von allen Seiten heimlich nähern, Um diese ganze Gegend zu besetzen Und uns mit unsern Gästen zu umzingeln. Die Krieger der verbündeten acht Stämme! Das wird für unser Spiel ja wohl genügen Und ist der dritte Meisterzug von mir. Die Führer dieser Stämme sind geladen, Sich heut um Mitternacht hier einzustellen – Um Mitternacht, damit man sie nicht sieht – Und ihre letzte Unterschrift zu geben. Sobald sie  alle  kommen, was ich hoffe, Sind unsre Feinde unbedingt verloren.  Ich lade euch zu dieser Sitzung ein, Nach heute Abend, grad um Mitternacht. Die jetzige beende ich, wie folgt: Ihr habt den Kampf gewählt. Er sei! Er sei! So stoße ich die Klinge des Kismēt Bis an das Heft in diese unsre Erde, Um die es geht. Um die es geht! Um die es geht! Verflucht sei der, der sie von hier entfernt, Bevor der Sieg von uns erfochten ist. Er sei ein Kind des Todes! Er sei ein Kind des Todes! Er sei ein Kind des Todes! Und nun erhebe das Kismēt die Stimme, Die Völkerstimme, die aus Babylon  Hinaus in alle Regionen schreit: »Das Morgenland nur für das Mor – – –« Halt, halt! »Das Morgenland nur für das Morgenland,« Das schalle um den ganzen Erdenkreis, Und jeder Andre mag es wörtlich nehmen, Doch aber wir, die wir bewandert sind In den Mysterien vergangner Zeiten, Wir wissen durch geheime Forschungen, Daß es viel richtiger zu lauten hat: »Das Morgenland nur für die Ān'allāh!« »Das Morgenland nur für die Ān'allāh!« Und weiter, weiter! Wenn Allāh es will Und morgen unser erster Schlag gelingt, So bleiben wir nicht hier im Lande stehen! »Die ganze Erde für die Ān'allāh!« »Die ganze Erde für die Ān'allāh!« Triumph, Triumph! Für  uns ! Wie er gehorcht! So ahnungslos, daß er geleitet wird! Ein Meisterplan von dir! Von dir! Von Beiden! Wo scheinbar die  Gewalt  am Ruder steht, Lenkt aber doch das heilge  Recht ! Lenkt aber doch der heilge  Glaube ! Wir lenkten damals schon – – –! Bei Bēnt'ullāh! Und er gehorchte – – – Ganz genau wie heut! Es war ein Sieg des heilgen Rechtes – – – Ein Sieg des heilgen Glaubens, Daß er die Christin endlich gehen ließ Und dann das Dokument für richtig hielt, Mit dem wir ihren Tod bestätigten. Sie war so schön – – – So edel! Und so rein! Erst gestern aus der Fremde hergekommen, War sie schon heut von Allen wie vergöttert – – – Und darum griffen wir schon morgen ein, Sie wieder fortzubringen. Sie wieder fortzubringen. Es war die Pflicht, der wir gehorchen mußten – – – Dem heilgen Rechte – – – Und dem heilgen Glauben. Denn wer sie sah, der wurde ihr gewogen, Und was sie tat, das wurde nachgeahmt. Ich sage dir, wenn sie geblieben wäre, So würde dieser Turm jetzt Kirche sein, Und unser Land gehörte längst den Christen. Sie mußte fort, sie mußte fort! Sie mußte fort! Und doch tut er mir leid! Mir ebenso! Er liebt sie noch; er kann sie nicht vergessen. Das hast du vorhin doch wohl auch gehört, Als er von ihr und seinem Kinde sprach. Wie nun – – – wenn sie jetzt plötzlich hier erschiene?! Ich bitte dich! Zitiere nicht Gespenster! Gespenster? Höre, meide dieses Wort? Nicht mir ist es gefährlich, aber dir! Du fürchtest dich! Jawohl, ich fürchte mich! Vor  ihr  allein? Nicht auch vor ihrem  Glauben ? Vor ihnen Beiden, auch vor ihrem Glauben, Denn wenn geschähe, was du eben sagtest, Daß sie sich wieder her zum Turme fände, Wie in der Mär des alten Hākawāti, So wären wir verloren, du und ich, Und ebenso der heilige Islām Mit unserm herrlich angelegten Plan – – – Ihr sprecht von unserm Plan. Er wird gelingen. Das ganze Lager steht in Jubelflammen. Man wollte uns durch alle Gassen schleppen, Doch habe ich mich glücklich losgerissen, Um der verdienten Ruhe hier zu pflegen. Ich bitte euch, mich drüben zu vertreten. Doch halt! Wann kommen unsre Schattenspieler? Noch vor der Dunkelheit, so sagten sie. Und wann der Scheik der Todeskarawane? Zur selben Zeit. Du hast vor ihm gewarnt. Nun warne ich auch dich! Warum auch mich? Er ist so still; er hat es innerlich. Sein Auge ist mir unbequem, sein Auge. Es liegt Etwas darin, wie eine Schuld, Doch nicht etwa, die  er  begangen hat, Nein, sondern  der , der eben vor ihm steht. Und der warst  du ! Was hast du denn begangen? Begangen? Ich? Ich kenne ihn ja nicht. Es war zum erstenmal, daß ich ihn sah. Auch du hast ihn gewiß noch nie gesehen, Doch wette ich, du fühlst genau wie ich, Sobald du mit ihm redest. Māschallāh! Ich sah, daß du entflohst, und folgte dir. Da traf ich Schēfakā – – – Sie kommt mir recht. Du hast die Phantasie gesehen? Nein. Nur ihre Schülerin war jetzt daheim. Wie sah die aus? Jawohl, wie sah die aus? So lieb und mild wie Gnade, ja, wie Gnade. Im Freien muß sie stets verschleiert gehen. Sie kommt mit ihrer Herrin dann hierher. Sie kommt also? Sie kommt. Und wann? Vor Abend. Sie hat mir auf mein Bitten zugesagt, Daß sich die Phantasie bemühen werde, Das Schattenspiel nach deinem Wunsch zu leiten. Allāh sei Dank! Allāh sei Dank! Allāh sei Dank! Der Streich gelingt! Die Phantasie ist  mein ! Ich kann befriedigt gehen! Ich kann befriedigt gehen! Da gehn sie hin, die Geister des Kurān! Wie gern sie doch regieren, diese beiden! So heimlich! Ohne daß man es bemerkt! Man kann sie nur auf scharfer Trense reiten. Im Uebrigen läßt man sie sich gefallen! Komm, setze dich, du  Geist des Morgenlandes ! Ob du wohl weißt, wie gern auch  du  regierst! Ganz öffentlich! Daß Jeder es bemerkt! Man muß oft große Nachsicht mit dir haben. Im Uebrigen gefällst du mir sehr gut! Wie wohl ist mir! Da, nimm die Peitsche hin! Ich will mich pflegen. Fort mit dem Regieren, Wär es auch nur um deinetwillen, Kind,  Damit ich dich einmal zufrieden stelle! Was tun wir heut? Wir kleiden unsre Seele. »Was tun wir heut?« »Wir kleiden unsre Seele!« Wie groß das klingt, wie überirdisch groß! Der Schöpfer hat ein dickes Buch geschrieben, Das hochberühmte Buch vom »Menschen geiste «, Zu dem  der Scheik  Modell gewesen ist. Und nun das Buch gebunden vor uns liegt, Sitzt er, der Schöpfer, unten an der Erde Und seine Kreatur, der »Menschengeist«, Dagegen auf dem allerhöchsten Platze! Das Schreckenskind! O nein! Modell zur »Seele!« Der Schöpfer schreibt an einem zweiten Werke, Am Manuskripte von der Menschen seele , Zu der nun  ich  Modell zu stehen habe. Ich glaube, wenn er es vollendet hat, Ist er ganz in die Erde weggeschwunden, Doch aber ich, nur seine Kreatur, Bin in den höchsten Himmel aufgestiegen. Das Hohe sinkt, sobald das Niedre steigt; Das ist Gesetz und wird es ewig bleiben. Wenn du zu fallen hast, sobald ich steige, So bleib ich unten, denn ich liebe dich. Wenn ich mich heut als »Seele« schmücken soll, Geschieht es nur für  dich  und nicht für  mich . Denn dieser Schmuck, den du mir anbefiehlst, Ist viel zu schwer und viel zu reich für mich. Fast ebenso kam mir der meine vor, Als ich als »Geist« vor meinem Spiegel stand, Doch heute weiß ich, daß es richtig war. Dein Vater kleidete mich aus dem Schatz In königliche Mārakānda-Seide. Im Gürtel von geweihter Schlangenhaut Erglänzte mir die scharfe Sūri-Klinge. Im Haar trug ich den Reif von Ēridū, Und von der Schulter floß in schweren Falten Der goldgewebte Mantel von Elīssa. So saß ich als der erste »Menschengeist« Hier auf dem ersten Thron der Weltgeschichte – – – Ging auch zuweilen stattlich hin und her Und übte mich in wirkungsvollen Blicken – – – Ich weiß, ich weiß. Das tut der Geist ja immer! Die Seele aber nicht? Es fällt ihr schwer. Wenn ich ihr helfen dürfte? Dann vielleicht! So geh, und schmücke dich! Soll ich es tun? Der Geist befiehlt! So füge ich mich ihm! Sie steigt hinab. Hinunter in den Turm? Bis in den Drachensaal, sich anzukleiden. Bis in den Drachensaal? Wo  er  noch steht, Kitāl, Kitāl, das blutge Ungeheuer! Wir Knaben stiegen oft zu ihm hinunter Und starrten ihn mit stillem Grauen an. Die Sage ging, daß er von Zeit zu Zeit Sich aus dem Steine in das Fleisch verwandle Und dann herauf ans Licht des Tages steige, Um Tausende von Menschen zu verschlingen. Wir wagten darum nicht, ihn anzurühren, Weil wir befürchteten, er wache auf. Doch später dann, wenn Bēnt'ullāh und ich Im Drachensaal die heilgen Bücher lasen, Da gab es einen kleinen, kühnen Mann, Der fürchtete sich vor dem Drachen nicht  Und kletterte ihm auf dem Leib herum, Bis hoch hinauf zum aufgerissnen Maule, An dessen Zähnen er das Zählen lernte – – – Mein Kind – – –! Mein kleines Söhnchen – – –! Bēnt'ullāh – – –! Der Schwarze kommt! Was hast du zu verkünden? Soeben wird aus Kārtijāt berichtet, Man habe fremde Krieger dort gesehen. Das sind die Hāïnīn die wir erwarten! Berichte das im Lager drüben! Schnell! Schon also vier von den Verbündeten! Die Gēr Amīn – – – Und die Munāsikin – – – Die Bēni Hār – – – Und jetzt die Hāïnīn. Nun noch die andern Vier! Die kommen sicher! Wenn aber nicht? So wäre es bedenklich, Denn grad die jetzt noch fehlen, sind mir wert. Die Hūkamā – – – Sodann die Ūkalā – – – Die Krieger der Schukūk – – – Und der Schuttār. Grad diese Vier sind treu und zuverläßlich. Ich fürchte nicht, daß auch nur Einer fehlt. Wir sind dann völlig lückenlos umzingelt, Und keiner von den Gästen kann entkommen. Und wenn es aber  nicht  gelingen sollte – – –? So wird die Schuld auf unsre Freunde fallen Und nicht auf uns. Wir sind ja mit umzingelt. Du siehst, ich spiele Schach. Sogar mit mir! Verzeih, wenn ich dir nicht so Alles sage, Wie ich es einem Andern sagen würde, Der mir nicht heilig und nicht teuer ist! Du bist kein Ān'allāh, bist zart besaitet Und hast – – – Doch Mut genug, mit euch zu kämpfen! – – – Ich kam zu dir als armer, fremder Mann. Du nahmst mich auf und wurdest mein Beschützer. Du schenktest mir sogar dein eignes Zelt – – – Als Bēnt'ullāh von mir gegangen war, Konnt ich es nicht ertragen, hier zu wohnen. Und was ich bin, bin ich durch deine Güte! Durch deinen Fleiß und deine Ehrlichkeit! Und nun mein Dank – – –? Sei still; ich bitte dich! Wenn Schēfakā zuweilen zu dir sagt, Du seist mein Ideal, so hat sie Recht. Die Wissenschaft vergöttert sich den Menschen, Damit sie sagen kann, sie diene Gott. Ich habe dich zu mir emporgezogen. Ich leite dich noch über mich hinaus. Dort oben aber suche  selbst  nach Halt, Denn ich bin dort ein Fremder, wie einst hier, Und kann nur bitten, mich dir nachzuziehen. Verstehst du mich? Ich hoffe es, mein Freund. So laß mich immer zart besaitet sein, Doch glaube mir, ich wage  mehr  für dich, Als je ein Andrer für dich wagen könnte, Denn, wenn ich mich in dir, dem  Menschen  täusche, So habe ich mich auch im  »Geist«  getäuscht,  Muß mich auch ferner in der  »Seele«  täuschen, Und alle, alle meine Wissenschaft Bricht, mich zerschmetternd, über mir zusammen. Sei still, und sei getrost; ich täusche nicht! Das schwöre ich – – – das schwöre ich – – – Bei wem? Nicht bei Allāh und nicht bei dem Kurān – – – Ich schwöre es bei – – – Bēnt'ullāh, der Toten – – – Bei Bēnt'ullāh, mein Freund, bei Bēnt'ullāh? Ist sie noch heut, noch heute dir so heilig, Daß du bei ihr – – – Das Heiligste auf Erden! Sie war so rein, so schön, fast überirdisch, Mit strahlendem Gesicht und wunderbaren, Noch völlig unerforschten Sternenaugen. Ich sah sie täglich aus dem Lager schreiten, Des Morgens und des Abends, um zu beten. Sie wandelte wie ein gekröntes Haupt. Und wenn sie mit dem Herrn des Himmels sprach Im ersten und im letzten Strahl der Sonne, Da faltete von fern auch  ich  die Hände. – – – O, Bēnt'ullāh, wenn ich dich stehen sah, Den klaren Blick ins goldne Licht getaucht, Dann eilte ich zum Schatz der Tiefe nieder Und holte Alles, was ich köstlich fand,  Um dich wie eine Herrscherin zu schmücken. Ich sehe dich mit diesen meinen Augen Noch heute deutlich im Geschmeide blitzen, Das du in solchen heilgen Stunden trugst, Nur mir zuliebe, nicht aus eitlem Sinne! Genau, wie ich die Seele hier beschreibe! In deinem Manuskript? Ja, hier. Gib her! »Ich schmücke dich mit Gold aus Babylon, Mit Steinen, die Schamūramāt Semiramis.  einst trug, Mit zauberschweren Āltupīrti-Ketten Und Perlen aus der Zeit der Sündenflut. Wenn du wie eine Fürstin vor mir schreitest, Klingt dir am Fuß die Spange von Sirgūlla, Und bist du müd,  so  winkt dir süße Ruhe Auf weißem Alabaster von Martū, Auf dem du wie ein holder Königstraum Aus Āgadī zu uns herüberschlummerst.« Der Schmuck von Bēnt'ullāh! Sie ließ ihn mir. Er wird im Drachensaale aufbewahrt, Doch  nun  soll ihn die »Menschenseele« tragen. Auf weißem Alabaster von Martū!  Auf  diesem  hier, auf ihrem Lieblingsplatz! Sie ging zum Beten stets nur  diesen  Weg Und bei der Rückkehr gleich zum Alabaster, Um auszuruhn vom Gange nach der Höhe. In letzter Zeit ist es mir oft gewesen, Als sei sie nur zum Beten fortgegangen, Als müsse sie nun wiederkommen – – – jetzt – – – An jedem Augenblick – – – da ist sie schon! – – – Und stracks zum Alabaster gehen – – – so! Allāh, Allāh! Da steht sie! Bēnt'ullāh! Ich bin »die Seele«, doch nicht Bēnt'ullāh, Die höher stand, als Seelen stehen können. Verzeihe mir! Ich wollte dich erfreuen! Nicht Bēnt'ullāh – – –! Die Seele – – –! Nur die Seele! Und doch – – – es war ein Schreck, ein großer Schreck! So sammle dich, und schau die Seele an! Gefällt sie dir? So sage, was du denkst! Beinahe Bēnt'ullāh, nur kleiner – – – kleiner. Wird es dir nicht zu schwer, die Last zu tragen? Es hindert mich. Ich kann mich nicht bewegen, Und wenn ich das nicht tu, so hört man nichts. »Wenn du wie eine Fürstin vor mir schreitest, Klingt dir am Fuß die Spange von Sirgūlla.« Sie klingen wirklich, Scheik, die goldnen Spangen. Jedoch die Majestät, die fehlt mir noch. Drum gib mir deinen Arm, und führe mich. Du bist der Geist; da bringe ich es besser. Ich bin der Geist , im Mantel von Elissa! Und ich die Seele!  Gold aus Babylon! In königlicher Mārakānda-Seide! Mit Steinen, die Schamūramāt einst trug! Im Haar den Götterreif von Ēridū! Mit zauberschweren Āltupīrti-Ketten! Ein Gürtel von geweihter Schlangenhaut! Und Perlen aus der Zeit der Sündenflut! Und endlich gar die scharfe Sūri-Klinge! Und bin ich müd, so winkt mir süße Ruhe Auf weißem Alabaster von Martū, Auf dem ich wie ein holder Königstraum Aus Āgadī zu euch hinüberschlummre. Da liegt der Traum! Ein Fremder dort, ein Fremder! Wer bist du, Mensch? Wer brachte dich hierher? Ich bin der Scheik der Todeskarawane. Der Scheik der To – – – Allāh beschütze uns! Salām! Salām! Salām! Ich grüßte dich! Es stinkt so plötzlich hier! Wo ist der Scheik? Auf seinem Throne da. Wer bist denn du? Ich heiße Schēfakā – – – die »Menschenseele« – – – Bin Babels Tochter – – – bin das »Schreckenskind«. Das glaube ich! Die »Seele« war von je Das Schreckenskind des menschlichen Gehirnes. Der Schreckens vater  aber ist der Geist, Der sogenannte Geist – – – Wen meinst du da? Was suchest du? Ich suche Alles, Alles! So sage, was? Ich  sah  dich schon einmal – – – Doch aber  du  – – – du bist es  nicht  gewesen. Von welchem Stamme bist du? Das weiß ich nicht. Wie heißest du? Ich habe keinen Namen. Der Name deines Vaters? Unbekannt. O Schmach, o Schmach! O Schande über Schande! Auch diesen sah ich schon – – – mit seiner Peitsche! Was spieltest du mit ihm, grad als ich kam? Wir spielten Geist und Seele – – – die bin ich. Und er, er ist der Geist! Der Geist! Der Geist! Zu Mǟrdistān, im Walde von Kulūb, Liegt einsam, tief versteckt, die  Geister schmiede. Da schmieden Geister? Nein, man schmiedet  sie ! Der Sturm bringt sie geschleppt, um Mitternacht, Wenn Wetter leuchten, Tränenfluten stürzen. Der Haß wirft sich in grimmer Lust auf sie. Der Neid schlägt tief ins Fleisch die Krallen ein. Die Reue schwitzt und jammert am Gebläse. Am Blocke steht der Schmerz, mit starrem Aug Im rußigen Gesicht, die Hand am Hammer. Da, jetzt, o Scheik, ergreifen dich die Zangen. Man stößt dich in den Brand. Die Bälge knarren. Die Lohe zuckt empor, zum Dach hinaus, Und Alles, was du hast und was du bist, Der Leib, der Geist, die Seele, alle Knochen, Die Sehnen, Fibern, Fasern, Fleisch und Blut, Gedanken und Gefühle, Alles, Alles Wird dir verbrannt, gepeinigt und gemartert Bis in die weiße Glut – – – Allāh – – – Allāh! Schrei nicht, o Scheik! Ich sage dir, schrei nicht! Denn wer da schreit, ist dieser Qual nicht wert, Wird weggeworfen in den Brack und Plunder Und muß dann wieder eingeschmolzen werden. Du aber willst zum Stahl, zur Klinge werden, Die in der Faust des Parakleten funkelt, Sei also still! – – – – – – – – – –  – – – – Man reißt dich aus dem Feuer – – – Man wirft dich auf den Ambos – – – hält dich fest. Es knallt und prasselt dir aus jeder Pore. Der Schmerz beginnt sein Werk, der Schmied, der Meister. Er spuckt sich in die Fäuste, greift dann zu, Hebt beiderhändig hoch den Riesenhammer Und nun – – – Allāh – – – Allāh! Sei still, sei still! Willst du ins alte Eisen? Nein! So schweig! Die Schläge fallen. Jeder ist ein Mord, Ein Mord an dir. Du meinst, zermalmt zu werden. Die Fetzen fliegen heiß nach allen Seiten. Dein Ich wird dünner, kleiner, immer kleiner, Und dennoch mußt du wieder in das Feuer – – – Und wieder – – – immer wieder, bis der Schmied Den Geist erkennt, der aus der Höllenqual Und aus dem Dunst von Ruß und Hammerschlag Ihm ruhig, dankbar froh entgegenlächelt. Den schraubt er in den Stock und greift zur Feile. Die kreischt und knirscht und frißt von dir hinweg Was noch – – – Halt ein! Halt ein! Es ist genug! Es geht noch weiter, denn der Bohrer kommt, Der schraubt sich tief – – – Sei still! Um Gottes willen! Du bist in Mǟrdistān gewesen? Nein! Im Walde von Kulūb? Noch nie, noch nie! Nicht in der Geisterschmiede? Niemals! Nein! Und nennst dich Geist? Und schämst dich, mich zu grüßen? Salām? Nur Männer pflegen sich zu grüßen. Wo hast du deine Waffen? Hier! Salām? Schaff deine Augen weg! Ich mag sie nicht! Zum letzten Mal: Salām?! Salām! Salām! Salām! Die Schattenspieler kommen! Platz für sie! Ich melde dir, o Scheik, die Phantasie! Sie kommt zur rechten Zeit! Ich bringe sie! Das ist – – – das ist – – – Das war – – – der Hākawāti? Der Hākawāti, ja. Du kennst ihn schon? Jawohl – – – nein, nein – – – und doch, und doch! Woher? Aus meiner Jugendzeit. Er hat erzählt Von diesem alten Turm, der uns gehört, Und von dem Geist, der drin verzaubert liegt. Die Lieblingssage, die er täglich bringt – – – Ja, täglich, täglich – – – aber wer war ich? Er sagt es Jedem – – – doch, da sind sie schon! Wie ärmlich das! Ich dachte mir es anders! Da liegt die ganze Kunst – – – hier an der Erde! Wer richtet sie uns auf? Die Phantasie! Es naht die Kunst. Die Posse hat zu schweigen! Wer grüßt uns hier? Die Harfen der Psalmisten! Die Saitenspiele, die ich dort am Ufer Des Euphrat an den Weiden hängen sah, Als Gottes Volk um Zions Tempel weinte. Wie kommen sie hinab in diesen Turm? Sie sanken mit dem Geiste in die Tiefe Und klingen nun zu dir, zu euch empor, Weil sie es ahnen, daß die Hilfe naht. Die Hilfe naht? So schreite sie denn weiter! Unglaublich fast! Erstaunlich! Wunderbar! Wer bist du, Weib? Ich bin die Phantasie. Das hörte ich bereits. Wie ist dein Name? Abū Kitāl. So heiße doch nur ich! Die Phantasie führt stets den Namen dessen, Dem sie gehorcht. Drum heiße ich wie du. So bist du  mein ? Bist  meine  Phantasie? Für heut will ich es sein, weil es sich fügt. So höre mich, was ich von dir verlange – – –! Ich weiß es schon. Von wem? Vom Hākawāti? Von mir. Denn, bin ich  deine  Phantasie, So weiß ich Alles, ehe  du  es weißt. Ich weiß, daß du den »König« reiten sollst. Bist du bereit? Wenn  du  befiehlst! Es sei! Ich sah sie schon, doch wo, kann ich nicht sagen! Und ich, ich soll den Feind zum Zorne reizen, Indem ich ihn durch seine Schatten kränke. Ob du das können wirst? Erprobe es! Sei nicht zu kühn! Ich fordre viel von dir! Du mußt die Schatten dieser meiner Feinde So täuschend und so überzeugend treffen, Daß Keiner sagen kann, er sei es nicht. Gib eine Probe – – – heut – – – mit  unsern  Schatten! Die Kunst liegt  hier , und draußen sind  die Künstler ! Vor  dieser  Kunst bewahre mich, o Scheik! Du sollst die  meine  sehen, keine  andre . Gib mir das Zelt, so kann ich gleich beginnen! Wie gern, wie gern! Komm, schnell! Ich zeig es dir! Die hab ich mir ganz anders vorgestellt! Ich auch! Ich auch! Ich auch! Der Schwarze kommt! Bei Tell el Krēni, bei Imām Reschīd Und bei Delāb ziehn Truppen sich zusammen. Das sind die Ūkalā, die Hukāma Und die Schuttār, schon sieben nun von acht! Wann bete ich den Sonnenuntergang? Sofort! Doch nur das Ūmehā. Nichts weiter! Nun haben nur noch die Schukūk zu kommen, Dann sind wir aller unsrer Freunde sicher. Die Todeskarawane – – – Die  wird wirken! Ihr Scheik gefällt mir! Hat es innerlich! Und diese Phantasie – – – Die paßt! Die paßt! Beweise erst, Beweise! Wird sie geben! Ich bin gespannt! Ich auch! Ich auch! Sie kommt! Du wolltest eure Schatten von mir sehen, Sie kleiden sich jetzt an. Doch warne ich. Ich lasse sie auch  sprechen . Darf ich das? Gewiß! Gewiß! Gewiß! Das wird ja lustig!  Ich sehe schon daß du mich treffen wirst! Mich auch! Mich auch! Mich auch! Doch bitte ich, Daß sich zum Scherz auch etwas Ernst geselle! An Ernst soll es nicht fehlen – – – sicher nicht! Und wann beginnst du? Gleich nach dem Gebete. So laßt uns Plätze schaffen! Plätze! Plätze! Heeehhh alas salāh! Heeehhh alal = felāh! Auf zum Gebete! Auf zum Heile! Heeehhh alas
              salāh! Heeehhh alal = felāh! Allāh akbar! Allāh hu! Das »Ūmehā!« Und dann an eure Plätze! »Laßt uns die heilge Fāt'ha beten!« »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Lob und Preis sei Gott, dem Weltenherrn, dem
              Allerbarmer, der da herrschet am Tage des Gerichtes! Dir wollen wir dienen, und zu dir
              wollen wir flehen, auf daß du uns führest den rechten Weg, den Weg derer, die deiner
              Gnade sich freuen und nicht – – – – –« Was fällt dir ein, du Wurm, du Laus, du Milbe! Wasch dir den Mund mit Seife von Ischnān, Doch wage niemals, so mit Gott zu sprechen, Als ob er wenigstens dein Freund und Vetter, Wohl gar der Onkel deiner Tante sei. Du hast nach  meinem Formular  zu beten, Kein Wort zu viel und keines davon weg; Allāh ist Herr, und was ich will, geschieht! Ich will das »Ūmehā« noch einmal hören! Das mag genügen! Merkt euch diese Lehre, Und betet nach der altbewährten Weise! Das schnappt und klappt! Das ist so fest gefügt! Das bricht sich Bahn! Wer kann da widerstehen! So ein Gebet steigt wie in Wehr und Waffen Zum Himmel auf und muß selbst Gott besiegen! Das ist das alte, heilge »Ūmehā«; Die ganze Erde wird ihm angehören! Das ist das alte, heilge »Ūmehā«; Die ganze Erde wird ihm angehören! Triumph, Triumph! Für  uns ! Wie er gehorcht! So ahnungslos, daß er geleitet wird! Ein Meisterplan von dir! Von dir! Von Beiden! Wir lenkten  damals  schon – – –! Bei Bēnt'ullāh! Und er gehorchte – – – Ganz genau wie heut! Es war ein Sieg des heilgen Rechtes – – – Ein Sieg des heilgen Glaubens, Daß er die Christin endlich gehen ließ Und dann das Dokument für richtig hielt, Mit dem wir ihren Tod bestätigten. Wie nun, wenn sie jetzt plötzlich hier erschiene?! Um Gotteswillen, still! Der Scheik hört es! Der Scheik – – –? Der Scheik! Jawohl der Scheik, der Scheik!  Betrogen wurde ich! Sie lebt! Sie lebt! Ihr Fälscher! Ihr Halunken! Gebt sie her! Heraus mit dem Geständnis! Schnell heraus! Wo habt ihr sie? Das sind doch nur die Schatten! Die Schatten? Ja? Wo sind die Wirklichen? Soeben fort! Ich muß sie haben! Schnell! Sie lebt! Sie lebt! So lebt doch auch der Sohn! Ich muß sie haben – – – muß sie Beide haben! Es lassen drunten bei Imām Ssināt Sich große, starke Reiterhorden sehen. Die Krieger der Schukūk! Die uns noch fehlten! Allāh sei Dank, die Freunde kommen alle! Wie wird das Herz mir leicht! Der Sieg ist unser! Der Sieg, der Sieg für meine Ān'allāh, Für mich, Abū Kitāl, des Kampfes Vater, Für den Islām und für – – – und Bēnt'ullāh? Und Bēnt'ullāh – – –! die von dem Tod Erwachte – – –! Die Mutter meines Sohnes – – –! Meines – – – Erben!  Der mir als Scheik zu folgen – – – – – – – – – – – – – – – – Bēnt'ullāh! Du glaubst an Einen, der dir höher steht, Als der Islām und alle Paradiese. Bei dir find ich das Glück, das Himmelreich, Und hier den Ruhm, die Herrlichkeit der Erde. Was soll ich tun? Was soll ich wählen? Sag! Ich frage mich und frage das Geschick, Doch keine Antwort kommt. So muß ich beten! »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Lob und Preis sei Gott, dem Weltenherrn, dem
              Allerbarmer, der da herrschet am Tage des Gerichtes! Dir wollen wir dienen, und zu dir
              wollen wir flehen, auf daß du uns führest den rechten Weg, den Weg derer, die deiner
              Gnade sich freuen, nicht den Weg derer, denen du zürnest und nicht den Weg der
              Irrenden!« Was willst du noch? Was hast du noch zu sagen? Daß es – – – mit dir – – – zum raschen Ende geht! Wie meinst du das? Erinnre  dich , o Scheik! Soeben hast du sie gebetet! Was? Die heilge Fāt'ha! Wirklich? Bei Allāh! 
             Situation Alle Veränderungen, welche die Szene während des ersten Aktes erlitten hat, sind
            aufgehoben worden. Auch der Thron steht wieder so, wie er ursprünglich stand. Die
            Schattenspieler haben nicht wieder zu erscheinen, und das auf sie verwendete Personal
            kann anderweit beschäftigt werden. Schēfakā ist auch in diesem Akte unablässig als Wirtin tätig. Das gehört zu ihrer Rolle
            als »Seele«. Und Jeder bemüht sich, ihr zu zeigen, wie gern man sie hat. Alles, was sie
            tut und spricht, ist innerlich begründet, wie z.B. nur allein sie es sein darf, welche
            den Befehl, das Innere des Turmes zu erleuchten, in Ausführung bringt. Der Klang der »Hämmer« muß sehr ernst genommen werden. »Kulūb« ist der Plural des
            arabischen Wortes für »Herz«. Die Herzensqualen, welche der nach oben strebende, von
            seinen Widersachern gemarterte Mensch in der Schmiede von Kulūb auszustehen hat, sind
            durch diese Hammerschläge anzudeuten, welche sofort erklingen, sobald der Scheik von der
            Enttäuschung und vom Schmerz ergriffen wird. Diese Wirkung kann nicht durch irgend eine
            akustische Spielerei hervorgebracht werden, sondern durch wirkliche Hämmer, die in Moll
            zusammenklingen und von so verschiedener   Größe sein müssen, daß die
            folgende Klangfigur zu erreichen ist: Schließlich noch die vielleicht nicht ganz unnötige Bemerkung, daß, um der Regie die
            größtmögliche Freiheit zu lassen, über »An« und »Ab« der handelnden Personen keine
            Vorschriften gemacht werden. Man hat sich den Beratungsplatz der Ān'allāh nach rechts
            und links so offen zu denken, daß kein Zwang stattzufinden braucht, durch irgend eine
            bestimmte Kulisse zu kommen oder zu gehen. Wie wird es sich entscheiden?! Menschentümlich. Du meinst, nicht gut? Ich meine, immer gut. In unsre Fehler tritt der Fuß des Herrn, Und Segen träufelt, wo wir es nicht ahnen. Hast du gehört? Das ist ein Wendepunkt! Wie bang mir ist! Um Beide? Ja, um Beide! Nicht etwa, daß ich zweifle; nein, o nein! Denn was die Andern nur  im Worte  fassen, Das habe ich  in Wirklichkeit  erfaßt, Und Gottes Wege sind mir wohlbekannt, Jedoch die Schläge deines Riesenhammers, Die möchte ich dem Vater gern ersparen, Weil sie ja schon den Sohn getroffen haben – – – Ersparen willst du? Meine Schülerin? Was wurde  dir  erspart? Als Weib? Als Mutter?! Wenn meine Zeit hier abgelaufen ist Und ich zurück zum Herrn der Welten kehre, Sollst  du  die Seele aller Menschen werden, An meiner Statt, doch herrlicher als ich. Wie ich dir jetzt das Leid der Erde bin, So darf ich dann die Seligkeit dir sein, Die unserm harten, trotzigen Geschlecht Nur durch das Kreuz gegeben werden kann.  Du hattest  schwer  an diesem Kreuz zu tragen. Nicht  einen  Schmerz, den ich dir sparen konnte, Nicht  eine  Qual, von der ich dich erlöste, Und selbst noch heut, an deinem größten Tage, Der dir verlorne Welten wiedergibt, Bist du gezwungen, dich zu überwinden Und dich zu beugen, wo du siegen sollst. Und du, der nichts und nichts erlassen wurde, Die Alles trug, was Menschen tragen können, Du willst ersparen, willst verzeihen! Wem? Warum grad  dem ? Weil ich nicht anders  kann ! Wenn unser Herr mir einst befehlen sollte, An deiner Stelle hier zurückzubleiben, So würde ich nur dann gehorchen können, Wenn ich vergeben und vergessen dürfte, Wo du, die Strenge, zu bestrafen hast. Gibt es denn keinen  andern  Weg empor Als nur das Elend und die Schmach der Erde? Ich will die Seele nicht des Tigers sein Und nicht des Löwen, sei er noch so edel. Nur Menschen, Menschen kann ich aufwärts führen, Barbaren und Heloten aber nicht, Zwar Menschen, die im Schmerz geläutert sind, Gehämmert, wie in deiner Geisterschmiede, Doch nicht gemartert und gequält wie – – – heut! Ich sehe es: Es kommt – – – es kommt – – – es kommt, Das hohe, edle, wahre Menschentum. Es ist schon unterwegs. Die Sterne leuchten, Und tausend Sonnen rüsten sich zum Tage. Wenn er erscheint, dann scheide ich von hinnen Und segne  dich , die Gottesgnade, ein. Wie war es doch? Wie sagte ich zu dir? Du sollst die Seele aller Menschen werden, An meiner Statt, doch herrlicher als ich. Noch herrlicher! Allein durch diese Gnade! Wohlan, ich nehme dich in meine Arme Und klage mich vor dir der Härte an – – – Sie lag in Raum und Zeit, doch nicht in dir! So wird der Gütige sie mir verzeihen – – – Man schießt bereits. Es ist vorüber. Horch! Es kommt Jemand. Die »Seele«. Schēfakā! Ich bringe Botschaft – – – gänzlich außer Atem – – – Ich muß mich setzen – – – So, da sitze ich! Kommt her! Doch nein! Es zerrt mich wieder auf! Wenn ich bewegt bin, muß ich mich bewegen! Sie ist noch gar nicht tot – – – sie lebt vielleicht – – – Sie lebt sogar wahrscheinlich – – – ganz gewiß! – – – Doch darf sie niemals, niemals wieder her – – – Auch wenn sie wollte – – – ihres Glaubens wegen: Das ist beschlossen worden – – – abgemacht! Du sprichst von Bēnt'ullāh? Von Bēnt'ullāh – – – Von der Verstoßenen – – – Ich liebe sie – – – Zwar heimlich – – – aber doch! Du bist die Seele! Mir Alles gleich – – – nur keine Ān'allāh! Dem Kādi soll es schlimm ergangen sein, Auch dem Imām – – – vom Scheik! – – – Man hat gehorcht! Doch öffentlich sind sie die besten Freunde – – – Und Alles bleibt beim Alten – – – auch das Schach. Das wird ein stolzes, imposantes Spiel. Soll ich euch sagen, wie und wo? Wir hören! Da draußen in dem Sande von Achkām, Sind vierundsechzig Felder abgeteilt, Auf denen hier  – – – und  hier  – – – Figuren stehen. Und vor den Feldern, also – – –  hier  und – – –  hier , Sind köstliche Altane hochgebaut, Mit bunten Teppichen aus Fārahān, Wo da  der Scheik und – – –  da  die Hexe sitzt, Um ihre Züge laut zu kommandieren. Die kämpfenden Figuren sind zu Pferde, Und jeder Zug erfordert Reiterkünste,  Bei denen wir den Feind beschämen würden, Wenn nicht der Scheik der Todeskarawane Das Schach zu reiten übernommen hätte. Ich habe mich zunächst vor ihm gefürchtet; Dann habe ich mich bloß nur noch gescheut, Und jetzt kann ich schon leidlich mit ihm reden, Doch für die Rolle, die er spielen soll, Ist er gewiß und sicher unbefähigt; Das sieht man ihm ja schon von Weitem an! Das Schreckenskind! Sieht es von Weitem schon! Allāh, Allāh! Die Todeskarawane! Ich bin belauscht! Ich muß mich wieder setzen! Das ist sehr tief! Wie es der Seele ziemt! Sie ist doch Königin! O nein! Was sonst! Sie ist die niedrigste der Dienerinnen, Die niedrigste, die ich mir denken kann,  Doch an der Seite dessen, der sie führt, Steigt sie empor zum höchsten aller Throne. Und der sie führt? Das ist der Geist. Der Scheik! Doch dient  auch er . Ich denke, er beherrscht? Nur sich allein, als höchster aller Fürsten. Doch aber, wenn er in die Tiefe steigt, Um die verlorne Seele heimzuführen, Dann wird er Knecht, der niedrigste der Knechte, Und wenn ihn nicht die Gnade Gottes hält, Ist er verloren – – – unten – – – wie die Seele! »Und wenn ihn nicht – – – die Gnade Gottes hält, Ist er verloren – – – unten – – – wie die Seele!« Wie klingt mir das! Mir graust vor diesem Worte! Wozu dann dieser kalte, schwere Schmuck? Wenn ich nur dienen soll, so ist er Lüge! So wirf ihn ab, und mach dich frei von ihm! Ich leg ihn ab – – – ich leg ihn  wirklich  ab – – – Ich traue dir! Das sollst du auch, mein Kind! Gib her den Schmuck, das Kleid, die ganze Lüge! Komm in den Turm, damit ich dich befreie Und deine Last auf  meine  Schultern nehme, Für kurze Zeit – – – wenn  du  erlaubst! Du darfst! Wir sind allein. Du bist – – –? Die Phantasie. »Die im Gefilde von Sitāra wohnt, Dem hochgelegnen Tal der Sternenblumen;« Jawohl, jawohl; das wußte ich bereits. Jedoch da oben liegt auch Mǟrdistān Und auch Kulūb, mit seiner Geisterschmiede. Da lag ich einst, gefesselt und geknebelt, Im Feuer – – in der Glut – – um Stahl zu werden – – Und alle Hämmer schlugen auf mich ein – – Doch war ich still – – ich trug die Qual und schwieg – – Und als die Lohe meine Seele faßte, Die man mir nehmen, mir entreißen wollte, Da schrie ich auf, doch nur in meinem Innern, Zu Gott, dem Herrn, daß er mir helfen möge. Da schwanden mir die Sinne, und ich sah Vor mir ein gütig-mildes Angesicht Und hörte eine Stimme, die mich bat, Nur stark zu sein und mutig auszuharren,  Dann werde die Erlösung sich vollenden. Und heut erkenne ich dein Angesicht Und deine Stimme.  Du  bist es gewesen! Als  deine  Phantasie. Du hast gehört: Ich heiße stets wie der, dem ich mich füge. Als  meine  Phantasie! Wenn du sie wärst! Ich würde dich aus tiefstem Herzen bitten, Führ mich zurück in mein vergangnes Leben Und dann hinab in diesen Turm zu steigen, Um mir zu offenbaren, wer ich bin. Ich will es tun, doch nur, so weit ich darf. Wer in Kulūb zum Geist geschmiedet wurde, Der braucht nur Fingerzeige, weiter nichts. So will ich kurz und auch nur wenig fragen. Stamm ich  von hier ? Du bist der Sohn des Scheikes. Und der Beweis? Den hast du  selbst  zu finden. Und zweitens meine Mutter? Ist dir  nahe . Ich danke dir, ich danke dir! Mir  nahe ! Sie lebt! Sie lebt! Schon das ist mir genug! Und drittens, gibt es unten in dem Turme Wohl einen Saal mit einem Drachenbilde, Vom Boden bis hinauf zur Decke reichend, Den aufgesperrten Rachen voller Zähne? Das ist Kitāl, das Götzenbild des Kampfes, In tiefem Blute stehend dargestellt. So doch, so doch! Wie leicht wird mir, wie leicht! Ich kam so völlig ahnungslos hierher, Daß Alles, was ich sah, mich nur verwirrte, Doch aber nun, nun wird es klar in mir, Und unser Schach wird noch ganz anders enden, Als ich erwartete – – – und wohl auch du! Und wohl auch ich? Du sahst mich in Kulūb, So kennst du mich, so weißt du, wer ich bin! Ich reite Schach, zwar für die Ān'allāh – – – Und aber doch für Mārah Dūrimēh! Ganz so, wie du! O nein, doch etwas anders! Doch aber geistig, nicht im Sande draußen, Und auch nicht morgen oder übermorgen, Schon heut, schon hier, so meisterhaft, so zwingend, Daß ich, bevor das Schattenspiel begann, Schon wußte, wer dich leitet – – – Eure »Hexe!« Ich komme ganz allein. Sie bleibt noch unten. Sie ist mein Gast. Sie wohnt in meinem Zelte. Ich lud sie ein, weil ich sie liebe, Beide! Sie legt den Schmuck sich an? Ja; denke dir! Ich wollte helfen, doch sie litt es nicht. Sie schickte mich herauf; ich sei da nötig. Ich sah in meiner Einsamkeit die Feuer, Die in der Ferne, rund im Kreise, glühen Und uns die Nähe der Entscheidung künden. Da wollte ich bei Menschen sein. So komm! Das ist des Vaters Stimme – – – und der Scheik. Ein Bote ist aus Ūmm Welād erschienen, Zu sagen, daß die acht Erwarteten Bei Tages Ende abgeritten seien. Sie können also jeden Augenblick Im Lager drüben zu empfangen sein. Man bringt sie uns herüber. Māschallāh, Da muß ich eilen! Hole Wasser! Schnell! Ich suchte dich und finde dich erst hier. Du hast die Schattenspieler unterwiesen, Mich über Bēnt'ullāh zu unterrichten, Und wußtest also, was geschehen war. Wie kamst du zu der Wissenschaft? Sehr leicht. Ich habe sie aus allerbester Quelle, Das heißt vom Kādi und von dem Imām. Das leugnen sie. Sie sprachen miteinander. Ich hörte es, nur sahen sie mich nicht. Die Folgen konntest du wohl nicht berechnen, Doch sind sie glücklich abgewendet worden, Und darum bin ich wohl mit dir zufrieden. Du hast es völlig meisterhaft verstanden, Ganz ohne Vorbereitung mich zu fassen, Mich aufzuwühlen und mir einzuflüstern, Grad das zu tun, was ich verwerfen muß. Wird dir das bei den Feinden auch gelingen? Noch besser als bei dir! So nimm die Hand. Ich bitte dich, mir Helferin zu sein. Du wirst der alten Hexe zugesellt, Um Alles zu erfahren, was sie spricht. Das liefert Stoff zu einem Schattenspiel, In welchem du – – – Den habe ich bereits! Und ist er gut? Für meinen Zweck geeignet? Er muß die Feinde dergestalt erregen, Daß sie die Pflicht der Gastlichkeit verletzen, Sich mit den Waffen gegen uns empören Und dann von uns – – – Du weißt es, was ich will! Sei ohne Sorge, ohne alle Sorge! Du wirst das Spiel noch eher kennen lernen, Als sich die Gäste heut zur Ruhe legen, Und sicher einverstanden mit ihm sein. Ein Teufelsweib, die Phantasie! Ja,  diese ! Wie wäre es, wenn du im Schattenspiel Die Bibel bringen könntest – – – in Gestalt – – – In weiblicher – – – die Feinde zu empören? Nichts besser wohl als das! Von  mir  erdacht! Man ist doch  Geist ! Die Bibel ist schon da. Schon da? Schon da? Hast du sie nicht gesehen? Gesehen? Nicht gehört? Sogar gehört? Sie durfte euch die heilge Fāt'ha beten, Weil diese ganz im Sinn der Bibel ist. Das war die  Bibel ?! Hört ihr es, die  Bibel , Die mir das Ūmehā verleidet hat, Das Schnarren und das Knarren im Gebete! Von heute an will ich es nicht mehr hören. Doch aber hoffe und erwarte ich, Du meinst die Bibel  alten  Testamentes; Das  neue  untersagt uns der Kurān. – Und dann noch Eins, von großer Wichtigkeit: Versuche bei der Hexe zu erlauschen, In welcherlei Verkleidung oder Maske Der Geist des Abendlandes sich versteckt! Ich ziehe ihn hervor! An beiden Ohren! Damit er ihre Züge nicht verändert Und mich mit fremden Finten überrascht. Sie läßt den Gegner Zug um Zug gewinnen, Bis fast zuletzt; dann aber greift sie ein, Läßt Schlag auf Schlag und Stoß auf Stoß erfolgen Und haut ihn endlich māt zu Boden nieder. Das ist ihr Tric, an dem man sie erkennt. Doch gegen  mich  wird er vergeblich sein.  Ich habe schon gezogen, wie ihr wißt, Und bin doch  Geist  – – sie aber höchstens – –  Seele ! Das alte Märchen! Immer nur dies Märchen! So laß ihn doch! Er hat  kein  Recht dazu! Er  hat  das Recht. Ich  weiß  es. Ich bin
               Babel ! Der seinen Geist wie Sālmanāssar kleidet Und seine Seele wie Schamūramāt. Ich warne euch! Seht euch die Seele an! Sie hat den Tand freiwillig abgelegt. Ich rate dir, dasselbe auch zu tun! Du meinst den Mantel von Elīssa? Ja. Den goldnen Reif von Ēridū? Auch den. Die Schlangenhaut – – – Sogar die Suri-Klinge. Sie weiß wahrhaftig Alles, Alles, Alles! Und nicht nur das! Drum warne ich, o Scheik, Denn wenn die Hexe des Schatrāndsch erscheint, So wird sie dir den König bald entblößen. Das ist der Tric, von dem du eben sprachst, Mit andern Worten zwar, jedoch derselbe. Halt fest, halt fest den täuschenden Ornāt, Denn wenn er fällt, muß sich die Wahrheit zeigen! Die acht Verbündeten sind angekommen. Soll ich sie bringen? Ja. Im Festeszug! Allāh sei Dank! Sie kommen! Alle Acht! Nun wird das Herz mir leicht! Es war dir schwer? Doch dir das deine auch! Du wirst nicht leugnen! So ist die Freude umso größer nun, Daß ich nicht falsch, nicht fehl gerechnet habe. Die Phantasie mag bangen um den Geist, Doch aber ich, ich kenne mich genau Und lasse mir den König nicht entblößen. Und der bist  du ! Das weißt du wohl? Genau! Ich prüfe dich vorher! Ich bin bereit. Und deine Leute auch! Doch ist es leicht, Durch Ungeschick und Lumpigkeit zu wirken. Sie kommen? Ja, sie kommen. Platz für sie. Ich bin Abū Kitāl, des Kampfes Vater, Der Scheik der Beduinen Ān'allāh, Und heiße euch willkommen. Nehmet Platz! Ich bin der Scheik der tapfern Hāïnīn Und grüße dich! Ich danke dir, o Scheik! Ich kommandiere die Munāfikīn Und grüße dich! Ich danke dir, o Scheik! Ich bin der Scheik des Stammes Gēr Amīn Und grüße dich! Ich danke dir, o Scheik! Ich bin der Scheik der treuen Bēni Hār Und grüße dich ergebenst! Danke, danke! Ich bin der Scheik der Stämme der Schukūk Und grüße dich von ihnen! Meinen Dank! Ich bin der Scheik des Stammes Ūkalā Und sage meinen Gruß! Ich lobe dich! Ich bin der Scheik der Stämme der Schuttār Und bringe ihren Gruß! Ich rühme dich! Ich bin der Scheik des Stammes Hūkamā; Er grüßt Abū Kitāl! Ich preise dich! Ich bin der heilge Glaube, der Imām! Ich bin der Kādi, die Gerechtigkeit! Ich bin die Wissenschaft und heiße Babel. Ich bin das Märchen; weiter bin ich nichts! Noch einmal rufe ich euch zu: »Willkommen!« Und sage Dank für euer Hiererscheinen. Im Lager drüben wird das Mahl bereitet. Inzwischen werde der Tschibuk gereicht Und die Beratung pünktlich vorgenommen; Das Firmament steht grad auf Mitternacht. Doch, solltet ihr vielleicht ermüdet sein – – – O nein! O nein! Beginne nur! Beginne! Um was es sich hier handelt, wißt ihr schon; Ihr seid durch meine Boten unterrichtet. Doch soll der Fall noch klar beleuchtet werden, Von dem Imām, von Babel und von mir, Und Jeder wird nach seinem Stande sprechen, Um euch die heilgen  Rechte  zu erklären, Die wir auf unser Morgenland besitzen, Und darauf folgend auch die heilge  Pflicht , Das Abendland mit seinem Christentum  Wenn nötig, mit Gewalt zurückzuweisen. Es spreche der Imām! Er spreche! Er spreche! Ich spreche hier als unser heilger Glaube, Der im Kurān zur Erde niederkam, Um uns den Weg zum Paradies zu zeigen. Es gibt für uns nur diesen einen Weg. Wir nennen ihn den heiligen Islām, Der für die Erde  Kraft  und  Tapferkeit , Für später  Glauben  und  Ergebung  fordert. Er war verkündet schon den ersten Menschen. Die großen Väter und Propheten alle, Von denen uns die heilge Schrift erzählt, Versuchten, ihn zu lehren und zu wandeln, Doch, was sie fanden, war die Richtung nur; Der Pfad an sich blieb ihnen stets verborgen. . . . . . . . . . . . . . Da kam der mächtigste der Vorverkünder, Der Wunder ohne Gleichen sprechen ließ, Ich meine Īsa Jesus. , den Marien-Sohn, Der sah den Weg, doch ging er stolz vorüber. Er ragte hoch in die Unendlichkeit, Und seine Füße schritten über Sterne. »Mein Reich ist nicht von dieser Welt,« sprach er. Der weiter dachte, als an Paradiese; Dann stieg er über Grab und Tod hinaus,  Hinauf zu dem, den Niemand je erreicht. Das war der messianische Verzicht Auf jedes Schollenrecht an diese Erde, Und wer nicht stark genug ist, zu entsagen, Der sei auch nicht so kühn, sich Christ zu nennen! . . . . . . . . . . . . . Für uns steht Īsa Himmelreich zu hoch, Als daß wir es im Sprung erreichen möchten. Wir gehn den Weg, der keine Flügel fordert, Den alten Weg der Väter und Propheten, Den Īsa nur als Gottes Sohn vermied Und den Muhāmmad dann nach ihm betrat, Damit Allāh für seine Menschenkinder Nicht als Phantom nur in den Lüften schwebe. Der Eine predigt abgeklärten Geistern; Der Andre wird den Lebenden gerecht, Indem er den granitnen Sockel baut, Auf dem der Glaube festen Halt gewinnt, Um seine Hand nach oben auszustrecken. Für Sterbliche ist Īsa Himmelreich Nicht ohne Erdenfundament zu denken, Und dieses Fundament ist der Islām, Der Gottes Reich auf strenge Felsen baut, Damit der Himmel nicht zusammenbreche. . . . . . . . . . . . . . So wollen wir denn mit der Christenheit Im Sinne ihres Welterlösers teilen: Für  sie  das ganze, ganze Himmelreich Mit Allem, was da oben strahlt und schimmert; Für  uns  sei nur die winzig kleine Erde, Die jeder Christ als Jammertal bezeichnet, Aus dem das ewige Verderben gähne. Dies Jammertal ist unser Paradies,  Und dies Verderben unsre Seligkeit. Ihr hört, ihr meine tapfern Ān'allāh: Für  sie  den Himmel und für  uns  die Hölle! Das müssen doch selbst  sie  bescheiden nennen! Ihr seid mit dieser Teilung einverstanden? Für  sie  den Himmel und für  uns  die Hölle! Für  sie  den Himmel! Für  sie  den Himmel! Für  sie  den Himmel! Für  sie  den Himmel! Für  uns  die Hölle! Für  uns  die Hölle! Für  uns  die Hölle! Für  uns  die Hölle! Ich danke euch, ihr Tapfern, danke euch! Es ist der Stolz des Stammes Ān'allāh – – – Nur  Euer  Stolz? Nur  Euer  Stolz? Nur  Euer  Stolz? Daß er den Himmel für die Hölle gibt Und diese Hölle dann zum Himmel macht, Damit sogar der Teufel selig werde. Denn dieser war der erste aller Sünder Und sei nun auch der erste der Erlösten. Das ist ein Werk für harte, schwere Fäuste, Die unerbittlich dreinzuschlagen wissen, Und wenn der Christ, anstatt Verzicht zu leisten, Uns auch das Jammertal noch nehmen will, So soll er diese Fäuste kennen lernen. Wir sind bereit! Wir werden mit ihm fertig! Wir sind bereit! Wir sind bereit! Wir sind bereit! Wir sind bereit! Wir werden mit ihm fertig! Wir werden mit ihm fertig! Wir werden mit ihm fertig! Das war der Glaube, der gesprochen hat. Nun kommt die Wissenschaft. Und dann – – – komm  ich ! Es ist verbrieft durch alte Pergamente, Durch ausgegrabene Papyrusrollen, Durch mündlich überlieferte Geschichten, Durch Steine, Platten, Ziegel und Zylinder, Sogar durch heilge Offenbarungsschriften, Daß lange vor Beginn der Völkerzeiten Ein Stamm von Riesen auf der Erde wohnte, Deß Name lautete: »Ich bin wie Gott!« Das waren wir, die heutgen Ān'allāh. Der Name ist der sicherste Beweis, Doch gibt es auch noch andere Belege, Die wissenschaftlich streng geordnet sind Und sich in unserm Schatz, im Turm befinden. Wir bauten damals Stadt und Festung Babel, Dazu den Turm, der bis zum Himmel reichte, Denn Babel heißt »Thor Gottes«, nicht »Verwirrung«. Die Stadt wuchs sich zum großen Reiche aus, Die Menschen aber wurden immer kleiner. Der Riese wohne in der Einsamkeit; Am Markt des Lebens muß er schnell verzwergen. Wir waren nicht zur Winzigkeit bestimmt,  Verschenkten Stadt und Reich an arme Leute Und zogen fort, zurück in unsre Wüste – – – Verschenkten Stadt und Reich an arme Leute – – – Verschenkten Stadt und Reich an arme Leute – – – Und zogen fort, zurück in unsre Wüste! Und zogen fort, zurück in unsre Wüste! Wie groß von euch, ihr meine Ān'allāh, Groß wie der Turm, der bis zum Himmel ragte! Schaut nicht herab zu uns, um uns zu messen, Doch bietet mir ein Reich wie Babylon Und hier dagegen diese eure Größe, So schwör ich euch, ich gehe und verzichte! Du schwörst, o Scheik! Ich schwöre! Groß wie immer! Wie nun, wenn dich Allāh beim Worte nähme?! So würde ich es halten! Babel, weiter! Das war vor vielen, vielen tausend Jahren. Nun kehren aus der Wüste wir zurück, Um nach dem Turm der Ān'allāh zu schauen. Wir fragen diese Zeit; sie aber schweigt; Sie senkt das Haupt und deutet auf Ruinen. Der Völker keins war dieses Baues würdig. Das Höchste, was die Menschheit je erdachte, Erreichte kaum die erste seiner Stufen. Da fuhr der Herr in seinem Zorn herab; Der Riese fiel zerschmettert vor ihm nieder, Und Weltenreiche brachen unter ihm. Sein Körper löste sich in Schutt und Trümmer, Doch der Gedanke, der ihm innewohnte, Der  Geist  also, stammt von uns Ān'allāh Und soll im neuen Leibe neu sich strecken, An ganz demselben Ort, an dem er stand, Doch nicht gekleidet in denselben Staub, Der ihn den Zwergen unbegreiflich machte. Nicht wieder baun wir ihn aus Schlammgefüge, O nein, granitne Taten brechen wir Aus dem Gestein der harten Gegenwart Und türmen sie zum höchsten Himmel auf. Bricht dann auch dieses zweite Werk zusammen, So mag Allāh der Zukunft sich erbarmen, Denn Besseres als Taten gibt es nicht! Denn Besseres als Taten – – – Gibt es nicht! Und dieses Beste wollen wir vollbringen! Wir wollen baun! Wir wollen  wieder  baun! Nicht einen Turm für heidnische Idole! Nicht eine Warte für den Sternendienst! Nicht für Allāh ein luftig Hirngespinst! Und doch für ihn, weil für sein Ebenbild! Wir wollen baun für den, den er sich dachte, Als er beschloß: »Laßt uns den Menschen machen!« Wir wollen baun für den Erwarteten, Von dem die Weisen aller Länder sagen, Daß er zwar spät, doch sicher kommen werde! Ein Weltenreich! Das größte aller Zeiten! Weil es von Pol zu Pol sich strecken soll! Für den ersehnten, wahren Erdenherrscher, Der  Geist  besitzt, genug für alle Andern, Und Fäuste, um Gebirge zu zerbrechen! Den Held und Hort, den Riesen des Islām! Den Ān'allāh, den wahren Ān'allāh! Der uns das Morgenland zu Füßen legt, Und dann die ganze andre Welt erobert! Wie klangen doch die fremden Völkerstimmen? Wer weiß es noch? Wir Alle! Alle! Alle! »Amerika – – –« »Nur für Amerika!« »Der gelbe Osten – – –« »Für die gelbe Rasse!« »Europa, wahre – – –« »Deine heilgen Güter!« Und unsre Antwort? Wißt ihr, wie sie lautet? »Das Morgenland – – –« »Nur für die Ān'allāh!« »O nein!« O nein! O nein! Das ist ja falsch! »Das Morgenland – – –« »Nur für die Ān'allāh!« »Sie läßt den Gegner Zug um Zug gewinnen, Bis fast zuletzt; dann aber greift sie ein, Läßt Schlag auf Schlag und Stoß auf Stoß erfolgen  Und haut ihn endlich māt zu Boden nieder. Das ist ihr Trick, an dem man sie erkennt!« Was sollen diese meine Worte? Sprich! Bisher hast du gewonnen, Zug um Zug; Gib Acht, die Hexe kommt! Man spürt sie schon! »Das Morgenland nur für die Ān'allāh!« Was dann für  uns ? Was dann für uns? Was dann für uns? Der Bettelstab! Wohl gar die Sklaverei! Der Bettelstab! Der Bettelstab! Der Bettelstab! Der Bettelstab! Wohl gar die Sklaverei! Wohl gar die Sklaverei! Wohl gar die Sklaverei! Es war ein Fehler, ein Versehen nur! Ein Fehler! Ein Versehen! Ein – – – Wir wissen! Leb wohl, ersehnter, wahrer Erdenherrscher! Der Geist besitzt, genug für alle Andern! Du Held und Hort! Du Riese des Islām! Warum – – – wieso – – – das ist – – – sie wollen fort! Du bleibst – – – du bleibst! Ich will es – – – ich befehle! Befehlen willst du? Mir? Dem Bēni Hār? Fahr hin, du Knabe! Lerne erst gehorchen! Vergriffen hat er sich an mir! Vergriffen! Zu Boden mich geschleudert! Mich! Steh auf! Nun hast du dir den König  selbst  entblößt – – – Herunter mit dem Mantel von Elissa! Wie meinst du das? Sei still! Der Schwarze kommt! Heeehhh alas salāh! Heeehhh alal = felāh! Auf zum Gebete! Auf zum Heile! Heeehhh alas
              salāh! Heeehhh alal = felāh! Allāh akbar! Allāh hu! Was fällt dir ein, du Wurm, du Laus, du Milbe! Ein solches Schnurren und ein solches Schnarren, Nachdem du das Gebet der Bibel hörtest! Bist du verrückt? Was soll ich beten, Herr? Die heilge Fāt'ha, nicht das Ūmehā! Die Fāt'ha bet ich nicht! Du weigerst dich? Du hast sie mir verboten! Allerdings, Und dazu hatte ich mein Recht. Verstanden? Doch aber jetzt will ich das Gegenteil, Und was ich will, geschieht; das ist bekannt! Verzeih, o Herr! Ich möchte dich bewahren! Gedenke an das »rasche Ende«, Scheik, Das du mit ihr heraufbeschworen hast! Nur mein  Befehl  und nicht mein  Ende  gilt! Und  meine  Lippe ist nicht  deine  Lippe! Die Fāt'ha will ich! Nein! Die Fāt'ha Nein! O Scheik, o Scheik, du prügelst das Gebet! Mit vollem Recht, wenn es mir nicht gehorcht. Was das Gebet betrifft, bin  ich  der Herr. Ich will das Ūmehā, die Fāt'ha  nicht ! Und was das Recht, zu strafen, anbelangt, So habe  ich  es nur, kein Anderer! Allāh, Allāh, wie lustig das hier wird! Weil diese Schurken, die gegangen sind, Nicht taten, was ich mir berechnet hatte, Wagt es nun gleich der ganze heilge Glaube Und auch das ganze, liebe, heilge Recht, Sich von mir loszusagen. Pfui der Schande! Ich peitsche ihn, bis er gehorcht! Verstanden?! Und wer mich hindern will, der wage es! Das ist Kitāl, das Drachenungeheuer, Die niedrige Gewalt, das – – – Menschentier! Kitāl, Kitāl, ganz richtig! Hast du Mut, So komm heran, und hol dir meine Peitsche! Wozu denn Mut? Kitāl ist ungefährlich! Schon wieder stellt er seinen König bloß. Herunter mit dem Reif von Ēridū! Was will sie nur mit ihrem König immer, Und mit dem goldnen Reif von Ēridū?! Das weißt du nicht? Und wagst, dich  Geist  zu nennen? Hinweg mit deinen Augen, Leichenknecht! Die Peitsche kommt! Schlag zu! Sofort, sofort! Hier ist sie schon! Zurück mit ihr! Mit dir! Und ich der Scheik, ich bin die heilge Macht, Die ich symbolisch in die Peitsche lege, Um anzudeuten, was ich will und kann! Ist das die ganze Macht? Die breche ich Und werfe dir sie in das Angesicht! O Schmach! O Schmach! Ein Todesschimpf! Ein Todesschimpf! Ein Todesschimpf! Gebt mir ein Schwert, ein Schwert! Und einen Schild! Und den Dscherīd! Schnell, schnell! Und nun, du Hund, sink nieder – – – auf die Knie, Und sprich die Todes-Sure, denn du stirbst! Abū Kitāl, den Niemand je besiegte, Holt sich dein Herz und deine Eingeweide Zum Fraße der Schakāle und Hyǟnen! So stich – – –! So stich – – –! Den Unbewaffneten! Das ist der  »Geist« , der tausend Waffen braucht, Um einen schwachen Körper zu vernichten! Das rettet ihn! Will ich gerettet sein? Ich habe meine Faust, das heißt, mich selbst: Stich zu! Nein, nein! Stich zu! Um keinen Preis! Ein feiger Hund! Er weiß, daß ich nicht darf! Gebt einen Säbel, einen Schild und Spieß! Gebt Waffen ihm, so viel ihr immer wollt! Ich werde ihn zermalmen! Schone ihn! Behaltet eure Wehr! Ich fürchte nichts! Das klingt so kühn – – – die Maske aller Memmen! Ein Schwert für ihn, damit er fechten  muß ! Verzeih, Allāh, verzeih! Ich bin gezwungen. Im Erdenblute kreist ein Sonnenleben. Es soll mir heilig sein! Er phantasiert! Doch mit dem Säbel. Nun heran mit dir, Um zu erfahren,  wie  ich phantasiere! Die Klinge des Kismēt! Allāh bewahre! Die Klinge des Kismēt! Die Klinge des Kismēt! Die Klinge des Kismēt! Die ich vergrub, als wir den Krieg beschlossen! Der Brauch ist dir bekannt? Ich kenne ihn. Und zogst den Säbel  doch ! Grad  ihn ! Grad  ihn ! So zogst du dir den Tod! Paß  auf ! Paß  auf ! Ich biete Schach dem König! Schach, dem König! Wie war das möglich, Mensch! Paß  auf ! Paß auf! Es scheint, der Teufel ist mit dir im Bunde. So schlage ich dich tot! Paß auf! Paß  auf ! Nun auch herunter mit der Suri-Klinge! Nun auch – – – herunter mit – – – Steh auf und geh! Abū Kitāl wird  nie  dich wieder schlagen! Nun gehn auch wir! Auch wir! Auch wir! Auch wir! Ich bitte, doch zu bleiben! Ich bitte, doch zu bleiben! Ich bitte, doch zu bleiben! Es ist noch viel zu sagen. Es ist noch viel zu sagen. Es ist noch viel zu sagen. Wir wollen nichts mehr hören! Nichts mehr! Nichts! Wer das Gebet uns mit der Peitsche drillt, Der kann auf unsre Hilfe niemals rechnen. Drum gehn auch wir! Drum gehn auch wir! Drum gehn auch wir! Drum gehn auch wir! Sie gehn, sie gehn! Das hab ich nicht verdient! Ich war ihr Freund, ihr stets bereiter Helfer! Schrei nicht, o Scheik; ich sage dir, schrei nicht! Denn wer da schreit, ist dieser Qual nicht wert, Wird weggeworfen, in den Brack und Plunder Und muß dann wieder eingeschmolzen werden! Die Geisterschmiede – –! Fabel – –! Märchen – –! Horch! Kann, was man  wirklich  hört, ein Märchen sein? Das sind doch Hämmer, Schmiedehämmer! Hämmer, Schmiedehämmer! Hämmer, Hämmer! Hämmer! Der Schmerz erscheint! Fürwahr! Die Geisterschmiede! Was soll das  Spiel ?! Es wird zur Wirklichkeit! Wir stehen auf dem Schachbrett Nummer Zwei. Bedenke das! Du selbst hast es erfunden! Du hast vor allen Dingen zu beweisen, Daß du der Geist des Morgenlandes bist, Der es versteht, den Geist des Abendlandes An beiden Ohren an das Licht zu ziehen! Er komme nur! Er ist schon da! Schon da? So zeige ihn! Grad dazu bist du  hier ! Wenn du befiehlst, so will ich gern gehorchen. »Es lagert eine Todeskarawane Im alten Bette von Abū Hasēf, Wohl vierzig Männer stark, zerlumpt, zerrissen, Die Schuftigkeit in jedem Angesicht, Noch schwimmend im Gestank der Perserleichen, Die sie nach Mēschhed Hōsse Wn gebracht, Von aller Welt verlassen, ausgestoßen, Geborne Teufel, jeder Sünde fähig. Ihr Scheik, zwar noch nicht alt, wie man mir sagt, Doch ebenso verkommen wie die Andern« – – – Soll im Turniere euer »König« sein Und ist doch jener Geist des Abendlandes – – – Halt ein, halt ein! Für solche Art von Scherz Ist diese Stunde wahrlich nicht geeignet. Die Freunde haben schmählich mich verlassen, Obgleich rundum schon ihre Heere lagern, Und ihr, ihr redet Dinge auf mich ein, Bei denen der Verstand – – – Der Schwarze kommt! Die Gäste kommen wieder. Welche Gäste? Die ersten Vier, die fortgegangen sind. Das deutet Gutes. Sag, sie sollen kommen! Doch nein! Noch besser sag, sie dürfen her! Sie kehren um! Sie haben sich besonnen! Doch billig kaufen laß ich mich nun nicht! Ich will nicht weiter zürnen, doch ihr habt Nun eure Torheit wieder gut zu machen: Das Morgenland nur für das Morgenland, Nicht aber einzig für die Ān'allāh! Und deinen Witz vom Geist des Abendlandes Besprech ich noch mit dir! Da sind sie schon! Ich habt bereut? Und anders auch besonnen? Bereut? Bereut? Jawohl bereut! Jawohl bereut! So will ich sehn, ob ich verzeihen kann! Verzeihen? Wem? Doch euch! Doch uns! Doch uns! Du irrst auch jetzt, wie du dich immer irrtest. Was wir bereuen ist die Nachbarschaft, Zu welcher wir mit dir gezwungen waren. Das ist nun aus, Allāh sei Dank! Ich staune! Wir können leider jetzt nicht fort von hier. Schon als wir kamen, brannten rings die Feuer. Wir glaubten, daß es eure Truppen seien, Die du zum Feste hier versammelt hast – – – Nicht meine, sondern eure sind es doch! Die unseren? Fällt ihnen gar nicht ein! Wie kämen wir dazu, mit unsern Kriegern Uns hier an euerm Turm herumzudrücken?! Wir wurden zur Beratung eingeladen. Für heut um Mitternacht. Sonst weiter nichts! Und morgen dann zum Fest. Sonst – – – weiter – – – nichts! Ich sandte später doch ein Eilkamel Mit meinem besten Reiter – – – Wem zunächst? An dich. Er kam nicht an. Er – – – kam – – – nicht – – – an? Und sollte dann noch zu den andern Sieben – – – Er kam auch da nicht an. Er kam auch da nicht an. Er kam auch da nicht an. Allāh – – – Allāh – – – das ist – – – Ein Meisterstück! Jawohl, ein Meisterstück! Jawohl, ein Meisterstück! Jawohl, ein Meisterstück! Von wem? Von Mārah Dūrimēh. Von wem? Von Bēn Tesālah. Von dem »Sohn des Friedens«, Dem »Könige« im Schach der Gegnerin? Von diesen Beiden, ja. Wieso, wieso? Sie haben deinen Boten weggefangen Und nun an unsrer Stelle euch umzingelt. Ist das kein Meisterstück? Ist das kein Meisterstück? Ist das kein Meisterstück? Wir sind umzingelt! Wir sind umzingelt! Wir sind umzingelt! Wir sind umzingelt! Von unsern Feinden! Von unsern Feinden! Von unsern Feinden! Von unsern Feinden! Seid still, ihr Memmen, still; ich glaub es nicht!  Denn wär es wahr, so hätte sich wohl nie Auf Erden je ein solcher Narr gefunden, Wie euer Scheik es ist – – – Der Schwarze kommt! Der Schwarze kommt, der Schwarze kommt, der Schwarze! So heißt es immerfort, und wenn er kommt, Ist das, was er mir bringt, mir widerwärtig! Ich frage dich, ob das ein Ende nimmt! Das Ende ist schon da. Wie meinst du das? Ich kann nicht mehr ins Lager. Nicht? Warum? Es ist besetzt. Von wem? Von den Kirām.  Sie zwangen mich, zu euch zurückzukehren Und dich von Mārah Dūrimēh zu grüßen Und auch von Bēn Tesālah, ihrem Scheik. Erlaube, Herr, ich bleibe hier bei dir! Mein armer Freund! Ich gehe! Nimm mich mit! Herunter mit dem königlichen Gürtel! Auch diese gehen fort, auch diese – – – diese! Die Geisterschmiede, Scheik, die Geisterschmiede! »Da – – – jetzt, o Scheik, ergreifen dich die Zangen. Man stößt dich in den Brand. Die Bälge knarren. Die Lohe zuckt empor, zum Dach hinaus, Und Alles, was du hast und was du bist, Der Leib, der Geist, die Seele – – –« Still doch, still! Ich werde überrascht von diesem Blitz, Der aus dem klarsten Himmel niederfährt Und mich wie euch nicht vorbereitet trifft. Ist es ein heißer, ist's ein kalter Strahl?  Das muß ich fragen, und das muß ich wissen. Ich gehe also, schleunigst nachzuschaun – – – Ich gehe mit! Ich auch! Ich geh voran! Nicht übereilt! Ich weiß, ihr seid mir treu; Doch gehe ich allein. Ich will es so! Er geht in sein Verderben! Nein! O nein! Was weißt denn du? Du bist doch hier ein Fremder! Doch aber dich kenn ich genau. Wieso? Ich hab von dir gehört. So sage, was? Du hast einst einem Menschen weh getan! Mit Absicht keinem! Aber doch! O nein! Du schnittest ihm ins Fleisch! Das tat ich nie! Besinne dich! Er war gestochen worden. Von einem Wurm. Von einer Āssalāh – – – Von einer Wüstenschlange? Das ist wahr. Ich schnitt ihm schnell die Wunde aus – – – am Fuß, Und dieser Schnitt, der rettete sein Leben. Wer war der Mann? Es war ein Kind, kein Mann, Der Knabe unsers Scheikes. Hört ihr es?! Mein Herr! Mein guter Herr! Ich helfe ihm! Es droht Gefahr. Ich habe Angst um ihn! Ich nicht. Er ist ja Geist. Du irrst. Wieso? Nicht Einzelwesen,  Drama  ist der Mensch, Um Zeit und Ort mit Handlung zu beleben, Und der es dichtet, wohnt nicht im Gehirn Und nicht im Leib – – – Du bist die Phantasie, Die anders denkt als ich, der streng Gelehrte. Ich streite nicht, doch höre, was ich sage: Wenn dieser Geist – – – verstehe wohl, er selbst – – – Mir öffentlich bekennt, er sei nicht Geist, So werf ich Alles, was ich schrieb, ins Feuer, Doch eher nicht! Ich halte dich beim Wort!  Erziehe Menschen! Mensch soll Jeder werden, Doch aber Geist, das überlasse Gott! Jetzt wieder an das Schach! Ich zwinge  māt ! Da bringt man mich! Wie einen wilden Büffel! Man rang mich nieder – – – Vierzig gegen Einen! Zurück mit euch! Es kann mir  Keiner  helfen, Und ebenso verloren seid auch  ihr . – – – Die Todeskarawane war nur List. Die Kerle sind verkleidete Kirām, Und dieser da – – – der ist der »Sohn des Friedens«. Der ist der »Sohn des Friedens«! Der ist der »Sohn des Friedens«! Der ist der »Sohn des Friedens«! Ihr seid gefangen. Legt die Waffen nieder! Die Feinde sind wie Sand am Meere da. Wir werden totgedrückt, wenn wir uns wehren. Da hört ihr es! Das Lager ist umringt Und muß sich ohne Strich und Streich ergeben! Wie ist das möglich? Weil man uns belog! Zu deinem Heil! Wir bringen euch den Frieden! Mit einem Heer, das uns zertreten soll! Du bist wahrscheinlich jener  Edelmensch , Der nach dem Märchen hier am Turm erscheint – – – »Um mit der scharfen Klinge des Kismēt Kitāl, den Kampf, den Drachen, zu besiegen, Den wahren Geist der Bibel zu befreien Und ihn auf diesen deinen Thron zu setzen.« So also doch! Der erste Edelmensch! Und ich, ich bin Kitāl, das Ungeheuer! Wie du mich in der  Tat  bemeistert hast, So mußt du mich auch  bildlich  überwinden. Mit welcher Waffe? Einzig durch die Liebe. Zunächst muß ich dich zur Erkenntnis bringen, Daß es mit dir zum raschen Ende geht. Und dann? Zur Einsicht deiner Niedertracht. Und dann? Zum Eingeständnis deiner Schuld. Und dann? Den »Geist der Bibel« freizugeben. Und dann? Und dann hast du dich  selbst  besiegt Und bist es wert, nach Mǟrdistān zu gehen. So fange an, und schlage auf mich ein, Mit deiner Liebe und mit deiner Güte. Ich muß doch sehen, wie das enden wird! Du willst beginnen? Wohl, es sei gewährt! Zunächst: daß es mit mir zum Ende geht! So gebe ich dich frei. Das ist die Liebe? Da wird mir angst! Legt schnell die Waffen ab! Denn folgt auf solche Barschheit solche Güte, So steht es schlimm für uns! Wer schießt! Wer schießt? Die Schützen von Ifkār. Die fehlen  nie ! Sie melden sich. Du wirst sie sehn. Sie kommen! Das heilge Recht – – – es stellt sich wieder ein! Das sind die Panzerreiter von Merād. Die Panzerreiter von Merād! Die Panzerreiter von Merād! Die kenne ich. Sie fechten wie die Teufel! Die lieben Freunde – – – kehren treu zurück! Das sind die Scharen von Abū Afāl! Die Scharen von Abū Afāl! Die Scharen der Abū Afāl! Die Immersiegenden! Die Himmelstürmer! Und grad an diese hab ich nicht gedacht! Der heilge Glaube – – – will uns nicht verlassen! Das sind die Geisterschmiede von Kulūb. Die Geisterschmiede von Kulūb! Die Geisterschmiede von Kulūb! Seit heute kenn ich sie. Wen  bringen  sie? Sie  holen  Einen. Wen? Abū Kitāl! Zu Mǟrdistān, im Walde von Kulūb, Liegt einsam, tief versteckt, die Geisterschmiede – – – Da schmieden  Geister ! Nein , wir schmieden  sie ! Der Sturm bringt sie geschleppt, um Mitternacht, Wenn Wetter leuchten, Tränenfluten stürzen.  Der Haß wirft sich in grimmer Lust auf sie. Der Neid schlägt tief ins Fleisch die Krallen ein – – – Doch  dieses  Mal ist es wohl anders – – – anders. Da steigt die Menschheitsseele selbst hernieder Und holt sich den, der  reif zum Schmerze  ist. Ich ahnte es. Ich wußte es sogar! Ich grüße dich, du aller Menschen Seele! So gehts mit mir zu Ende – – – allerdings! Und ich, ich segne dich, den Sohn des Leides, Der aber  mir  nur Glück, nur Freude bringt. Gib dieses Glück auch Andern – – – allen  Andern, Und frage nicht, ob sie es würdig sind! Sie ist die Menschheitsseele, wirklich, wirklich! O Babel, Babel, wie belogst du mich! Ein Narr war ich, an deinen  »Geist«  zu glauben, Der alles Andre war, doch nur nicht  Geist ! Ich sage nicht, verzeihe mir, o Scheik, Ich selbst, ich selbst kann mir ja nicht verzeihen. Ihr wißt, was ich versprach – – – Laß  mich  es tun, Die ich noch  mehr  als du zu opfern habe! Allāh – – –! Sie lebt – – –! Sie lebt noch – – –! Bēnt'ullāh – – –! Sie lebt noch, Bēnt'ullāh! Sie lebt noch, Bēnt'ullāh! Sie lebt noch, Bēnt'ullāh! Ihr kennt mich noch? Ihr seid mir noch ergeben? Wie rührt mich das! Doch wartet, wartet noch! Hinweg ins Feuer mit dem irren  »Geiste« ! Hinweg, hinweg auch mit der falschen »Seele«! So bin ich nun vernichtet! O nein, o nein! Du mußt die Erde  aus der Höhe  schauen, Denn nur nach dort hinauf zeigt sie sich wahr. Du gehst mit mir! Auch ich? Auch du. Doch weiter! Du hast, o Babel, nicht allein geirrt; Die Glut muß auch noch Anderes verzehren.  Ins Feuer mit dem Gold aus Babylon! Und mit den Steinen der Schamūramāt! Ins Feuer mit den Āltupīrti-Ketten! Und mit den Perlen aus der Sündenflut! Wenn ich als Fākirā durchs Leben schreite, Soll keine Spange mir am Fuß erklingen! Und bin ich müd, so such ich meine Ruhe Allein bei dir, o Herr, allein bei dir! Allein bei dir, o Herr! Allein bei dir, o Herr! Allein bei dir! Allein bei dir! Ich zürne nicht, denn wer von dem Erlöser, So denkt und spricht, wie  du gesprochen hast, Der kann doch nicht mein Feind, mein Gegner sein! Du kommst zu mir – – – zu mir – – –?! Dir beizustehn In deines Lebens allerschwerster Stunde. Allāh, Allāh! Und die verstieß ich einst, Um eitlen Ruhmes, eitler Ehre willen! Welch eine Härte! Welche Niedertracht! Wer kann mir das verzeihen?! Gott und ich! Ist das ein Märchen! Oder ist's ein Traum? Das Märchen siegt! Der Traum wird uns zerstört! Der schwere Traum vom  »Geist des Abendlandes« , Der euch mit Hilfe dieser »alten Hexe«  Den alten Babelturm entreißen will! Der  »Geist des Morgenlandes«  ging nach West, Das Menschentum der Liebe zu verbreiten. Er schwang sich auf zum  »Geist des Abendlandes« , Und nun er in die Heimat wiederkehrt, Erscheint er fremd in seinem eignen Stamme Und wird von euch verachtet und gehaßt. Und doch und doch will ich nur euer Glück; Denn, kam ich auch mit Tausenden zu euch, Um dieses Glück euch Toren auf  zu zwingen , So sag ich doch: Behaltet euern Turm, Behaltet euer Land, behaltet Alles; Wir wollen nichts und nichts, als nur das Eine, Was uns gehört – – – Was euch gehört? Das wäre? Der  »wahre Geist der Bibel« , den Kitāl, Des Kampfes Drache, mir noch vorenthält. So holt ihn euch! Ich habe nichts dagegen. Der Held, der ihn befreit, Der bist ja  du . Versuch es doch! Und wenn es dir gelingt, So hast du mich, den Drachen, totgeschlagen! So sputet euch! Hinweg mit diesem Zelte! Macht frei die Tür, und öffnet hoch das Tor! Laßt in der Tiefe heilge Flammen leuchten, Und sucht den  wahren  Schatz, den Geist – – – die Seele! Und sucht den  wahren  Schatz Und sucht den  wahren  Schatz! Und sucht den  wahren  Schatz! Den Geist – – – die Seele! Den Geist – – – die Seele! Den Geist – – – die Seele! Den Geist – – – die Seele! Wie hell wird es da unten – – – zauberhell! Und auch in meinem Innern will es tagen. Es ist kein Hohn, es ist kein Spott von mir, Wann ich jetzt endlich, endlich eingestehe, Daß ich Kitāl, Kitāl, der Drache, bin, Der, wie das Märchen sagt, in diesem Turme  Den Geist der Bibel an die Kette legte. Ihr Körper wohnt im  alten  Testamente, Das hier bei Babel auf dem Tische liegt; Ihr Geist, ihr  wahrer  Geist, der wohnt im  neuen , Und dieses habe ich damals versteckt, Weil Bēnt'ullāh es über Alles liebte, Obgleich es im Kurān verboten war. Nur Einer außer mir hat es gesehen, Daß ich es nahm und wo ich es verbarg, Und dieser Eine – – – Ist das Kind, dein Sohn, Der unten in dem Saal des Drachen spielte Und grad an ihm emporgeklettert war, Als du das Buch – – – den Band – – – Den muß ich sehen! Der Band, nach dem ihr sucht, war diesem gleich. Ich – – – weiß es jetzt – – – ich weiß! Ich hole ihn! Ich hole ihn – – – ich hole ihn – – – für dich – – – Du meine Mutter – – – meine – – – meine Mutter! Sag, Bēnt'ullāh – – – er ist – – – er ist – – –? Dein Sohn! Ich dachte es! Er fragte nach der Schlange! Das Kind! Der junge Herr! Der Stammeserbe! Das Kind, der junge Herr! Das Kind, der junge Herr! Das Kind, der junge Herr! Der Stammeserbe! Der Stammeserbe! Der Stammeserbe! Der Stammeserbe! »Der keinen Vater, keine Mutter hat – – –! Er wurde, schmutzig wie ein Ungeziefer,  Im Dorngestrüpp der Wüste aufgefunden – – –! Ein Wechselbalg – – – ein Bankert – – – ein Bastard!« Ihr hört, ihr hört – – – so hämmert es auch  hier . Ich muß nach Mǟrdistān, muß nach Kulūb, Um abzubüßen, meine Schuld zu sühnen! Und wenn ich dir verzeih?! Das  darfst  du nicht. Du  steigst  mit uns, denn du bist unsre Seele, Und wenn wir sinken, sinkst auch  du  mit uns. Wer  sinken  will, der wimmere dich an! Doch aber ich, ich bin Abū Kitāl. Ich kämpfte mich bisher nur in die Tiefe; Von heute an führt mich der Kampf empor – – – Der Kampf mit mir – – – das Hämmern in der Schmiede – – – Und euer Weltenreich? Mit dir als Herrscher? »Doch, bietet mir ein Reich wie Babylon Und hier dagegen diese eure Größe, So schwör ich euch, ich gehe und verzichte!« Er kletterte am Drachen hoch empor – – – In dessen  Rachen  ich die Bibel steckte! Und schlägt nun mit der Klinge des Kismēt Den Kopf herab – – – Da muß ich helfen! Helfen! Er  selbst  will helfen! Welch ein Gotteswunder! Er  selbst  will helfen! Er  selbst  will helfen! Er  selbst  will helfen! Er  selbst  will helfen! Ein Gotteswunder! Ein Gotteswunder! Ein Gotteswunder! Ein Gotteswunder! Das war der Kopf! Das war der Kopf! Das war der Kopf! Ich sehe sie! Sie bringen ihn getragen! Sie bringen ihn getragen! Sie bringen ihn getragen! Sie bringen ihn getragen! Sie kommen! Ja, wir haben ihn! Wir kommen Es war Betrug, nur Ton, kein echter Stein. Schaut her! Da liegt Kitāl, das Ungeheuer, Und sie ist frei, die er im Rachen hatte! Die »Biblia des  neuen  Testamentes«! Die Biblia! Des neuen Testamentes! In deren Geist ich meine Schuld nun büße, Die Schuld des Menschen der Gewaltsamkeit. Ich will hinauf, hinauf nach Mǟrdistān. Der Vater muß sich seinen Sohn verdienen. Hinauf, hinauf, zum Walde von Kulūb! Da schmieden  wir ! Und Gott gibt  Geist  und  Segen !